<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Wanderungen durch die Mark Brandenburg.</b>
Zweiter Theil.
<hr>
<b>Da&sr; Oderland.</b>
Barnim. Lebu&sr;.
Von
<b>Theodor Fontane.</b>
<b>Bersin.</b>
<g>Verlag von Wilhelm Hertz</g>.
(Bessersche Buchhandlung.)
1863.</front>
<pb>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<hr>
Seite
Von Frankfurt bi&sr; Schwedt _ _ 1
Tamsel (Neumark) _ _ 15
Han&sr; Adam von Schöning _ _ 18
Kronprinz Friedrich und Frau v. Wreech _ _ 43
Zorndorf _ _ 60
&201E;Der Blumenthal&201C; _ _ 69
Predikow _ _ 79
Han&sr; Albrecht von Barfu&sr; _ _ 85
Schloß Cossenblatt (Bee&sr;kow-Storkow) _ _ 101
König&sr;-Wusterhausen (Teltow) _ _ 118
Teupitz (Teltow) _ _ 131
Mittenwalde (Teltow) _ _ 142
Steinhoefel _ _ 157
Valentin von Massow _ _ 161
Buckow _ _ 174
Der große und kleine Tornow-See _ _ 185
Da&sr; Oderbruch _ _ 190
Wie e&sr; in alten Zeiten war _ _ 190
Die Verwallung _ _ 197
Die alten Bewohner _ _ 205
Die Colonisirung und die Colonisten _ _ 215
Moeglin _ _ 224
Albrecht Daniel Thaer _ _ 226
Freienwalde _ _ 253
Von Falkenberg nach Freienwalde. Die Stadt. Der Ruinenberg.
Monte Caprino _ _ 253
Falkenberg _ _ 262
Da&sr; Schloß _ _ 271
<pb="IV"/>
Seite
Der Gesundbrunnen _ _ 281
Der Rosengarten. Der Baasee _ _ 290
Han&sr; Sach&sr; von Freienwalde _ _ 295
Der Schloßberg bei Freienwalde und die Uchtenhagen&sr; _ _ 304
Lichterfelde _ _ 325
Am Werbellin _ _ 338
Schloß Frieder&sr;dorf _ _ 347
Friedrich August Ludwig von der Marwitz _ _ 360
Alexander von der Marwitz _ _ 387
Quilitz oder Neu-Hardenberg _ _ 415
Quilitz von 1763&2014;1814 _ _ 416
Neu-Hardenberg seit 1814 _ _ 425
Friedland _ _ 437
Cuner&sr;dorff _ _ 451
Han&sr; Georg Sigi&sr;mund v. Lestwitz _ _ 453
Frau v. Friedland _ _ 456
Graf und Gräfin Itzenplitz _ _ 460
Chamisso in Cuner&sr;dorff _ _ 469
Da&sr; Pfulen-Land _ _ 479
Schulzendorf _ _ 481
Garzin _ _ 482
Buckow _ _ 483
Wilkendorf _ _ 485
Giel&sr;dorf _ _ 486
Jahn&sr;felde _ _ 487
Kienbaum _ _ 493
<hr>
<c><b>Anmerkungen.</b></c>
<b>Von Frankfurt bi&sr; Schwedt.</b>
Eine Correktur _ _ 501
<b>Tamsel.</b>
1. Die Besitzverhältnisse Tamsel&sr; seit 1510 _ _ 501
2. Der Tamsler Park _ _ 502
3. Die Kirche in Tamsel _ _ 506
4. Da&sr; Schloß _ _ 509
5. Briefe de&sr; Kronprinzen Friedrich an Frau v. Wreech. 1731
bi&sr; 1732. (<aq>Lettre&sr; et Ver&sr; de certain grand prince.</aq>) _ _ 512
6. Briefe König Friedrich&sr; an Frau v. Wreech. 1758&2014;61 _ _ 520
<b>Zorndorf.</b>
<pb="V"/>
Seite
<b>Blumenthal.</b>
Wüstgewordene Flecken und Dörfer _ _ 522
<b>Predikow.</b>
<b>Cossenblatt.</b>
Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> und die Cossenblatter Prediger _ _ 523
Ein große&sr; Gemälde in der Kirche _ _ 524
<b>König&sr;-Wusterhausen.</b>
<b>Teupitz.</b>
<b>Mittenwalde.</b>
<b>Steinhoefel.</b>
Familien-Portrait&sr; _ _ 525
<b>Buckow.</b>
Ein Erdfall _ _ 526
<b>Der große und kleine Tornow-See.</b>
Der Schnitz-Altar in der Boller&sr;dorfer Kirche _ _ 526
<b>Da&sr; Oderbruch.</b>
Die letzten Wenden-Reste in Sachsen und Preußen _ _ 527
&201E;Die Unnererdschken&201C; eine Sage au&sr; Alt-Reetz. _ _ 530
<b>Moeglin.</b>
<b>Freienwalde.</b>
Ein Hexen-Proceß in Freienwalde. (1644) _ _ 531
<b>Der Schloßberg bei Freienwalde und die Uchtenhagen&sr;.</b>
Drei Sagen von den Uchtenhagen&sr; _ _ 537
<b>Lichterfelde.</b>
Die Brüder Christoph und Arendt v. Sparr _ _ 539
Lichterfelde und die Groeben&sr; _ _ 540
<b>Am Werbellin.</b>
<b>Frieder&sr;dorff.</b>
Eberhard v. d. Marwitz _ _ 541
<b>Quilitz oder Neu-Hardenberg.</b>
Joachim Bernhard v. Prittwitz und Gaffron _ _ 543
Die Frauen und Kinder de&sr; Fürsten Hardenberg _ _ 545
<b>Friedland.</b>
<b>Cuner&sr;dorff.</b>
Johann George v. Lestwitz _ _ 546
Portrait&sr; in Schloß Cuner&sr;dorff _ _ 546
<b>Da&sr; Pfulen-Land.</b>
Portrait&sr; im Herrenhause zu Jahn&sr;felde _ _ 547
<b>Kienbaum.</b>
Dorf und Kloster Kagel _ _ 548</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<d1><b>Von Frankfurt bi&sr; Schwedt.</b></d1>
<poem>Saßen all auf dem Verdecke,
Glocken klangen, alte Zeit,
Und der Himmel wurde blauer
Und die Seele wurde weit.</poem>

<in>Z</in>wischen Frankfurt und Stettin ist während der Sommermonate
ein ziemlich reger <g>Dampfschiff</g>-Verkehr. Schleppschiffe und Pas-
sagierboote gehen auf und ab und die Rauchsäulen der Schloote
ziehen ihren Schattenstrich über die Segel der Oderkähne hin, die
oft in ganzen Geschwadern diese Fahrt machen.

Von besonderer Wichtigkeit sind die Schleppdampfer. Handelt
e&sr; sich darum, eine werthvolle Ladung in kürzester Frist stromauf
zu schaffen, so wird ein Schleppschiff al&sr; Vorspann genommen
und in 24 Stunden ist erreicht, wa&sr; sonst vielleicht 14 Tage ge-
dauert hätte. Ihre eigentlichen Triumphe aber feiern diese Schlepp-
schiffe, wenn sie, wie von ohngefähr, plötzlich inmitten einer kritisch
gewordenen Situation erscheinen und durch ihre bloße Erscheinung
die Herzen der geängstigten Schiffer wieder mit Hoffnung erfüllen.
Sie sind dann wa&sr; der Führer für den Verirrten, wa&sr; der Zu-
zug für die Geschlagenen ist und beherrschen natürlich die Situa-
tion. Diese Situation ist fast immer dieselbe: entweder hat der
Rettung erwartende Kahn sich festgefahren und müht umsonst sich
ab, wieder flott zu werden, oder aber er ist in ein mit Flößen
verfahrene&sr; Defilèe gerathen, so daß jeden Augenblick ein Zusam-
menstoß zu gewärtigen steht. Im ersteren Falle handelt e&sr; sich um
<bs>1</bs>
<pb="2"/>
<g>Kraft</g>, im anderen Falle um <g>Geschick</g> und <g>Schnelligkeit</g>, um
da&sr; Bedenkliche der Lage zu überwinden, und der Schleppdampfer
ist in der glücklichen Verfassung, Beide&sr;, je nach Bedürfniß, bieten
zu können. Aber freilich &2014; gegen Zahlung. Nun beginnen die
tragikomischsten Unterhaltungen, die man sich denken kann. Sie
werden vom Kajütendach de&sr; Oderkahn&sr; einerseit&sr;, andererseit&sr;
vom Radkasten de&sr; Dampfer&sr; au&sr; geführt. Der geängstigte Schif-
fer hebt zunächst einfach seine Hand in die Höh&2019;, alle fünf Finger
deutung&sr;reich au&sr;spreizend. Der Mann auf dem Radkasten schlägt
eine verächtliche Lache auf und donnert seinen Befehl zu größerer
Eile in den Maschinenraum hinunter, bi&sr; da&sr; bittende &201E;Halloh&201C;
de&sr; Schiffer&sr; ihn wieder zu einem <aq>&201E;&sr;top&201C;</aq> bestimmt. Der Schiffer
hebt jetzt seine Hand mit den gespreizten Fingern <g>zweimal</g> in die
Luft. Dasselbe Lachen al&sr; Antwort. So geht e&sr; weiter, bi&sr; der
Kahnführer, der namentlich, wenn er zwischen Holzflößen steckt,
seinen Ruin vor Augen sieht, die Summe bewilligt, die der Ca-
pitain de&sr; Dampfer&sr; zu fordern für gut befindet. Diese Forde-
rungen wechseln, da der letztere, mit scharfem Auge, je nach dem
Grad der Gefahr, auch die Taxe bestimmt. E&sr; kommt vor, daß
der geängstigte Schiffer seine fünf Finger <g>zehnmal</g> erheben, d. h.
also seine Befreiung au&sr; dem verfahrenen Defilée mit 50 Thalern
preußisch bezahlen muß.

Die Schleppdampfer, wie hierau&sr; genugsam erhellen wird,
spielen also auf der Oderstrecke, die sie befahren, die Doppelrolle
de&sr; <g>Retter&sr;</g> und de&sr; <g>Tyrannen</g>, und im Einklang mit dieser
Doppelrolle ist auch die Empfindung, mit der sie Seiten&sr; der
Schiffer betrachtet werden. Man liebt sie oder haßt sie. Alle&sr;, je
nachdem die Gefahr im Anzuge oder glücklich überwunden ist. Die
am Horizont heraufdämmernde schwarze Dampfsäule wird im einen
Fall al&sr; Hoffnung&sr;banner begrüßt, im andern Fall al&sr; abziehende
Piratenflagge verwünscht. Dazwischen liegt die Rettung. Nicht&sr; ist
kürzer al&sr; Dank. Die Capitäne wissen da&sr;; aber al&sr; praktische
Männer kennen sie keine Empfindelei und halten sich schadlo&sr; beim
<pb="3"/>
nächsten Fall. Sie haben zudem die ruhige Ueberlegenheit der herr-
schenden Kaste.

Die <g>Schiffer</g> blicken, wie wir gesehen haben, mit <g>getheil-
ter</g> Empfindung auf den Schleppdampfer; &2014; nicht so die Floß-
führer. Diese geben sich ungeschwächt einer einzigen Empfindung
und zwar ihrem polnischen, oder böhmisch-oberschlesischen Hasse hin.
Sie können e&sr; wagen. Da&sr; Floß, da&sr; an manchen Stellen die
halbe Breite der Oder deckt, kann wohl den Schleppschiffen, aber
da&sr; Schleppschiff kann nie und nimmer (wenigsten&sr; nicht ernstlich)
dem Floße gefährlich werden. E&sr; liegt also kein Grund vor, we&sr;-
halb sie mit ihrer Abneigung hinter dem Berge halten sollten.
Zu dieser Abneigung liegen allerding&sr; die triftigsten Gründe
vor. Die Schleppdampfer nämlich, da sie, wie eben angedeutet,
den Flößen in Wahrheit weder nützen noch schaden können, be-
gnügen sich damit, die reizbare slavische Natur zu nergeln und zu
ärgern. Wie Reiter, die lustig durch einen Tümpel jagen, alle&sr;,
wa&sr; in der Nähe ist, nach recht&sr; und link&sr; hin mit Wasser und
Schlamm bespritzen, so jagen hier die Dampfer an dem schwer-
fällig zur Seite liegenden Floß vorüber und unterhalten sich damit,
da&sr; Floß unter Wasser zu setzen. Die zur Seite gedrückte Welle
eilt, immer höher werdend, auf da&sr; Floß zu; jetzt trifft sie den
ersten Balken und spritzt hoch auf. Aber nicht genug damit; die
Hälfte der Welle setzt sich unter dem Floß hin fort und überall
da, wo eine Lücke sich bietet, nach oben tretend, setzt sie, an sech&sr;,
acht Stellen zugleich, da&sr; Floß unter Wasser. Nun sollte man
glauben, die Flößer müßten gleichgültig sein gegen ein solche&sr;
Fußbad; aber, al&sr; wäre e&sr; Feuer, sieht man jetzt die Besatzung
de&sr; Floße&sr; auf den Bäumen und Querbalken hin und her sprin-
gen, al&sr; gält&2019; e&sr; vor ihrem bittersten Feinde zu fliehen. Diese
Zickzacksprünge nehmen sich wunderlich genug, dabei ebenso komisch
wie malerisch au&sr;. Mit vielem Geschick wissen sie immer eine Stelle
zu treffen, wo ein Querbalken, ein Holzblock, oder am liebsten
einer jener Erd- und Rasenhügel sich vorfindet, deren viele (oft
ein Dutzend) sich über da&sr; Floß hin au&sr;breiten und einen wesent-
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
lichen Theil der häu&sr;lichen Einrichtung desselben bilden. Bei dieser
häu&sr;lichen oder wirthschaftlichen Einrichtung de&sr; Floße&sr; hab&2019; ich
noch einen Augenblick zu verweilen.

Die Gesammt-Oekonomie eine&sr; solchen Floße&sr; besteht au&sr;
zwei gleich wichtigen Theilen, au&sr; einem Kochplatz und einem Auf-
bewahrung&sr;platz, oder au&sr; <g>Küche</g> und <g>Kammer</g>. Beide sind von
gleich einfacher Construction. Der Kochplatz, der Herd, besteht au&sr;
dem einen oder andern jener eben erwähnten Erdhügel, d. h. au&sr;
ein paar Dutzend Rasenstücken, die Morgen&sr; am Ufer frisch abge-
stochen und wie Mauersteine neben und aufeinander gelegt werden.
An jedem Morgen entsteht ein neuer Herd. Den alten Herdstellen
aber gönnt man ihren alten Platz, und benutzt sie entweder al&sr;
Inseln, wenn die Wellen kommen, oder nimmt sie auch wohl, nach
einigen Tagen, al&sr; Herdstelle wieder auf. Auf diesem improvisirten
Herde wird nun gekocht, wa&sr; sich malerisch genug au&sr;nimmt, be-
sonder&sr; um die Abendstunde, wenn die Feuer wie Irrlichter auf
dem Wasser zu tanzen scheinen. Ebenso wichtig wie der Kochplatz
ist der Aufbewahrung&sr;platz. Seine Construction ist von noch grö-
ßerer Einfachheit und besteht au&sr; einem halbau&sr;gebreiteten Bündel
Heu. Auf dieser Heuschicht liegen die Röcke, Jacken, Stiefel der
Floßleute, und au&sr;gerüstet mit diesen primitivsten Formen einer
Küche und Kammer, machen die Flößer ihre oft wochenlange Reise.

Nach dieser Beschreibung wird e&sr; jedem klar sein, wa&sr; eine
solche Dampfschiff&sr;-Neckerei für die Floßleute zu bedeuten hat.
Jede au&sr; den Lücken de&sr; Floße&sr; hervorbrodelnde Welle spült nicht
blo&sr; über die Füße der Betroffenen hin, sondern schädigt sie auch
wirklich an ihrem Hab und Gut, al&sr; handele e&sr; sich um eine
Ueberschwemmung im Kleinen. Hier fährt da&sr; Wasser zischend in
da&sr; Herdfeuer und löscht e&sr; au&sr;; dort hebt e&sr; da&sr; Heubündel,
mit sammt seinen Garderobestücken, von unten her in die Höhe
und tränkt e&sr; entweder mit Wasser oder schwemmt e&sr; gar hinweg.
Da&sr; weckt dann freilich Stimmungen, die der Vorstellung von
einer wachsenden &201E;Fraternität&201C; de&sr; Menschengeschlecht&sr; völlig Hohn
<pb="5"/>
sprechen und zu Unterhaltungen führen, von denen e&sr; da&sr; Beste
ist, daß sie im Winde verklingen.

Soviel von den Schleppschiffen. Von geringerer Bedeutung
sind die Passagierboote, die übrigen&sr;, wie sich von selbst versteht,
gelegentlich die Rolle tauschen und auch ihrerseit&sr; al&sr; &201E;Retter&201C; und
&201E;Tyrannen&201C; (ganz in der oben geschilderten Weise) debütiren.

Die Passagierboote gehen von Frankfurt au&sr; 2mal wöchent-
lich (Mittwoch und Sonnabend) und machen die Fahrt nach
Küstrin in 2, nach Schwedt in 8, nach Stettin in 10 Stunden.
Die Benutzung erfolgt mehr station&sr;weise und auf kleineren
Strecken, al&sr; für die ganze Tour. Der Grund mag darin liegen,
daß die Eisenbahn (trotz de&sr; Umwege&sr; über Berlin) die Reisenden
zwischen Frankfurt und Stettin, doch eher und sicherer an&2019;&sr; Ziel
führt. <g>Eher</g> unter allen Umständen; <g>sicherer</g> in soweit, al&sr; e&sr;
bei niedrigem Wasserstande vorkommt, daß die Fahrt auf Stunden
unterbrochen oder wohl gar ganz eingestellt werden muß. Die Re-
gulirung de&sr; Oderbett&sr;, ein in den Zeitungen stehend gewordener
Artikel, würde diesem Uebelstande vielleicht abhelfen und eine Con-
currenz der Dampfschiffe mit der Eisenbahn möglich machen. Damit
hat e&sr; aber noch gute Wege (einige meinen, e&sr; ginge überhaupt
nicht) und so werden sich die beiden Passagierboote, die jetzt da&sr;
Bedürfniß decken, noch längere Zeit mit <g>dem</g> Publikum behelfen
müssen, da&sr; jetzt zu ihnen hält. Die&sr; Publikum, wenn auch nicht
zahlreich, ist immerhin mannigfach genug. Tagelöhner, die auf die
Güter, Handwerker, die zu Markte ziehen, dazu Kaufleute und
Gut&sr;besitzer, auch gelegentlich Badereisende, besonder&sr; solche, die in
den schlesischen Bädern waren. Nur <g>eine</g> Klasse fehlt, der man
sonst wohl auf den Flußdampfern unserer Heimath, besonder&sr; im
Westen und Süden, zu begegnen pflegt: der <g>Tourist von Fach</g>,
der eigentliche Reisende, der keinen andern Zweck verfolgt, al&sr; Land
und Leute kennen zu lernen.

Dieser &201E;Eigentliche&201C; fehlt noch, aber er wird nicht immer feh-
len; denn ohne da&sr; unfruchtbare und mißliche Gebiet der Ver-
gleiche betreten zu wollen, sei doch da&sr; Eine hier versichert, daß an
<pb="6"/>
den Ufern der Oder hin, allerlei Städte und reiche Dörfer liegen,
die wohl zum Besuche einladen können, und daß, wenn Sage
und Legende auch schweigen, die Geschichte um so lauter und ver-
nehmbarer an dieser Stelle spricht.

Sehen wir selbst.

E&sr; ist Sonnabend und 5 Uhr Morgen&sr;. An dem breiten
Quai der alten Stadt Frankfurt, hohe Häuser und Kirchen zur
Seite (da&sr; Ganze au&sr;nehmend an den Cölner Quai, zwischen der
Schiffbrücke und der Eisenbahnbrücke, erinnernd) liegt der Dampfer
und hustet und prustet. E&sr; ist höchste Zeit. Kaum daß wir an
Bord, so wird auch da&sr; Brett schon eingezogen und der Dampfer,
ohne viel Commando und Schiff&sr;-Halloh, löst sich leicht vom Ufer
ab und schaufelt stromabwärt&sr;. Zur Linken verschwindet die Stadt
im Morgennebel; nach recht&sr; hin, zwischen Pappeln und Weiden
hindurch, blicken wir in jene&sr; Hügelterrain hinein, dessen Name
historischen Klang hat trotz einem, &2014; <g>Kuner&sr;dorff</g>. Wir werden
noch oft, während unserer Fahrt, an diese&sr; Terrain und diesen
Namen erinnert werden.

Der Morgen ist frisch; der Wind, ein leiser aber scharfer
Nordost, kommt un&sr; entgegen und wir suchen den Platz am
Schornstein auf, der Wärme gewährt und zugleich Deckung gegen
den Wind. E&sr; ist nicht leicht mehr einen guten Platz au&sr;findig
zu machen, denn bereit&sr; vor un&sr; hat ein Gip&sr;figurenhändler, mit
seinem Brett voll Puppen, an eben dieser Stelle Platz genommen.
Er ist aber umgänglich, rückt sein Brett bei Seite und wartet auf
Unterhaltung. Da&sr; Puppenbrett bietet den besten Anknüpfung&sr;-
punkt. König und Königin; Amor und Psyche; Goethe, Schiller,
Lessing; drei &201E;betende Knaben&201C; und zwei Windhunde, außerdem
(alle andern überragend) eine Aurora und eine Flora bilden die
Besatzung de&sr; Brette&sr;. Der Aurora sind ihre beiden Flügel, der
Flora da&sr; Bouquet genommen; beide&sr;, Bouquet und Flügel, lie-
gen, wie abgelegter Schmuck, zu Füßen der Figuren.

Wa&sr; geht denn so am besten? eröffne ich die Conversation.

&201E;Ja da&sr; ist schwer zu sagen, mein Herr,&201C; erwiedert der
<pb="7"/>
Figurenmann (der sich durch da&sr; hierlande&sr; selten gebrauchte &201E;mein
Herr&201C; sofort al&sr; ein Mann von gewissen &201E;Allüren&201C; einführt) &201E;e&sr;
richtet sich nach der Gegend.&201C;

&201E;Ich dachte König und Königin.&201C;

&201E;Versteht sich, versteht sich,&201C; unterbricht mich der Figuren-
mann, al&sr; sei er mißverstanden, &201E;Königliche&sr; Hau&sr; und Goethe-
Schiller immer voran. Selbstverständlich.&201C; &2014;

&201E;Aber außerdem?&201C;

&201E;Ja, da&sr; war e&sr; eben, mein Herr. Hier herüber (dabei deu-
tete er, nach recht&sr; hin, in die Sandgegenden der Neumark hinein)
verkauf ich wenig oder nicht&sr;; dann und wann einen &201E;betenden
Knaben&201C;. Ich könnte von meinem Standpunkt au&sr; sagen &2014; und
dabei überflog ein feine&sr; Lächeln sein Gesicht &2014; wo der gute
Boden aufhört, da fängt der &201E;betende Knabe&201C; an.

&201E;Nun da gehen <g>diese</g> wohl in&2019;&sr; Bruch,&201C; erwiederte ich lachend,
indem ich auf Flora und Aurora zeigte.

&201E;Aurora und Flora gehen in&2019;&sr; Bruch,&201C; wiederholte er mit
humoristischer Würde. &201E;Auch <g>Amor</g> und Psyche.&201C; &2014; Ich nickte
verständnißvoll.

Wir standen nun auf und traten an die Schiff&sr;wandung.
Er sah, daß ich einen Blick in die Landschaft thun wollte und
wartete, bi&sr; ich die Unterhaltung wieder aufnehmen würde.

Da&sr; linke Oderufer ist hüglig und malerisch, da&sr; rechte flach
und reizlo&sr;. Der eigentliche Uferrand ist aber auch hier steil und
abschüssig und die Wandung mit Weidengebüsch besetzt. Da&sr; Was-
ser ist gelblich, flach, voll Inseln und Untiefen und die Passage,
selbst bei genauer Kenntniß de&sr; Fahrwasser&sr;, sehr schwierig. We-
nigsten&sr; um die Sommerzeit. Vorn am Bugspriet stehen zwei
Schiff&sr;knechte (ich weiß nicht, ob man bei Flußdampfern von
&201E;Matrosen&201C; sprechen darf) mit langen Stangen und nehmen be-
ständig Messungen vor, die um so unerläßlicher sind, al&sr; die
Sandbänke ihre Stelle wechseln und heute hier, morgen da zu
finden sind.

Fluß, Ufer, Fahrt, alle&sr; hat den norddeutschen Charakter.
<pb="8"/>
Inzwischen ist e&sr; heller geworden, die Nebel haben der Sonne
Platz gemacht und mit dem Sonnenschein zugleich dringen, von
recht&sr; her, Glockenklänge zu un&sr; herüber. Dorf und Kirche aber
sind nicht sichtbar. Ich horche eine Weile; dann wend&2019; ich mich zu
meinem Nachbar und frage: wo klingt da&sr; her?

Da&sr; ist die 7centnerige von Groß-Rade; &2014; mein besonderer
Liebling.

Wa&sr; tausend, fahr&2019; ich fort, kennen Sie die Glocken hier herum
so genau? Ach, mein Herr, ich kenne sie alle. Viele davon sind
meine eignen Kinder, und hat man selber erst Kinder, so kümmert
man sich auch um die Kinder andrer Leute.

Wie da&sr;? haben Sie denn die Glocken gegossen? sind sie
Gürtler oder Glockengießer? Oder sind Sie&2019;&sr; gewesen?

Ach, mein Herr, ich bin sehr viele&sr; gewesen: Tischler, Korb-
macher, dazwischen Soldat, dann Former, dann Glockengießer, nun
gieß ich Gip&sr;. E&sr; hat mir alle&sr; nicht recht gefallen, aber da&sr;
<g>Glockengießen</g> ist schön.

Da wundert&2019;&sr; mich doppelt, daß sie vom Erz auf den Gip&sr;
gekommen sind.

Mich wundert e&sr; nicht, aber e&sr; thut mir leid. Wenn der
&201E;Zink&201C; nicht wäre, so göss&2019; ich noch Glocken bi&sr; diesen Tag.

Wie so?

Seit der Zink da ist, ist e&sr; mit dem reellen Glockenguß vor-
bei. In alten Zeiten hieß e&sr; &201E;Kupfer und Zinn&201C;, und waren&2019;&sr;
die rechten Leute, gab&2019;&sr; auch wohl ein Stück Silber mit hinein.
Damit ist&2019;&sr; vorbei. Jetzt wird abgezwackt; von Silber ist keine
Rede mehr; wer&2019;&sr; billig macht, der hat&2019;&sr;. Der Zink regiert die
Welt und die Glocken dazu. Aber dafür klappern sie auch wie
die Bunzlauer Töpfe. Ich kam bald zu kurz; die Elle wurde
länger al&sr; der Kram; wer noch für Zinn ist, der kann nicht be-
stehen, denn Zinn ist theuer und Zink ist billig.

Wie viel Glocken haben Sie wohl gegossen?

Nicht viele, aber doch sieben oder acht; die Groß-Radener ist
meine beste.
<pb="9"/>

Und alle für die Gegend hier?

Alle hier herum. Und wenn ich mir mal einen Feierabend
machen will, da nehm&2019; ich ein Boot und rudere stromab, bi&sr; über
Lebu&sr; hinau&sr;. Wenn dann die Sonne untergeht und recht&sr; und
link&sr; die Glocken den Abend einläuten und <g>meine Glocken da-
zwischen</g>, dann vergess&2019; ich viele&sr;, wa&sr; mir im Leben schief ge-
gangen ist und vergess&2019; auch den &201E;Turban&201C; da. &2014; Dabei zeigte er
auf die runde, kissenartige Mütze, die die Gip&sr;figurenhändler zu tra-
gen pflegen und die jetzt, in Ermangelung eine&sr; anderen Platze&sr;,
der Goethe-Schiller-Statue über die Köpfe gestülpt war.

So plaudernd waren wir, eine Viertelstunde später, bi&sr; <g>Le-
bu&sr;</g> gekommen. Der Gip&sr;figurenmann verabschiedete sich hier und
während da&sr; Boot anlegte, hatt&2019; ich Gelegenheit, die &201E;alte Bi-
schof&sr;stadt&201C; zu betrachten.

Freilich erinnert hier nicht&sr; mehr an die Tage alten Glanze&sr;
und alten Ruhme&sr;. Die alte Kathedrale, da&sr; noch ältere Schloß,
sie sind hin, und eine&sr; Lächeln&sr; kann man sich nicht erwehren,
wenn man in alten Chroniken liest, daß um den Besitz von Lebu&sr;
heiße Schlachten geschlagen wurden, daß hier die slavische und die
germanische Welt, Polenkönige und thüringische Herzöge, in heißen
Kämpfen zusammenstießen und daß der Schlachtruf mehr al&sr; ein-
mal lautete: &201E;Lebu&sr; oder der Tod&201C;. Unter allen aber, denen dieser
Schlachtruf jetzt ein Lächeln abnöthigen wird, stehen die Lebuser
selbst obenan. Ihr Stadtsiegel ist ein &201E;Wolf mit einem Lamm im
Rachen&201C;; die neue Zeit ist der Wolf und Lebu&sr; selbst ist da&sr;
Lamm. Mitleid&sr;lo&sr; wird e&sr; verschlungen.

Lebu&sr;, die Kathedralenstadt, ist hin, aber Lebu&sr;, da&sr; vor
dreihundert Jahren einen <g>fleißigen Weinbau</g> trieb, <g>da&sr;</g> Lebu&sr;
existirt noch. Wenigsten&sr; landschaftlich. Nicht daß e&sr; noch Wein an
seinen Berglehnen zöge, nur eben der malerische Charakter eine&sr;
Winzerstädtchen&sr; (wie sie in andern Theilen Deutschland&sr; so oft
sich finden) ist ihm erhalten geblieben.

Die Stadt, so klein sie ist, zerfällt in eine Ober- und Unter-
stadt. Jene streckt sich (wenigsten&sr; vom Fluß au&sr; gerechnet) in
<pb="10"/>
ihrem wesentlichen Theile am First de&sr; Berge&sr; hin, diese zieht sich
am Ufer entlang und folgt den Windungen von Fluß und Hügel.
Zwischen beiden, am Abhang, und wie e&sr; heißt an selber Stelle,
wo einst die alte Kathedrale stand, erhebt sich jetzt die Lebuser
Kirche, ein Bau au&sr; neuer Zeit. Die &201E;Unterstadt&201C; hat Höfe und
Treppen, die an da&sr; Wasser führen; die &201E;Oberstadt&201C; hat Zickzack-
wege und Schluchtenstraßen, die den Abhang bi&sr; an die Unterstadt
hernieder steigen. Auf diesen Zickzackwegen bewegt sich ein Theil
de&sr; städtischen Leben&sr; und Verkehr&sr;. Gänse und Ziegen weiden
dort unter Gra&sr; und Gestrüpp; Frauengestalten, zum Theil in die
malerische Tracht de&sr; Oderbruch&sr; gekleidet, schreiten bergab; den
Zickzackweg hinauf aber steigt eben unser Freund der Gip&sr;figuren-
mann und alle seine Puppen (nicht blo&sr; die &201E;Aurora&201C;, die wieder
ihre Flügel angelegt hat) schimmern im Morgenstrahl.

Nun aber Commandowort vom Radkasten au&sr; und unser
Dampfer schaufelt weiter.

Lebu&sr; liegt hinter un&sr; und wir treten jetzt, auf etwa eine
Meile hin, in jene&sr; Terrain ein, wo Stadt und Dorf, zu beiden
Seiten de&sr; Flusse&sr;, an die Tage mahnen, die jenem Kuner&sr;dorfer
12. August <g>vorau&sr;gingen</g> und ihm <g>folgten</g>. E&sr; sind drei
Namen vorzug&sr;weise, denen wir hier, am Ufer hin, begegnen:
Reitwein, Goeritz und Oetscher, alle drei mit der Geschichte jener
Tage verwoben.

In <g>Reitwein</g> erschien am 10. August die Avantgarde de&sr;
König&sr;, um eine Schiffbrücke vom linken auf&2019;&sr; rechte Oderufer zu
schlagen. Man wählte dazu die Schmälung de&sr; Flusse&sr;, wo die
alte Stadt Goeritz, malerisch am Hügelabhang, dem Dorfe Reit-
wein gegenüberliegt. Am 10. Abend&sr; erschien der König selbst und
führte seine Bataillone (60 an der Zahl) hinüber; die Cavallerie
ging durch eine Furth. In <g>Goeritz</g> aber blieb General Flemming
mit 7 Bataillon&sr; zur Deckung der Schiffbrücke zurück. Zwei Tage
später, am Abend de&sr; 12., befanden sich die Trümmer der geschla-
genen Armee an derselben Furth, an derselben Schiffbrücke. Aber
da&sr; Spiel war vertauscht; statt von link&sr; nach recht&sr; ging e&sr; jetzt
<pb="11"/>
von recht&sr; nach link&sr;. Die Brücke, die am Abend de&sr; 10ten von
Reitwein nach Goeritz <g>vorwärt&sr;</g> geführt hatte, führte jetzt, am
Abend de&sr; 12., von Goeritz nach Reitwein <g>zurück</g>.

Der König verbrachte die Nacht, eine Viertelmeile südlich von
der Schiffbrücke, im Dorfe <g>Oetscher</g>; er schlief auf Stroh in
einer verödeten Bauernhütte. Auf dem Rücken Rittmeister&sr; von
Prittwitz (der ihn gerettet) schrieb er hier mit Bleistift die Worte
an den Minister Finkenstein: &201E;Alle&sr; ist verloren, retten Sie die
Königliche Familie; Adieu für immer.&201C; Andern Tag&sr; nahm er
Quartier in <g>Reitwein</g>, damal&sr; noch den Burg&sr;dorff&sr; gehörig.
Hier war e&sr;, wo er die berühmte Instruction aufsetzte (ebenfall&sr;
an Finkenstein gerichtet), in der er den Prinzen Heinrich al&sr; Ge-
neralissimu&sr; der Armee bezeichnete und den Willen au&sr;sprach, daß
die Armee seinem Neffen schwören sollte.

An <g>diesen</g> Plätzen führt un&sr; jetzt unsere Fahrt vorüber.
Oetscher (wiewohl nah gelegen) verbirgt sich hinter Hügeln, desto
malerischer treten Reitwein und Goeritz hervor. Schöner freilich
muß der Anblick diese&sr; Bilde&sr; gewesen sein, al&sr; die alte Goeritzer
Kirche (ein berühmter Wallfahrt&sr;ort) auf der <g>Höhe</g> de&sr; Hügel&sr;
lag und sich mit der Kirche von Reitwein drüben begrüßte. Aber
Goeritz und seine Kirche sind in jedem Sinne von ihrer Höhe
herabgestiegen. Keine Wallfahrer kommen mehr und al&sr; sei e&sr;
nicht länger nöthig, da&sr; berühmte Wallfahrt&sr;hau&sr;, die Kirche,
schon weithin sichtbar zu machen, hat man die neue Kirche (nach-
dem die alte, kurz vor der Zorndorfer Schlacht, von den Russen
zerstört worden war) in der Tiefe wieder aufgebaut.

Die Goeritzer Kirche hat un&sr; zu guter Zeit an die Russen
und die <g>Zorndorfer</g> Schlacht gemahnt; denn wir verlassen so
eben da&sr; Terrain &2014; im weitesten Sinne &2014; der Kuner&sr;dorfer
Schlacht, um, in ähnlicher Weise, in den Schlachtengrund von
<g>Zorndorf</g> einzutreten.

Wa&sr; wir zunächst erblicken, ist Küstrin selbst (thurmlo&sr;, grau,
in dünne Nebel gehüllt), die alte neumärkische Hauptstadt, um
deren Rettung e&sr; sich handelte, al&sr; am 21. August 1758 der
<pb="12"/>
König von Schlesien her am linken Oderufer erschien. Alle Namen
hier, zu beiden Seiten de&sr; Flusse&sr;, erinnern an jene Tage bitterer
Bedrängniß, schwer erkauften Sieg&sr;.

Zuerst <g>Gorgast</g> am linken Oderufer. In Gorgast war e&sr;,
wo der König seine chiffonirt au&sr;sehenden Truppen mit den glatt
und wohlgenährt dastehenden Regimentern Dohna&2019;&sr; vereinigte und
wo die berühmten Worte fielen: &201E;meine sehen au&sr; wie Gra&sr;teufel,
aber sie beißen.&201C;

Weiter flußabwärt&sr; die Fähre von <g>Güstebiese</g>. Ein wenig
poetischer Name, aber doch voll guten Klang&sr;. Hier führte der
König seine Bataillone über, al&sr; er von Küstrin au&sr; (wo der
Feind <aq>en front</aq> den Uebergang erwartete) jenen berühmten Bo-
genmarsch machte, der ihn, an derselben Stelle, wo der Gegner
immer noch einen Front-Angriff erwartete, plötzlich in den <g>Rücken</g>
desselben führte.

Recht&sr; hin, fast am Ufer de&sr; Flusse&sr; entlang, dehnt sich die
Drewitzer Haide, &2014; ein grüner Schirm, der da&sr; eigentliche
Schlachtfeld dem Auge de&sr; Vorüberfahrenden entzieht. Dahinter
liegen die Dörfer und Stätten, deren Namen mit der Geschichte
jene&sr; blutigen Tage&sr; verwoben sind: die Neu-Dammsche Mühle,
der Zaber- und Galgengrund, endlich <g>Zorndorf</g> selbst.

Wir haben Küstrin passirt &2014; ein scheuer Blick nur traf jene
enge, halb verbaute Bastion Brandenburg, wo am 6. Nov. 1730
Katt&2019;&sr; Haupt in den Sand rollte &2014; auch da&sr; Schlachtfeld liegt
bereit&sr; hinter un&sr;, da&sr; 28 Jahre später diese Ufer und Dörfer
zu historischem Ansehen erhob und wir fahren nun, al&sr; hätten
sich diese Ufer vorgesetzt durch Contraste zu wirken, in jene fried-
lich-fruchtbaren Gegenden ein, die, vor hundert oder doch 150
Jahren noch ein öde&sr;, werthlose&sr; Sumpfland, seitdem so oftmal&sr;
(und mit Recht) die Kornkammern unsere&sr; Lande&sr; genannt wor-
den sind. Da&sr; <g>Oderbruch</g> dehnt sich auf Meilen hin zu unserer
Linken au&sr;.

Der Anblick, den e&sr;, im Vorüberfahren, vom Fluß au&sr; ge-
währt, ist weder schön und malerisch, noch verräth er eine besondere
<pb="13"/>
Fruchtbarkeit; gegentheil&sr;, da&sr; Vorland, da&sr; sich dem Auge bietet,
macht kaum den Eindruck eine&sr; gehegten Stück Wiesenland&sr;, und
die Rap&sr;- und Gerstenfelder, die sich golden dahinter au&sr;dehnen,
werden dem Auge durch endlo&sr; sich hinziehende, prosaisch au&sr;se-
hende Dämme und Deiche entzogen, die aber freilich, indem sie die
Niederung gegen die früheren Ueberschwemmungen sicher stellten,
erst den Reichthum schufen, der sich jetzt hinter diesen Deich-Linien
verbirgt.

Der Reichthum dieser Gegenden spricht nicht in goldenen Fel-
dern zu un&sr;, aber wir erkennen ihn doch an seinen ersten und
natürlichsten Folgen &2014; an den Dörfern, die er geschaffen. Da
giebt e&sr; kein Strohdach mehr, der rothe Ziegel lacht überall au&sr;
dem Grün der Wiesen hervor, und statt der dürftig hölzernen
Kirchthürme de&sr; vorigen Jahrhundert&sr;, die kümmerlich wie ein
Schilderhau&sr; auf dem Kirchendach zu sitzen pflegten, wachsen jetzt
in solidem Backsteinbau, &2014; die Campanellen Italien&sr; heiter co-
pirend, &2014; die Kirchthürme in die Luft. An diesem Reichthum
nehmen die Dörfer de&sr; andern (rechten) Oderufer&sr; Theil, und an-
steigend an der Hügelkette gelegen, die sich eine Meile unterhalb
Küstrin, am rechten Oderufer hinzuziehen beginnt, gesellen sich
Schönheit und malerische Lage (viel mehr al&sr; man in diesen Ge-
genden erwartet) zu dem Eindruck de&sr; Reichthum&sr; und beinahe
holländischer Sauberkeit.

Nun sind wir über Amt <g>Kienitz</g> (ein alte&sr; Dorf, vor zwei
Jahrhunderten dem General Goertzke, dem &201E;Paladin de&sr; großen
Kurfürsten&201C; gehörig) und nun über Kloster <g>Zellin</g> hinau&sr;; der
Fluß wird schmäler aber tiefer und da&sr; Landschaft&sr;bild verändert
sich. Der Barnim liegt hinter un&sr; und wir fahren in die Uker-
mark hinein. E&sr; sind sehr ähnliche Uferlandschaften, wie sie die
Umgegend Stettin&sr; dem Auge bietet. Andere Namen, in nicht&sr;
mehr an die triviale Komik von &201E;Güstebiese&201C; oder &201E;Lietzegörike&201C;
erinnernd, tauchen auf, &2014; Namen voll poetischem Klang und
Schimmer: Hohen-Saathen, Raduhn und Hohen-Krähnig.

Der Fluß bi&sr; dahin, im Wesentlichen, in <g>einem</g> Bette flie-
<pb="14"/>
ßend, fängt an, ein Netz von Kanälen durch die Landschaft zu
ziehen; hierhin, dorthin windet sich der Dampfer, aber eh e&sr; un&sr;
noch gelungen ist, un&sr; in dem malerischen Wirrsal zurechtzufinden,
tauchen plötzlich weiße Giebelwände, von Thürmen und hohen Lin-
den überragt, au&sr; dem Landschaft&sr;bilde auf. Noch eine Biegung
und da&sr; übliche Hoi und Hoh, wie e&sr; immer laut wird, wenn da&sr;
Schiff sich einer Landung&sr;stelle nähert, beginnt auf&2019;&sr; Neue. Eine
alte Holzbrücke, mit hunderten von Menschen besetzt, sperrt un&sr;
den Weg; ein Fangseil fliegt über unsre Köpfe weg, dem Brücken-
geländer zu; der Dampfer legt an. Ein Drängen, ein Grüßen,
dazwischen da&sr; Läuten der Glocke. Vom linken Ufer her aber wirft
ein weitläuftiger Bau, in Bäumen und Laubgängen halb versteckt,
sein Spiegelbild in den Fluß. E&sr; ist da&sr; alte Markgrafenschloß.
Wir sind in <g>Schwedt</g>.
<hr>
<pb>
<d1><b>Tamsel.</b></d1>
<cit><et>Hoch ragt au&sr; schatt&2019;gen Gehegen
Ein schimmernde&sr; Schloß hervor.
<b>Chamisso.</b></et></cit>

<in>T</in>amsel ist ein reiche&sr;, schön gelegene&sr; Dorf, etwa eine Wegstunde
östlich von der alten Festung Küstrin. Waldhügel, deren gewundene
Linien muthmaßlich da&sr; alte Bett der Warthe bezeichnen, schließen
da&sr; Dorf von Norden her ein, während nach Süden hin die
Landschaft offen liegt und die Flußarme in allerlei Windungen
sich durch da&sr; Bruchland ziehen.

Die Küstriner hängen mit großer Liebe an Tamsel, und so
oft sie seinen Namen nennen, überfliegt ein Lächeln ihre Züge,
nicht unähnlich der stillen Heiterkeit, mit der die Berliner den Namen
&201E;Charlottenburg&201C; au&sr;zusprechen pflegen. Hier wie dort mischt sich
kein Stolz über historische Erinnerungen in diese&sr; Lächeln; e&sr; ist
der Au&sr;druck vielmehr eine&sr; plötzlich wiederbelebten Wohlgefallen&sr;,
einer freundlichen Rückerinnerung an Park und Schloß, an Wasser-
partieen und Feuerwerke, an eine lange Reihe heiterer Land-
schaft&sr;bilder, die bei bloßer Nennung de&sr; Namen&sr; noch einmal
leise an dem inneren Auge vorüberziehen.

Und doch ist <g>Tamsel</g> ein historischer Name, wie Charlotten-
burg ein solcher ist. Wir verweilen nicht bei seiner <g>Vorg</g>eschichte;
wir versuchen nicht festzustellen, wann die Templer in seinen Besitz
kamen, und wann sie diesen ihren Besitz an den Johanniter-Orden
abtraten; wir übergehen die Jahrhunderte, wo abwechselnd der
<pb="16"/>
Küstriner Markgraf und der Sonnenburger Heermeister hier Lan-
de&sr;hoheit übten. Wir beginnen mit Tamsel&sr; historischer Zeit, mit
<g>Han&sr; Adam v. Schöning</g>, der, nach einem ruhmvollen Tür-
kenzuge, wenigsten&sr; vorübergehend in die Stille seine&sr; väterlichen
Tamsel zurückkehrte und da&sr; bi&sr; dahin, aller Wahrscheinlichkeit
nach, wenig werthvolle Gut in einen prächtigen Landsitz umzuschaffen
begann.

<g>Han&sr; Adam v. Schöning</g>, bei dessen thatenreichem Leben
wir länger und eingehender zu verweilen haben werden, machte
Tamsel im Wesentlichen zu dem, wa&sr; e&sr; jetzt ist, und wenn Um-
und Neu-Bauten auch dem Schloß und Park von damal&sr;, nach
außen hin eine veränderte Gestalt gegeben haben, so ist im Innern,
in seiner Einrichtung und Au&sr;schmückung, immer noch genug vor-
handen, um un&sr; ein Bild von dem Reichthum, von der Fülle
künstlerischer Detail&sr; zu geben, die hier damal&sr; zusammenströmten,
al&sr; ob e&sr; eigen&sr; darauf angekommen wäre, einen Sitz Märkischer
Schlichtheit, in einen Sitz voll fürstlicher Pracht umzuwandeln.
Griechische Handwerker, die Han&sr; Adam von seinem Siege&sr;zuge
mit heimgebracht hatte, füllten da&sr; Schloß, da&sr; rasch emporwuch&sr;,
mit Reliefbildern und Sculpturen, und alle Hallen und Säle tru-
gen Stuck-Ornamente, die bi&sr; in unsere Tage hinein, die Bewun-
derung der Fremden wachzurufen pflegten. Alle Zimmer waren
panellirt; die Wände der Bildergalerie aber glänzten bi&sr; hoch
hinauf im Schmuck einer kostbaren Holzbekleidung, in deren Tafel-
werk die großen, goldumrahmten Bilder kunstvoll eingelassen waren.
Unter diesen Bildern befanden sich vor Allem die leben&sr;großen
Portrait&sr; Han&sr; Adam&sr; und seiner Gemahlin &2014; <g>sie</g> unter Blu-
men, von ihren Kindern umspielt, <g>er</g> zu Roß, den Feldmarschall&sr;-
stab in der Rechten und die Füße bi&sr; zum Knie hinauf in schar-
lachrothe Gamaschen gesteckt. Viele&sr; von der Pracht jener Tage, ist
durch Krieg und Brand hindurch, dem Tamseler Schloß bi&sr; diesen
Tag erhalten geblieben. Jagd- und Blumenstücke, von der Hand
Niederländischer Meister, hängen in halb erleuchteten Corridoren;
die Boiserieen der Gemälde-Galerie blitzen wie in alter Zeit und
<pb="17"/>
die Scharlach-Gamaschen de&sr; Feldmarschall&sr; mahnen noch immer
an den Sturm von Ofen, wo knietief im Blute gewatet wurde.
Nur die Stuck-Ornamente, die pau&sr;backigen Engel, die in die
Tuba blasen, und Mar&sr; und Minerva, die aufhorchen, al&sr; hätten
sie solche Klänge nie vernommen, nur diese Decken-Relief&sr; erfreuen
da&sr; Auge nicht länger &2014; wegen ihrer Fährlichkeit von Frie&sr; und
Decke lo&sr;gelöst und bei Seite gethan, theilen sie da&sr; Schicksal de&sr;
großen Schöning&2019;schen Wappenstein&sr;, der früher die Front de&sr;
Schlosse&sr; krönte und nun herabgenommen und in eine dunkle Ecke
de&sr; Parke&sr; gestellt, nur selten noch ein Auge findet, da&sr; sich durch
ihn erinnern läßt an alte Zeit und alten Ruhm.

<g>Un&sr;</g> aber erinnert er daran und so erzählen wir denn zunächst
die Geschichte Han&sr; Adam&sr;, de&sr; Erbauer&sr; de&sr; Schlosse&sr;.
<hr>
<bs>2</bs>
<pb>
<d2><b>Han&sr; Adam von Schöning.</b></d2>
<cit><et>Kaum gebiet&2019; ich dem kochenden Blute;
Gönn&2019; ich ihm die Ehre de&sr; Wort&sr;?
Oder gehorch&2019; ich dem zürnenden Muthe?
<b>Schiller.</b></et></cit>

<in>H</in>an&sr; Adam von Schöning wurde am 1. October 1641 zu
Tamsel geboren. Sein Vater (ebenfall&sr; ein Han&sr; Adam) war
Rittmeister in brandenburgischen Diensten und hatte sich da&sr; Jahr
vorher (1640) mit Marianne von Schapelow au&sr; Wulkow ver-
mählt. Die Schapelow&sr; waren damal&sr; ein reichbegüterte&sr; Geschlecht
im Barnim und Lebusischen (da&sr; später Derfflingersche <g>Gusow</g>
gehörte mit zu ihrem Besitz), und wenn einerseit&sr; da&sr; <g>Vermögen</g>,
da&sr; durch diese Verbindung in die Schöningsche Familie kam, den
Ankauf verschiedener Güter, darunter Tamsel, gestattete, so erwie&sr;
e&sr; sich in der Folge für unsern Han&sr; Adam von kaum geringerer
Wichtigkeit, daß er durch die Schapelowsche Verwandtschaft mit den
vornehmsten Familien de&sr; Lande&sr; verschwägert war. Derfflinger&sr;
erste Frau war eine von Schapelow, muthmaßlich eine Schwester
von unsre&sr; Schöning&sr; Mutter.

Ueber die Art, wie <g>Han&sr; Adam</g> seine ersten Jugendjahre
im elterlichen Hause zubrachte, wissen wir nicht&sr;. 1658 ging er nach
Wittenberg, um die Rechte zu studiren, 1659 nach Straßburg,
1660 nach Pari&sr;. Er hatte damit da&sr; begonnen, wa&sr; wir jetzt
al&sr; die &201E;große Tour&201C; bezeichnen würden, den Besuch der Höfe und
Hauptstädte de&sr; westlichen Europa. Nach längerem Verweilen in
Pari&sr;, wo der Gesandte, Ca&sr;par von Blumenthal, seinen branden-
burgischen Land&sr;mann am Hofe Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq> einführte, begab
er sich zunächst über Turin und Mailand nach Venedig, wo er
den Carneval von 1661 mitmachte, besuchte im selben Jahre noch
<pb="19"/>
Rom, Neapel, Messina und Syracu&sr;, erschien im September 1662
vor dem Großmeister de&sr; Malteser Orden&sr; auf Malta, bat um die
gern gewährte Ehre, einen Streifzug gegen die Ungläubigen mit-
machen zu dürfen, wandte sich dann nach glücklicher Rückkehr von
Malta nach Spanien, von Spanien nach England und kehrte über
Amsterdam und Hamburg, nach einer fünfjährigen Abwesenheit, in
die märkische Heimath zurück. &201E;Er betrat sie wieder, nachdem er
&2014; wie sein Biograph sich au&sr;drückt &2014; alle&sr; gesehen hatte, wa&sr;
e&sr; damal&sr; Große&sr; und Au&sr;gezeichnete&sr; in Europa gab: den üppi-
gen Hof de&sr; prachtliebendsten König&sr;, die Kunstschätze Italien&sr;,
den Glanz der Fastnacht&sr;spiele in Venedig, da&sr; ritterliche Treiben
auf Malta, den Hof der Doria&sr;, die Grandezza Spanien&sr; und
die junge Freiheit der Niederlande.&201C; Gleich nach seiner Rückkehr
starb sein Vater (1665) und kaum 24 Jahr alt wurde Han&sr; Adam
Besitzer von Tamsel.

Ich habe bei Aufzählung der Höfe und Hauptstädte, die er
während eine&sr; Zeitraum&sr; von <g>fünf Jahren</g> besuchte, absichtlich
länger verweilt, um daran einige Betrachtungen über die Erziehung
junger Edelleute von damal&sr; und von heute zu knüpfen. Wir sind
nur allzusehr geneigt, unsere jetzige Erziehung&sr;methode al&sr; etwa&sr;
vergleich&sr;weise ungemein Vorgeschrittene&sr; und Zweckentsprechende&sr;
anzusehen, und doch möchte sich die Frage aufwerfen lassen: wie
viel Familien haben wir zur Zeit im Brandenburgischen, die ge-
neigt sein möchten, einen derartigen &201E;Cursu&sr;&201C;, eine fünfjährige
Tour durch Europa, lediglich an die <g>weltmännische</g> Au&sr;bildung
ihrer Söhne zu setzen? Damal&sr; war ein derartige&sr; &201E;die hohe
Schule Beziehen&201C; so allgemein, daß, um nur Ein Beispiel zu ge-
ben, unser Han&sr; Adam seinen Pariser Aufenthalt mit einem
Aufenthalt in Orlean&sr; vertauschen mußte, &201E;weil&201C;, wie er nach
Hause schrieb, &201E;die Anwesenheit so vieler Deutschen in Pari&sr;, ihm
an völliger Erlernung der französischen Sprache hinderlich sei&201C;.

Seit hundert Jahren ist bei un&sr; &201E;die Armee&201C; die hohe
Schule für die Söhne unserer alten Familien geworden, und so
unleugbar der große politische und nationale Fortschritt ist, der in
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
dieser Wandlung der Dinge liegt, so fraglich erscheint e&sr; doch, ob
dem gegenwärtig Gültigen, auch nach der Seite der weltmännischen
Bildung hin, der Vorzug gebührt. Jene edelmännische Erziehung,
die Han&sr; Adam von Schöning erhielt, erweiterte den Blick, wäh-
rend unsere jetzige Au&sr;bildung nur allzusehr geeignet ist, den Blick
zu beschränken. Wie vorzüglich auch da&sr; sein mag, wa&sr; <g>daheim</g>,
e&sr; sei wo e&sr; sei, gehegt und gepflegt wird, die Isolirung hindert
an der Wahrnehmung, ob inzwischen draußen nicht doch noch ein
Vorzüglichere&sr; entstanden ist. Wir haben <g>diesen</g> Fehler einmal in
unserer Geschichte schwer gebüßt. Die Armee sollte nur die eine
Hälfte unserer adeligen Erziehung sein, die <g>andere Hälfte</g>, nach
Vorbild dessen, wa&sr; früher Sitte war, <g>sollte folgen</g>. Der Ein-
tritt au&sr; de&sr; Vater&sr; Edelhof in die Armee und der Rücktritt au&sr;
der Armee in den Edelhof &2014; da&sr; genügt nicht mehr. E&sr; ist die&sr;
einer der Punkte, wo da&sr; Bürgerthum den Adel, wenigsten&sr; den
unsrigen, vielfach überholt hat.

Aber wenden wir un&sr; wieder unserem Schöning zu. &2014; Bald
nach seiner Rückkehr in die Heimath trat er in kurfürstlichen Dienst,
vermählte sich (1670) mit einem Fräulein von Pöllnitz, avancirte
rasch, wurde Rittmeister, Oberst, Gouverneur von Spandau und
mit kaum 36 Jahren (1677) Generalmajor. Dieser seiner Ernen-
nung waren aber bereit&sr; kriegerische Ereignisse, eine Campagne am
Oberrhein gegen Turenne, wo ihm bei Erstürmung eine&sr; festen
Platze&sr; die drei äußern Finger der rechten Hand zerschmettert wur-
den, die Verjagung der Schweden au&sr; der Mark (Fehrbellin) <fn="*)">Schöning war übrigen&sr; nicht mit bei Fehrbellin. Er befand sich
bei den <g>Fuß</g>truppen, die, unter dem Oberbefehl General Görtzke&2019;&sr;, den
Reiterregimentern nachrückten.</fn>
und die Eroberung Stettin&sr; vorau&sr;gegangen.

Han&sr; Adam von Schöning war nun Generalmajor. Die bei-
den ersten Akte de&sr; Kriege&sr; mit Schweden hatten au&sr;gespielt. Die
Marken waren befreit, Stettin erobert. Da&sr; folgende Jahr brachte
gleiche&sr; Waffenglück. Rügen wurde besetzt und da&sr; feste Stralsund,
<pb="21"/>
da&sr; seit den Tagen Wallenstein&sr; für uneinnehmbar gegolten hatte,
fiel, nach weniger al&sr; einer Woche, in die Hände de&sr; Kurfürsten.
An allen diesen Waffenthaten nahm Han&sr; Adam rühmlichen An-
theil; wir folgen ihm aber bei keiner derselben, und begleiten ihn
vielmehr auf dem weniger durch seine Resultate, al&sr; durch die glän-
zende Art der Au&sr;führung berühmt gewordenen &201E;Winterfeldzuge
in Preußen&201C;.

Dieser Winterfeldzug, wie er den Schlußakt de&sr; Schweden-
krieg&sr; bildet, gab auch Schöning zum ersten Male Gelegenheit,
sich in hervorragender Weise geltend zu machen. Die Veranlassung
zu dieser &201E;Januarcampagne zwischen Pregel und Düna&201C; ist bekannt.
Der schwedische General Horn war im November mit 16,000
Mann, von Curland her, in Ostpreußen eingefallen, hatte die festen
Plätze weggenommen und bedrohte König&sr;berg. Die Nachricht von
diesem Vordringen Horn&2019;&sr;, da&sr; nicht&sr; andere&sr; war al&sr; eine klug
berechnete Diversion, um die Brandenburger von ihrer Eroberung
Pommern&sr; abzuziehen, traf den Kurfürsten im December 1678.
Sofort war e&sr; beschlossene Sache bei ihm, durch &201E;einen raschen
Ritt&201C; die Schweden ebenso au&sr; Ostpreußen hinau&sr;zuwerfen, wie
er, vier Jahre früher bei Fehrbellin, die Schweden au&sr; der Mark
hinau&sr;geschlagen hatte. Wenn diese&sr; letztere Unternehmen schon, und
mit Recht, um seiner Kühnheit willen bewundert worden war, um wie
viel mehr mußte diese&sr; neue Krieg&sr;abenteuer in Erstaunen setzen,
da&sr; bei bitterer Kälte, in unwirthbare Gegenden hinein unternom-
men wurde. Am 30. December brach der Kurfürst auf; am 10ten
Januar 1679 war er in Marienwerder und nahm Musterung
über da&sr; kleine Heer ab, da&sr; er so rasch von der Oder au&sr; bi&sr;
an die Weichsel geführt hatte. Die Schweden standen am Pregel,
dicht vor König&sr;berg, da&sr; durch 3000 Brandenburger unter Ge-
neral Görtzke vertheidigt wurde.

Die Aufgabe, die sich der Kurfürst gestellt hatte, war ersicht-
lich die: mit einer Hälfte seiner Truppen die König&sr;berger Be-
satzung unter Görtzke zu verstärken, mit der andern Hälfte aber
die Schweden zu umgehen. Dann sollte Görtzke von König&sr;berg
<pb="22"/>
au&sr; angreifen, während der Kurfürst selbst dem Feinde den Rück-
zug abschneiden und ihn auf einen Schlag vernichten wollte.

Wa&sr; indessen auf dem berühmten Ritte &201E;vom Rhein bi&sr; an
den Rhin&201C; möglich gewesen war, nämlich da&sr; Verschwiegenbleiben
de&sr; Unternehmen&sr;, da&sr; erwie&sr; sich al&sr; unmöglich auf dem Wege
von der Oder bi&sr; zur Weichsel: &2014; e&sr; wurde nicht reiner Mund
gehalten und die Schweden schlüpften au&sr; dem Garn. An dem-
selben Tage (10. Januar), an welchem der Kurfürst in Marien-
werder musterte, erhielt er auch die Nachricht, daß die Schweden
in vollem Rückzuge auf Tilsit seien. Die Falle hatte den Dienst
versagt, noch ehe sie fertig war. Da e&sr; nicht mehr möglich war,
die Feinde zu <g>fangen</g>, so galt e&sr; nunmehr, <g>sie einzuholen</g>.
In Geschwindmärschen ging e&sr; bi&sr; Braun&sr;berg und Heiligenbeil,
dann &2014; um Zeit zu sparen &2014; in Schlitten über da&sr; frische
Haff. Schon am 16. war man in König&sr;berg (hier schlossen sich
Görtzke und die Seinen an) und nach eintägiger Rast, am 17.,
ging e&sr; in drei Abtheilungen den Schweden nach, die inzwischen
in Tilsit Halt gemacht hatten. Die drei brandenburgischen Abthei-
lungen bestanden au&sr; einer äußersten &201E;Spitze&201C; von tausend Mann,
au&sr; einer eigentlichen Avantgarde von dreitausend und au&sr; einem
Gro&sr; von etwa fünftausend Mann. Treffenfeld führte die Spitze,
Görtzke die Avantgarde, Derfflinger und der Kurfürst selbst da&sr;
Gro&sr;. Wie die Truppen zehn Tage früher da&sr; frische Haff passirt
hatten, so jetzt da&sr; kurische zwischen Labiau und Gilge; aber die
Nähe de&sr; Feinde&sr; erlaubte kein Schlittenfahren, und kampffertig,
in Reih und Glied, ging e&sr; über da&sr; Ei&sr;. Die Schweden standen
inzwischen nach wie vor bei Tilsit und schienen entschlossen, da&sr;
preußische Gebiet nicht ohne Schwertstreich zu verlassen. So kam
e&sr; zweimal zu einem blutigen Rencontre: am 20. bei Splitter,
wo Treffenfeld, ähnlich wie bei Fehrbellin, der Held de&sr; Tage&sr;
war; dann Tag&sr; darauf, am 21. bei Heidekrug, wo Görtzke die
feindliche Arrièregarde angriff und halb vernichtete. Bi&sr; dahin war
alle Ehre de&sr; Kampfe&sr; den beiden Avantgardeführern zugefallen;
<pb="23"/>
erst der weitere Verlauf de&sr; Kampfe&sr; führte auch <g>Schöning</g> auf
die Bühne.

Da&sr; Gefecht bei Heidekrug hatte über die Schweden entschie-
den, und in schleunigem Rückzug ging e&sr; nördlich, durch die lit-
thauischen Schneefelder hin, auf Riga zu. Die Frage für den
Kurfürsten war, ob er den Rückzug ruhig gestatten, oder die Flie-
henden verfolgend, einen gefährlichen Feind wo möglich vernichten
sollte. Er entschied sich für da&sr; letztere. Die schwierige Aufgabe
der Verfolgung, de&sr; Nacheilen&sr; durch verschneite Wüsteneien hin,
fiel Schöning zu. Mit 1600 Reitern brach er auf. Diese beschei-
dene Anzahl würde der schwedischen Armee gegenüber, die immer
noch nach Tausenden zählte, sicherlich in eine sehr bedenkliche
Lage (wie später wirklich geschah) gekommen sein, wenn nicht
die verfolgenden Brandenburger in der litthauischen Bevölke-
rung, die wenigsten&sr; damal&sr; au&sr; geschworenen Feinden der Schwe-
den bestand, einen kaum erwarteten Bunde&sr;genossen gefunden hät-
ten. Kälte und Bevölkerung schienen sich zu einer völligen Ver-
nichtung der Schweden verschworen zu haben. Oberst Truchseß, den
Schöning auf diesem Zuge mit einer Meldung an den in König&sr;-
berg weilenden Kurfürsten zurückschickte, traf mit den Worten im
Hauptquartier ein: &201E;die Brandenburger hätten keine Wegweiser
nöthig, um dem Feinde zu folgen, weil der ganze Weg mit todten
Schweden bedeckt sei. Viele kommen vor Kälte um, aber die mei-
sten fallen von den Händen der Lande&sr;bewohner; die litthauischen
Bauern schlagen die Schweden mit Keulen todt und legen die
Keulen al&sr;dann auf den erschlagenen Körper.&201C;

So war die Lage de&sr; schwedischen Heere&sr;, dem Schöning folgte.
Aber wir würden irren, wenn wir darau&sr; den Schluß ziehen woll-
ten, daß e&sr; ein Leichte&sr; gewesen sei, einem solchen Gegner nachzu-
ziehen. Da&sr; Nachziehen selbst, ganz abgesehen von Kampf und
Krieg, war ein Schreckniß. Die Kälte stieg oft auf 26 Grad, vie-
len erfroren ganze Gliedmaßen, niemand hatte Geld, und die we-
nigen, die noch eine Münze in der Tasche hatten, konnten meist
nicht&sr; dafür erstehen. So näherte man sich Telcze, einem Städt-
<pb="24"/>
chen etwa halbweg&sr; zwischen Tilsit und Riga, und nur fünf Mei-
len noch von der kurischen Grenze (damal&sr; schwedisch) entfernt.
Hier beschloß Horn, der ohnehin mit Beschämung wahrgenommen
haben mochte, daß der verfolgende Gegner um viele&sr; schwächer
war al&sr; er selbst, da&sr; Glück der Waffen noch einmal zu versuchen,
und ziemlich unvermuthet, wie e&sr; scheint, sahen sich Schöning und
seine Brandenburger plötzlich einem standhaltenden Gegner gegen-
über, den man sich gewöhnt hatte, auf diesen Schneefeldern zu
verfolgen, nicht zu bekämpfen. Vom Augenblick ab, wo sich Horn
zu dem Entschluß eine&sr; Widerstande&sr; aufraffte, war die Lage
Schöning&sr; eine sehr bedrohte. Nichtsiegen war gleichbedeutend mit
völligem Zugrundegehen. So kam e&sr; zum Gefecht bei Telcze.

Horn hatte von seinen 16,000 noch etwa 3000 Mann und
eine ziemliche Anzahl von Geschützen; Schöning, da die bittere
Kälte viel Menschenleben gekostet hatte, verfügte über wenig mehr
al&sr; 1200 Reiter und Dragoner. Die Aufstellung, die er nahm,
war kurz folgende: die Reiterei in zwei Treffen, in Front de&sr;
Feinde&sr;; die Dragoner, nachdem sie abgesessen, in ein link&sr; und
recht&sr; gelegene&sr; Gehölz, um im entscheidenden Moment die Schwe-
den in beiden Flanken nehmen zu können. Diese glückliche Terrain-
benutzung entschied den Tag. Oberst von Dewitz (ein Schwieger-
sohn Derfflinger&sr;) eröffnete den Angriff und warf einige Com-
pagnien schwedischen Fußvolk&sr; über den Haufen; aber er drang
nicht durch und die Gegner ihrerseit&sr; machten jetzt Miene, zum
Angriff überzugehen. In diesem Augenblick ließ Schöning die
Dragoner aufsitzen und brach von zwei Seiten her mit Ungestüm
in die vorrückenden Schweden ein. Ein Gemetzel begann, da jeder
instinktmäßig fühlte, daß fliehen verderblicher sei al&sr; fechten, und
erst die hereinbrechende Nacht machte dem Kampf ein Ende. Keiner
hatte ein Recht, sich den Sieg zuzuschreiben, aber die Schweden
zogen sich in der Dunkelheit zurück und erklärten sich dadurch für
geschlagen. Die Verluste waren auf beiden Seiten ungeheuer; die
feindlichen Offiziere hatten, während de&sr; ganzen Kampfe&sr;, immer
in langer Linie vor der Front ihrer eigenen Leute gefochten und
<pb="25"/>
vom schwedischen Leibregiment war alle&sr; todt oder verwundet.
Auch Han&sr; Adam war, an der Spitze seiner Dragoner, nur durch
die Geiste&sr;gegenwart eine&sr; Rittmeister&sr; gerettet worden, der einem
schwedischen Reiter da&sr; Pistol au&sr; der Hand schlug, da&sr; dieser
eben auf Schöning abfeuern wollte. An den zwei folgenden Tagen
ließ dieser durch kleine Streifcorp&sr; die Verfolgung der Schweden
bi&sr; in die Nähe von Riga fortsetzen; dann trat er selbst den
Rückzug an, um dem, wie schon erwähnt, in König&sr;berg zurück-
gebliebenen Kurfürsten, wenige Trophäen nur, aber die schwerer
wiegende Nachricht von der gänzlichen Auflösung de&sr; schwedischen
Heere&sr; zu bringen.

Dieser glänzende Zug bi&sr; an die kurische Grenze, da&sr; erste
Unternehmen, da&sr; Schöning in voller Selbstständigkeit au&sr;geführt
hatte, hob sein Ansehen in den Augen de&sr; Kurfürsten, der ihm
bereit&sr; so mannigfache Beweise seiner besondern Gunst gegeben
hatte, und Han&sr; Adam, der mit 36 Jahren zum Generalmajor
ernannt worden war, wurde mit 42 Jahren Generallieutenant.
Im selbigen Jahre (1684), nachdem er bi&sr; dahin da&sr; Amt eine&sr;
Gouverneur&sr; von Spandau bekleidet hatte, wurde er Gouverneur
von Berlin, da&sr; damal&sr;, von fünf Ravelin&sr; und dreizehn Bastio-
nen eingefaßt (nach Planen de&sr; alten Feldmarschall&sr; Sparr),
durchau&sr; den Charakter einer Festung hatte.

Wir verweilen aber nicht bei den Frieden&sr;jahren unsere&sr;
Generallieutenant&sr;, sondern begleiten ihn nun auf seinem <g>Tür-
kenzuge</g>, bi&sr; zur Erstürmung der Festung Ofen.

Zwischen Kaiser und Kurfürst war ein Vertrag zu gegen-
seitiger Hülfeleistung geschlossen worden, und in Gemäßheit diese&sr;
Vertrage&sr; sah sich der Kurfürst gezwungen, zu einem bevorstehen-
den &201E;Zuge gegen die Ungläubigen&201C;, dessen Hauptzweck die Ein-
nahme Ofen&sr; war, ein Hülf&sr;corp&sr; von 8000 Mann zu stellen.
Der Kurfürst sah sich &201E;gezwungen&201C;, diese Auxiliarmacht zu stellen;
aber wir würden irren, wenn wir au&sr; dieser Bezeichnung ableiten
wollten, daß der Kurfürst <g>nur</g> einem Zwange nachgegeben und
für die Besiegung de&sr; Christenfeinde&sr; kein Herz gehabt habe. Die
<pb="26"/>
Sache war einfach die, daß er seinem erschöpften, durch immer
neue Kriege und neue Verwüstungen hindurchgegangenen Lande,
vor allem den Frieden gönnte; jeder Krieg, auch der gebotenste
und ruhmreichste, hinderte ihn am Auferbauen. <g>Da&sr;</g> lähmte seinen
Eifer. Der protestantische Norden stand zu der Türkenfrage aller-
ding&sr; ander&sr;, al&sr; der katholische Süden; ein bedrohte&sr; Oesterreich
(bedroht gleichviel von wem) erschien manchem lutherischen Herzen
al&sr; gleichbedeutend mit Sicherung und Kräftigung de&sr; Protestan-
ti&sr;mu&sr;, aber weit über diese&sr; Abwägen Einzelner hinau&sr;, ging
doch, al&sr; <g>Grundstimmung</g>, durch die ganze europäische Christen-
heit da&sr; Doppelgefühl von Furcht und Haß gegen die Ungläubigen.
Da&sr; siegreiche Vordringen der Türken bi&sr; vor die Thore Wien&sr;
(1683) war noch frisch im Gedächtniß und eine dunkle, im Volke
fortlebende Erinnerung an die Tartarenhorden, die einst bi&sr; an
die Oder hin alle&sr; verwüstet hatten, mochte, auch in den kurfürst-
lichen Landen, wenigsten&sr; die Vorstellung einer möglichen Gefahr
und den guten Willen, ihr vorzubeugen, wachgerufen haben. <fn="*)">Al&sr; Ofen endlich gefallen war, weckte die Nachricht davon in ganz
Europa ein Gefühl freudigen Danke&sr;. Au&sr; Rom wurde berichtet: &201E;der
Papst habe mit lauter Stimme und unter den Danke&sr;thränen der Car-
dinäle da&sr; Gebet verrichtet.&201C; Ueberall wurden Feste gefeiert (in Genua,
Madrid, Brüssel &204A;c. drei Tage lang) und der Kurfürst schrieb, &201E;daß er die
vergnügte, für die gesammte Christenheit so importante Nachricht während
de&sr; Gotte&sr;dienste&sr; in Pot&sr;dam empfangen und dem Allerhöchsten für die
Besiegung eine&sr; so blutdürstigen Feinde&sr; öffentlich gedankt habe.&201C; Man
empfand die Abwendung einer Gefahr, die da&sr; Christenthum überhaupt
bedroht hatte.</fn>

Wenn diese&sr; Gefühl schon im protestantischen Norden lebendig
war, so stieg e&sr; in den katholischen Ländern Südeuropa&sr; bi&sr; zu
einem Enthusia&sr;mu&sr;, ähnlich dem, wie ihn die Kreuzzüge gesehen
hatten. Von allen Seiten strömten Freiwillige auf den Kampfplatz,
besonder&sr; au&sr; Spanien. In Wien fanden sich diese Volontär&sr;
zusammen, darunter allein sechzig Catalonier, und wurden dem
Stahrembergischen Regimente al&sr; eine eigene Truppe beigegeben.
Astorga, ein Spanier, führte diese&sr; Freiwilligencorp&sr;, da&sr; später vor
<pb="27"/>
Ofen mit höchster Au&sr;zeichnung focht und beinahe vollständig aufgerie-
ben wurde. Gleich zu Anfang, bei einem der ersten Au&sr;fälle der
Türken, fielen der Herzog de Vecha, ein Grand von Spanien, und
Karl Freiherr von Derfflinger, jüngster Sohn de&sr; Feldmarschall&sr;,
der, von einer Reise in Italien eben zurückkehrend, in die Astorga-
sche Volontärcompagnie eingetreten war. <fn="*)">Der Herzog von Vecha wurde in vollem Ornat, angethan mit
dem Orden de&sr; goldenen Vließe&sr;, vor dem Zelte de&sr; Obergeneral&sr;, de&sr;
Herzog&sr; Karl von Lothringen, zur Schau gestellt. Windlichter umstanden
den Sarg und alle&sr; drängte sich herbei, den Gefallenen zu sehen. &2014; Karl
von Derfflinger war derselbe, bei dessen Tode&sr;nachricht der alte Feldmar-
schall die bekannten Worte: &201E;Warum hat sich der Narr nicht besser in
Acht genommen!&201C; gesprochen haben <g>soll</g>. Wilhelm von Oranien sagte
nach der Schlacht an der Boyne, al&sr; ihm der Tod de&sr; Bischof&sr; von Derry
gemeldet wurde: &201E;Ganz recht, warum war er auch, wo er nicht hin gehört!&201C;
E&sr; ist sehr wahrscheinlich, daß diese Wendung, etwa&sr; verändert, auf Derff-
linger übertragen worden ist.</fn>

Wir sind aber, in der Absicht den Geist zu schildern, der
damal&sr; da&sr; christliche Europa durchwehte, Schöning weit vorau&sr;
geeilt, den wir zunächst noch in Crossen, an der märkisch-schlesischen
Grenze wieder finden, wohin von Ost und West her, au&sr; König&sr;-
berg und Cleve, die Truppen beordert waren, die nach dem Willen
de&sr; Kurfürsten da&sr; brandenburgische Hülf&sr;corp&sr; bilden sollten.
Der Kurfürst selbst nahm am 17. April die Musterung ab. Ein
Augenzeuge beschreibt die Truppen wie folgt: &201E;Die Service war
überau&sr; kostbar und trachtete darinnen einer den andern zu über-
treffen, indem sie etliche gar von Aug&sr;burg und andern Orten
hatten bringen lassen. Die Infanterie war blau, die Artillerie
braun, die Cavallerie, sowohl Reiter al&sr; Dragoner, in lederne
Collette gekleidet. Zwei Soldaten bekamen ein Zelt und einen
Strohsack (welch ein Train!), damit sie, wenn sie an einem Ort
anlangten, nicht nach Holz oder Stroh laufen dürften. Die Unter-
offiziere und Piquenire hatten Pistolen im Gürtel und die Derff-
lingerschen Bataillone Kessel an der Seite; die Reiter und Dra-
goner führten dabei noch Dolche.&201C; So waren die achttausend
<pb="28"/>
Brandenburger, die, durch Schlesien und den Jablunkapaß vor
die Türkenfestung Ofen zogen, Han&sr; Adam von Schöning al&sr;
Oberstcommandirender, General von Barfu&sr; und General von der
Marwitz al&sr; Nächste im Commando.

Am 24. Juni trafen die Brandenburger vor Ofen ein, da&sr;
bereit&sr; seit mehreren Wochen von einer Reich&sr;armee von über
90,000 Mann unter Führung de&sr; Herzog&sr; von Lothringen be-
lagert und durch 14,000 Janitscharen und Spahi&sr;, unter Ober-
befehl von Abdurrahman Pascha vertheidigt wurde. Zwölfhundert
Brandenburger, unter Befehl von General v. d. Marwitz, rückten
sofort ohne allen Verzug in die Linie ein, avancirten unter dem
lauten Beifall der ganzen alliirten Armee bi&sr; auf fünfzig Schritt
an die Stadtmauer und stellten recht&sr; und link&sr; ihre Verbindung
mit den Kaiserlichen her. Die Festung war nun völlig cernirt;
aber noch über zwei Monate vergingen bi&sr; zum letzten siegreichen
Sturm, und während dieser Monate wurden, wie die Belagernden
überhaupt, so auch namentlich die Brandenburger von immer
wachsenden Verlusten betroffen. Der Minenkrieg kostete Opfer über
Opfer und die zahlreichen Au&sr;fälle der Türken wurden immer
nur mit großem Verlust von Menschenleben zurückgeschlagen. Von
den drei Grafen Dohna, die mit vor Ofen waren, fielen zwei,
während der dritte, Graf Christoph, dessen Memoiren für die Ge-
schichte jener Zeit und jener Belagerung so wichtig sind, verwun-
det wurde. In Wahrheit traf da&sr; Sprüchwort zu, da&sr; damal&sr; in
Cur&sr; kam: &201E;Je näher dem Ofen, je näher der Hitze.&201C; Thaten
größter persönlicher Tapferkeit geschahen von beiden Seiten. Lieute-
nant von Wobeser, nachdem sein älterer Bruder, ein Capitain im
Bataillon Prinz Philipp, von einem Spahi niedergesäbelt war,
ging vor, um seinen Bruder zu rächen oder sein Schicksal zu
theilen, und auf einen türkischen Anführer förmlich Jagd machend,
zerschmetterte er ihm, im endlichen Zweikampf, mit einem Morgen-
stern den Kopf.

Der 17. August war der Tag, der über da&sr; Schicksal der
Festung entschied. An diesem Tag erschien vor Ofen da&sr; große
<pb="29"/>
türkische Heer, 70,000 Mann stark, unter Führung de&sr; Groß-
vezier&sr;, da&sr; die Aufgabe hatte, die hart bedrängte Festung zu
entsetzen. E&sr; kam zur Schlacht Angesicht&sr; der Belagerten, und
da&sr; türkische Heer wurde geschlagen. Von diesem Augenblick an
war die Einnahme der Festung nur noch eine Frage der Zeit. Am
2. September schritten die Christen zum Sturme. Achttausend
Mann, zur Hälfte Kaiserliche, zur Hälfte Brandenburger, jene vom
Herzog von Croy, diese vom General von Barfu&sr; geführt, bilde-
ten die Sturmkolonne und drangen unwiderstehlich vor. Nachdem
die Pallisaden erklettert waren, drang man in die Straßen der
Stadt ein. Nur Türken und Juden hau&sr;ten darin und alle&sr;
wurde niedergemacht, leider auch Weiber und Kinder. Die Türken
steckten weiße Fahnen au&sr;, zum Zeichen, daß sie bereit seien sich
zu ergeben, aber die Stürmenden rissen die Fahnen nieder und
ließen alle&sr; über die Klinge springen. Vergeben&sr; mühte sich der
Herzog von Lothringen, dem Gemetzel ein Ende zu machen; neun-
tausend wurden erschlagen; ein Rest von Janitscharen, der sich in
da&sr; feste Schloß gerettet hatte, capitulirte am andern Tage. Unter
diesen (da sein Tod nicht gemeldet wird) befand sich muthmaßlich
auch Abdurrhaman selbst, ein geborner Schweizer mit Namen
Coigny. Schon während der Belagerung, war er von einem in die
Stadt geschickten Parlamentäroffizier Namen&sr; Wattenwyl, al&sr;
Land&sr;mann erkannt worden.

Auch die brandenburgischen Oberoffiziere waren, wie der
Herzog von Lothringen, bemüht gewesen, dem Blutvergießen Ein-
halt zu thun und hatten durch ihr Dazwischentreten gerettet, wo
noch zu retten war. Aber nur in einzelnen Fällen war e&sr; ihnen
geglückt. General von Barfu&sr; rief zwei Türken Pardon zu, welche
wie Verzweifelte sich wehrten, und brachte sie dem Kurfürsten al&sr;
die <g>Tapfersten</g> nach Berlin. Schöning dagegen hatte da&sr; Glück,
zwei schöne Türkinnen, noch Kinder, den Händen der alle&sr; nieder-
machenden Soldaten zu entreißen. Wa&sr; au&sr; dem älteren Mädchen
geworden, entzieht sich unserer Kenntniß; die jüngere aber wurde,
unter Beibehaltung ihre&sr; türkischen Namen&sr;, <g>Fatime</g> getauft
<pb="30"/>
und von Schöning, der sie mit nach Tamsel nahm, sorgfältig
erzogen.

Fatime kam später nach Warschau, wo sie eben so sehr durch
ihre blendende Schönheit wie durch da&sr; romantische Interesse ihre&sr;
Geschick&sr;, aller Augen auf sich zog und ein Glanzpunkt der Gesell-
schaft wurde. Unter ihren Bewerbern war auch König August, dem
sie lange widerstand, bi&sr; sie endlich dem Grafen Rutow&sr;ki da&sr;
Leben gab. Fatime vermählte sich später in die Spiegelsche Familie;
ihr Sohn Rutow&sr;ki aber stieg bi&sr; zum sächsischen Feldmarschall
und ist, wenn wir nicht irren, derselbe, der bei Au&sr;bruch de&sr;
siebenjährigen Krieg&sr; gezwungen war, bei Pirna zu kapituliren. <fn="*)">Wie Fatime in Polen und Sachsen, so spielte eine andere Türkin,
Emmetah Uellah, fünfzig Jahre später in Preußen eine Rolle. Im Jahr
1766 kam der bekannte Lord Marshall, der letzte &201E;Freund&201C; de&sr; König&sr;
nach Pot&sr;dam und lebte in dem nach ihm genannten Hause in San&sr;-
souci. Ihn begleitete seine Pflegetochter Emmetah Uellah, die Tochter eine&sr;
Janitscharenhauptmann&sr;, welche sein Bruder, der Feldmarschall Keith, im
Jahre 1737 bei der Erstürmung der Festung Oczakow, vor sicherem Tode
gerettet hatte. Emmetah Uellah (&201E;die Barmherzigkeit Gotte&sr;&201C;) war eine
auffallende Schönheit, sorglich von ihrem Pflegevater gebildet und in hohem
Grade lieben&sr;würdig. Schon 1747, al&sr; sie mit dem damal&sr; noch kaiserlich
russischen Feldmarschall zum erstenmal nach Berlin kam, hatte sie allge-
meine&sr; Aufsehen durch ihre eigenthümliche Schönheit und Lebhaftigkeit er-
regt, dann auf den Gesandtschaft&sr;reisen ihre&sr; Pflegevater&sr; sich so vortheil-
haft au&sr;gebildet, daß sie mit ungezwungenstem Anstand die Honneur&sr; de&sr;
Hause&sr; machen konnte. D&2019;Alembert erzählt von ihr, Lord Marshall, ob-
gleich schon im Greisenalter, habe eine leidenschaftliche Neigung für sie ge-
faßt, sei aber nicht erhört worden. Emmetah erwiederte auf den Antrag de&sr;
Lord&sr;: &201E;Ich bin deine Sklavin, und du kannst mit mir schalten, wie du
willst; aber du würdest mich sehr unglücklich machen, wenn du von dei-
nem Rechte Gebrauch machen wolltest. Ich liebe dich wie eine zärtliche
Tochter ihren Vater nur lieben kann, mehr aber verlange nicht von mir!&201C;
Lord Marshall dachte viel zu edel, um der Unterwürfigkeit einer Sklavin
zu verdanken, wa&sr; die Liebe de&sr; Mädchen&sr; ihm versagte, und selbst die
giftigste Zunge unter den Tischgenossen Friedrich&sr; hat e&sr; nicht gewagt,
da&sr; Verhältniß zwischen beiden zu verdächtigen. Der König, welcher nicht
liebte, Frauenzimmern in San&sr;fouci zu begegnen, sah sie nur bei seinen
Besuchen in Lord Marshall&sr; Hause, wo sie in den ersten Jahren die lie-
ben&sr;würdigste Wirthin zu machen wußte. Emmetah war wohl vorzüglich</fn>
<pb="31"/>

Doch wir kehren zu Schöning und dem Türkenkrieg zurück.
&2014; Die Beute, welche in Ofen gemacht wurde, war überau&sr; groß.
Namhafte Summen von Dukaten und Zechinen, so wie Edelsteine
und orientalische Perlen fielen den Siegern in die Hände. Unter
den fünfhundert großen Geschützen, die man eroberte, befand sich
auch eine vierundzwanzigpfündige Schlange mit dem brandenburgi-
schen Wappen, die nun dem Führer de&sr; brandenburgischen Hülf&sr;-
corp&sr; al&sr; Trophäe zurückgegeben wurde. Außerdem überbrachte
Schöning dem Kurfürsten einen türkischen Roßschweif und ein
paar tartarische Pauken, Siege&sr;zeichen, die sich bi&sr; diese Stunde
im Berliner Zeughause vorfinden.

Der Rückmarsch ging wieder durch die Jablunka, und am
7. December trafen die Brandenburger wieder an der märkischen
Grenze ein. Sie hatten unzweifelhaft mit großer Tapferkeit gefoch-
ten (fast die Hälfte war vor Ofen geblieben; 30 Offiziere todt und
61 verwundet) und die Türken gaben deßhalb den brandenburgi-
schen Soldaten nicht nur den Beinamen &201E;Feuermänner&201C;, sondern
brachten auch da&sr; Sprüchwort in Umlauf: &201E;der steht wie ein
Brandenburger.&201C; Schöning aber, von seinem Lande&sr;herrn reichlich
geehrt, empfing zugleich vom Kaiser Leopold mannigfache Beweise
seiner Huld, darunter einen mit Diamanten besetzten Degen von
großem Werth.

Wir nähern un&sr; nun jener Epoche im Leben unsere&sr; Hel-
den, die durch einen kleinen, scheinbar geringfügigen Vorfall den
Namen desselben ungleich bekannter gemacht hat, al&sr; aller Glanz
seiner Siege zusammengenommen; ich meine seinen Streit mit
General <g>Barfu&sr;</g>. Da&sr; Persönliche ist immer da&sr; Siegreiche.
Die Schlachten und Belagerungen sind vergessen, oder doch halb
vergessen, aber bi&sr; diesen Tag lebt im Barnim- und Küstrinschen
<fnf>die Veranlassung, daß Lord Marshall sich von den jungen Offizieren der
Pot&sr;damer Garnison gesucht und umgeben sah, die er dann für die spa-
nische und englische Literatur, namentlich für den damal&sr; in Deutschland
noch wenig bekannten Shakespeare zu interessiren suchte.</fnf>
<pb="32"/>
da&sr; Sprüchwort fort: &201E;Die hassen sich wie Schöning und Bar-
fu&sr;.&201C; Wir wollen erzählen, wie e&sr; zu diesem Hasse kam.

Schöning war ein Glück&sr;kind und hatte, freilich nicht ohne
große&sr; persönliche&sr; Verdienst, seine Carrière über die Köpfe anderer
Leute hinweg gemacht. Er war sech&sr; Jahre jünger al&sr; Barfu&sr;
und doch ihm immer um sech&sr; Jahre vorau&sr;; da&sr; ergab eine
Differenz, oder, wenn man so will, eine Ungerechtigkeit von zwölf
Jahren. Der einundfünfzigjährige Barfu&sr; hatte vor Ofen unter
dem fünfundvierzigjährigen Schöning gestanden, und zu der natür-
lichen Bitterkeit, die sich einfach schon au&sr; diesen Zahlen ergeben
konnte, mochte sich bei Barfu&sr; die Betrachtung gesellen, daß ihm
die grobe Arbeit de&sr; Belagern&sr; und sich Herumschlagen&sr;, dem
Oberstcommandirenden da&sr; Vergnügen de&sr; Repräsentiren&sr;, de&sr;
Diniren&sr; im herzoglichen Zelt und schließlich die Entgegennahme
eine&sr; mit Diamanten besetzten Degen&sr; zugefallen sei. Jetzt, dritte-
halb Jahre später, im Sommer 1689, standen beide Generale
ebenso am Rhein, wie sie damal&sr; an der Donau gestanden hatten,
d. h. Schöning war abermal&sr; dem Barfu&sr; um einen Pa&sr; vor-
au&sr;, und wiewohl ein vorliegender Bericht au&sr; jener Zeit eigen&sr;
mit den Worten beginnt: &201E;E&sr; hat der Generallieutenant von
Barfu&sr; dem General-Feldmarschall-Lieutenant von Schöning bi&sr;-
her jede&sr;mal den gebührenden Respekt gegeben&201C;, so wagen wir
doch, ohne da&sr; Gemeldete geradezu zu bestreiten, die Vermuthung,
daß dem Barfu&sr; die &201E;gebührenden Respekt&sr;bezeugungen&201C; in seinem
<g>Herzen</g> sehr schwer geworden sind.

Da&sr; Hauptkrieg&sr;ereigniß im Sommer de&sr; genannten Jahre&sr;
war die Belagerung de&sr; von den Franzosen besetzten Bonn. Ehe
die Brandenburger unter de&sr; Kurfürsten und Schöning&sr; Führung
dazu schreiten konnten, war ein Zurückdrängen der Franzosen au&sr;
den kleineren Plätzen, die in der Nähe von Bonn lagen, nöthig.
E&sr; kam dabei zum Gefecht bei Ordingen oder Uerdingen, da&sr;,
von Schöning trefflich entworfen und von Barfu&sr;, der den rech-
ten Flügel befehligte, mit vieler Bravour au&sr;geführt, dem Kur-
<pb="33"/>
fürsten Raum schaffte, Bonn enger und mit mehr Au&sr;sicht auf
Erfolg zu umschließen.

Die Belagerung hatte schon über zwei Monate gewährt (von
Ende Juni an), al&sr; von Mainz her, da&sr; vom Herzog Karl von
Lothringen belagert wurde, die Nachricht anlangte, daß ein fran-
zösische&sr; Entsatzheer heranrücke und eine Verstärkung de&sr; dortigen
deutschen Belagerung&sr;heere&sr; dringend wünschen&sr;werth mache. Bar-
fu&sr; mit 6000 Brandenburgern wurde zu diesem Zweck von Bonn
nach Mainz detachirt. Al&sr; er am 30. August vor dem Kurfürsten
Friedrich <aq>III.</aq> (später König Friedrich <aq>I.</aq>) erschien, um sich zu ver-
abschieden, fand im Vorzimmer zwischen den beiden Generalen
folgende Scene statt. <fn="*)">Aehnliche Eifersüchteleien und ein entsprechender Grad von Ver-
bitterung herrschte damal&sr; überhaupt in der brandenburgischen Armee, und
Schöning, wa&sr; neben manchem andern ihn entschuldigen mag, war all
die Zeit über gereizt. Vielfach wurden ihm die Honneur&sr; versagt, beson-
der&sr; seitdem Feldmarschall Schomberg bei der Armee war. Graf Dohna
z. B., der &2014; ein Anhänger Schomberg&sr; und ein Gegner Schöning&sr; &2014;
al&sr; Obristlieutenant bei den Grand&sr; Mu&sr;quetaire&sr; stand, rief den Offi-
zieren zu, al&sr; Schöning ihre Reihen passirte: &201E;Meine Herren, daß Sie
<g>nicht grüßen</g>! Ich verbiete e&sr; Ihnen.&201C;</fn>

Barfu&sr; fand den Schöning auf einem Stuhle sitzend, trat an
ihn heran und meldete: &201E;daß er mit dem detachirten Corp&sr; nach
Mainz marschire, wa&sr; er hiemit dem Herrn Feldmarschall-Lieutenant
zu wissen thue.&201C; Hierauf gab Schöning, wie e&sr; im Berichte heißt,
eine &201E;choquante Antwort&201C; de&sr; Inhalt&sr;: &201E;wie e&sr; ein Wunder
wäre, daß ihm der Barfu&sr; endlich einmal die <g>Civilität</g> thäte
und ihm die gebührende Meldung machte.&201C; Barfu&sr;, dieser choquan-
ten Sprache begreiflicherweise choquant begegnend, antwortete schnell,
&201E;daß er die Meldung nur auf Befehl de&sr; Kurfürsten gemacht
und sie sicher unterlassen haben würde, wenn er gewußt hätte, daß
er einer <g>solchen</g> Antwort zu begegnen habe.&201C; Darauf Schöning:
&201E;auch ohne Befehl de&sr; Kurfürsten wäre die Meldung seine Schul-
digkeit gewesen.&201C; Darauf trennte man sich.

Aber diese Scene im Vorzimmer war nur Vorspiel. Barfu&sr;,
<bs>3</bs>
<pb="34"/>
al&sr; er eben da&sr; Hau&sr; verlassen hatte, hörte sich von dem hinter
ihm her eilenden Schöning angerufen, der ihn jetzt aufforderte,
mit ihm auf die Seite zu treten. Barfu&sr; war dazu bereit;
Schöning aber, statt bei Seite zu treten, stellte sich etwa hundert
Schritte vor der Hauptwache auf und rief Barfu&sr; zu, er solle den
Degen ziehen. Barfu&sr; durchschaute da&sr; Spiel, da&sr; offenbar darauf
au&sr; war, ihn Angesicht&sr; von Zeugen zu einer Insubordination,
zu einem Angriff hinzureißen, und ließ bedächtig den Degen in
der Scheide. Schöning aber wiederholte sein: &201E;Zieht, Herr Gene-
rallieutenant!&201C; und rief ihm endlich zu: &201E;Der Teufel soll mich
holen, wenn dieser Barfu&sr; da&sr; Herz hat, den Degen zu ziehen!&201C;
Dabei schlug er zu gleicher Zeit dem Barfu&sr; den Stock au&sr; der
Hand, auf den sich dieser in vorgebogener Stellung während de&sr;
ganzen Zwiegespräch&sr; gestützt hatte. Barfu&sr; bückte sich, um den
Stock wieder aufzuheben, und stieß dann mit dem spanischen Rohr
nach Schöning, wa&sr; dieser durch einen Stoß gegen de&sr; Gegner&sr;
Hal&sr; erwiederte. Da&sr; war zu viel. Barfu&sr; fluchte: &201E;Ei Sacra-
ment!&201C; und zog seinen Degen. Schöning sah ihm lächelnd zu,
und seine beiden Arme in einander geschlagen, rief er jetzt: &201E;Haha,
Monsieur zieht seinen Degen <g>zuerst</g>!&201C; und zog dann auch. E&sr;
sprangen aber andere Militär&sr; dazwischen und die Streitenden
wurden getrennt. Arrest folgte.

Dieser Vorfall machte größere&sr; Aufsehen al&sr; die ganze Be-
lagerung von Bonn (die beiläufig am 2. Oktober mit Uebergabe
der Festung endete) und führte neun Monate lang zu einem halb
juristischen, halb diplomatischen Kampf, in dem sich die gegenüber-
stehenden Parteien, die Schöning&2019;sche und die Barfu&sr;&2019;sche, in un-
zähligen Briefen, Eingaben, Gutachten &204A;c. befehdeten. Aber die
Partei Barfu&sr; war stärker. Die einflußreichsten Leute de&sr; Hofe&sr;,
Danckelmann, Spanheim, Otto von Schwerin, alle nahmen, ent-
weder weil die Sachlage oder der hochfahrende Charakter Schöning&sr;
zu Gunsten Barfu&sr; sprach, die Partie de&sr; letzteren, und am
17. Juni 1690 erschien endlich folgende&sr; kurfürstliche&sr; Rescript,
da&sr; Schöning, ohne einem <g>Recht&sr;spruch</g> vorzugreifen, in ziemlich
<pb="35"/>
ungnädigen Worten au&sr; dem brandenburgischen Dienst entließ:
&201E;Se. kurfürstliche Durchlaucht haben Sich unterthänigst referiren
und in Dero Geheimen Rath vortragen lassen: wa&sr; Dero würk-
lich Geheimer Krieg&sr;rath und General-Feldmarschall-Lieutenant, der
von Schöningen, <aq>&sr;ub. dato</aq> Weißen-See bei Berlin den 11. Juni
gehorsamst supplicirt und gebeten. Wohin denn S. K. Durch-
laucht Sich dahin nochmalen in Gnaden erklären: daß Sie nicht
unterlassen werden, in den zwischen gemeldetem Feldmarschall-
Lieutenant und dem General-Lieutenant von Barfu&sr; entstandenen
Mißhelligkeiten gebührende Justiz administriren und solche rechtlich
untersuchen, erörtern und dediciren zu lassen. Daß aber S. K.
Durchlaucht Dero General-Lieutenant de&sr; von Barfusen Person
zu Dero Diensten bei Ihrer Armee indessen zu employiren resol-
viret, dessen haben Se. kurfürstliche Durchlaucht sowohl wegen
deren hohen Interesse und Diensten, al&sr; auch in Consideration
seiner, de&sr; von Barfusen, bi&sr;her observirten unterthänigsten Con-
duite und sonsten bewegende Ursachen gehabt und lassen e&sr; auch
darbei nochmalen gnädigst bewenden, können Sich auch darunter
von Niemanden Ziel noch Maaß setzen oder vorschreiben lassen.
Sie wollen aber auch dem Feldmarschall von Schöning nicht
wehren, sondern ihm vielmehr auch gnädigst erlauben, in einiger
au&sr;wärtiger alliirter Potentaten Dienste, welche Deroselben und
der guten Sache nicht zuwider sein, <g>interim&sr;weise</g> zu treten,
wenn er vorher dieselbe wird namhaft gemachet haben. &2014; In-
dessen wiederholen Sr. kurfürstliche Durchlaucht Dero früher er-
gangene gnädigste Verordnung hiemit und befehlen dem General-
Feldmarschall-Lieutenant von Schöning nochmalen gnädigst und
ernstlichst: sich nicht allein dero hiesigen Residenzstädte zu enthal-
ten, sondern auch au&sr; bewegenden Ursachen, die so nahe daran
gelegenen Oerter zu meiden und sich daselbst nicht ferner aufhalten
oder finden zu lassen.

Cölln a. d. Spree, den 17. Juni 1690.

<et><g>Friedrich</g>.
gegengez. Eberhardt v. Danckelmann.&201C;</et>
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>

Au&sr; diesem Rescript (da&sr; wir dem nur al&sr; Manuscript exi-
stirenden Werke: &201E;Geschichtliche Nachrichten über die Familie von
Schöning verdanken) geht unverkennbar hervor, daß, abgesehen
vom Streite selbst und von der schwebenden Frage: wer hat
Recht? General Barfu&sr; in allem, wa&sr; folgte, klug genug war,
sich nachgiebig gegen die kurfürstliche Autorität zu zeigen, während
der bedeutendere, aber rechthaberische, überall anstoßende Schöning,
den Kurfürsten und seine Umgebung durch die Art seiner Recht&sr;-
forderung verletzte. Während der Streit schwebte, hatte er, muth-
maßlich bedeutet, die Residenz unter allen Umständen zu meiden,
abwechselnd in Tamsel und Weißensee gelebt; jetzt, nachdem da&sr;
oben mitgetheilte Rescript die Streitfrage praktisch zum Abschluß
gebracht, verließ er die Heimath, die seinem Wirken und seinem
Ehrgeiz keinen Schauplatz mehr bot, und am 9. April 1691 trat
er al&sr; Feldmarschall in kursächsischen Dienst.
<hr>

Wir begleiten Han&sr; Adam, der vom 2. September 1689
an bi&sr; zu seinem Eintritt in sächsischen Dienst, fast au&sr;schließlich
in <g>Tamsel</g> lebte, nun durch seine letzten Leben&sr;schicksale. Mit
äußeren Ehren gingen wachsende Kränkungen Hand in Hand.
Schöning war nicht <g>allein</g> in sächsischen Dienst getreten; dreißig
brandenburgische Offiziere waren ihm gefolgt und innerhalb der
sächsischen Armee wurden nun ähnliche Empfindungen rege, wie
vier Jahre zuvor im Brandenburgischen, al&sr; Feldmarschall Schom-
berg, gefolgt von seinen Söhnen und andern französischen Re-
fugié&sr;, über die Köpfe der alten brandenburgischen Generale hin-
weg (z. B. Derfflinger&sr;, der e&sr; auch sehr übel nahm) in die
brandenburgische Armee eintrat. Hier wie dort glaubte man Ein-
dringlinge vor sich zu haben und bittere Empfindungen griffen
Platz. Neuerungen, die Schöning einzuführen Miene machte, mach-
ten ihn vollend&sr; nicht beliebt, und er mochte von Glück sagen,
daß ein Feldzug am Rhein, zu dem auch sächsische Truppen be-
<pb="37"/>
ordert wurden, die Gedanken der Unzufriedenen in andere Bah-
nen lenkte.

Aber von anderer Seite her kam größere und ernstere Ge-
fahr. Die sächsischen Truppen im kaiserlichen Heere waren während
der Rheincampagne 1691 herzlich schlecht gehalten, ja bei Gelegen-
heit der Winterquartiere in einer Weise behandelt worden, daß e&sr;
einer Beleidigung oder Mißachtung de&sr; Kurfürsten von Seiten
de&sr; Wiener Hofe&sr; ziemlich nahe kam. Hiegegen lehnte sich Schö-
ning, der seinem neuen Herrn in Ernst und Treue diente, energisch
auf und drang in ihn, bei der kaiserlichen Armee nur da&sr; Reich&sr;-
contingent (3000 Mann) zu belassen. &201E;Schöning&201C; &2014; so erzählt
Paul von Gundling in einem Manuscript, da&sr; der Berliner Bi-
bliothek angehört &2014; &201E;handelte sehr sicher und war in seinen Re-
den wider de&sr; Kaiser&sr; Majestät sehr frei. Dadurch wurde indessen
seine Stellung gegen den Kaiser selbst sehr gefährlich, um so ge-
fährlicher, al&sr; eben jetzt ein französischer Abgesandter, Namen&sr;
Bidal, in Dre&sr;den eingetroffen war, der häufig mit dem Kurfür-
sten und Schöning verhandelte. Der Minister Clary (österreichischer
Gesandte) ermangelte nicht, über alle&sr; sehr übertriebene Berichte
nach Wien zu erstatten.&201C;

Kurz, man glaubte al&sr;bald in Wien an ein sächsisch-franzö-
sische&sr; Bündniß, oder gab sich wenigsten&sr; da&sr; Ansehen, an ein sol-
che&sr; zu glauben, um, gestützt darauf, einen Coup au&sr;führen und
die unbequeme Gestalt Schöning&sr; vom sächsischen Hofe entfernen
zu können. Schöning selbst hatte keine Ahnung von dem, wa&sr;
ihm drohte. Er reiste, seit längerer Zeit ernstlich am Podagra lei-
dend, in die Bäder von Teplitz. Hier wurde er, auf den eben ge-
schilderten Verdacht hin, von den Oesterreichern aufgehoben, ganz
unter ähnlichen Umständen, wie sech&sr;zig Jahre früher Han&sr; Georg
von Arnim (ebenfall&sr; ein Brandenburger und sächsischer Feldmar-
schall) von den <g>Schweden</g> aufgehoben und nach Stockholm tran&sr;-
portirt worden war.

Ueber die Art der Aufhebung Schöning&sr; liegt un&sr; folgender
Bericht vor. &2014; In der Nacht zum 23. Juni marschirte ein Offi-
<pb="38"/>
zier mit zweihundert Mann von Prag au&sr; nach Teplitz, umstellte
Schöning&sr; Wohnung, ließ ohne weitere&sr; eine Salve geben, brach
mit Gewalt in&2019;&sr; Hau&sr; ein und nahm den Feldmarschall gefangen,
der, im bloßen Hemd au&sr; dem Bett gesprungen, kaum Zeit ge-
funden hatte, einen Schlafrock überzuwerfen. So, mit bloßen Fü-
ßen, setzte man ihn in eine Kalesche, der Offizier und zwei Mann
bei ihm, und fuhr im schnellsten Galopp der Festung Prag zu.
Der Adjutant de&sr; Feldmarschall&sr;, Major von Droste, jagte sofort
dem Wagen nach und griff die schwache Bedeckung an. Al&sr; aber
einer der Soldaten da&sr; Gewehr auf Schöning anlegte und diesen
zu erschießen drohte, überließ Droste den Feldmarschall den Händen
seiner Ueberwinder. Von Prag brachte man ihn nach dem Spiel-
berg bei Brünn und führte dort sein Verhör. Man wollte einen
zweiten Wallenstein au&sr; ihm machen und hielt die Meinung auf-
recht, daß er nicht ohne Absichten nach dem Reich&sr;commando ge-
strebt habe. Aber alle Bemühungen, ihn zu einem Hochverräther,
zu einem &201E;Verbrecher gegen die Interessen de&sr; Reich&sr;&201C; zu machen,
waren vergeblich.

Sachsen war durch diesen eigenmächtigen Schritt auf&2019;&sr; schwerste
beleidigt und zog zunächst die 3000 Mann zurück, die e&sr; al&sr;
Reich&sr;contingent gestellt hatte; alle Schritte aber, die Freilassung
Schöning&sr; zu erwirken, blieben fruchtlo&sr;, bi&sr; endlich, nach zwei
Jahren schmählicher Gefangenschaft, der Regierung&sr;antritt Friedrich
August&sr;, (August der Starke, König von Polen) und die energi-
schen Proteste desselben, Schöning die Freiheit wiedergaben. Um die
Au&sr;söhnung vollständiger zu machen, erschien jetzt der bi&sr; dahin ge-
fangen Gehaltene vor Kaiser und Kaiserin zur Audienz, und da
er eben damal&sr; schwer vom Podagra geplagt wurde, ward er in
einem <g>Sessel vor die beiden Majestäten getragen</g>, ein Um-
stand, der nicht ermangelte, in ganz Europa die größte Sensation
hervorzurufen.

E&sr; war da&sr; viel Au&sr;zeichnung, auch namentlich wohl in den
Augen Schöning&sr;, dessen Herz besonder&sr; empfänglich war für der-
artige Huldigungen; aber die Süßigkeit solcher Stunden konnte
<pb="39"/>
doch nicht wiedergeben, wa&sr; jahrelange Verbitterung dem Herzen
genommen hatte. Gefeiert, aber krank und im Innersten gebrochen
(sein Liebling&sr;sohn war kurz zuvor gestorben), zog er in Dre&sr;den
ein und die Gnadenbezeugungen Friedrich August&sr; begleiteten nur
noch einen Hinscheidenden. Er erkrankte; Podagra und Steinschmer-
zen zehrten an seinem Leben, Carl&sr;bad versagte den Dienst, und
am 28. August 1696 schied er, matt und müde, au&sr; dieser Welt
der Zeitlichkeit. Seine Leiche ward einbalsamirt und in der Kreuz-
kirche zu Dre&sr;den au&sr;gestellt, dann aber am 25. November nach
der Neumark übergeführt und am 4. December in der Kirche zu
Tamsel beigesetzt. Dort ruht er noch jetzt in einem kupfernen Sarg,
mit Gold reich verziert, ein Crucifix auf dem Deckel.
<hr>

Wir versuchen zum Schluß noch eine Schilderung Schöning&sr;,
sowohl seiner äußern Erscheinung wie seine&sr; Charakter&sr;. Er war,
namentlich dem Brustbilde nach zu schließen, dessen Original sich
auf der Festung Königstein und, in Copie, in Händen der Schö-
ning&2019;schen Familie befindet, ein schöner Mann, in dessen Zügen sich
Soldatische&sr; und Hofmännische&sr;, Strenge und Glätte, viel Selbst-
bewußtsein und ein ironische&sr; Lächeln über die Eitelkeiten dieser
Welt in interessanter Weise mischten. In andern Porträt&sr; (z. B.
auf einer Denkmünze, die gleich nach seinem Tode geprägt wurde,
so wie ferner auf einem großen Reiterbilde im Tamseler Schloß)
tritt da&sr; streng Militärische beinahe au&sr;schließlich hervor; doch ist
e&sr; fraglich, ob letzteren Bildnissen die Bedeutung von Porträt&sr;
beigemessen werden darf, oder ob sie nicht vielmehr jenen bloßen
Ruhme&sr;- und Ehrenbildnissen zuzurechnen sind, die nach dem Tode
eine&sr; berühmten Manne&sr; auf gut Glück hin angefertigt wurden,
viel mehr in der Absicht, ihn durch bildliche Darstellung, gleichviel
wie, überhaupt zu feiern, al&sr; durch correkte Wiedergabe seiner
Züge seinem äußern Menschen gerecht zu werden.

Un&sr; von Schöning&sr; Charakter ein Bild zu entwerfen, ist
<pb="40"/>
nicht eben schwer, wenn wir den Berichten über ihn, die in ziem-
licher Anzahl auf un&sr; gekommen sind, unbedingten Glauben schen-
ken wollen. E&sr; bleibt aber doch fraglich, ob diesen Schilderungen,
trotz de&sr; Uebereinstimmenden, da&sr; sie haben, in allen Stücken zu
trauen ist. Alle Mittheilungen über ihn rühren nämlich von seinen
Gegnern her, und man würde die Pflicht haben, mit Rücksicht auf
diesen Umstand die höchste Vorsicht walten zu lassen, wenn nicht
andererseit&sr; die Erwägung, daß alle Berichte nur eben <g>deßhalb</g>
von lauter Gegnern herrühren, <g>weil er nur Gegner hatte</g>,
un&sr; nothwendig darauf hin verwiese, daß etwa&sr; entschieden Un-
lieben&sr;würdige&sr; in seiner Natur gelebt haben und die Quelle aller
dieser Gegnerschaften geworden sein muß. Barfu&sr;, die Schomberg&sr;
(Vater und Sohn), Danckelmann, Grumbkow (der Vater de&sr; be-
kannten), Otto von Schwerin, Graf Christoph Dohna, alle waren
gegen ihn, und die Memoiren de&sr; letzteren, wenn wir Gute&sr; und
Böse&sr;, da&sr; sie erzählen, zusammenfassen, schildern ihn al&sr; einen
begabten Feldherrn voll Muth, Umblick und Geiste&sr;gegenwart,
aber zugleich auch al&sr; einen anmaßenden und habsüchtigen Mann,
von spöttischem und zweideutigem Wesen. Seiner geistigen Ueber-
legenheit sich bewußt, behandelte er, wa&sr; <g>unter</g> ihm stand, mit
Härte, und wa&sr; neben ihm stand, mit Geringschätzung.

Diese Schilderung wird im Wesentlichen richtig sein. Sein
Streit mit General Barfu&sr;, den wir oben au&sr;führlicher erzählt
haben, zeigt ihn un&sr; ganz von dieser Seite. Auch Barfu&sr; wird
seinerseit&sr;, in den Pöllnitz&2019;schen Memoiren, ebenfall&sr; &201E;auffahrend,
hal&sr;starrig und hochmüthig&201C; genannt; aber eine Reihenfolge von
Umständen spricht dafür, daß Schöning in allem, wa&sr; Dünkel und
Hochmuth anging, wenigsten&sr; ein <g>potenzirter</g> Barfu&sr; war. Schö-
ning war wie Barfu&sr; und Barfu&sr; war wie Schöning, aber der
letztere hatte von allem, vielleicht auch vom Guten, sicherlich an
Talent, ein voller geschüttelt und gerüttelt Maaß. Mit Barfu&sr;,
trotz seine&sr; auffahrenden Wesen&sr; und seiner Hal&sr;starrigkeit, war e&sr;
immerhin möglich, in Ruh und Frieden zu leben, wenigsten&sr; fehlt
e&sr; an Berichten, die zu entgegengesetzter Ansicht zwängen; mit
<pb="41"/>
Schöning aber erschien überall der Unfriede und die Gekränkten
und Beeinträchtigten wichen ihm entweder au&sr;, d. h. quittirten
den Dienst, oder forderten ihn zum Duell. <fn="*)">Zum Theil freilich waren die schiefen Stellungen, in die er be-
ständig gerieth, unverschuldet. General von Promnitz wollte sich mit ihm
schießen, weil Schöning statt seiner da&sr; Commando zur Verfolgung Horn&sr;
erhalten hatte, und General Beauvai&sr; d&2019;E&sr;pagne nahm 1687 den Ab-
schied, &201E;weil er e&sr; nicht ertragen konnte, daß man dem General Schöning,
der nach dem ungarischen Feldzug ein Liebling de&sr; großen Kurfürsten ge-
worden war, den Vorzug einräumte.&201C;</fn> Auch dem Kurfürsten
(Friedrich <aq>III.</aq>) gegenüber verdarb er e&sr;, während der Barfu&sr;streit
noch schwebte, durch seinen anmaßenden Ton. Er <g>mußte</g> Recht
haben, er war ja <g>Schöning</g>; in diesem Sinne stellte er seine An-
träge, und die&sr; war e&sr;, wa&sr; ihn endlich stürzte, nachdem er sich
längst um alle Sympathien gebracht hatte.

So weit nehmen wir nicht Anstand, in die Angriffe seiner
Feinde (auch den Vorwurf der Habsucht abzuweisen, möchte schwer
sein) mit einzustimmen; aber wenn wir auch die Schatten, die
sein Charakter aufweist, weder leugnen noch sie verringern wollen,
so können wir ihm doch dadurch gerecht werden, daß wir seine
Lichtseiten mehr hervortreten lassen, al&sr; seine befangenen Zeitge-
nossen e&sr; konnten oder wollten. Schöning hatte keine Freunde
unter denen, die ihm gleich standen, aber diejenigen, die <g>über</g> ihm
standen, und zwar je höher je mehr, diese zeichneten ihn au&sr; und
gaben ihm die Beweise eine&sr; besonderen Vertrauen&sr;. Kurfürst
Friedrich <aq>III.</aq> war zu unselbstständig, zu unkriegerisch, trotz seiner
Kriege, und persönlich zu leicht verletzbar, um über die Vorzüge
Schöning&sr; die Schwächen desselben vergessen zu können; der große
Kurfürst aber und Friedrich August der Starke bewiesen ihm
dauernd ihre Werthschätzung und ihre Huld. Seine Stellung, zu-
mal zum großen Kurfürsten, erinnert an da&sr; Verhältniß, da&sr; Win-
terfeldt, siebzig Jahre später, zum großen König einnahm. Auch
Winterfeldt erkaufte die <g>Liebe</g> Eine&sr; durch den <g>Haß</g> Vieler. Die
Vorwürfe, die gegen ihn erhoben wurden, waren zum Theil die-
<pb="42"/>
selben: Hochmuth, Herrschsucht, Zweideutigkeit; nur der Habsucht
wagte man ihn nicht zu bezüchtigen. Schöning wurde mit 37 Jah-
ren General, mit 48 Jahren Feldmarschall; diese beiden Angaben
genügen, um zu zeigen, wa&sr; er war. Zwei Höfe, der brandenbur-
gische und der sächsische, wetteiferten in Anerkennung seine&sr; militä-
rischen Verdienste&sr;. Diese&sr; Verdienst war unbestreitbar da, aber
freilich, der Stolz über seine Gaben verdunkelte diese, oder machte
die Welt unwillig, da anzuerkennen, wo die höchste <g>Selbsts</g>chätzung
nicht&sr; mehr zu schätzen übrig ließ.

Er war seiner Umgebung überlegen, namentlich weltmännisch,
aber sein spöttischer Mund verrieth zu viel davon und brachte ihn
um die beste Frucht de&sr; Leben&sr;, <g>die Liebe der Menschen</g>. In
wenigen Herzen hat er sich eine Stätte gebaut, nur die Tamseler
Fischer haben ihm eine poetisch-phantastische Erinnerung bewahrt
bi&sr; diesen Tag. Wie Derfflinger in Gusow und der alte Sparr
in Prenden, so lebt Schöning in Tamsel al&sr; ein &201E;Zauberer&201C; fort,
und sie erzählen daselbst von ihm (ohne Fichten geht e&sr; nicht ab in
brandenburgischer Sage), er sei an der Spitze eine&sr; märkischen
Fichtenwalde&sr; vor die Türkenfestung Ofen gerückt, habe durch einen
Zauberspruch all seine Fichten in baumhohe Pickeniere verwandelt
und dann, wie der Birnamwald vor Schloß Dunsinan, die Tür-
kenfestung gestürmt. &2014; In den zwanziger Jahren diese&sr; Jahrhun-
dert&sr; lebte da&sr; alle&sr; noch in einem <g>Volk&sr;lied</g>, da&sr; die Tamseler
Fischer zu singen pflegten; nun ist da&sr; Lied verklungen und nur
noch die Sage geht von Mund zu Mund.
<hr>
<pb>
<d2><b>Kronprinz Friedrich und Frau v. Wreech.</b></d2>
<cit><et>In edlem Zorn erhebe dich, blick&2019; auf,
Beschäme, strafe den unwürdigen Zweifel.
<b>Schiller.</b></et></cit>

Nach de&sr; Feldmarschall&sr; Tode fiel Tamsel an den einzigen
Sohn desselben, der muthmaßlich schon bei Lebzeiten de&sr; Vater&sr;, die
Verwaltung der Familiengüter übernommen hatte. Aber da&sr; schöne
Schloß, da&sr; die Hand Griechischer Künstler geschmückt hatte, schien
kein Glück, keine Fülle de&sr; Leben&sr; für alle diejenigen zu beher-
bergen, die den Namen Schöning führten, und kaum anderthalb
Jahrzehnte nach dem Tode de&sr; berühmten Vater&sr;, folgte ihm der
unberühmte Sohn in die Gruft.

Dieser Sohn war der letzte Schöning der Linie Tamsel. Er
hinterließ nur eine einzige Tochter Louise Eleonore, die, damal&sr;
ein Kind noch, unter Vormundschaft ihrer Mutter, die reiche Erb-
schaft antrat. Louise Eleonore war mit 4 Jahren die Erbin von
Tamsel und mit 14 Jahren die Gemahlin de&sr; Obersten Adam
Friedrich v. <g>Wreech</g>. Sie war 7 Jahre mit diesem vermählt, also
21 Jahre alt, al&sr; der damal&sr; neunzehnjährige <g>Kronprinz
Friedrich</g>, muthmaßlich in den letzten Tagen de&sr; August 1731
(bi&sr; dahin hatte er die Festung Küstrin nicht verlassen dürfen)
seinen ersten Besuch in Tamsel machte.

E&sr; ist bekannt, daß der Prinz diesem ersten Besuche weitere
Besuche folgen ließ und al&sr;bald ein intime&sr; Verhältniß mit der
schönen Frau v. Wreech anknüpfte, da&sr; bi&sr; in die letzten Tage
seine&sr; Küstriner Aufenthalte&sr; hinein, also bi&sr; Ende Februar 1732,
fortgesetzt wurde.

Die Frage drängt sich auf, welcher Art waren diese Be-
ziehungen? War e&sr; ein intime&sr; Freundschaft&sr;verhältniß, oder war
<pb="44"/>
e&sr; ein andere&sr;? Die Anschauungen, die bi&sr; jetzt darüber gegolten
haben, waren dem guten Rufe der schönen Frau nicht allzu gün-
stig; verschiedene eigenhändige Briefe jedoch, die der Kronprinz
eben damal&sr; an Frau v. Wreech richtete und deren Inhalt, ja
deren Existenz erst in neuester Zeit bekannt geworden ist, werden
vielleicht im Stande sein, die gäng und geben Ansichten über die-
sen Punkt wesentlich zu modificiren. Diese an Frau v. Wreech
gerichteten Briefe, die sich jetzt im Besitz einer Urenkelin derselben
befinden, wurden von der letzteren Dame, in ihrem von der Groß-
mutter auf sie vererbten Berliner Hause, zufällig aufgefunden, al&sr;
ihr, beim Ordnen von Papieren, ein ziemlich vergilbte&sr; Packet mit
der kurzen Bezeichnung: <aq>&201E;Papier&sr; concernant la famille de
Wreich&201C;</aq> in die Hände fiel. Ein zweiter Umschlag führte die Auf-
schrift: <aq>&201E;Lettre&sr; et ver&sr; de certain grand Prince,&201C;</aq> woran
sich, wie zu bestimmterer Bezeichnung de&sr; Inhalt&sr;, die Worte
reihten: <aq>&201E;Lettre&sr; de Fréderic II. (comme Prince royal) à
Mad. de Schoening et à &sr;a fille Mad. de Wreich.&201C;</aq>

Diese Briefe sind auf gewöhnlichem grobem Schreibpapier
und oft bi&sr; an den untersten Rand hin voll geschrieben; die Li-
nien sind krumm, die Orthographie höchst mangelhaft und die
meisten leider nicht datirt; nur einer trägt da&sr; völlige Datum und
zwar den 5. September 1731. Doch ergiebt sich au&sr; dem Inhalt
der Briefe mit Bestimmtheit, daß sie zwischen Ende August 1731
und Ende Februar 1732 geschrieben sein müssen.

Die Bedeutung dieser Briefe ist eine doppelte. Sie werfen,
wie schon angedeutet, nach meiner Meinung ein ganz <g>bestimm-
te&sr;</g> und ein sehr vortheilhafte&sr; Licht auf die <g>Art</g> de&sr; Verhält-
nisse&sr;, da&sr; zwischen dem Kronprinzen und Frau v. Wreech be-
stand; sollten aber die traditionell gewordenen Anschauungen über
die&sr; Verhältniß durch den Inhalt dieser Briefe <g>nicht</g> erschüttert
werden, so werden die letzteren doch unter allen Umständen <g>da&sr;</g>
Gute haben, an die Stelle bloßer Ueberschriften, einen verhältniß-
mäßigen Reichthum von Detail&sr; und an die Stelle de&sr; blassen
<pb="45"/>
Allgemeinen, bestimmtere Farben und plastischere Gestaltung gesetzt
zu haben.

Denn die &201E;Frau v. Wreech-Literatur&201C; (wenn man diesen
Au&sr;druck gestatten will) war bi&sr;her eine ziemlich kümmerliche, und
die Zusammenstellung alle&sr; dessen, wa&sr; man wußte, hatte auf
einem Quartblatt Platz. E&sr; waren eigentlich nur zwei Brief-Ci-
tate, von denen da&sr; eine Citat einem Briefe de&sr; Grafen <g>Schu-
lenburg</g> (wenn ich nicht irre, an Grumbkow), da&sr; andere Citat
einem Briefe Grumbkow&sr; an Seckendorf entnommen war. Beide
Citate unterschieden sich von einander dadurch, daß sich da&sr; eine
mit der <g>Persönlichkeit</g> der Frau v. Wreech, da&sr; andere mit der
Art ihre&sr; Verhältnisse&sr; zum Kronprinzen beschäftigte; aber beide
Briefstellen waren äußerst aphoristisch, und während Schulenburg
meldete: &201E;Frau v. Wreech sei sehr schön und habe einen Rosen-
und Lilien-Teint,&201C; sprach Grumbkow von einer &201E;starken <aq>amour</aq>,&201C;
in die der Prinz verfallen sei, und fügte einige derbe Worte hin-
zu, die der König, gewissermaßen in Billigung und Gutheißung
de&sr; Verhältnisse&sr;, geäußert haben sollte. Die&sr; ist Alle&sr;. Wohl
sprechen die diplomatischen Klatsch-Briefe, die damal&sr; mit wichtig-
ster Miene hin- und hergeschrieben wurden, von allerhand &201E;De-
bauchen,&201C; in die der Prinz verfallen sei, dieser Au&sr;druck aber be-
zieht sich ersichtlich nur auf sein Küstriner Leben und <g>nicht</g> auf
seine Tamseler Besuche. Ja, ich möchte weiter gehen und die Be-
hauptung wagen, daß Tamsel damal&sr; die Kehrseite, der Gegen-
satz von dem Küstriner Leben gewesen sei, ganz geeignet, durch
Sitte, Feinheit und Anstand ein Leben wieder zu reguliren, da&sr;
solcher Regulatoren allerding&sr; dringend bedürftig war.

Auch wir heute, gestützt auf die Briefe de&sr; Kronprinzen, be-
schäftigen un&sr; zunächst mit der <g>Persönlichkeit</g> und dem Cha-
rakter der Frau v. Wreech. Haben wir diese beiden festgestellt, so
haben wir, anderer Aufklärungen zu geschweigen, bereit&sr; viel ge-
wonnen; denn die Handlungen der Menschen sind im Einklang
mit ihrem Sein.

&201E;Ein Teint wie Lilien und Rosen&201C; schreibt Schulenburg und
<pb="46"/>
stellt durch diese wenigen Worte, da&sr; Bild einer schönen Blondine
vor un&sr; hin, jung, heiter, blendend, von gefälligen Formen. Aber
die Briefe de&sr; Kronprinzen geben un&sr; mehr: sie beleben, sie durch-
geistigen die schöne Gestalt. Frau v. Wreech scheint sich Au&sr;gang&sr;
November 1731, während der Vermählung&sr;tage der Prinzessin
Wilhelmine in Berlin, mit bei Hofe befunden zu haben, und wäh-
rend dieser Tage ist e&sr;, daß der Kronprinz sich niedersetzt, um an
Frau v. Schöning, die Mutter der Frau v. Wreech, zu schreiben.
&201E;Madame, so heißt e&sr; in diesem Briefe, ich habe da&sr; Vergnügen
gehabt Ihre Frau Tochter in Berlin zu sehen. Ich sah sie, aber
so flüchtig, daß ich kaum Gelegenheit fand, ihr guten Tag und
guten Weg zu wünschen. Dennoch, so kurze Zeit ich sie sah,
konnte mir e&sr; nicht entgehen, wie sehr sie sich vor allen anderen
Damen de&sr; Hofe&sr; au&sr;zeichnete, und obschon ein ganzer Haufe von
Prinzessinnen (<aq>une foule de prince&sr;&sr;e&sr;</aq>) zugegen war, die an
Glanz sie übertrafen, so verdunkelte Ihre Frau Tochter doch alle
durch Schönheit und majestätische Miene, durch Haltung und feine
Sitte. Ich war wirklich in einer Tantalu&sr;-Lage, immer versucht
zu einer so göttlichen Person (<aq>à une &sr;i divine per&sr;onne</aq>) zu
sprechen, und nicht&sr; desto weniger zum Schweigen verpflichtet.
Ihre Schönheit feierte schließlich einen völligen Triumph und al-
le&sr; am Hofe kam überein, daß Frau v. Wreich den Prei&sr; der
Schönheit und feinen Sitte davontrage. Diese Worte müssen Ih-
nen wohlthun, da Sie dieser lieben&sr;würdigsten aller Frauen so
nahe stehen. Aber seien Sie versichert, Madame, daß Ihre Theil-
nahme an diesem Allem nicht lebhafter sein kann, al&sr; meine eigene,
der ich Alle&sr; liebe, wa&sr; dieser lieben&sr;würdigen Familie zugehört,
und immer bin und sein werde Ihr ergebenster Freund, Neffe und
Diener <g>Friedrich</g>.&201C;

Wenn un&sr; dieser Brief von der Feinheit und Grazie der
schönen Frau erzählt, so erzählt un&sr; ein anderer Brief von dem
<g>Respect</g>, den ihre Gegenwart einzuflößen verstand. Der Kron-
prinz schreibt unterm 5. September 1731 an Frau v. Wreech
selber:
<pb="47"/>

&201E;Ich würde die härteste Strafe verdienen, in <g>Ihrer Ge-
genwart</g> eine <aq>beti&sr;e</aq> wie die gestrige begangen zu haben, wenn
ich nicht Entschuldigungen hätte, die glaub ich (einigermaßen) stich-
haltig sind. Der Graf sagte wirklich Dinge, die mir ganz und
gar nicht gefielen, Dinge, deren rasche und ruhige Verdauung
über meine Kräfte ging. Dennoch hab&2019; ich nur allzu guten Grund,
Ihre Verzeihung für mein alberne&sr; Betragen nachzusuchen. Sie
werden mir erlauben, meinen letzten Besuch durch einen anderen
wieder gut zu machen, wo ich versuchen will, wenn&2019;&sr; möglich ist,
den Eindruck meiner gestrigen Thorheit zu verwischen.&201C;

So am 5. September. Aber die aufgefundenen Briefe fügen
dem Bilde weitere Züge hinzu und wir sehen Frau v. Wreech
nicht nur im Besitz von Jugend, Schönheit und einer Respect er-
zwingenden Haltung, &2014; wir gewinnen auch einen leisen Einblick
in ihre geistige Begabung und in die Lieben&sr;würdigkeit ihre&sr; Cha-
rakter&sr;. Am 20. Februar 1732 schreibt der Kronprinz:

&201E;Ich würde sehr undankbar sein, wenn ich Ihnen nicht mei-
nen Dank darüber au&sr;sprechen wollte, einmal, daß Sie überhaupt
nach Tamsel kamen und dann, daß Sie mir die reizenden <g>Verse</g>
überreichten, die Sie für mich gemacht hatten. Ich hätte mich
einer Sünde schuldig zu machen geglaubt, wenn ich die Verse
gleich gelesen und dadurch, wenn auch nur auf einen Augenblick,
mich um den Zauber Ihrer Unterhaltung gebracht hätte. Gestern,
in abendlicher Einsamkeit, fand ich Gelegenheit, Alle&sr; in ungestör-
tester Muße zu lesen und zu bewundern. Da haben Sie meine
Kritik. Alle&sr;, wa&sr; von Ihnen kommt, entzückt mich durch Geist
und Grazie. Doch genug, &2014; ich breche ab, seh ich Sie im Geiste
doch ohnehin <g>erröthen</g>. Ihrer <g>Bescheidenheit</g> aber jede&sr; wei-
tere Verlegenwerden zu ersparen und zugleich von dem Wunsche
geleitet, Ihnen einen neuen Bewei&sr; meine&sr; blinden Gehorsam&sr; zu
geben, schicke ich Ihnen, wa&sr; Sie von mir gefordert haben.&201C;

Da&sr;, wa&sr; der Prinz schickt, wa&sr; Frau v. Wreech von ihm
gefordert hat, ist sein <g>Portrait</g>, und er begleitet dasselbe mit
einem Abschied&sr;-Sonett, dessen Liebe&sr;geständniß, eben weil e&sr; Ab-
<pb="48"/>
schied&sr;zeilen sind, vielleicht ein gut Theil ernsthafter zu nehmen ist,
al&sr; alle die andern gereimten Huldigungen, auf die ich später zu-
rückkomme. Da&sr; Sonett lautet:
<poem><pv>Al&sr; mein Gesandter soll mein Bild dich grüßen,
Und de&sr; Gesandten Dollmetsch sei die&sr; Lied,
Wa&sr; ich zu sagen Dir bi&sr;her vermied,
Ich sag&2019; e&sr; nun: Ich liege Dir zu Füßen.</pv>
<pv>Ich trage Fesseln, aber jene süßen,
Von denen nie ein Herz freiwillig schied, &2014;
Mit jedem Ringe, jedem neuen Glied
Wächst nur die Lust zu tragen und zu büßen.</pv>
<pv>Doch halt, o Lied, verrathe nicht zu viel,
Verberge lieber hinter heitrem Spiel
Den Schmerz de&sr; Abschied&sr; und de&sr; Herzen&sr; Wunde;</pv>
<pv>Verberge Deiner Wünsche liebste&sr; Ziel,
Verschweige, daß nur <g>Eine</g> Dir gefiel,
Um die du sterben möchtest jede Stunde.</pv></poem>

Ich habe die Uebersetzung diese&sr; Sonett&sr; mit gutem Vor-
bedacht hierher gestellt, weil e&sr; mir, ganz abgesehen von seinem
Inhalt oder seinem Werth oder Unwerth, ganz einfach in seiner
Eigenschaft al&sr; etwa&sr; Gereimte&sr; oder Gedichtete&sr;, einen passenden
Uebergang zu dem zu machen scheint, wa&sr; ich zunächst noch zu
sagen haben werde.

Nachdem ich nämlich bi&sr; hierher bemüht gewesen bin, da&sr;
Bild der Frau v. Wreech zu zeichnen, drängt sich nun zweiten&sr;
wieder die bi&sr; hieher zurückgewiesene Frage auf: Wie standen der
Kronprinz und die Besitzerin von Schloß Tamsel zu einander?
Wie eng oder wie weit waren die Grenzen ihrer Intimität ge-
zogen?

Die Antwort, die ich auf diese Frage habe, weicht, wie schon
angedeutet, durchau&sr; ab von der üblichen Anschauung. E&sr; stehen
die Grumbkow&2019;schen Klatschereien und die eigenhändigen Briefe de&sr;
Kronprinzen ziemlich diametral einander gegenüber, und die vor-
sichtigste Prüfung dieser Briefe, selbst ein argwöhnische&sr; Suchen
und Lesen zwischen den Zeilen, hat mir schließlich nur um so fe-
<pb="49"/>
ster die Ueberzeugung verschafft, daß da&sr; Ganze die Huldigung
eine&sr; etwa&sr; verliebten, <g>poetisirenden</g> jungen Prinzen war, &2014;
eine Huldigung, die, mal leichter mal leidenschaftlicher auftretend,
von Frau von Wreech halb al&sr; eine Zerstreuung, eine Ehre, eine
Schmeichelei, aber halb auch al&sr; eine Last entgegen genommen wurde.

Dem entsprechend war denn auch wohl da&sr; Verhältniß, da&sr;
zwischen Frau von Wreech und Kronprinz Friedrich, diesem glän-
zenden Typu&sr; eine&sr; jungen poetisirenden Berliner&sr;, in&sr; Leben
trat. Die blendende Schönheit, der sinnliche Reiz der jungen Frau
gaben diesen Beziehungen im Laufe der Wochen und Monate eine
andere Färbung; e&sr; kamen leidenschaftliche Stunden, aber sie
kamen doch nur wie Anfälle und ließen im Wesentlichen da&sr; auf
ästhetischen Interessen aufgeführte Verhältniß fortbestehen. E&sr; war
<g>da&sr; geistreiche Bedürfniß</g>, da&sr; immer wieder nach Tamsel
hindrängte; der Esprit der Küstriner Garnison&sr;-Offiziere reichte
nicht au&sr;, ihr Verständniß für Verse war vollend&sr; zweifelhaft,
und so sehen wir denn die Correspondenz nach Tamsel hin nicht
nur von zahlreichen Poetereien, wie Oden, Stanzen, Hymnen,
Sonetten &204A;c., beständig begleitet, sondern auch die Briefe selbst,
zumal den vorletzten, in jener halb ironischen, halb humoristischen
Weise abgefaßt, die sich immer da einstellt, wo junge Männer dem
Zuge nicht widerstehen können, jeden Brief auch zugleich al&sr; eine
kleine literarische That, al&sr; eine Anhäufung origineller Gedanken,
oder al&sr; eine witzig-geistvolle Beschreibung in die Welt zu senden.

Den ersten Brief de&sr; Kronprinzen, der übrigen&sr; in esprit-
voller Weise die Correspondenz eröffnet, übergeh&2019; ich hier; ich be-
ginne mit dem zweiten, worin der junge Poet, dem nicht&sr; so sehr am
Herzen liegt, al&sr; da&sr; Schicksal seiner Verse, unverkennbar hervortritt.

&201E;Madame, so schreibt er, die Heuschrecken, die da&sr; Land ver-
wüsten, haben die Rücksicht genommen, Ihre Besitzungen und Län-
dereien zu verschonen. Ein zahllose&sr; Heer viel schlimmerer und ge-
fährlicherer Insekten indeß steht auf dem Punkt, sich bei Ihnen
niederzulassen, und nicht zufrieden damit, da&sr; Land zu zerstören,
haben diese Geflügelten die Dreistigkeit, Sie persönlich und in
<bs>4</bs>
<pb="50"/>
Ihrem eigenen Schlosse zu überfallen. Diese Geflügelten führen
den Namen <g>Verse</g>, sind Sech&sr;füßler, haben scharfe Zähne und
einen langgestreckten Körper, dazu eine gewisse Kadenz, die genau
genommen ihr Grundprincip ist und ihnen da&sr; Leben giebt. E&sr;
ist eine böse Race, jüngst vom Parnaß angekommen, wo sie der
gute Geschmack nicht länger dulden wollte. Ein gleiche&sr; Schicksal
wird ihrer in Tamsel harren. Wie immer dem sein möge, ich
freue mich, daß Apollo sich aufgerafft hat, um seinen Musenberg
von der Spreu der unächten Poeten zu säubern. Sein Staub-
besen hat gründlich aufgeräumt. Ich selbst freilich bin unter den
zumeist Getroffenen, aber ich verzeihe alle&sr;, verzeihe e&sr; um so lie-
ber, al&sr; ich sehr wohl weiß, daß überall da, wo da&sr; Böse seine
Strafe, auch da&sr; Gute seinen Lohn erhält. Sie, Madame, wer-
den diesen Lohn empfangen und ich bitte Sie dann um Ihr aller-
gnädigste&sr; Fürwort. Sagen Sie dem Apoll, daß er al&sr; Direc-
teur der Künste und Wissenschaften eigentlich doch zu grob operirt
und mich kaum noch al&sr; einen Mann von Ehre behandelt habe.
Bitte, sagen Sie ihm ferner, daß e&sr; eigentlich nur ein Mittel
gäbe, solche Züchtigungen und Backenstreiche erträglich zu machen,
nämlich die Stiftung eine&sr; <g>Orden&sr; vom schlechten Reim</g>.
Willigt er darin, so kann er un&sr; von da ab treffen, wie er will,
wir werden e&sr; ruhig und dankbar hinnehmen &2014; <g>Ritter</g>, die wir
dann sind.&201C;

So der Brief. Der Kronprinz hat in den ersten Zeilen des-
selben ein ganze&sr; Heer von Versen angekündigt, Sech&sr;füßler mit
scharfen Zähnen und langgestrecktem Körper, und diese Verse, die
dem Briefe beiliegen, so wie andere, die folgten, beschäftigen un&sr;
jetzt. Alle diese Verse theilen sich in zwei Gruppen, in solche, die
in directer Huldigung gegen die schöne Frau geschrieben, und
solche, die ihr bloß zur Kritik, muthmaßlich zur mildestdenkbaren,
vorgelegt wurden.

Eine <g>Ode</g>, an Frau von Wreech gerichtet, eröffnet den Rei-
gen. Man muß e&sr; damal&sr; mit den Gattung&sr;-Eintheilungen und
den demgemäßen Ueberschriften nicht sehr genau genommen haben,
<pb="51"/>
denn die Zeilen verhalten sich zu dem Schwung einer wirklichen
Ode etwa wie sich Kotzebue&sr; &201E;armer Poet&201C; zum Goetheschen Tasso
verhält. Der Prinz erklärt, daß er Frau von Wreech liebe und ver-
ehre; daß e&sr; freilich Menschen gäbe, die da meinten, Liebe sei
eine Schwäche, daß er für sein Theil aber die schwachen Herzen
angenehmer fände, al&sr; die Herzen von Stein. In der Mitte der
sogenannten Ode, bei deren Uebertragung ich übrigen&sr;, wie auch
bei den folgenden Stücken, die im Au&sr;drucke prosaischsten Stellen we-
sentlich gemildert habe, heißt e&sr; in leidlich wohlgesetzten Alexandrinern:
<poem><pv>Hab&2019; ich zu viel gesagt und ging mein Lied zu weit,
So wiss&2019;, in Bangen nur übt&2019; ich Verwegenheit,
So denke, daß ich schwieg, al&sr; ich zuletzt Dich sah,
Ich schwieg, denn Göttin-gleich, wortraubend standst Du da.</pv>
<pv>Gebiet&2019;rin, die Du bist, gestatte mir noch oft
Geständniß all&2019; de&sr; Glück&sr;, drauf meine Seele hofft,
Geständniß dessen all&2019;, wa&sr; ich bi&sr;her bezwungen,
Darbringungen im Lied all&2019; meiner Huldigungen.</pv></poem>

Ein Zufall und &2014; so wenig dichterischen Werth diese Dinge
haben mögen, &2014; doch muß ich sagen ein <g>glücklicher</g> Zufall hat
un&sr; die Reimzeilen aufbewahrt, mit denen Frau von Wreech die
poetische Adresse de&sr; Kronprinzen beantwortete. Diese Antwort&sr;-
zeilen sind nämlich al&sr; Brouillon, al&sr; Entwurf auf die Rückseite
de&sr; Kronprinzlichen Briefe&sr; geschrieben und lauten wie folgt:
<poem><pv>Welch&2019; Wunder trug sich zu? Wa&sr; ist&2019;&sr;, da&sr; sich begab?
E&sr; steigt ein König&sr;sohn, ein Prinz zu mir herab,
Besingt in Liedern mich und fordert mich zum Streit;
Antworten seinem Lied wär&2019; wie Verwegenheit,
Ich kann e&sr; nicht, nein, nein, verwirrt in jedem Sinn
Fährt, über wa&sr; ich schrieb, die Feder wieder hin.</pv>
<pv>Wohl hab&2019; ich oft gehört, an diesem, jenem Ort,
Wer nur im Herzen fühlt, dem giebt sich auch da&sr; Wort,
Doch trät ich keck zum Kampf mit Dir, Erhabner, ein,
Müßt&2019; ich an Witz und Wort zuvor Dein Echo sein.</pv>
<pv>Solch&2019; Echo bin ich nicht; all&2019; meiner Seele Schwung
Entspringt au&sr; Einem nur, au&sr; der Bewunderung
Womit ich vor Dir steh&2019;; Dein Thun, da&sr; in mir lebt,
Dein Schicksal ist&2019;&sr; allein, da&sr; mich zu Dir erhebt.</pv>
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<pv>E&sr; huldigt mir Dein Wort; ich habe deß nicht Leid,
Ist doch huldvolle&sr; Wort der Hoheit schönste&sr; Kleid,
Und Du, Du botest mehr, der Grazien schöne Hand
Gestaltete zum Lied, wa&sr; Deine Huld empfand,
Du gabst mehr Ehre mir, al&sr; je mein Herz erfuhr,
Und all&2019; mein Sein ist Dank und stille Huldgung nur.</pv></poem>

Die&sr; sei genug. Auffallend ist e&sr;, daß sich in diesen Versen,
die spätere Ruhme&sr;bezeichnung gleichsam anticipirend, bereit&sr; der
Au&sr;druck <aq>le grand Fréderic</aq> vorfindet. Da&sr; bewundernde Hin-
aufblicken aber zu diesem <aq>grand Fréderic,</aq> da&sr; &2014; wenn auch
viele&sr; auf Rechnung bloßer gesellschaftlicher Phrase zu setzen ist &2014;
dennoch ziemlich unverkennbar au&sr; diesen gereimten Zeilen der
Frau von Wreech sich kundgiebt, erklärt sich wohl überwiegend dar-
au&sr;, daß die Küstriner Tragödie, der Tod Katte&sr;, mit Allem, wa&sr;
vorau&sr;ging und folgte, den Kronprinzen mit einem poetischen
Zauber umkleidet hatte, der bei erster Begegnung noch nachwirkte.
Dieser Zauber, diese Glorie, diese Bewunderung, wie immer sonst
auch die Herzen&sr;beziehungen zwischen beiden sich in jenen Herbst-
und Wintermonaten gestalten mochten, waren jedenfall&sr; <g>nicht</g> von
Dauer. Ich deutete da&sr; schon an und wir kommen <g>noch</g> einmal
kurz darauf zurück.

Ich sagte, die Sech&sr;füßler, die der Kronprinz seinen Briefen
beilegte, waren doppelter Art; die einen wandten sich huldigend
an da&sr; Herz der schönen Frau, die andern &2014; und ihre Anzahl
ist ungleich größer &2014; waren kleine literarische Beilagen, die ein
Geplauder, einen Meinung&sr;au&sr;tausch, eine espritvolle Controverse
wachrufen sollten und auf die ich hier begreiflicherweise ein beson-
dere&sr; Gewicht lege, weil sie die angedeutete Art de&sr; Verhältnisse&sr;,
da&sr; ästhetisch-literarische Fundament desselben, ungleich besser cha-
rakterisiren, al&sr; jene Huldigung&sr;strophen.

Diese literarischen Beilagen bestanden zunächst au&sr; <g>Saty-
ren</g>, ebenfall&sr; in den unvermeidlichen Alexandrinern geschrieben.
Er rächt sich in ihnen für alle Unbill seiner Gefangenschaft, und
Jeder, der ihn gepeinigt oder auch nur vorübergehend gelangweilt
<pb="53"/>
hat, erhält seinen Geißelhieb. Die Liste ist ziemlich lang, und
Gouverneur von Lepel, Kammerdirector Hille, die neidische Frau
von Wolden, alle ziehen sie noch einmal vorüber, zuletzt die Colo-
nelle Ebert&sr;, von der e&sr; heißt, daß sich über ihre Dummheit eine
ganze Aen<aq>&00EB;</aq>ide schreiben ließe. An Noten, Erläuterungen und Rand-
bemerkungen ist kein Mangel, und in einem Postscriptum heißt e&sr;,
daß die ganze Satyre in etwa 14 Tagen geschrieben und doch zu
seinem Bedauern immer noch voller Fehler sei, während er alle&sr;
Gute darin dem Horaz, dem Juvenal oder dem Boileau verdanke.

So waren die Ver&sr;pakete, die die kronprinzliche Correspon-
denz nach Tamsel hin begleiteten.

Aber wir würden irren, wenn wir annehmen wollten, daß
sich diese literarischen Beilagen auf <g>Verse</g> beschränkt hätten. Auch
der Prosa wurde ihr Recht. Die Briefe selber, wie schon hervor-
gehoben, wurden gelegentlich zu Aufsätzen, zu &201E;Feuilleton&sr;,&201C; wie
wir jetzt vielleicht sagen würden, und hoben, wenigsten&sr; vielfach,
da&sr; literarische Interesse über da&sr; Herzen&sr;-Interesse hinau&sr;.

Etwa um die Mitte November&sr;, kurz vor seinem ersten Be-
suche in Berlin und vor der wirklichen Au&sr;söhnung mit dem Va-
ter, schreibt der Kronprinz wie folgt:

&201E;Verehrteste Cousine! De&sr; guten Glauben&sr;, daß Sie zu
meinen besten Freunden in diesen Gegenden zählen, kann ich nicht
unterlassen, Ihnen einen Plan mitzutheilen, der sich auf meinen
demnächstigen Einzug in Berlin bezieht. E&sr; ist ohngefähr Folgen-
de&sr;, wa&sr; ich Ihnen darüber mitzutheilen habe. Der Zug soll
durch eine Heerde jener verpönten Thiere von zartem Fleisch und
unzarten Gewohnheiten eröffnet werden, denen die Aufgabe zu-
fallen wird, au&sr; Leibe&sr;kräften und in Gemäßheit angeborner In-
stincte zu schreien. Dann folgt eine Schaf- und Hammelheerde,
unter Führung eine&sr; meiner Kammerdiener. Danach eine Heerde
Podolischer Ochsen, die mir unmittelbar voraufgehen. Nun ich
selbst. Mein Aufzug ist folgender: ein großer Esel trägt mich, so
einfach al&sr; möglich aufgeschirrt. Statt der Pistolenhalfter befinden
sich zwei Getreidesäcke vor mir, und ein tüchtiger Mehlsack vertritt
<pb="54"/>
die Stelle von Sattel und Schabracke. So sitz ich da, einen
Knittel al&sr; Peitsche in der Hand und einen Strohhut statt de&sr;
Helme&sr; auf dem Kopf. Zu beiden Seiten meine&sr; Esel&sr; marschirt
ein halbe&sr; Dutzend Bauern, mit Sensen, Pflugschaaren und an-
deren Attributen der Landwirthschaft, und müht sich, Schritt zu
halten und einen Ernst zu zeigen, wie er der Sache angemessen
ist. Dann folgt, auf der Höhe eine&sr; schwerbeladenen Heuwagen&sr;,
die heroische Gestalt de&sr; Seigneur von Natzmer, der Wagen selbst
von vier Ochsen und einer Stute gezogen. Ich bitte Sie, verehr-
teste Cousine, mich bei Anordnung dieser Ceremonie unterstützen zu
wollen. Wa&sr; mich angeht, so ziehe ich e&sr; vor, eine wirkliche Ur-
sache zu Hohn und Spott zu geben, al&sr; ohne allen Grund von
einem frechen Volk&sr;haufen au&sr;gelacht zu werden. Ich treffe alle
Vorbereitungen für diesen meinen Einzug und warte nur noch
Ihrer Ordre, um sie in&sr; Werk zu setzen.&201C;

Dieser Brief, mit seinen Vorzügen und Schwächen, wa&sr; ist
er ander&sr;, al&sr; ein kleiner humoristischer Versuch, der der schönen
Freundin in Tamsel übersandt wird, um bei nächster Gelegenheit
einige&sr; Verbindliche, Schmeichelhafte darüber zu hören.

Noch einmal, die ästhetisch-literarischen Bedürfnisse de&sr; Kron-
prinzen schufen und unterhielten da&sr; Verhältniß, und wenn die
Neigung de&sr; jungen Poeten, wie kein Zweifel ist, zu Zeiten die
Gestalt einer leidenschaftlichen Liebe annahm, so bleibt e&sr; doch
mindesten&sr; ungewiß, ob diese Liebe eine glückliche, eine gegenseitige
war. Wenn wir darüber die Schlußsätze de&sr; letzten Briefe&sr; vom
20. Februar zu Rathe ziehen, so scheint e&sr; beinahe, daß Frau
von Wreech (wie schon angedeutet) hinnahm, wa&sr; sie nicht ändern
konnte, und daß sie, namentlich nachdem die erste poetische Be-
wunderung vorüber war, de&sr; Kronprinzen Neigung mehr duldete,
al&sr; erwiederte. Diese Schlußsätze de&sr; Prinzlichen Briefe&sr; lauten:
&201E;So schicke ich Ihnen denn mein Bild. Ich hoffe, daß e&sr; wenig-
sten&sr; dazu dienen wird, mich dann und wann in Ihre Erinne-
rung zu bringen und Sie sagen zu machen: er war <aq>au fond</aq> ein
guter Junge (<aq>un a&sr;&sr;ez bon garçon</aq>), aber er langweilte mich,
<pb="55"/>
denn er liebte mich zu sehr und brachte mich oft zur Verzweiflung
mit seiner unbequemen Liebe.&201C;

Diese Worte, die fast wie ein Resumé klingen, sind mir al&sr;
besonder&sr; charakteristisch erschienen. Ende Februar verließ der Kron-
prinz Küstrin, um <g>nicht</g> mehr (e&sr; sei denn auf ein paar Tage
im März oder April) dahin zurückzukehren. &2014;

Die Jahre gingen; andere Zeiten kamen. Da&sr; Verhältniß,
da&sr; einen Winter lang so viel Trost und Freude im Geleite ge-
habt hatte, schien todt, schien vergessen; erst 26 Jahre später sehen
wir den Krónprinzen, nun <g>König</g> Friedrich, der mit seinem
Ruhme die Welt erfüllt hat, noch einmal wieder in Tamsel, und
noch einmal sitzt er nieder, um an Frau von Wreech zu schreiben.

Aber wie ander&sr; sieht ihn jetzt Tamsel an! E&sr; ist am
30. August 1758, fünf Tage nach der Schlacht bei Zorndorf. Da&sr;
Schloß ist von den Russen au&sr;geplündert, alle Bewohner sind
geflohen, der zurückgebliebene Lehrer der Wreech&2019;schen Kinder liegt
erschlagen im Park, Alle&sr; ist wüst, öde, halb verbrannt; mit
Mühe wird ein Tisch herbeigeschafft, an dem e&sr; möglich ist, zu
schreiben. Der König, so oft lieblo&sr; gescholten, gedenkt jetzt ent-
schwundener Tage, alter Liebe, alter Pflicht, und Angesicht&sr; der
Zerstörung, die sein Herz an <g>diesem</g> Orte doppelt schmerzlich
trifft, schreibt er noch einmal an Frau von Wreech. Keine Verse
sind eingeschlossen, aber ein Bessere&sr; hat er sich in der Schule
de&sr; Leben&sr; erobert &2014; ein ächte&sr; Gefühl. Der Brief selbst aber
lautet:

&201E;Madame! Ich habe mich nach der Schlacht vom 25. hier-
her begeben und eine volle Zerstörung an diesem Orte vorgefun-
den. Sie mögen versichert sein, daß ich alle&sr; nur Mögliche thun
werde, um zu retten, wa&sr; noch zu retten ist. Meine Armee hat
sich genöthigt gesehen, hier in Tamsel zu fouragiren, und wenn
freilich die verdrießliche Lage, in der ich mich befinde, e&sr; ganz
unmöglich macht, für all&2019; den Schaden aufzukommen, den die
Feinde (<g>vor</g> mir) hier angerichtet haben, so will ich wenigsten&sr;
nicht, daß von mir e&sr; heiße, ich hätte zum Ruin von Personen
<pb="56"/>
beigetragen, denen gegenüber ich die Pflicht, sie glücklich zu ma-
chen, in einem besondern Grade empfinde. Ich halte e&sr; für mög-
lich, daß e&sr; Ihnen selbst, Madame, eben jetzt am Nothwendigsten
gebricht, und diese Erwägung ist e&sr;, die mich bestimmt, auf der
Stelle die Vergütigung alle&sr; dessen anzuordnen, wa&sr; unsere Fou-
ragirungen Ihnen gekostet haben. Ich hoffe, daß Sie diese Au&sr;-
zeichnung al&sr; ein Zeichen jener Werthschätzung entgegennehmen
werden, in der ich verharre al&sr; Ihr wohlgewogener Freund
<g>Friedrich</g>.&201C;

Frau von Wreech empfing diesen Brief am selben Tage noch,
worau&sr; sich schließen läßt, daß sie auf einem der benachbarten
Güter Zuflucht gesucht hatte, denn dem Briefe sind von der Hand
der Empfängerin die Worte hinzugefügt: &201E;Empfangen am 30. Au-
gust 1758, in demselben Jahre, in dem ich Alle&sr; verlor, da&sr; ich
mein nannte&201C; &2014; oder wie e&sr; im Originale heißt: <aq>&201E;L&2019;année où
j&2019;ai perdu tout ce que j&2019;avai&sr; dan&sr; le monde pour vivre.&201C;</aq>

Diese Worte der Frau von Wreech sind charakteristischer, al&sr;
sie auf den ersten Blick erscheinen mögen. Der Brief de&sr; König&sr;
hatte zweifello&sr; den Zweck, ein Trostbrief zu sein; der Au&sr;druck
seiner Theilnahme, seine Zusage für alle&sr; da&sr; aufkommen zu wol-
len, wa&sr; die Verpflegung <g>seiner</g> Truppen gekostet hatte, alle&sr;
da&sr; bezeugte genugsam, daß er trösten, aufrichten wollte, aufrich-
ten vor allem auch durch die Aufmerksamkeit (er deutet e&sr; selber
an), die allein schon in der Thatsache lag, daß er unter solchen
Umständen schrieb. Frau von Wreech aber, unter dem Druck un-
bestreitbar schwerer Sorgen, scheint (unberührt fast von dem In-
halt jene&sr; Briefe&sr;) nur dem einen niederdrückenden und bitteren
Gedanken gelebt zu haben: Ich war reich und bin nun arm, ich
konnte geben und helfen und bin nun selber hülfebedürftig.

E&sr; würde gewagt sein, au&sr; der kurzen Notiz: &201E;<g>da&sr;</g> Jahr,
in dem ich Alle&sr; verlor, wa&sr; ich mein nannte,&201C; so weit gehende
Schlüsse auf die damalige Stimmung der Frau von Wreech ziehen
zu wollen, wenn nicht die Correspondenz, die sich nun (also 26
Jahre nach jenem ersten Briefwechsel) zwischen Jugendfreund und
<pb="57"/>
Jugendfreundin entspann, keinen Zweifel darüber ließe, welche Em-
pfindungen damal&sr; beinah au&sr;schließlich da&sr; Herz der freilich
schwer heimgesuchten Frau erfüllten; und wenn die Jugendbriefe
de&sr; Kronprinzen un&sr; ungleich mehr mit der Empfängerin in Tam-
sel al&sr; mit dem Küstriner Verfasser sympathisiren ließen, wendet
sich nun da&sr; Blatt und der <g>König kommt zu seinem Recht</g>.

Auch auf diese <g>zweite</g> Correspondenz werfen wir noch einen
flüchtigen Blick. Sie besteht nur au&sr; <g>fünf</g> Briefen und diese
Blätter liegen neben der Jugendcorrespondenz, wie die Briefe eine&sr;
Ehemanne&sr;, der sich mit Anstand zurückgezogen hat, neben dem
Brief-Päckchen da&sr; er al&sr; Bräutigam geschrieben.

Aber diesen fünf Prosabriefen gebührt die&sr;mal dennoch der
Vorzug. Von verschiedenen Punkten au&sr; datirt, wohin der Krieg
den schwerbedrängten König gerade rief, von Dre&sr;den, Bre&sr;lau,
Leipzig au&sr;, gereicht jeder einzelne dem Schreiber zu hoher Ehre.
Au&sr; ihrem Inhalt ergiebt sich, daß Frau von Wreech nicht müde
wurde, den König zuerst um Unterstützung für die verarmten Bau-
ern der Wreechschen Güter, dann um Darlehne für sich selbst zu
bitten. Diese Gesuche waren sicherlich dazu angethan, die Geduld
de&sr; König&sr; zu erschöpfen, der z. B. einen dieser Briefe im De-
cember 1760, also kurz nach dem schwer erkauften Siege von
Torgau und jedenfall&sr; zu einer Zeit empfing, wo die halbe Mo-
narchie ziemlich eben so verwüstet war, wie die Güter der Frau
von Wreech; aber seine Antworten (nur zum Theil von ihm selbst
geschrieben) verrathen nirgend&sr; Ungeduld, oder jene Schärfe und
Herbe, durch die er so schwer verletzen konnte; und selbst da, wo
er auf da&sr; Bestimmteste ablehnt, lehnt er nur ab, weil er <g>muß</g>.
Er schreibt eigenhändig von Bre&sr;lau au&sr;:

&201E;Madame, Sie stellen sich die Dinge sehr ander&sr; vor, al&sr;
sie sind. Bedenken Sie, daß ich seit einem Jahre weder Gehalte
noch Pensionen zahle; bedenken Sie, daß mir Provinzen fehlen,
daß andere verwüstet sind; denken Sie an die enormen Anstren-
gungen, die ich machen muß, und Sie werden einsehen, daß meine
Ablehnung nur in der völligen Unfähigkeit ihren Grund hat, Ih-
<pb="58"/>
nen zu helfen; sobald die Dinge sich ändern, soll geschehen, wa&sr;
möglich ist.&201C;

Ja, er geht schließlich weiter und bewilligt wirklich eine
Summe zu einem Betrage, der nicht genannt wird, dessen Unzu-
reichendheit aber sich muthmaßen läßt, denn die Anfang&sr;worte de&sr;
Begleitschreiben&sr; lauten: &201E;E&sr; thut mir aufrichtig leid, Madame,
weder so viel thun zu können, wie ich möchte, noch so viel, wie
Sie wünschen. Aber ich habe Ordre gegeben &204A;c.&201C;

Die&sr; sind die letzten Zeilen, die Friedrich nach Tamsel hin
richtete; sie zeigen, wie diese letzten Briefe überhaupt, daß er bi&sr;
zuletzt und unter den pressendsten Verhältnissen, nie vergaß, wa&sr;
er diesem Hause und dieser Frau an Dankbarkeit schuldete. Er
hätte sonst einen ganz andern Ton angeschlagen. Frau von Wreech
indeß scheint ander&sr; empfunden und die Vorstellung unterhalten
zu haben, daß de&sr; König&sr; Benehmen hart überhaupt und speciell
hart gegen sie, die Genossin, die Freundin seiner Jugend gewesen sei.
<hr>

Der Friede kam, da&sr; verwüstete Tamsel blühte wieder auf,
der alte Feldmarschall mit seinen rothen Gamaschen hing wieder
an der boisirten Wand und der Park, schöner werdend von Jahr
zu Jahr, füllte sich mit Marmorstatuen. Dem Ruhme de&sr; Prin-
zen Heinrich, de&sr; Bruder&sr; de&sr; König&sr;, wurden Tafeln und Obe-
li&sr;ken errichtet, jedem Hohenzoller fiel eine Huldigung zu, nur
dem Größten nicht; kein Stein, keine Tafel trug den Namen
König Friedrich&sr;. Hier, wo er glücklich gewesen war und vielleicht
auch, wenigsten&sr; vorübergehend, glücklich gemacht hatte, sollte sein
Name vergessen sein. Eingeschlossen in die zwei Feldmarken von
<g>Küstrin</g> und <g>Zorndorf</g>, sollte Tamsel dennoch den Namen nicht
nennen, der, von allen Seiten her, hoch über Schloß und Park,
wie ein Hymnu&sr; zusammenklang.

Aber die Zeiten üben Gerechtigkeit. Im Sommer 1795 wurde
der jüngste Sohn der schönen Frau von Wreech, der letzte seine&sr;
<pb="59"/>
Namen&sr; und Stamme&sr;, in die Kirchengruft hinabgesenkt, und an-
dere Bewohner zogen in Schloß Tamsel ein, die lächeln mochten
über den Unmuth, der, begründet oder nicht, sich unterfangen
hatte, den Namen de&sr; großen König&sr; von dieser Stelle au&sr;schlie-
ßen zu wollen.

Am 31. Mai 1840, am hundertjährigen Jahre&sr;tage der
Thronbesteigung Friedrich&sr; de&sr; Großen, fiel die Hülle von dem
Monument, da&sr; Graf Hermann Schwerin, der Vater de&sr; gegen-
wärtigen Besitzer&sr; von Tamsel, dem Andenken de&sr; König&sr; hatte
errichten lassen. E&sr; ist ein Denkstein von 30 Fuß Höhe; auf der
Spitze desselben erhebt sich eine vergoldete <g>Victoria</g>, während
der Sockel die Inschrift trägt: E&sr; ist ein köstlich Ding einem
Manne, daß er da&sr; Joch in seiner Jugend trage.

Unter Betheiligung vieler Tausende au&sr; Dorf und Stadt
wurde die Enthüllung&sr;feier begangen. Ein alter Bauer, al&sr; er die
Hüllen fallen sah, rief seinem Nachbar zu: &201E;Ick dacht, et süll de
olle Fritz sinn, un nu i&sr; et man <g>sine Fru</g>.&201C;

Der alte Bauer hatte Wahrheit und Wei&sr;heit gesprochen &2014;
waren doch Victoria und Friedrich zu treuem Bunde vereint ge-
wesen. Die Hohenzollern aber, mögen sie nie aufhören, in gleicher
Art dem <g>Siege</g> vermählt zu sein.
<hr>
<pb>
<d1><b>Zorndorf.</b></d1>
<cit><et>Mo&sr;kovien&sr; Bär mit ei&sr;behangnen Haaren
Dürstete Friedrich&sr; Blut.
<b>Christian Fr. Daniel Schubart.</b></et></cit>
<poem>Mit Vergunst,
Der Will&2019; ist ein&sr;, ein andre&sr; ist die Kunst.</poem>

<in>E</in>ine halbe Meile nördlich von Tamsel liegt <g>Zorndorf</g>. Der
Weg führt zunächst durch eine tiefe Schlucht hindurch, die hier,
unmittelbar im Rücken de&sr; Dorfe&sr;, die Hügelkette (da&sr; alte Ufer
der Warthe) wie ein Thor durchbricht und immer ansteigend, nach
Norden hin, auf ein Plateau von mäßiger Höhe mündet. Die
Fahrt, die sehr malerisch beginnt, mit Berglehnen und Laubholz
verliert sehr bald diesen Charakter; Sand und Baumwurzeln treten
an die Stelle, bi&sr; endlich da&sr; glau und freundlich daliegende
Zorndorf wieder die ziemlich reizlose Oede unterbricht.

Zorndorf ist hübsch und wohlhabend, wie fast alle Dörfer,
wo Schlachten geschlagen wurden. Ob e&sr; lediglich darin liegt,
daß die während de&sr; Kampfe&sr; zerstörten Dörfer besser und freundlicher
wieder aufgebaut werden, oder ob die Schlachtfelder, wie große
Kirchhöfe, einen reicheren Acker schaffen, wer mag e&sr; sagen? Wahr-
scheinlich wirkt beide&sr; zusammen. Vielleicht aber kommt noch ein
Dritte&sr; hinzu: da&sr; Auferbauen au&sr; Trümmern schafft nicht nur
einfach ein neue&sr; Dorf, e&sr; schafft auch, in nöthig gewordener An-
spannung aller Kräfte, ein rührigere&sr; Geschlecht; und Fleiß und
Energie, einmal wach gerufen, vererben sich nunmehr wie ein Se-
gen von Vater auf Sohn.
<pb="61"/>

Unser Wagen hielt vor dem Krug. Mein Führer und Reise-
gefährte, der halb heimisch in Zorndorf war, rief nach dem Krü-
ger. Au&sr; einem kleinen dürftigen Laden trat eine Hünengestalt
herau&sr;, grüßte und stellte sich halb dienstlich neben den Wagentritt.
Seine riesige Gestalt und die kleine Ladenthür paßten wenig zu-
sammen; ein ähnlich komische&sr; Verhältniß bestand zwischen seiner
Gestalt und seinem Namen.

&201E;Guten Tag, Herr Nonnenprediger,&201C; begann die Unterhal-
tung. Der Angeredete erwiederte ruhig den Gruß, ohne eine Miene
zu verziehen.

&201E;Herr Nonnenprediger&201C;, so fuhr mein Reisegefährte heiter
fort, &201E;einer von den Bauern hier sammelt ja wohl alle&sr;, wa&sr; auf
dem Schlachtfelde gefunden wird. Verlohnt e&sr; sich, bei ihm vor-
zufahren?&201C;

Nonnenprediger&sr; Mund verzog sich zu einem leisen Grinsen,
da&sr; deutlich errathen ließ, wie der Angeredete über &201E;vaterländische
Alterthümer&201C; dachte.

&201E;Können Sie un&sr; nicht ohngefähr sagen, wa&sr; der Bauer
alle&sr; hat?

&201E;Kanonenkugeln, Gewehrläufe, Schäfte, Flintensteine.&201C;

&201E;Nicht den Lehnstuhl, drauf Friedrich der Große die Nacht
vorher geschlafen hat?&201C;

&201E;Nein, der steht in der Neu-Damm&2019;schen Mühle.&201C;

&201E;Sonst nicht&sr;?&201C;

&201E;Nicht daß ich wüßte.&201C;

&201E;Dank schön. Guten Abend, Herr Nonnenprediger. &2014; Fahr zu!&201C;

So ging e&sr; weiter, an der hübschen neuen Kirche vorbei
(die in einem runden Thurmfenster die Inschrift trägt: &201E;Zur Er-
innerung an den 25. August 1758&201C;) über den Dorfdamm fort,
hinau&sr; in&2019;&sr; Freie.

Unmittelbar hinter Zorndorf, in der Richtung nach Norden
hin, beginnt da&sr; Schlachtfeld. E&sr; ist ein Viereck, ziemlich genau
eine Quadratmeile groß, nach Westen hin von der Drewitzer Heide,
im Norden von der Mietzel, im Osten vom Ziecher Bach und im
<pb="62"/>
Süden von einem kleinen Höhenzuge begrenzt, an dem die Dörfer
Wilker&sr;dorf und <g>Zorndorf</g> liegen. Auf diesem Stück Erde wurde
da&sr; Drama aufgeführt. Der Boden ist wellenförmig, aber die Ein-
schnitte ziehen nicht horizontal von West nach Ost, sondern senk-
recht von Nord nach Süd, so daß da&sr; ganze Terrain mit seinen
Höhen und Tiefen einer Tischplatte gleicht, auf der (von oben nach
unten zu) eine Hand mit gespreizten Fingern liegt. Dorf Quart-
schen (der damalige Mittelpunkt der russischen Stellung) entspricht
dem Handgelenk, oder dem Knotenpunkt, wo alle Linien de&sr; Fel-
de&sr;, <g>Höhen</g> und <g>Tiefen</g>, zusammentreffen. Da&sr; Ganze also, von
Nord nach Süden zu, ist ein fächerförmige&sr; Hügelterrain.

Auf einem dieser Hügelrücken, der, länglich und kaum tausend
Schritte breit, zwischen zwei Vertiefungen, dem &201E;Zaber- und dem
Galgengrund&201C; sich hinzieht, wurde die Schlacht entschieden; richtiger
vielleicht, <g>von hier au&sr;</g> wurde sie entschieden. Von Zorndorf her
den Zabergrund hinaufrückend, begleitete Seydlitz, am äußersten
linken Flügel der preußischen Aufstellung, den Auf- und Vormarsch
der Angriff&sr;kolonnen. Selber ungesehen, sah er seinerseit&sr; alle&sr;. Auf
die Aufforderung de&sr; König&sr;, &201E;anzugreifen, bei Gefahr seine&sr; Kopfe&sr;,&201C;
gab er die bekannte Antwort. <fn="*)">&201E;<g>Nach</g> der Schlacht steht dem Könige mein Kopf zu Befehl, <g>wäh-
rend</g> derselben mag er mir noch erlauben, davon in seinem Dienste Ge-
brauch zu machen.&201C;</fn> Der Zeitpunkt war noch nicht da.
Im Moment aber, al&sr; die bereit&sr; siegreichen Russen ihre Reiterei
vorschickten, um in die fliehenden preußischen Bataillone einzuhauen,
schwenkte Seydlitz plötzlich recht&sr;, passirte den Bach und stieg au&sr; dem
Grund (der ihn bi&sr; dahin verborgen hatte) herauf. Wie Sturm
über da&sr; Plateau zwischen dem Zaber- und Galgengrund hinfegend,
führte er nun jene weltberühmte Attake au&sr;, die mit der Nieder-
werfung de&sr; zunächst stehenden russischen Flügel&sr; endigte, und
sech&sr; Stunden später gegen den <g>andern</g> Flügel wiederholt, den
Tag zu Gunsten de&sr; König&sr; entschied.

&201E;Seydlitz, auch diesen Sieg verdank ich Ihm.&201C; &2014; &201E;Nicht
<pb="63"/>
mir, Majestät; hier diesem Löwen&201C; (Rittmeister von Wakenitz). E&sr;
war überhaupt, wie ein Tag glänzenden Siege&sr;, so auch glänzen-
der Impromptu&sr; und Repliken. &201E;Keine Schlacht ist verloren, so
lange da&sr; Regiment Garde du Corp&sr; nicht angegriffen hat&201C; &204A;c.

Die Chaussee von Zorndorf nach Quartschen läuft auf der
Höhe de&sr; flachen Hügelrücken&sr; zwischen dem Zaber- und Galgen-
grunde hin und durchschneidet genau (in einer Läng&sr;linie) denjeni-
gen Theil de&sr; Schlachtfelde&sr;, auf dem die entscheidenden Würfel
fielen.

Wir machen den Weg bei Sonnenuntergang. Der goldene
Ball der Sonne hängt glänzend über den Dächern von Quart-
schen; die Luft ist still, nur hoch im Blauen singt e&sr; und klingt
e&sr;. So geht e&sr; zwischen dem wogenden Korn dahin.

Etwa tausend Schritt hinter Zorndorf passiren wir einen
altmodischen Bauernhof mit Plankenzaun und Strohdoch; wieder
fünfhundert Schritt weiter fällt un&sr;, recht&sr; am Wege und mitten
auf dem Felde stehend, ein auf verschiedenen Stufen errichtete&sr;
Steinmonument auf, da&sr; in Form eine&sr; Oblong&sr; da&sr; Kornfeld
überragt. Dieß ist da&sr; Denkmal zur Erinnerung an die Zorndor-
fer Schlacht, am 25. August 1826 von Männern de&sr; Kreise&sr;
errichtet und an derselben Stelle aufgeführt, wo, alter Ueberliefe-
rung zufolge, der König hielt und den Gang der Schlacht ordnete
und überblickte. Diesem Punkt gilt unser Besuch.

Wir lassen halten und suchen nach einem Feldweg, einem
Pfad, der un&sr; vorau&sr;sichtlich an da&sr; Monument führen wird.
Aber nicht&sr; derart ist zu finden. Besucher, die hieher kommen, um
da&sr; Schlachtfeld von Zorndorf zu überblicken, sind so selten, daß
e&sr; nicht nöthig ist, einen Feldweg nach dem Denkmal hin offen zu
halten. Lauter Ackerland; wie e&sr; im Chamissoschen Liede heißt:
&201E;Der Pflug geht drüber hin.&201C; Nach langem Suchen endlich ent-
decken wir eine Ackerfurche, die un&sr; in gerader Linie, aber von
den schräg liegenden Halmen völlig verdeckt, dem Monumente zu-
führt. Wir stehen nun vor einem Sand- und Lehmhügel, von
der Form und Größe eine&sr; Backofen&sr;, auf dem sich der Denkstein
<pb="64"/>
erhebt. Der Aufgang ist steil wie eine Wand und man kann
deutlich erkennen, daß die anfang&sr; sich allmählig abflachenden
Wände, von dem Bauer, dem jetzt da&sr; Feld gehört, ab- und nie-
dergepflügt wurden, um dadurch ein paar Quadratruthen mehr
Ackerland zu gewinnen. Bauern-Egoi&sr;mu&sr; ist sicherlich da&sr; einzig
leitende Motiv dabei gewesen, aber der Egoi&sr;mu&sr; ist hier zum
Segen au&sr;geschlagen und der Hügel mit seinen nun steil abfallen-
den Wänden, hie und da von Liguster und Distelbüschen über-
wachsen, nimmt sich ganz trefflich au&sr;, al&sr; Postament für den auf
seiner Höhe errichteten Denkstein. Dieser Denkstein ist einfachster
Art. Er besteht au&sr; drei Granitstufen, auf deren oberster sich ein
Oblong, ebenfall&sr; au&sr; Granit, erhebt; da&sr; Ganze ein etwa mann&sr;-
hoher, höchst schlichter Steinbau, der früher an seiner Nordseite eine
Inschrift trug. Man lie&sr;t noch jetzt: &201E;Hier stand Friedrich ....
<aq>M.D.C.C.L.VIII.</aq>&201C; Alle&sr; andere ist verlöscht.

Da&sr; Monument ist schlicht genug; aber der Blick über da&sr;
Schlachtfeld, nach dem alten Comthurei-Dorfe Quartschen hin, da&sr;
jetzt grau und schattenhaft vor der dahinter gelagerten Abendröthe
liegt, ist entzückend. Der Abend schickt einen Luftzug durch die
Halme; ein leise&sr; Rauschen und Knistern; die Lerchen sind eben
still geworden; aber von recht&sr; und link&sr; her rufen jetzt die Unken
über da&sr; Feld hin. Die hausen noch im Zaber- und Galgengrund,
freilich nicht mehr so im Vollen wie sonst. Die beiden Gründe
oder Erdklinsen haben längst aufgehört eigentliche Wasserrinnen zu
sein, Cultur hat sie trocken gelegt, aber hie und da, wo nach wie
vor ein Restchen Sumpfwasser in der Vertiefung steht, halten sich
noch die alten Bewohner.

Die Sonne ist unter; aber noch ist e&sr; hell genug, um da&sr;
ganze Terrain von dieser Stelle au&sr; klar zu überblicken, und al&sr;
ob da&sr; Uebersichtliche de&sr; Felde&sr;, da&sr; Plastische der Lokalität, dem
Heraufsteigen de&sr; ganzen Schlachtenbilde&sr; von ehemal&sr; zu Hülfe
käme, so fängt da&sr; in Dämmer daliegende Feld an, sich mit
russischen Carré&sr; zu beleben. Aber sie stehen nicht lange: von link&sr;
her, au&sr; der schattigen Tiefe de&sr; Zabergrunde&sr; herauf, steigen
<pb="65"/>
Seydlitz und die Garde&sr; du Corp&sr;. Rittmeister von Wakenitz, mit
gezücktem Pallasch allen andern vorauf, fliegt über die Ebene hin.
&2014; Da klappert (sehr zur Unzeit) ein Wagen au&sr; Quartschen die
Chaussee entlang; er fährt mitten durch die blanken Schwadronen
hindurch, und &2014; Vision und Waffenglanz sind hin.

Noch einmal, ein schlichte&sr; Monument ist e&sr;, da&sr; an dieser
Stelle da&sr; Gedächtniß an den Tag von Zorndorf zu wahren
unternimmt, aber e&sr; ist gut, daß e&sr; schlicht ist; prächtige Monu-
mente gehören in die Stadt, in da&sr; Bereich der Kunst. In Wald
und Feld gehören Denkmäler (mit einzelnen Au&sr;nahmen), deren
Schlichtheit sie in den Hau&sr;rath der Natur wie einzureihen scheint.
Verschmelzung, Uebergang, nicht Gegensatz. Würfel und Obeli&sr;k
werden auf Schlachtfeldern noch lange da&sr; beste bleiben.

Mein Reisegefährte, zu dem ich Aehnliche&sr; gesprochen haben
mochte, legte bei diesen Worten seine Hand auf meine Schulter
und sagte dann lächelnd: &201E;Dieser Stein weiß davon zu erzählen.
Wir haben hier dergleichen erlebt. In da&sr; Leben diese&sr; Stein&sr;
schleicht sich nämlich eine Episode höherer Kunstexistenz ein; aber
e&sr; war kein glückliche&sr; Dasein.&201C;

Auf meine Bitte um Aufschluß, fuhr der Sprecher fort: &201E;Gern,
nicht&sr; soll Ihnen vorenthalten bleiben. Aber ändern wir zuvor
unsere Front und nehmen wir hier auf den Stufen der Rückseite
Platz, damit wir nach Bauer Merten&sr; und seinem Gehöft hinüber
sehen können. Da&sr; Gehöft und seine Insassen spielen mit.&201C;

Ich that, wie geboten. &201E;Sie kommen von Tamsel&201C;, nahm
der Erzähler da&sr; Wort, &201E;und haben im dortigen Park sicherlich
da&sr; Monument gesehen, da&sr; auf seiner Spitze die Rauchsche Vic-
toria trägt. Da&sr; Monument hat Graf Hermann Schwerin errichtet
(der Vater de&sr; gegenwärtigen Besitzer&sr;), ein sehr lieben&sr;würdiger
und kunstsinniger Herr. Sie werden gleich sehen, warum ich mit
ihm beginne.&201C;

&201E;E&sr; war etwa 1846 oder 1847, al&sr; ein befreundeter Herr
<bs>5</bs>
<pb="66"/>
beim Grafen in Tamsel erschien und ihm von einem Küstriner
Klempner erzählte, der in, ich fürchte, mißverstandenem patriotischem
Eifer auf die Idee gekommen war, den alten Fritz in Weißblech
zu treiben. Er hatte jahrelang seine Feierabendstunden daran gesetzt;
nun stand der alte Fritz endlich da, sieben Fuß hoch und blank
wie ein Zinnlöffel; aber niemand wollte ihn haben. Der Graf,
der nicht nur ein kunstsinniger, sondern, wie schon angedeutet, vor
allem auch ein sehr humaner Mann war, überlegte sich&2019;&sr; einen
Augenblick, acceptirte dann da&sr; angebotene Kunstwerk, zahlte einen
guten Prei&sr; und traf seine Di&sr;positionen.&201C;

&201E;Ein paar Tage später traf die getriebene Arbeit in Tamsel
ein. Tamsel indeß war nicht Bestimmung&sr;ort; der Graf hatte
schon anderweitig darüber verfügt, freilich mit einer gewissen Be-
sorgniß, man könnte sagen mit Vorahnung.&201C;

&201E;E&sr; war Anfang November, al&sr;, bald nach Mitternacht, ein
Leiterwagen vor dem Tam&sr;ler Schloß hielt. Die Statue wurde rasch
aufgeladen, und ehe zehn Minuten um waren, setzte sich der Zug
unter Begleitung von einem Maurerpolier und drei Gesellen &2014;
anderer Dienstleute zu geschweigen &2014; in Bewegung. E&sr; ging still
durch Schlucht und Wald, noch stiller durch Zorndorf hindurch,
an Merten&sr; Gehöft vorbei, bi&sr; der Wagen hier zu Füßen de&sr;
Hügel&sr; hielt. Rasch, ängstlich, mit fast gespenstischer Stille, wurde
der blecherne Fritz auf den Granitwürfel gestellt. Sie können noch
sehen, wo der Mörtel gesessen hat. Dann, in stiller Nacht, wie der
Zug gekommen war, verschwand er auch wieder.&201C;

&201E;Am andern Morgen trat Merten&sr; ältester Sohn in die
Hau&sr;thür, um nach dem Wetter zu sehen. Er sah auch zufällig
nach dem Monument hinüber und bemerkte, daß eine menschliche
Figur regung&sr;lo&sr; auf dem Steinwürfel stand. Er schüttelte den
Kopf, dachte aber nicht&sr; Arge&sr;. Nach einer Stunde &2014; er hatte
inzwischen die Pferde gefüttert &2014; trat er wieder vor&2019;&sr; Hau&sr;, sah
wieder hierher und brummte vor sich hin: &201E;He steiht immer noch!&201C;
<pb="67"/>
Er wartete, e&sr; wurde nicht ander&sr;. Nun wurde ihm die Sache
bedenklich. Er weckte den Alten; der Alte kam und alle&sr; Hau&sr;-
gesinde mit ihm. Aber e&sr; blieb, wie e&sr; war. &201E;De snacksche Kerel
steiht ümmer noch&201C;, wiederholte der Sohn. Und in der That, im
Nebel de&sr; Novembermorgen&sr;, grau, gespenstisch, räthselvoll, stand
eine Figur auf dem Schlachtenstein. Welche Hypothesen in jener
Stunde durch die verschiedenen Köpfe der Familie Merten&sr; gegan-
gen sein mögen, ist schwer zu sagen. Endlich, wie sich von selbst
versteht, lö&sr;te sich der Spuk.&201C;

&201E;Die Merten&sr;schen waren nun zufrieden, auch die Zorndorfer
und die Quartschener vielleicht; aber Graf Schwerin, der diese
Umwandlung geschaffen hatte, war e&sr; keine&sr;weg&sr;. Sein künstleri-
sche&sr; Gewissen schlug ihm, und wenn Anfang&sr; da&sr; gute Herz über
die ästhetischen Instinkte gesiegt hatte, so rächten sich diese jetzt und
drangen ihrerseit&sr; auf Abhülfe. Der Graf, der zeitleben&sr; nur Gute&sr;
gethan hatte, ging an dem &201E;alten Fritz&201C; vorbei, wie an einer
Schuld, welche Sühne verlangt.&201C;

&201E;Er fand sie endlich auf die einfachste Weise. Nachdem der
&201E;alte Fritz&201C; einen Winter lang den Stürmen getrotzt und alle&sr;
Blanke seiner Erscheinung längst eingebüßt hatte, erschienen die
Vermummten wieder, und nächtlicherweile, wie die Statue gekom-
men, so verschwand sie wieder. E&sr; war eine kurze Existenz. Wie
Leidtragende folgten der Maurerpolier und die Seinen, al&sr; man
die Figur nach Tamsel zurück geleitete. Sie wurde dort im Koh-
lenkeller deponirt und ist dort verschollen. Ich bleibe dabei: da&sr;
einfachste Monument da&sr; beste, wenigsten&sr; auf einem Schlachtfeld.&201C;

Während der Erzählung war e&sr; dunkler geworden, und war
e&sr; nun die Kühle de&sr; Abend&sr;, oder die Stelle, auf der wir stan-
den, ein leise&sr; Frösteln lief über un&sr; hin. Dann sprangen wir,
über die Ligusterwand weg, vom Hügel au&sr; mitten in&2019;&sr; Kornfeld
hinein, und Arm und Brust vorschiebend, schwammen wir durch
da&sr; Kornfeld durch. Wir hörten nicht&sr; al&sr; da&sr; Knistern der
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
Halme, selbst im Zabergrund war e&sr; still geworden und unsere
Rede floß erst wieder von der Lippe, al&sr; unser Wagen über die
Landstraße hinrollte und in da&sr; Prusten der Pferde hinein Bauer
Merten&sr; un&sr; seinen &201E;guten Abend&201C; bot. Sein &201E;guter Abend&201C;
klang treuherzig genug und keine Ahnung schien ihn beschlichen zu
haben, daß er oder sein Ältester so eben &201E;der Held einer Geschichte&201C;
gewesen war.
<hr>
<pb>
<d1><b>&201E;Der Blumenthal.&201C;</b></d1>
<cit><et>Und aber nach fünfhundert Jahren
Will ich desselbigen Wege&sr; fahren.
<b>Cidher</b> der ewig junge.</et></cit>

&201E;<in>D</in>er Blumenthal&201C; (d. h. der Blumenthal-<g>Wald</g>) ist der Name
eine&sr; großen Forstrevier&sr;, da&sr; den östlichen Theil de&sr; Barnim
von Westen nach Osten hin durchzieht und durch die Straße, die
von Berlin nach Wriezen führt, fast seiner ganzen Länge nach
durchschnitten wird.

&201E;Der Blumenthal&201C; ist schön und sagenreich. Etwa&sr; von dem
Zauber Vineta&sr; ist um ihn her und die Sage von untergegangenen
Städten, verschwunden in Wasser oder Wald, begleitet den Reisen-
den auf Schritt und Tritt. Wer um die Mittag&sr;stunde hier vor-
überzieht, der hört an See und Schlucht ein Klingen und Läuten
au&sr; der Tiefe herauf; und wer gar Nacht&sr; de&sr; Wege&sr; kommt,
wenn der Mond im ersten Viertel steht, der hat über Stille und
Einsamkeit nicht zu klagen, denn seltsame Stimmen, Rufen und
Lachen, ziehen neben ihm her.

Und ein <g>schöner</g> Wald ist &201E;der Blumenthal.&201C; Die vielen
Seen, die ihn durchschneiden, auch wo sie nicht sichtbar werden,
geben seinem Laub und seiner Luft eine duftige Frische, und ein
Blühen ist ring&sr;um, al&sr; woll e&sr; der Wald immer wieder beweisen:
ich bin &201E;<g>der Blumenthal</g>!&201C;

Rap&sr;felder an den offenen Stellen, die sich breit in den Wald
<pb="70"/>
hineindehnen, würzen im Mai die Luft; dem Blühdorn folgt die
Hagerose und dem Faulbaum der Akazienstrauch; die rothen Erd-
beeren lösen sich ab mit den rötheren &201E;Malineken&sr;&201C; (wie der Land-
mann, poetischen Klange&sr;, hier die Himbeeren nennt) und wenn
endlich der Herbst kommt, so lachen die Ebreschen-Beeren überall
au&sr; dem dunklen Laube hervor. Dabei ein Reichthum an Hölzern,
wie ihn Märkische Forsten wohl kaum zum zweiten Male zeigen.
In reichstem Gemisch stehen alle Arten von Laub- und Nadelholz;
Eiche und Edeltanne, Else und Kiefer, Buche und Lärchenbaum
machen sich den Rang der Schönheit streitig; vor allem aber ist
e&sr; die Birke, der Liebling de&sr; Walde&sr;, die mit weißem Kleid und
langem Haar vorüber fliegt und da&sr; Auge de&sr; Reisenden immer
wieder entzückt.

Der Blumenthal ist fast 2 Meilen lang und ziemlich eben
so breit. Hier und dort aber, wie schon angedeutet, unterbrechen
weite Ackerstrecken da&sr; Waldrevier und dringen, von recht&sr; und
link&sr; her, bi&sr; zur Chaussee hin vor. Ungefähr in der Mitte de&sr;
Walde&sr; treffen von Nord und Süd zwei solcher Einschnitte beinahe
zusammen und theilen dadurch den Forst in zwei ziemlich gleiche
Hälften, in eine westliche und eine östliche, oder in eine Wer-
neuchensche und eine Prötzelsche Hälfte. Die erste ist die landschaft-
lich schönere, die andere die historisch interessantere.

Der schönste Punkt der westlichen Hälfte ist der <g>Gamen-
Grund</g>, genau eine Meile östlich von Werneuchen gelegen. Die&sr;
war die Walde&sr;stelle, wo <g>Schmidt</g> von Werneuchen, Jahr au&sr;
Jahr ein, die Sommer- und Familienfeste zu feiern liebte. Sein
feiner Natursinn bekundete sich auch in der Wahl dieser Stelle.
Sie ist von aparter Schönheit, und während sonst der Bau einer
Chaussee wenig zum Reiz einer Landschaft beizusteuern pflegt, liegt
hier ein Fall vor, wo da&sr; Landschaft&sr;bild durch die durchschnei-
dende Weglinie entschieden gewonnen hat. <fn="*)">Da&sr; glänzendste Beispiel hierlande&sr;, wie solche schnurgerade, durch
die Landschaft gezogene Linie die Schönheit de&sr; Bilde&sr; wesentlich erhöhen</fn> Der Chausseebau
<pb="71"/>
machte nämlich, wenn überhaupt eine passirbare und möglichst
gerade Straße geschaffen werden sollte, die Ueberbrückung de&sr;
Gamen-Grunde&sr; nöthig, und da die Herstellung eine&sr; Damme&sr;
al&sr; passendste&sr; Mittel dafür erschien, so wurde eine Art Viaduct
quer durch die Schlucht geführt, der nun da&sr; Hüben und Drüben
de&sr; Hügellande&sr; verbindet. Von der Höhe diese&sr; Viaduct&sr; au&sr;
blickt man nun nach link&sr; hin in die Wassertiefe de&sr; Gamen-
<g>See&sr;</g>, nach recht&sr; hin in die Walde&sr;tiefe de&sr; Gamen-<g>Grunde&sr;</g>
hinab. Der Vorüberfahrende fühlt sich wie an diese Stelle gebannt,
und der Eiligste hat e&sr; nicht eilig genug, um nicht ein paar
Minuten an dieser Stelle zu verweilen. Beide Bilder sind schön,
auch einzeln betrachtet; aber wie überall da, wo zwei Landschaft&sr;-
bilder neben einander hängen, da&sr; eine die Wirkung de&sr; andern
unterstützt und beide erst, wie Abend und Morgen, eine höhere
Einheit herstellen, so schöpft auch hier jede&sr; einzelne der beiden
Bilder einen gesteigerten Reiz au&sr; der Nachbarschaft de&sr; andern.
Nach link&sr; hin Klarheit und Schweigen. Der Gamen-See, wie
ein Flußarm, windet sich in lei&sr; gespanntem Bogen zwischen den
Tannenhügeln hin und nicht&sr; unterbricht die Stille, al&sr; ein plät-
schernder Fisch, den die Nachmittag&sr;sonne an die Oberfläche treibt.
Nach recht&sr; hin Dunkel und Leben. Au&sr; dem Grunde herauf, bi&sr;
an die Höhe de&sr; Damme&sr; (beinahe greifbar für unsere Hände)
steigen die ältesten Eichen de&sr; Walde&sr;, und während sich die
Stämme in Schatten und Walde&sr;nacht verlieren, blitzt die Sonne
über die grünen Kronen hin. Allerhand Schmetterlinge steigen auf
und nieder und die Vögel singen in einer Herzlichkeit, al&sr; wäre
die&sr; da&sr; Thal de&sr; Leben&sr; und al&sr; wäre nie ein Falk oder Weih
über den Gamen-Grund hingezogen. In der Ferne Kukukruf und
ein blauer Himmel über dem Ganzen, heiß und fest wie eine Glocke.

Die Westhälfte de&sr; &201E;Blumenthal&sr;&201C; ist der landschaftlich
<fnf>kann, ist die Glienicker Brücke, die sich unterhalb de&sr; Babel&sr;berge&sr; über
die Havel zieht. Der Blick von Babel&sr;berg erhält erst dadurch seinen
vollen Reiz.</fnf>
<pb="72"/>
schönere Theil de&sr; Walde&sr;; aber die Osthälfte ist reicher an Sage
und Geschichte. Wir wandern dieser anderen Hälfte zu. Eine Meile
östlich vom Gamen-Grund, den ich eben zu schildern versucht, liegt
ein Vorwerk, hart an der rechten Seite de&sr; Wege&sr;. Der Wald
hat un&sr; bi&sr; dicht an die Stall- und Wirthschaft&sr;gebäude desselben
begleitet und jenseit desselben, wo da&sr; Vorwerk aufhört, fängt der
Wald wieder an. Da&sr; Ganze erscheint fast nur wie ein Steinthor
mitten im Walde, wie eine Auffahrt in die Hügellandschaft hinein,
die sich, halb Wiese, halb Ackerland, unmittelbar hinter dem Vor-
werk au&sr;zudehnen scheint. Die&sr; ist die Stelle, die wir suchen. Die
Passage diese&sr; Hofe&sr; wird auf Ansuchen freundlich gestattet und
hinau&sr;tretend in die halb bebauten, halb brachliegenden Felder
(die sich nicht nur im Rücken de&sr; Vorwerk&sr;, sondern auch hin-
ter dem Waldsaume entlang ziehen), halten wir un&sr; jetzt link&sr;
und marschiren etwa 500 Schritt am Rande de&sr; Walde&sr; entlang.
Wo wir eine&sr; Wasserpfuhl&sr;, &201E;die Suhle&201C; genannt, ansichtig wer-
den, machen wir Halt und stehen nun vor einem mit Steinmassen
überdeckten Terrain. Die&sr; Steinfeld ist die sogenannte &201E;<g>Stadt-
stelle</g>.&201C;

Hier stand vor 500 Jahren die Stadt oder da&sr; Städtchen
<g>Blumenthal</g>, da&sr; seitdem dem ganzen Walde den Namen gege-
ben hat. Verfolgen wir nunmehr die Schicksale dieser Stadt durch
die Jahrhunderte hindurch.

Die älteste Nachricht über Stadt Blumenthal, die wir
haben, reicht bi&sr; auf 1375 zurück. Da&sr; Landbuch der Mark
Brandenburg (bekanntlich in genanntem Jahre entworfen) führt
&201E;Blumendal&201C; noch unter den Ortschaften de&sr; Lande&sr; Barnim
auf; der Umstand aber, daß nur da&sr; Areal de&sr; Städtchen&sr; ange-
geben, aber weder von Abgaben noch Hofediensten gesprochen wird,
spricht dafür, daß die Feldmark bereit&sr; wüst und werthlo&sr; zu wer-
den begann. Die Trefflichkeit der Aecker, so wie die Bedeutung, die
&201E;Blumendal&201C; bi&sr; dahin gehabt hatte, machen e&sr; zwar wahrscheinlich,
daß im Laufe der nächsten Zeit verschiedene Versuche gemacht wur-
den, die wüst gewordenen Höfe neu zu besetzen und die Aecker neu
<pb="73"/>
zu bebauen, aber diese Absichten scheiterten an der Ungunst der
Zeiten. 1348 war da&sr; große Sterben; 50 Jahre später, al&sr; neue
Colonisten muthmaßlich eben anfingen dem todten Orte ein neue&sr;
Leben zu geben, fielen die Pommern in&sr; Land und wieder 30
Jahre später ging der Hussitenzug (der bei Bernau sein Ende
fand) mit Mord und Brand über &201E;den Blumenthal&201C; hin. In
80 Jahren die Pest, die Pommern und die Hussiten, &2014; da&sr; war
zu viel für da&sr; Leben von Blumendal. Ein Fluch schien über den
Ort au&sr;gesprochen zu sein. Er war nun wirklich todt, die Wieder-
belebung&sr;versuche blieben au&sr; und da&sr; Mauerwerk zerfiel. Der
Wald mit Eichen und Schlingkraut zog in die offenen Thore ein
und die Mallineken&sr; rankten und blühten über Steintrog und
Brunnen hinweg. Die Sage fing an ihre Kreise um diesen Stein-
platz zu ziehen und ehe ein Jahrhundert um war, war e&sr; ein
unheimlicher Ort, eine &201E;verwunschene Stelle.&201C; Jeder mied sie. Wie
e&sr; Seen und Seestellen giebt, wo die Fischer nicht fischen, weil sie
fürchten, daß eine Hand au&sr; der Tiefe fahren und sie hernieder
zerren wird, so berührte kein Jäger die Stelle, wo die alte Stadt
gestanden hatte. Rundum tobte die Jagd, die Kurfürsten selbst
jagten hier mit &201E;Hund und Horn&201C;; aber <g>vorüber</g> an der
Stadtstelle zog der Zug. Und waren Kinder beim Himbeersuchen
unerwartet unter da&sr; alte Mauerwerk gerathen, so befiel sie&2019;&sr;
plötzlich wie bittere Tode&sr;angst und sie flohen blindling&sr;, durch
Gestrüpp und Dorn, bi&sr; sie zitternd und athemlo&sr; die Ihrigen
erreichten. Wa&sr; gab e&sr; da nicht alle&sr; zu erzählen! So wuch&sr; die
Sage und zog immer festere Kreise um die &201E;Stadt im Wald.&201C; Immer
gefürchteter wurde der Platz. Selbst da&sr; Wild schien die Stelle zu
meiden und nur Bache und Keiler hatten ihre Tummelplätze hier.
An den tiefer gelegenen Stellen der &201E;alten Stadt&201C;, wo au&sr;
moderndem Eichenlaub und sickerndem Quellwasser sich Sumpfland-
stücke gebildet hatten, kamen die Wildschwein&sr;heerden au&sr; dem
ganzen &201E;Blumenthal&201C; zusammen und wenn sie dann in Mond-
scheinnächten ihre Feste feierten, klang ihr unheimliche&sr; Getö&sr; bi&sr;
weit in den Wald hinein und mehrte die Schauer de&sr; Ort&sr;.
<pb="74"/>

So vergingen Jahrhunderte. Die Eichen wurden immer höher,
da&sr; Gestrüpp immer dichter, &2014; die alte Stadt schien verschwunden.
Nur um die Winterzeit, wenn Alle&sr; kahl stand, wurden die Reste
alten Mauerwerke&sr; sichtbar. Aber wer war, der ihrer geachtet hätte?
E&sr; waren die Zeiten de&sr; 30jährigen Kriege&sr; und der Jahre, die
folgten; &2014; so viele Dorf- und Stadtstellen lagen wüst, so viel
<g>neue</g> Herde waren zerstört; wer hätte Lust und Zeit gehabt, sich
um alte, halbvergessene Zerstörung zu kümmern?

So kam da&sr; Jahr 1689 und mit diesem Jahre tritt die
alte Stadt, die bi&sr; 1375 ein Stück wirklicher Geschichte gehabt
hatte und dann erst sagenhaft geworden war, auf&sr; Neue in die
Geschichte ein. 1689 besuchte Bürgermeister Grüvel au&sr; Kremmen
die Stadtstelle und fand noch Feldsteinmauern, die den Boden in
Mann&sr;höhe überragten. Von da ab folgten weitere Besuche in
immer kürzeren Zwischenräumen: Beckmann um 1750, Bernouilli
um 1777; beide fanden Mauerreste und hielten sie für die Ueber-
bleibsel einer alten Stadt. Noch andere Reisende kamen; aber
au&sr;führlichere Mittheilungen gelangten erst wieder zur Kenntniß
de&sr; Publicum&sr;, al&sr; im Jahre 1843 der Geistliche de&sr; benachbar-
ten Dorfe&sr; Prötzel, einen auf genaue Forschung gegründeten Bericht
veröffentlichte. In diesem heißt e&sr;: Die merkwürdige Stadtstelle
Blumenthal ist <g>unstreitig</g> <fn="*)">Die&sr; &201E;unstreitig&201C; bezieht sich auf die Klödenschen Au&sr;lassungen
über die &201E;Stadtstelle&201C;, die e&sr; bestreiten, daß hier eine Stadt gestanden
habe. Er nimmt an, daß e&sr; eine <g>heidnische Begräbnißstätte</g> gewe-
sen sei und findet in den Steinreihen nicht&sr; al&sr; eine Art Feldstein-Um-
zäunung oder Einfriedigung dieser Stätte. Er irrt darin ganz unbedingt.
Hätte er die Stelle gesehen, wie sie <g>jetzt</g> daliegt, so hätte er sich auf den
flüchtigsten Blick von seinem Irrthum überzeugen müssen.</fn> in alten Zeiten ein menschlicher
Wohnort gewesen. Man sieht noch jetzt Spuren von Feldstein-
mauern. Vor einigen Jahren sind von den Waldarbeitern mehrere
Werkzeuge, Hämmer, Sporen u. dergl. gefunden worden, die, den
Kindern dann zum Spielen gegeben, leider wieder verloren gingen.
Kalk wird noch jetzt dort gefunden. Die Stadt soll von den Hus-
<pb="75"/>
siten auf ihrem Zuge nach Bernau zerstört worden sein. Einige
meinen, daß die Zerstörung älter sei. Der große platte Stein inner-
halb der &201E;Stadtstelle&201C; (der sogenannte Mark- oder Marktstein) ist
vielleicht ein Denkmal au&sr; der heidnischen Zeit. E&sr; ist nicht un-
denkbar, daß hier, mitten im Urwalde, schon die Semnonen einen
Volk&sr;versammlung&sr;platz oder eine Opferstätte hatten, und daß die
Städte erbauenden Wenden (oder vielleicht auch erst die Sachsen),
al&sr; sie an dieser Stelle einen Wohnort gründeten, den heidnischen
Opferstein liegen ließen, wo er lag, weil e&sr; unmöglich war, ihn
fortzuschaffen. Dieser Markstein wird hier auch noch liegen, wenn
von den Feldsteinmauern ring&sr; umher längst die letzte Spur ver-
schwunden ist. Sollen diese Spuren gewahrt werden, <g>so ist e&sr;
die höchste Zeit</g>. Schon hat die Pflugschar ganze Strecken der
&201E;Stadtstelle&201C; in Aecker umgewandelt und der Eichenwald ist hin,
der diese Stelle so lange in seinen Schutz nahm.&201C;
<hr>

So weit der Bericht von 1843. Ich suche nun in Nachste-
hendem zu schildern, wie ich beinahe 20 Jahre später (1862) die
Stadtstelle gefunden habe.

Von dem Hügelrande au&sr; gesehen, der die schon genannte
&201E;Suhle&201C; einfaßt, hat man nach Osten (nach Prötzel) hin ein
wellenförmige&sr;, hier und da angebaute&sr; Stück Land vor sich, da&sr;
an einzelnen Stellen von lose aufgethürmten, sehr niedrigen Stein-
mauern eingefaßt, an anderen Stellen mit großen Feldsteinen wie
besäet ist. Wer viel in der Mark gereist ist, dem fällt der Anblick
zunächst nicht auf, denn e&sr; giebt unendlich viele solcher mit Feld-
steinmassen übersäeter Felder, deren Feldsteinblöcke &2014; um da&sr; Feld
doch einigermaßen nutzbar zu machen &2014; die Menschenhand bei
Seite geworfen, so zu sagen an den Tellerrand gelegt und dadurch
ein freie&sr; Feld mit einer steinernen Einfriedigung geschaffen hat.

Die&sr; ist der nächste Eindruck; nicht&sr; wa&sr; auf den ersten
Blick an Stadtüberreste erinnerte, und man tritt (ohne e&sr; zu
<pb="76"/>
merken) in die alte Umwallung ein, völlig überzeugt, daß Klöden
Recht gehabt habe, al&sr; er die Existenz einer Stadtstelle bestritt.
Aber dieser Eindruck ist nicht von Dauer. Unser kundiger Führer
(der Meier auf dem obengenannten Vorwerk) führt un&sr; an ein
Gestrüpp von El&sr;busch und Brombeerstrauch und sagt dann, auf
eine Steinlinie zeigend, die kaum fußhoch au&sr; der Erde hervor-
ragt: <g>Die&sr; ist die Kirche</g>. Wir antworten zunächst mit einem
halb verlegenen Lächeln. &201E;Hier können Sie den Kalk sehen&201C;, fährt
der Führer fort, ein Stück Mörtel au&sr; den Fugen lo&sr;stoßend, und
indem wir un&sr; nunmehr niederbeugen und da&sr; Kalkstück in die
Hand nehmen, erkennen wir mit so großer Bestimmtheit, wie sie
nur irgendwie der Augenschein geben kann, daß wir hier nicht eine
aufgeschüttete Einfriedigung, sondern ein in die Tiefe gehende&sr;,
<g>gemauerte&sr;</g> Fundament vor un&sr; haben. Auf einen Schlag sind
wir überführt. Wir verfolgen nun die Steinlinie, kommen an die
Ecksteine, endlich an einen zweiten und dritten, überblicken da&sr;
Oblong und sind mit einem Male orientirt. Aller Zweifel schwindet
und wir sehen klärlich: hier hat ein Gebäude gestanden, die Fun-
damente liegen da; ob Kirche oder Rathhau&sr;, ist gleichgültig;
höchst wahrscheinlich eine Kirche. Unser Führer erkennt sehr wohl
die Umwandlung, die in un&sr; vorgegangen. &201E;Ich werde Sie nun zu
dem großen Brunnen führen&201C;, murmelt er mit erkünstelter Gleich-
gültigkeit (denn diese &201E;Stadt-Stelle&201C; ist sein Stolz) vor sich hin
und geht, hügelanwärt&sr;, vorauf. Inmitten eine&sr; Stück Roggen-
lande&sr;, dessen Halme erst handhoch au&sr; der Erde ragen, stehen wir
al&sr;bald vor dem Brunnen, und zwar ganz unzweideutig vor einem
jener Ziehbrunnen, wie wir deren noch jetzt in den Dorfgassen be-
gegnen. Wir sehen eine Rundung von 5 bi&sr; 6 Fuß Durchmesser,
die Rundung selbst mit Feldsteinen au&sr;gemauert und die Höhlung,
wiewohl mit Geröll locker zugeworfen, noch jetzt über 5 Fuß tief.
Auf unsere Fragen erfahren wir, daß vor 20 Jahren alle diese
Dinge noch viel deutlicher waren: da&sr; Mauerwerk der Kirche ragte
noch mann&sr;hoch auf, die Brunnenhöhlung war noch gegen 15 Fuß
tief, und die innere Umkleidung, der Mantel de&sr; Brunnen&sr;, erwie&sr;
<pb="77"/>
sich noch deutlich al&sr; eine Art Lehm-Cylinder, in dem die Steine
krei&sr;förmig übereinander steckten.

So vor 20 Jahren, also zur selben Zeit, al&sr; der Prötzler
Geistliche schrieb. Aber wa&sr; da ist, genügt auch jetzt noch völlig
zur Bewei&sr;führung. Wir schreiten nunmehr von der &201E;Brunnen-
stelle&201C; zu der benachbarten &201E;Backofenstelle.&201C; Sie liegt mitten im
Roggenland und giebt sich zunächst durch nicht&sr; Besondere&sr; zu
erkennen. Die Roggenhalme stehen hier ebenso wie rundum. Erst
bei genauerer Einsicht gewahren wir, daß sich mitten in dem
schwarzbraunen Boden eine krei&sr;runde, etwa 6 Fuß im Durchmesser
habende Lehmstelle scharf markirt. &201E;Hier stand ein Backofen; Sie
werden unten (in dem tiefer gelegenen Stadttheil) bessere sehn.&201C;

Von der Backofenstelle geht e&sr; zum &201E;Marktstein&201C;, der an
höchster Stelle der Stadtstelle gelegen, bi&sr; diesen Tag von einer
alten Eiche überschattet wird. Aber diese Eiche, alt wie sie ist, ist
keine von den ältesten. Sie ist eine von dem <g>Nachwuch&sr;</g>, der,
al&sr; die Stadt zerstört war, durch die offenen Thore hier einrückte.
Die <g>wirklich</g> alte Eichengeneration, die, zu Lebzeiten der Stadt,
den Marktplatz hier einfaßte und beschattete, ist hin und zeigt nur
noch an einzelnen Wurzelstubben (von 7 Fuß Durchmesser), weß
Schlage&sr; und Umfang&sr; sie war.

Weit mehr aber al&sr; diese Eichenstubben ist der Markstein
selbst eine Sehen&sr;würdigkeit. E&sr; ist derselbe, über den wir schon
den Prötzler Geistlichen berichten hörten. Er mißt etwa 8 Fuß im
Quadrat, ragt nur wenig au&sr; dem Erdreich hervor und gleicht
einer großen, granitnen Tischplatte. Seine Wurzeln gehn sehr tief,
so daß man bei Nachgrabungen, die vor einiger Zeit angestellt
wurden, noch auf 14 Fuß Tiefe nicht da&sr; Ende de&sr; Stein&sr; er-
reicht hatte. Natürlich hat nicht Menschenhand diesen Stein hierher
gelegt, und die Annahme hat nicht&sr; Gezwungene&sr;, daß er ein
Opferstein der Ureinwohner war. Auf diesem Stein zu schlafen,
müßte mindesten&sr; eben so unheimlich wie unbequemlich sein.

Von dem Markstein au&sr;, &2014; nach den Detail-Studien, die
man auf dem Wege dahin an Fundamenten, Brunnen- und
<pb="78"/>
Backofenstellen gemacht hat, &2014; überblickt man nunmehr die &201E;Stadt-
stelle&201C;, wie man auf eine Reliefkarte blickt; man ist durchau&sr;
orientirt und hat Alle&sr; in völliger Klarheit vor sich. Man erkennt
die Stadtmauer, die Thore, die Hauptstraße, die Kirche, die ein-
zelnen Häuser und Gehöfte, &2014; und ungerufen, wie eine Vision,
steigt die alte Stadt wieder vor unserem Auge auf. Gewiß ist da&sr;
Bild ein vielfach falsche&sr;; aber die Umrisse liegen übersichtlich da,
und die Fehler, die wir machen, sind nur die, in die wir verfal-
len, wenn wir un&sr; mit Hülfe eine&sr; Plan&sr; eine Stadt im Geiste
auferbauen. Die Dinge selbst sind nicht richtig, aber <g>wir geben
den Dingen ihren richtigen Platz</g>.

Nachdem wir Umschau gehalten, traten wir nunmehr den
Rückweg an. Unser Nächste&sr; war, den Umfang von Stadt und
Kirche au&sr;zumessen. Die Kirche mißt 50 Fuß zu 40; die ganze
Stadt ist 600 Schritt lang und ziemlich eben so breit. Unten am
Hügel-Abhang, in der Nähe der &201E;Suhle&201C;, blickten wir noch ein-
mal auf da&sr; Steinfeld, da&sr; nun nicht länger ein Chao&sr; für un&sr;
war, zurück; &2014; dann trennten wir un&sr; zögernd von dieser Stelle,
über der ein eigener Zauber waltet. Die Natur wuch&sr; einst wild
in diese alte Stelle der Cultur hinein und wucherte darin; nun
hat eine andere Cultur den Wald gefällt und breitet ihre Saaten
darin au&sr;. Im Mai blüht und duftet hier der Rap&sr;; im Juni
wogen die Kornfelder. Städtische Cultur von ehemal&sr; und Acker-
cultur von heut reichen sich über dem vierhundertjährigen Wald-
Interregnum die Hand. Aber an Unheimlichem fehlt e&sr; noch
immer nicht. Da&sr; Wildschwein hat e&sr; nicht vergessen, daß Jahr-
hunderte lang ihm diese Stelle gehörte, und in Sommernächten,
wenn der Rap&sr;duft vom Feld her in den Wald zieht, dann
bricht e&sr; in sein alte&sr; Land ein, erst in die &201E;Suhle&201C;, dann in
die Saat und tritt nieder und wirbelt auf. Wer dann im
&201E;Blumenthal&201C; seine&sr; Wege&sr; kommt, der hört ein Lärmen und
Jolen, ein Grunzen und Quitschen wie in alter Zeit, und weiß
nicht, ist e&sr; ein Hexen-Sabbath oder die wilde Jagd.
<hr>
<pb>
<d1><b>Predikow.</b></d1>
<poem>Vor Thaue noch und Tage
Zog au&sr; er heut, mit Hund und Horn,
Daß er den Hirsch erjage.
<g>Alte Ballade</g>.</poem>

<in>U</in>m den großen und sagenreichen &201E;Blumenthalwald&201C; herum, der
da&sr; Plateau de&sr; Barnim von West nach Ost durchzieht, gruppirt
sich eine ganze Anzahl schöner und reicher Güter, die, bi&sr; in die
Zeiten de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr; hinein, da&sr; Besitzthum vier
alter märkischer Familien waren. Lichterfelde, Hohen-Finow, Trampe
und Hackelberg (alle im Norden de&sr; Blumenthalwalde&sr; gelegen)
gehörten den Sparr&sr;; Giel&sr;dorf und Garzin (im Süden) den
Pfuel&sr;; Werneuchen (westlich) den Krummensee&sr;; im Osten aber
saßen die <g>Barfuse</g> auf Möglin und Batzlow, auf Prötzel und
Predikow.

Die Krummensee&sr; sind au&sr;gestorben; von den Sparr&sr; existirt
noch ein Zweig in Pommern (ihre märkischen Güter sind längst in
andere Hände übergegangen); die Pfuel&sr; blühen noch auf Giel&sr;dorf
und Jahn&sr;felde, anderer neu erworbener Güter zu geschweigen; die Bar-
fuse aber, eine Zeit lang die mächtigsten und reichsten vielleicht,
haben alle&sr; eingebüßt und besitzen von jenen fünfzehn Gütern,
die sie zur Regierung&sr;zeit de&sr; großen Kurfürsten (blo&sr; im Lande
Barnim) inne hatten, nur eine&sr; noch &2014; Batzlow. Die letztge-
nannten, die <g>Barfuse</g>, sind e&sr;, die un&sr; in diesem Kapitel au&sr;-
schließlich beschäftigen sollen.
<pb="80"/>

Sie kommen zuerst 1280 in den Marken vor, wo Han&sr;
Barfu&sr;, al&sr; einer der angesehensten Vasallen de&sr; Lande&sr; Ober-
barnim, genannt wird. In ihre sagenhafte Vorgeschichte steigen wir
übrigen&sr; nicht zurück und leisten namentlich auch Verzicht darauf,
den alten Streit wegen &201E;Barfu&sr;&201C; mit einem &sr; und &201E;Barfuß&201C;
mit einem ß entscheiden zu wollen. Die Genealogen schreiben &201E;Bar-
fuß&201C;, einfach auf da&sr; Wappen der Familie deutend, da&sr; drei un-
verkennbare <g>Barfüße</g> zeigt; die Familie selbst aber verwirft die
Ableitung von einem niedersächsischen Geschlecht der Baarfoote,
Barfuße oder Nudipe&sr; (wie sie in alten Urkunden häufig genannt
werden), und schreibt sich Barfu&sr;, ihren Ursprung auf da&sr; alt-
kölnische (ursprünglich römische) Patriziergeschlecht der Parvu&sr; zu-
rückführend. Der jetzige Senior der Familie besitzt unter seinen
vielen Bildern und Schildereien auch eine Abbildung de&sr; alten,
noch existirenden Parvusenhofe&sr; in Köln, eine Stätte, auf die er
al&sr; auf den alten Ursitz seiner Familie zurückblickt.

Gleichviel ob Barfuß oder Barfu&sr;, für unsere Zwecke genügt
e&sr;, daß die Barfuse (wie wir in Huldigung gegen die Familie,
aber ohne direkte Parteiergreifung schreiben wollen) schon in der
Mitte de&sr; dreizehnten Jahrhundert&sr; auf dem Oberbarnim säßig
waren und bald darauf bereit&sr; dieselben Güter inne hatten, die
später den Kern ihre&sr; au&sr;gebreiteten Besitze&sr; bildeten: Kuner&sr;dorf
(nicht da&sr; Schlachten-Kuner&sr;dorf), Batzlow, Predikow und Möglin.

Predikow war da&sr; eigentliche Familiengut und damal&sr; unmittel-
bar am Rande de&sr; &201E;Blumenthal&201C;<fn="*)">Dieser schöne Forst wird nie der Blumenthal<g>wald</g>, sondern immer
nur kurz &201E;der Blumenthal&201C; genannt.</fn> gelegen war e&sr; besonder&sr; werth-
voll durch seine Forstbestände, die sich, nach Westen hin, bi&sr; weit
in den Blumenthalwald hinein erstreckten. Diesen reichen Forstbe-
ständen verdanken wir e&sr; auch, daß wir die Barfuse, etwa um
1590 herum, bereit&sr; in der Specialgeschichte unsere&sr; Lande&sr; auf-
treten sehen, indem e&sr; eben dieser Predikowsche Antheil am Blu-
menthalwalde war, der unter Johann Georg und Joachim Friedrich
<pb="81"/>
zu einem vieljährigen Streit zwischen den Kurfürsten und den Bar-
fusen führte. Dem ganzen Ereigniß &2014; ohne schließlich in einer
Schlacht von Otterbourne oder einem Percy- und Dougla&sr;kampf
zu culminiren &2014; stand nicht&sr; desto weniger von Anfang an ein
gewisse&sr; romantische&sr; Element zur Seite, und um diese&sr; Stücklein&sr;
Romantik willen (eine seltene Blume hierlande&sr;) mag e&sr; gerecht-
fertigt sein, wenn wir einen Augenblick bei der Erzählung de&sr;
ganzen Hergang&sr; verweilen.

Kurfürst Johann Georg liebte die Jagd, wie alle Hohenzollern
vor und nach ihm, Friedrich den Großen abgerechnet, der da&sr;
Jagdvergnügen einfach al&sr; eine Barbarei bezeichnete. Die Kurfür-
sten jagten damal&sr; in den schönen Forsten um Berlin herum, in
den weiten Waldrevieren von Pot&sr;dam und Spandau, von Kö-
penick und Fürstenwalde, und besaßen außerdem den &201E;Werbelliner
Wald&201C;, einen der schönsten Forste in Norddeutschland. Aber, voll
wachsender Jagdpassion, mit <g>jeder</g> Grenze unzufrieden, ging ihr
beständige&sr; Streben dahin, ihre Jagdterritorien zu erweitern und
immer neue Waldgebiete in den großen Jagdgrund hineinzuziehen.

Eine seiner Jagden führte den Kurfürsten (Johann Georg)
um 1590 in den &201E;Blumenthal&201C; und die Schönheit diese&sr; Walde&sr;
machte einen tiefen Eindruck auf ihn. Der fruchtbare Boden, der
allem, wa&sr; hier wuch&sr;, eine üppige Schönheit lieh, die hohen
Eichen, da&sr; frische Niederholz, da&sr; Terrain selbst in buntem Wechsel
von Thal und Hügel, mit klaren Seen in Tiefen und Schluchten,
alle&sr; da&sr; erfreute da&sr; Jägerherz Johann Georg&sr;, und ehe eine
Woche um war, wandte er sich an die Barfuse (vier Brüder), die
damal&sr; auf Predikow saßen, und bat um die Erlaubniß, in ihrem
Walde jagen zu dürfen. Die Barfuse (Richard, Nicolau&sr;, Valentin
und Ca&sr;per) willfahrten gern dem kurfürstlichen Wunsche, ohne
Ahnung, daß au&sr; ihrer Willfährigkeit al&sr;bald da&sr; dauernde Recht
der &201E;Vorjagd&201C; gefolgert werden würde. Und dennoch geschah e&sr;
so. Ohne weitere Nachsuchung, gestützt auf da&sr; plötzlich in&2019;&sr; Leben
getretene Recht &201E;lande&sr;herrlicher Vorjagd&201C; brach im Sommer 1602
da&sr; Jagdgefolge Joachim Friedrich&sr; (de&sr; Nachfolger&sr; Johann
<bs>6</bs>
<pb="82"/>
Georg&sr;) &201E;mit Hund und Horn&201C; in die Predikowschen Waldungen
ein und da&sr; Geklaff von über 200 Rüden lärmte durch den Forst.
Ehe der Tag um war, war da&sr; hohe Wild zu Tode gehetzt und
der junge Wildstand vernichtet. Soweit die Romantik; die vier
Barfuse aber, statt ihren Clan zu den Waffen zu rufen, wurden
klagbar beim Obergericht, und al&sr; nach fünfzig oder hundert Jah-
ren der Instanzenzug zu Ende war, war längst kein Barfu&sr; mehr
auf Hohen- und Nieder-Predikow.

Die Barfuse wurden klagbar, statt ihren Clan zu entbieten;
aber wir würden sehr irren, wenn wir au&sr; diesem Abstehen vom
Kampf gegen die damal&sr; schon fest gegründete hohenzollernsche
Gewalt, etwa den Schluß ziehen wollten, die vier Barfuse auf Pre-
dikow wären sehr friedliche und ruhige Leute gewesen. Sie waren
so ziemlich da&sr; Gegentheil davon, wa&sr; au&sr; einer andern Geschichte
erhellen mag.

Von den vier Brüdern waren drei, die beiden ältesten und
der jüngste, auf ihren &201E;Höfen&201C; in Predikow geblieben, während
der dritte Bruder, Valentin, in die Dienste de&sr; Pommernherzog&sr;
getreten und dessen Oberjägermeister geworden war.

E&sr; war um 1610, also acht Jahre nach der Jagd im &201E;Blu-
menthal&201C;, al&sr; Valentin Barfu&sr; auf Besuch nach Predikow kam.
E&sr; verstand sich von selbst, daß er von seinen Brüdern der Reihe
nach bewirthet wurde. Der älteste, Richard, der auf dem &201E;rothen
Hause&201C; in Nieder-Predikow saß, hatte natürlich den Vorrang al&sr;
Festgeber und eine tüchtige Zechkumpanei, nach Sitte jener Zeit,
wurde geladen. Man trank, man jubelte, man tobte und, unglaub-
lich zu sagen, &2014; denn woher nahm man die <g>Damen</g>? &2014; man
<g>tanzte</g> auch. So kam Mitternacht heran. Um Mitternacht aber
legten die Spielleute matt und müde ihre Fiedeln nieder und sag-
ten: &201E;Wir können nicht mehr!&201C; Da sprang Nicolau&sr;, der zweite
und wildeste der Brüder, mitten unter sie und schrie, indem er
dem Nächsten mit der Faust drohte: &201E;Weiter, weiter, und wenn
der Teufel selber aufspielen sollte!&201C; Da erschien der böse Feind
auf dem Ofen, mit der Sackpfeife unterm Arm, grin&sr;te den Ni-
<pb="83"/>
colau&sr; an und spielte auf. Da entsetzten sich die Barfuse und lie-
ßen den Pfarrer holen. Al&sr; er kam, fingen sie an mit ihm zu
beten, und beteten, bi&sr; der Sackpfeifer wieder verschwunden war.

Aber der Teufel war doch im Hause gewesen und Unfrieden
ließ er zurück. Fehde brach au&sr; zwischen den Brüdern; die beiden
älteren standen sich im Zweikampf gegenüber, und auf dem Gra&sr;-
platz am Teich, hundert Schritt hinter dem rothen Hause, fiel
Richard, der älteste, von der Hand de&sr; zweiten Bruder&sr;, eben
jene&sr; Nicolau&sr;, der an dem geschilderten Zechabend den unheimli-
chen Sackpfeifer herbei gerufen hatte.

Unfriede kam in&2019;&sr; Hau&sr; und al&sr;bald jede&sr; Unglück im Geleit.
Der dreißigjährige Krieg legte die Felder wüst und fünfzig Jahre
später war kein Barfu&sr; mehr in Predikow. Intrigue und Gewalt
hatten ihnen ihr alte&sr; Erbe entwunden.

In Predikow ist wenig oder nicht&sr; mehr, da&sr; an die alten
Barfu&sr;-Zeiten erinnerte. Noch unterscheidet man ein Ober- und
Unterdorf, noch weiß man, wo da&sr; &201E;rothe Hau&sr;&201C; gestanden und
wo der älteste Bruder, zum Tod getroffen, zusammensank; aber
sonst schweigt an dieser Stelle alle&sr; von den Barfusen, wiewohl
die alte Ulmenallee noch steht, die sie gepflanzt, und die alte Kirche,
die sie gebaut haben.

Diese Kirche ist eine jener einfach malerischen Feldsteinbauten,
wie man ihnen, au&sr; dem vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert
her, so oft in den Marken begegnet. Ein Christu&sr;kopf auf dem
Schweißtuch der heiligen Veronica, eine rohe Arbeit, stammt viel-
leicht noch au&sr; jener Zeit der &201E;vier Brüder&201C;, aber niemand weiß
e&sr; zu sagen. Im Jahr 1821 war ferner noch ein Barfu&sr;sche&sr;
Wappenfenster da; indessen protestantische&sr; &201E;Lichtbedürfniß&201C; hat
längst seitdem da&sr; bunte Gla&sr; beseitigt und eine &201E;helle Scheibe&201C;
an die Stelle der bunten gesetzt. Nicht&sr; mehr mahnt an die Bar-
fuse hier al&sr; ihre Gruft, aber auch die Sprache der Särge ist
stumm gemacht. Der Eingang in da&sr; Gewölbe ist zugemauert, und
die Gruft selber, so würden wir glauben, längst verschüttet, wenn
nicht der Estrich hie und da tief versänke und hohlen Klang gäbe
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
bei jedem Schritt darüber hin. Aber verschüttet oder nicht, da un-
ten ruhen die vier Brüder Barfu&sr;, bei denen unsere Erzählung
länger verweilt hat: Valentin, &201E;der beim Pommernherzog da&sr;
Zechen gelernt,&201C; Richard, der hinter dem &201E;rothen Hause&201C; zusam-
mensank und Nicolau&sr;, der den Teufel-Spielmann rief und dann
ihm verfiel.

Von den Predikowschen Barfusen aber wenden wir un&sr; viel
berühmteren Gliedern derselben Familie zu: <g>den Barfusen von
Möglin</g>. Noch gedenkt ihrer, ihre&sr; Namen&sr; in der Geschichte zu
geschweigen, ein alte&sr; Wappenschild in der kleinen Kirche de&sr; eben-
genannten Dorf&sr;, aber im Gedächtniß der &201E;Mögliner, die nach
ihnen kamen,&201C; sind sie todt; mit Unrecht. Detlof Friedrich von
Barfu&sr;, der al&sr; Oberst bei der Belagerung von Greif&sr;wald fiel,
war ein Barfu&sr; von <g>Möglin</g>, dessen da&sr; Dorf schon Grund
hätte in Ehren eingedenk zu sein bi&sr; diesen Tag; mehr aber al&sr;
Detlof Friedrich und alle Barfuse vor und nach ihm steuerte <g>Han&sr;
Albrecht von Barfu&sr;</g>, der Feldmarschall und Türkenbesieger,
zum Ruhme seiner Familie und seine&sr; Dorfe&sr; bei. Diesem, dem
vornehmsten seine&sr; Geschlecht&sr;, wenden wir un&sr; nunmehr au&sr;-
führlich zu.
<hr>
<pb>
<d2><b>Han&sr; Albrecht von Barfu&sr;.</b></d2>
<cit><et>Der jetzt Alle&sr; vermag und kann,
War erst nur ein schlichter Edelmann,
Und weil er der Krieg&sr;göttin sich vertraut,
Hat er sich diese Größ&2019; erbaut.
<b>Schiller.</b></et></cit>

<in>H</in>an&sr; Albrecht von Barfu&sr; wurde, inmitten der Drangsale de&sr;
dreißigjährigen Kriege&sr;, 1635 zu Möglin geboren. Diese&sr; Dorf,
dem zu Anfang diese&sr; Jahrhundert&sr;, durch den Namen <g>Albrecht
Thaer&sr;</g>, ein Ruhm weit über die Grenzen unserer Heimath hin-
au&sr; erwuch&sr;, war an und für sich ein unbedeutender Besitz; der
Vater Han&sr; Albrecht&sr; aber, in so weit er einige Nachbargüter be-
saß, zählte keine&sr;weg&sr; zu den ärmerern Grundbesitzern de&sr; Barnim
und verfügte zweifello&sr; über die Mittel, seinem Sohne eine Er-
ziehung zu geben. Aber sei e&sr;, daß der Vater, wie so viele da-
mal&sr; und später, von hohen Schulen nicht allzu hoch dachte, oder
daß die Verwüstungen de&sr; Kriege&sr; die vorhandenen Mittel er-
schöpft hatten, gleichviel, eine classische Bildung unterblieb, und
eine weltmännische kaum minder. Da&sr; Militärische trat von An-
fang an in den Vordergrund und wurde Schule für&2019;&sr; Leben,
Staffel zum Glück.

Han&sr; Albrecht trat früh in Dienst. E&sr; war die Zeit, wo die
Söhne de&sr; Adel&sr; anfingen, nachdem sie Jahrhunderte lang dem
Aufgebot ihre&sr; Lande&sr;herrn gefolgt waren, den Krieg au&sr; eigenem
Trieb herau&sr; al&sr; <g>Metier</g> zu treiben. Alle&sr; drängte darauf hin.
Die Edelhöfe lagen wüst, die Zeiten waren unsicher, zudem traten
eben jetzt die stehenden Heere in&2019;&sr; Leben und brauchten Offiziere.
Han&sr; Albrecht diente &201E;von der Pieke auf&201C;, ein Umstand, dessen er
sich in seinen Feldmarschall&sr;tagen gern zu rühmen pflegte.
<pb="86"/>

Seine ersten Feldzüge machte er unter Sparr, Derfflinger
und Görtzke. Er focht mit in Polen (die dreitägige Schlacht bei
Warschau), in Pommern, in Preußen und am Rhein. Bei Fehr-
bellin war er höchst wahrscheinlich nicht, da er zu allen Zeiten beim
Fußvolk stand, da&sr; brandenburgischerseit&sr; in dieser Reiterschlacht fast
gar nicht zur Verwendung kam. Auch Schöning (au&sr; gleichem
Grunde, wie schon erzählt) fehlte bei Fehrbellin. Im Uebrigen be-
gann schon damal&sr; der Unterschied zwischen Schöning und Barfu&sr;,
auch in ihrer äußern Stellung hervorzutreten. Schöning war mit
35 Jahren <g>Generalmajor</g>, Barfu&sr; mit 35 Jahren &2014; <g>Lieute-
nant</g>. Da&sr; durfte nicht Wunder nehmen. Erwie&sr; sich Schöning
doch in allem und jedem al&sr; der &201E;Au&sr;nahmemensch&201C;, al&sr; der
Mann der &201E;großen Carrière&201C;. Barfu&sr; hingegen war der Durch-
schnitt&sr;mensch, der Mann der Anciennität. Freilich gehörte er jener
Classe von Personen zu, die man al&sr; die <g>subalternen Genie&sr;</g>
bezeichnen könnte, zu jener Classe von Leuten, die eine mäßige
Begabung glücklich und segen&sr;reich für sich und andere au&sr;zubeu-
ten wissen. Ihre Tugenden sind Charaktersache und ihre Genialität
heißt: Abwarten, Au&sr;dauer, Consequenz. Eine solche Natur war
die unsere&sr; Han&sr; Albrecht.

Im Jahr 1670, fünfunddreißig Jahre alt, war er noch
Lieutenant, aber sei e&sr;, daß die immer sich schneller folgenden
Krieg&sr;züge ihm eine rasch wachsende Gelegenheit gaben, sich au&sr;-
zuzeichnen, oder daß da&sr; Glück, da&sr; ihm so wenig hold gewesen
war, plötzlich seine gute Laune ihm zuwandte, gleichviel, mit 35
Jahren noch Lieutenant, war er mit 43 Jahren bereit&sr; Obrist
eine&sr; Regiment&sr; und wenige Jahre später Generalmajor. (In der
neueren preußischen Krieg&sr;geschichte bietet vielleicht nur Gneisenau
ein ähnliche&sr; Beispiel verspäteten und dann sehr raschen Avance-
ment&sr;, Gneisenau, der 1806 noch Capitän und 1813 bereit&sr; Ge-
nerallieutenant war.) Al&sr; solcher machte Barfu&sr; zwei Türkenzüge
mit, den ersten (1683) behuf&sr; de&sr; Entsatze&sr; von Wien, den an-
dern (1686) wegen der Eroberung von <g>Ofen</g>. Die Belagerung
dieser Festung und den besonder&sr; ruhmreichen Antheil, den Han&sr;
<pb="87"/>
Albrecht an dieser Belagerung genommen, habe ich unter <g>Tamsel</g>,
in dem Kapitel &201E;Han&sr; Adam von Schöning&201C; bereit&sr; au&sr;führ-
licher erzählt. Schöning wird der Ruhm nicht genommen werden
können, Brandenburg damal&sr;, sowohl durch sein persönliche&sr; Auf-
treten, wie auch durch den Aplomb, mit dem er seine Truppen in
den Vordergrund schob, glänzend repräsentirt zu haben, glänzender
muthmaßlich, al&sr; e&sr; unser Han&sr; Albrecht vermocht hätte; dem
letzteren aber bleibt seinerseit&sr; da&sr; Verdienst, in der Nähe de&sr;
&201E;Ofen&sr;, der sehr heiß war,&201C; wie damal&sr; da&sr; Sprüchwort ging,
am andauerndsten au&sr;gehalten und zweimal allerpersönlichst die
Kastanien au&sr; dem Feuer geholt zu haben. <g>Seine</g> Sturmkolonne
war e&sr;, neben der kaiserlichen de&sr; Herzog&sr; von Croy, die über da&sr;
Schicksal &201E;Buda&sr;&201C; entschied.

Zwei ruhmreiche Türkenzüge lagen hinter ihm; aber ein
dritter, ruhmreicherer stand ihm bevor; ruhmreicher vielleicht für
die christlichen Waffen überhaupt, jedenfall&sr; ruhmreicher für unsern
Han&sr; Albrecht selbst. Im Jahr 1691 stieß abermal&sr; ein Corp&sr;
Brandenburger al&sr; Auxiliartruppe zu den Kaiserlichen, und am
19. August erfolgte Angesicht&sr; von Peterwardein, die große Tür-
kenschlacht bei Szalankament. Markgraf Ludwig von Baden führte
da&sr; christliche Heer. Da Barfu&sr; diesen wichtigen Tag zu &201E;Ehren
der Christenheit&201C; entschied, so ziemt e&sr; sich wohl, bei den Detail&sr;
diese&sr; Tage&sr;, so sehr wir sonst geneigt sind, von Schlachtenschil-
derungen Abstand zu nehmen, etwa&sr; au&sr;führlicher zu verweilen.

Die Türken, etwa 100,000 Mann stark, hatten eine sehr feste,
aber zugleich sehr gefährliche Position eingenommen, eine Position, in
der sie siegen oder nothwendig zu Grunde gehen mußten. Sie standen
nämlich mit ihrem Fußvolk (50,000 Mann, meist Janitscharen) auf
den Hügeln an der Donau, den Fluß im Rücken, die Ebene vor sich.
Auf dieser Ebene, am Fuß de&sr; Hügel&sr;, standen andere 50,000
Mann, lauter Reiterei (Spahi&sr;). Die Janitscharen führte der
Großvezier Köprili, die Reiterei der Sera&sr;kier-Pascha. Die kaiser-
liche Armee war viel schwächer und betrug im Ganzen kaum
50,000 Mann. Den rechten Flügel führte Feldzeugmeister Graf
<pb="88"/>
Souche&sr;, den linken Feldmarschall Graf Dünewald, im Centrum
aber befehligte Han&sr; Albrecht von Barfu&sr;; siebzehn Bataillone
und einunddreißig Schwadronen standen unter seinem Commando.

Der Plan de&sr; Markgrafen Ludwig war vortrefflich. Graf
Dünewald sollte vom linken Flügel her mit 85 Schwadronen
die Spahi&sr; von der Ebene fortfegen, und den glücklichen Moment
benutzend, war Graf Souche&sr; angewiesen, über da&sr; frei gewordene
Terrain hinweg die Hügel zu erstürmen; aber der große Reiteran-
griff Graf Dünewald&sr; unterblieb (da&sr; Terrain war unwegsam),
und so griff denn Graf Souche&sr; unter ungünstigen Verhältnissen
an. Dreimal vordringend, wurde er dreimal zurückgeschlagen, und
bereit&sr; schickte die ganze türkische Reiterei sich an, die Vernichtung
de&sr; rechten Flügel&sr; vollständig zu machen, al&sr; Barfu&sr; mit seinen
Bataillonen vorrückend und einfach recht&sr; schwenkend, eine schützende
Mauer zwischen die eben angreifenden Spahi&sr; und den in Flucht
aufgelö&sr;ten rechten Flügel schob. Diese Eine Bewegung stellte die
Schlacht wieder her.

Aber Barfu&sr; sollte nicht nur die schon verlorene Schlacht
wieder herstellen, er sollte sie in der zweiten Hälfte de&sr; Kampfe&sr;
<g>gewinnen</g>. Wir blicken jetzt auf den zweiten Akt der Schlacht.

Der sieghafte Sturm der Spahi&sr; war gehemmt, noch ehe er
seinen vollen Anlauf hatte nehmen können; die Schlacht stand.
Da endlich kam Graf Dünewald, der lang erwartete, mit dem
linken Flügel heran; Markgraf Ludwig stellte sich selbst an die
Spitze der Reiterei und brach nun von link&sr; her in die Spahi&sr;
ein, während 6000 Kürassiere, die gesammte Reserve de&sr; christlichen
Heere&sr;, den Feind in der Front angriffen. Der Angriff war
unwiderstehlich. Die Fortfegung der Spahi&sr;, womit die Schlacht
hatte beginnen sollen, jetzt war sie vollzogen; aber kein rechter
Flügel existirte mehr, um die Gunst de&sr; Moment&sr; zu nutzen.
Graf Souche&sr; selbst lag todt auf der Wahlstatt.

Nur da&sr; Centrum stand noch. Barfu&sr; erkannte die volle
Bedeutung de&sr; Moment&sr;. Wa&sr; der rechte Flügel nicht mehr
konnte, da&sr; konnte da&sr; Centrum, <g>nur</g> noch da&sr; Centrum. Die
<pb="89"/>
Aufgabe jene&sr; war auf diese&sr; übergegangen. Barfu&sr; rückte vor
zum Sturm. Siegreich, wie er vor Buda in die Bresche eingerückt
war, so erstieg er hier die Höhen und ein rasende&sr; Gemetzel be-
gann. Wa&sr; nicht in Stücke gehauen wurde, warf sich in die
Donau und ertrank. Der Großvezier Köprili, der Stolz und
Abgott der Türken, der Janitscharen-Aga, 18 Pascha&sr;, 36 Alaibege,
15 Torbaschi&sr; der Janitscharen und 20,000 Gemeine bedeckten
da&sr; Schlachtfeld; die große Heere&sr;fahne de&sr; Großvezier&sr; von
grüner Farbe mit Gold, 145 Kanonen, die Krieg&sr;kasse, 10,000
Zelte &204A;c. waren erbeutet, und wohl mochte Markgraf Ludwig
berichten, &201E;daß diese Schlacht die schärfste und blutigste in diesem
Säculo gewesen, maßen die Türken wie verzweifelte Leut&2019; gefoch-
ten und mehr al&sr; eine Stunde den Sieg in Händen gehabt.&201C;
Der Verlust de&sr; Christenheere&sr; betrug 7300 Mann, darunter
1000 Brandenburger.

Der Sieg bei Szalankament, seiner allgemeinen Bedeutung
zu geschweigen, hatte auch eine hohe Bedeutung für da&sr; Hau&sr;
Brandenburg in&sr;besondere. Markgraf Ludwig schrieb an den Kur-
fürsten und drückte sich über die Mitwirkung der brandenburgischen
Hülf&sr;völker in folgenden Worten au&sr;: &201E;Ich kann Euer Kurfürst-
liche Durchlaucht den außerordentlichen Valor und da&sr; gute Be-
nehmen von Dero Generallieutenant von Barfu&sr;, so wie Ihrer
braven Truppen nicht genug rühmen, und ihnen allein hat der
Kaiser den Sieg und die Vernichtung der Türken zu danken.&201C;

Eine ähnliche complimentenreiche Sprache war zwar damal&sr;
an der Tage&sr;ordnung und verfolgte den leicht begreiflichen Zweck,
durch freigebig gespendete&sr; Lob die verschiedenen Reich&sr;fürsten und
ihre Truppenbefehl&sr;haber bei guter Laune zu erhalten. Im vor-
liegenden Fall indeß, so müssen wir annehmen, waren diese Worte
mehr al&sr; bloße&sr; Compliment und drückten in der That eine wohl-
verdiente Anerkennung au&sr;. Dieß ergiebt sich zum Theil au&sr; der
Schlachtbeschreibung selbst. Barfu&sr;, durch seine prompte Recht&sr;-
schwenkung, dann durch seinen Sturm auf die Höhen, entschied
zweimal, durch <g>selbstständige</g> Manöver, über da&sr; Schicksal de&sr;
<pb="90"/>
Tage&sr;. Aber freilich, Schlachtbeschreibungen können täuschen. Wa&sr;
indessen <g>nicht</g> täuschen kann, da&sr; ist da&sr; nachfolgende Benehmen
de&sr; Wiener Hofe&sr;. Brandenburg, al&sr; e&sr; nach der König&sr;würde
zu streben begann, betonte immer wieder und wieder, und zwar
erfolgreich, seine entscheidende Mitwirkung am Tage von Szalan-
kament, und so mögen denn die Barfuse nicht ganz Unrecht ha-
ben, wenn sie den stolzen Au&sr;spruch wagen: &201E;ihr Ahn, Han&sr;
Albrecht, habe auf dem Felde von Szalankament die preußische
König&sr;würde mit erobern helfen.&201C;

Im Jahre 1692 kehrte Barfu&sr; mit seinem Hülf&sr;corp&sr; nach
Berlin zurück. Hier häuften sich jetzt die Ehren auf seinem Haupt.
Ohne ein Hofmann zu sein, vielleicht selbst ohne den Ehrgeiz, e&sr;
sein zu <g>wollen</g>, trat er in die Hofkreise und ihr Parteigetriebe
ein. Wa&sr; eigene&sr; Verdienst ihm nicht erwarb, erwarb ihm die
Coterie, der er angehörte. &201E;Eine Hand wusch die andere&201C;, wie
nicht zum zweiten mal in unserer Geschichte. Er hielt sich von
Anfang an zur &201E;Fraktion Dohna-Dönhof&201C; und e&sr; gereicht ihm
zur Ehre, in einer Zeit voll cynisch egoistischen Undank&sr;, in Treue
bei der einmal erwählten Partei au&sr;gehalten zu haben. E&sr; kam
freilich hinzu, daß er seit 1693 mit Gräfin Eleonore von Dönhof
(in zweiter Ehe) vermählt und dadurch an die Interessen dieser
Familie gefesselt war. 1695, ohne daß inzwischen neue Krieg&sr;thaten ihm
neuen Krieg&sr;ruhm erworben hatten, wurde er Feldmarschall-Lieutenant
und da&sr; Jahr darauf <g>Feldmarschall</g>. Wie sein Rang und sein
Ansehen, so wuch&sr; sein Vermögen. Er erstand die Quittainenschen
Güter in Ostpreußen, die bi&sr; dahin dem Feldmarschall Derfflinger
gehört hatten, und endlich auch &201E;Schloß Cossenblatt an der Spree&201C;,
seinen Liebling&sr;besitz, von dem wir in dem nächsten Kapitel au&sr;-
führlicher sprechen werden.

Aber erst da&sr; Jahr 1697 bezeichnet den Höhenpunkt seine&sr;
Ruhm&sr;. Im November diese&sr; Jahre&sr; wurde Eberhardt von
<g>Danckelmann</g>, der bi&sr; dahin allmächtig geglaubte Minister, durch
die Dohna-Dönhofsche Fraktion gestürzt. Han&sr; Albrecht fielen die
endlichen Erfolge eine&sr; Spiele&sr; zu, dessen Einfädelung und Durch-
<pb="91"/>
führung, wie wir annehmen dürfen, ihm wenig Sorge gemacht
hatte. Seine Hand war zu schwer zur Einfädelung einer Intrigue.
Er gab da&sr; Gewicht seine&sr; Namen&sr; her und ließ dann die andern
machen.

Danckelmann war gestürzt und Barfu&sr; wurde <g>Premier-
minister</g>. E&sr; war eine Zeit, wo sich jeder zu jedem fähig glaubte,
wenigsten&sr; bei Hofe. Da&sr; bekannte Wort Oxenstierna&sr; wurde wahr
an jedem neuen Tag, und wa&sr; da&sr; erstaunlichste ist: die Dinge
gingen auch <g>so</g>, und gingen zum Theil sogar <g>gut</g>.

Barfu&sr; war Premierminister, noch richtiger <g>Universal</g>minister.
Er war alle&sr;, er that alle&sr;. Au&sr;wärtige&sr;, Finanzen, Krieg &2014; alle&sr;
fiel ihm zu. Dazu war er Gouverneur von Berlin, Commandeur
der Garde, Lande&sr;hauptmann der Grafschaft Ruppin, und so viel
Stellen sich ihm aufthaten, so viel Quellen flossen in seinen Schatz.
Er wurde sehr reich. Al&sr; Gouverneur von Berlin bezog er ein
palastartige&sr; Gebäude, da&sr; vor ihm der Obermarschall von
Grumbkow (der Vater de&sr; bekannten) besessen hatte. Barfu&sr; ließ
e&sr; umbauen, erweitern und einen Garten nach der Spree hin an-
legen. E&sr; ist dieß dasselbe Gebäude, da&sr; später, und bi&sr; auf diesen
Tag, al&sr; &201E;Stadtvogtei&201C; eine so hervorragende, aber freilich wenig
poetische Rolle in unserer Stadt- und Staat&sr;geschichte gespielt hat.

Han&sr; Albrecht war <g>Universal</g>minister, aber er war e&sr; nur
durch <g>Zulassung</g> und nicht durch eigene Kraft. Die Dohna-
Dönhof&sr; schoben ihn einfach vor, um in die entstandene Günst-
ling&sr;lücke nicht einen neuen, vielleicht viel gefährlicheren Günst-
ling einrücken zu lassen, al&sr; Danckelmann je gewesen war. Barfu&sr;
fiel also die Rolle zu, durch sein bloße&sr; Dasein den Satz zu
predigen: wo ich bin, kann kein anderer sein.

Da&sr; ging zwei Jahre lang, aber nicht länger. Der Kurfürst,
wa&sr; immer seine Schwächen sein mochten, war au&sr; zu feiner
Schulung, um an der Haltung eine&sr; alten Campagnesoldaten, der
nicht einmal französisch sprach, auf die Dauer ein Genüge finden
zu können. Neben einem geborenen Hofmann wie Kolbe-Warten-
berg verschwand er, und die Einführung einer <g>Perückensteuer</g>,
<pb="92"/>
durch die er der Sitte und den Finanzen de&sr; Lande&sr; einen gleich
großen Dienst zu leisten trachtete, war nicht angethan, die schon
schwankende Wage zu seinen Gunsten sinken zu machen. Die neue
Sonne stieg immer höher; Kolbe-Wartenberg begann wie ein
Major Domu&sr; zu herrschen und der Hochmuth de&sr; gestürzten
Danckelmann erschien nun wie Leutseligkeit, neben dem Ton de&sr;
neuen Günstling&sr;. Niemand wurde geschont, kaum die Königin, am
wenigsten die alten Parteien de&sr; Hofe&sr;.

Aber Barfu&sr;, der den Hof überhaupt wie ein Schlachtfeld
nahm, war ein viel zu guter Soldat, um so ohne weitere&sr; an
Flucht oder Rückzug zu denken. Er hatte den türkischen Großvezier
besiegt, warum nicht auch den Major Domu&sr; von Brandenburg?
Den Danckelmann hatte er mit stürzen helfen, warum nicht auch
den Wartenberg? Die Königin, die Dohna-Dönhof&sr;, wenn sie
auch ander&sr; darüber dachten, verfolgten doch dasselbe Ziel, und so
entstand die &201E;große Liga von 1702&201C;, die keinen andern Zweck
verfolgte, al&sr; den tyrannischen Günstling zu beseitigen und da&sr;
Barfu&sr;sche Interregnum von 1697&2014;99, die Zeit der <g>vereinig-
ten</g> Ministerien und der Perückensteuer, wieder herzustellen.

Aber Kolbe-Wartenberg war glücklicher, al&sr; Danckelmann ge-
wesen war. Vielleicht weil e&sr; die Liga in der Person versah, die
sie mit Au&sr;führung der Hauptrolle betraute. Diese Person war
der Hofmarschall von Wense. Graf Otto Dönhof, al&sr; er von der
Wahl diese&sr; letztgenannten Herrn hörte, zuckte die Achseln, setzte
aber gutgelaunt hinzu: &201E;Wohlan denn, wir müssen dem Glück
einen Ochsen opfern!&201C; Er hatte Recht gehabt. Nur blieb e&sr; nicht
bei dem <g>einen</g> Opfer; <g>alle</g> traf die Ungnade de&sr; Kurfürsten (da-
mal&sr; schon König), und während der Hofmarschall den Hof mit
der Festung Küstrin vertauschen mußte, wurde der Rest vom Hofe
verbannt, die Dohna&sr;, die Dönhof&sr;, und auch Barfu&sr;.

Die&sr; war seine letzte Action, &2014; kein Ruhme&sr;tag von Sza-
lankament. Der Hof war nicht sein Feld. Trösten mochte e&sr; ihn,
daß auch Gewandtere unterlegen hatten. Unser Feldmarschall ging
nach &201E;Cossenblatt&201C;, wo inzwischen der Frontbau eine&sr; Schlosse&sr;
<pb="93"/>
auf einer Spreeinsel entstanden war. Mit sich nahm er, zu allem,
wa&sr; er sonst besaß, ein Jahrgehalt von 8000, nach Pöllnitz sogar
von 12,000 Thalern. Aber er erfreute sich desselben nicht lange mehr.
Am 27. December 1704 beschloß er sein an Kämpfen und Wand-
lungen reiche&sr; Leben. In einem schlichten Anbau neben der Cossen-
blatter Kirche hat er seine letzte Ruhestatt gefunden.
<hr>

Wir versuchen nun, nachdem wir in Vorstehendem die Le-
ben&sr;geschichte Han&sr; Albrecht&sr; erzählt haben, eine Schilderung sei-
ner äußeren Erscheinung, wie seine&sr; Charakter&sr;.

Han&sr; Albrecht von Barfu&sr; war von großem, kräftigem Kör-
perbau, über sech&sr; Fuß hoch und durchau&sr; militärisch in Haltung
und Auftreten. Selbst groß und stattlich, legte er auch Gewicht
auf Stattlichkeit, und lange bevor König Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> seine
Riesengarde in&2019;&sr; Leben rief, verrieth Han&sr; Albrecht eine entschiedene
Neigung, hünenhafte Leute, besonder&sr; Offiziere, in den preußischen
Dienst zu ziehen. E&sr; waren die&sr; die ersten Anfänge der später so
notorisch gewordenen &201E;blauen Kinder&201C; von Pot&sr;dam. So mag e&sr;
auch mehr al&sr; Zufall sein, daß da&sr; einzige größere Bildniß, da&sr;
von unserem Han&sr; Albrecht existirt, ein Bild ist, da&sr; vom &201E;Solda-
tenkönig&201C; selber gemalt wurde. Da&sr; Bild stammt etwa au&sr; dem Jahre
1737, und da um diese Zeit unser Feldmarschall längst verstorben
war, so hat e&sr; nicht&sr; Unwahrscheinliche&sr;, daß der König, nach
einem Stich oder einer Zeichnung, diese&sr; Bildniß eigen&sr; in Hul-
digung gegen denjenigen au&sr;führte, in dem die Idee der &201E;großen
Blauen&201C; zuerst gedämmert und gelegentlich Gestalt gewonnen hatte.

Fassen wir den Charakter unsere&sr; Feldmarschall&sr; in&2019;&sr; Auge,
so finden wir: er war tapfer, soldatisch, specifisch deutsch, antifran-
zösisch (auch hierin ein Vorläufer Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq>), hab-
süchtig, aber unbestechlich, rechthaberisch, aber nicht ungerecht, in
Intriguen verwickelt, aber nicht eigentlich intriguant.

Wir betrachten ihn zuerst in seinen soldatischen, dann in sei-
<pb="94"/>
nen hofmännischen Qualitäten. Al&sr; Soldat &2014; ohne ihn über-
schätzen zu wollen &2014; erhob er sich, trotzdem er immer der Mann
blieb, der &201E;von der Pike auf&201C; gedient hatte, weit über die Classe
jener Corp&sr;führer, die auf die Ordre eine&sr; Vorgesetzten hin, ihre
Truppe prompt in&2019;&sr; Feuer zu führen verstehen. Hätte seine mili-
tärische Laufbahn mit der Erstürmung Ofen&sr; abgeschlossen, so
würde er einfach einer jener &201E;braven Soldaten&201C; gewesen sein, wie
deren unsere Krieg&sr;geschichte so viele aufzuweisen hat; sein zwei-
malige&sr; und jede&sr;mal entscheidende&sr; Eingreifen in die Schlacht bei
Szalankament aber zeigt ihn un&sr; allerding&sr;, wenn nicht al&sr; einen
wirklichen Feldherrn, so doch al&sr; einen Soldaten von höheren
Gaben. Beide male handelte er ohne Ordre und folgte nur seiner
persönlichen Erkenntniß dessen, wa&sr; der gegebene Moment erheischte.
Sein Auge und sein Charakter bewährten sich dabei gleichmäßig;
er hatte den ruhigen Blick, da&sr; Richtige, da&sr; wa&sr; noth that, zu
erkennen, und er hatte den Muth, da&sr; al&sr; richtig Erkannte auf
eigene Verantwortung hin au&sr;zuführen. Dieser Blick und dieser
Muth gehören schon zu den selteneren Gaben.

Wa&sr; ihm andererseit&sr; fehlte, da&sr; erkennen wir am besten,
wenn wir sein militärische&sr; Auftreten mit dem seine&sr; Nebenbuh-
ler&sr; Schöning vergleichen. Schöning, wiewohl e&sr; ihm versagt
blieb, in wirklich großen Verhältnissen zu wirken, geht dennoch,
so oft er auftritt, jede&sr;mal über da&sr; Alltägliche hinau&sr;. Nicht zu-
frieden damit, den <g>Moment</g> zu begreifen, begreift er die <g>Situa-
tion</g> überhaupt. E&sr; genügt ihm nicht, ein <g>Nächstliegende&sr;</g> zu
thun oder zu berechnen, sondern die Rücksicht auf da&sr; <g>Ganze</g>
bestimmt seine Haltung. Am lehrreichsten nach dieser Seite hin, ist
Schöning&sr; Auftreten vor Ofen. Kaum auf den Höhen erschienen,
kaum begrüßt von der großen Christenarmee, die in weitem Halb-
krei&sr; die Festung umlagerte, rückte Schöning klingenden Spiel&sr;
vor, und jede Deckung oder Vorsicht&sr;maßregel verschmähend, brachte
er sich auf Einen Schlag in Linie mit dem Belagerung&sr;heer. Der
ungedeckte Vormarsch kostete Opfer und da&sr; ganze Manöver, glän-
zend wie e&sr; war, fand nicht&sr; destoweniger lebhaften Tadel bei den
<pb="95"/>
Brandenburgern selbst. Sie bezeichneten e&sr; einfach al&sr; Rodomon-
tade. Dennoch hatte Schöning Recht. Immer da&sr; Ganze in&2019;&sr;
Auge fassend, sagte er sich, daß er der allgemeinen Sache, min-
desten&sr; aber der Sache seine&sr; Kurfürsten, durch etwa&sr; <g>Eclatan-
te&sr;</g> am besten diene. Seine Berechnung traf im vollsten Maße zu.
Den Türken sowohl wie den Verbündeten hatte dieser Aufmarsch
imponirt, und lange bevor Buda über war, hatten die Branden-
burger bei Freund und Feind einen moralischen Sieg errungen.
Da&sr; war Schöning&2019;sch; solcher Einfälle und Berechnungen wäre
unser Barfu&sr; unfähig gewesen. Er gehört zu den Schachspielern,
die in jedem Moment de&sr; Spiel&sr; einen guten Zug, vielleicht den
besten, zu thun verstehen, aber der Gabe weitsichtiger Vorau&sr;-
berechnung eben so sehr wie jeder genialischen Combination ent-
behren.

Tapfer, wie Han&sr; Albrecht war, besaß er auch in hohem
Maße jenen lieben&sr;würdigen, den ächten und bewährten Muth
verrathenden Zug alter Soldaten, <g>schwache Momente nachsich-
tig zu beurtheilen</g>. Nur die Leute hinter&2019;m warmen Ofen drin-
gen auf constante&sr; Heldenthum. Einstmal&sr; beklagte sich Graf Chri-
stoph Dohna über die Feigheit eine&sr; Offizier&sr;, der ihn während
de&sr; Gefecht&sr; kläglich im Stich gelassen hatte. Barfu&sr; trat an
Dohna heran und sagte: &201E;Hören Sie, Graf, man muß Mitleid
mit seinem Nächsten haben und ihm nicht alle&sr; Ueble anthun, wa&sr;
man ihm mit Gerechtigkeit würde anthun können. <g>E&sr; giebt
schlechte Viertelstunden im Leben</g>; vielleicht wird dieser Offi-
zier ein andermal sich besser zeigen. Ich werde mit ihm allein
reden.&201C; Barfu&sr; that e&sr;, und wenige Tage später fiel der Offizier
an der Spitze einer Angriff&sr;colonne.

Ein sehr hervorstechender Zug seine&sr; Charakter&sr; war da&sr;
<g>Antifranzösische</g>. Seine vielbesprochene &201E;Perückensteuer&201C; war
nicht bloß eine Finanzmaßregel, sie war auch gegen da&sr; &201E;fremde
Unwesen&201C; überhaupt gerichtet. Der Umstand, daß er de&sr; Fran-
zösischen nicht mächtig war, mochte freilich da&sr; seine dazu beitra-
gen, ihn in seiner Abneigung gegen die &201E;Welschen&201C; zu bestärken.
<pb="96"/>
E&sr; kamen verdrießliche Scenen vor. Seine Gegner bei Hofe
gefielen sich darin, in seiner Gegenwart französisch zu sprechen,
oder wohl gar bei seinem Erscheinen, die bi&sr; dahin deutsch geführte
Conversation mit einer französischen zu vertauschen. Da mochte e&sr;
denn nicht au&sr;bleiben, daß ein Theil de&sr; Aerger&sr; auf die Sprache
fiel, die al&sr; Mittel dienen mußte, ihm solche Kränkungen zu
bereiten.

Von Habsucht hatte er, wie fast alle Personen, die den Hof
König Friedrich&sr; <aq>I.</aq> bildeten, sein reichlich zugemessen Theil; doch
scheint er, trotz alle&sr; Hange&sr; nach Besitz, der Corruption jener
Zeit sich entzogen und seine gut deutsche Natur auch in Unbestech-
lichkeit gezeigt zu haben. Er genoß auch diese&sr; Rufe&sr;. Im Jahre
1699 beschwerte sich der holländische Großpensionär Heinsiu&sr; über
eine ganze Reihe unbegreiflicher Handel&sr;maßregeln, die alle vom
Feldmarschall Barfu&sr; (der damal&sr; <g>alle&sr;</g> war, auch Finanz-
minister) au&sr;gegangen seien, und ließ den Verdacht durchblicken,
daß Barfu&sr; im Solde Frankreich&sr; stehe. Der Großpensionär er-
hielt aber von competenter Seite den Bescheid, daß General Bar-
fu&sr; überhaupt unbestechlich, &201E;jedenfall&sr; aber zu antifranzösisch sei,
um sich jemal&sr; durch <g>Frankreich</g> bestechen zu lassen.&201C;

Eben so wenig, wie er sich bestechlich erwie&sr;, eben so wenig
war er intriguant. Er diente nur den Intriguen anderer. Er war
vielleicht die Hauptkarte, ohne welche da&sr; Intriguenspiel anderer
nie und nimmer gewonnen werden konnte, aber wie hoch immer
seine Bedeutung, der Werth seiner Karte sein mochte, er war nicht
der <g>Spieler selbst</g>. Klügere benutzten ihn und gönnten ihm die
goldenen Früchte, die ihm in den Schooß fielen.

Er war nicht intriguant, aber wir würden irre gehen, wenn
wir ihm au&sr; dem Fehlen dieser Eigenschaft irgend ein besondere&sr;
Verdienst machen, oder ihn gar mit der hohen Tugend der Selbst-
sucht&sr;losigkeit au&sr;statten wollten. Er gehörte jener Classe von Cha-
rakteren an, denen man in ganz Norddeutschland und besonder&sr;
in den Marken häufig begegnet: Personen, die zu wirklicher oder
scheinbarer Offenheit eine große Verschlagenheit gesellen, und sol-
<pb="97"/>
datische Schroffheit und rücksicht&sr;lose Derbheit mit einem scharfen
Erkennen de&sr; eigenen Vortheil&sr; glücklich vereinen. Er war voll
jener scharfen Leben&sr;klugheit, der wir bei allen denen begegnen,
die ein brennende&sr; Verlangen nach Bereicherung tragen, und besaß
in hohem Maße die Kunst (ganz wie bei Szalankament), einen
glücklich gegebenen Moment zu <g>benutzen</g>; aber er besaß <g>nicht</g> die
Kunst, einen solchen Moment durch feine&sr; Spiel, durch einen klug
geschürzten Knoten <g>herbeizuführen</g>. Da&sr; aber ist der Unter-
schied zwischen praktischer Leben&sr;klugheit und Intrigue. Der &201E;Prak-
tiker&201C; <g>nutzt</g> die Situation, der Intriguant <g>macht</g> sie. Jener wird
meist realere, dieser in der Regel mehr ideelle Zwecke verfolgen;
der Intriguant wird böser, gefährlicher, der &201E;Praktiker&201C; aber wird
meist selbstsüchtiger sein.

Die Hofgeschichte jener Tage bietet zwei Beispiele, die diesen
Unterschied recht klar in&2019;&sr; Auge stellen. Al&sr; der Streit zwischen
Schöning und Barfu&sr; auf seiner Höhe stand und niemand vor-
au&sr;sagen mochte, wie er enden würde, verdarb Schöning sein eige-
ne&sr; Spiel durch die agressive Weise, in der er vorging. Sein
Hochmuth, seine Rechthaberei halfen den &201E;richtigen Moment&201C; be-
reiten, auf den Barfu&sr; wartete oder vielleicht auch nicht wartete,
den er aber al&sr; richtigen Moment zu benutzen verstand, sobald er
gekommen war. Diese Benutzung zeigte sich einfach darin, daß er
der anmaßlichen oder doch der allzusicheren Sprache Schöning&sr;,
womit dieser seine Sache vor dem Kurfürsten führte, einen Ton
der Devotion gegenüberstellte. Dieser Ton der Devotion hatte
nicht&sr; von einer Intrigue an sich, er war da&sr; einfache Resultat
de&sr; Schlusse&sr;: &201E;Wo Anmaßung verletzt hat, wird Devotion <g>dop-
pelt</g> willkommen sein.&201C; Und der Erfolg bewie&sr;, daß dieser Schluß
ein richtiger gewesen war.

So weit reichten die Gaben unsere&sr; Barfu&sr;. Al&sr; e&sr; sich
aber sech&sr; Jahre später darum handelte, Eberhard Danckelmann,
den Günstling de&sr; Kurfürsten, durch ein combinirte&sr; Spiel, ein
für allemal au&sr; der Gunst seine&sr; Herrn zu entfernen, reichte e&sr;
nicht au&sr;, eine sich bietende Situation einfach zu benutzen, son-
<bs>7</bs>
<pb="98"/>
dern e&sr; kam darauf an, durch eine Reihenfolge kleiner in einander
greifender Scenen eine Situation zu <g>schaffen</g>. Dazu war Graf
Christoph Dohna der Mann. Er begann folgende&sr; Meisterspiel.
Er wußte sich eine Medaille zu verschaffen, die Eberhard Danckel-
mann &2014; so hieß e&sr; wenigsten&sr; &2014; sich und seiner Familie zu
Ehren hatte schlagen lassen. Sie versinnbildlichte den Ruhm der
Danckelmann&sr;. Gewölk hing über Berlin, durch da&sr; Gewölk hin-
durch aber leuchteten die sieben Sterne Eberhard Danckelmann&sr;
und seiner sech&sr; Brüder; da&sr; Ganze trug die Inschrift: <aq>&201E;Inta-
minati&sr; fulget honoribu&sr;.&201C;</aq> Christoph Dohna, der die Vorliebe
de&sr; Kurfürsten für Münzen und Medaillen kannte, wußte e&sr; ein-
zurichten, daß sich im Vorzimmer de&sr; Kurfürsten ein Streit um
diese Medaille entspann. Al&sr; der Kurfürst herau&sr;trat, um nach der
Ursache de&sr; Lärm&sr; zu forschen, erzählte ihm Dohna, in erkün-
stelter Verlegenheit, daß e&sr; sich um eine Medaille handle. &201E;Ich
wünsche sie zu sehen.&201C; &2014; &201E;Eure Kurfürstliche Durchlaucht wer-
den die Medaille kennen.&201C;

Mit diesen Worten überreichte Dohna da&sr; Gewünschte. Der
Kurfürst betrachtete die <g>sieben Sterne</g>, biß sich (eifersüchtig wie
er war) auf die Lippe und reichte sie mit den Worten zurück:
&201E;Ich weiß nicht&sr; davon.&201C; An dieser Scene ging Danckelmann zu
Grunde. Ist e&sr; wahr, daß Danckelmann selbst von dieser Medaille
nicht&sr; wußte, und daß sie vielmehr hinter seinem Rücken, auf An-
stiften seiner Gegner, geprägt wurde, so haben wir e&sr; hier mit
einer ziemlich unwählerisch eingefädelten, aber von Anfang bi&sr;
Ende klug durchgeführten Intrigue zu thun, mit einer Intrigue,
die in ihrem glücklichen Au&sr;gang alle Ehren auf unsern Feld-
marschall au&sr;schüttete, aber von dem Glück&sr;kinde, da&sr; die Ehren
einheim&sr;te, weder jemal&sr; hätte erdacht noch durchgespielt werden
können.

Wenn wir zum Schlusse nun Han&sr; Albrecht von Barfu&sr;
mit den hervorragenderen jener brandenburgisch preußischen Krieg&sr;-
leute vergleichen, die ihm seitdem gefolgt sind, so zeigt er mit kei-
nem eine größere Verwandtschaft, al&sr; mit dem &201E;alten York.&201C; Die-
<pb="99"/>
selbe Tapferkeit, dieselbe soldatische Schroffheit, dieselbe Strenge
im Dienst und gegen sich selbst. Haß gegen französische Sitte,
Gleichgültigkeit gegen die Frauen, Verachtung gegen Au&sr;schweifung,
gesellen sich al&sr; weitere übereinstimmende Züge hinzu. Eben so sind
ihre Feldherrngaben nahe verwandt: kalte Ruhe, klare&sr; Erkennen
der Fehler bei Freund und Feind, glückliche Benutzung de&sr; Mo-
ment&sr;. Wa&sr; sie aber vor allem mit einander gemein haben, da&sr;
ist die <g>hohe Meinung von sich selbst</g> und in Folge dieser
eigenen (wie immer auch berechtigten) Werthschätzung, eine krank-
hafte Reizbarkeit gegen alle&sr; da&sr;, wa&sr; neben oder wohl gar über
ihnen stand. York in seinem Verhältniß zu Bülow und später zu
Gneisenau (oder sagen wir wenigsten&sr; &201E;zum Hauptquartier&201C;) er-
innert mehr al&sr; einmal an &201E;Schöning und Barfu&sr;.&201C;

Wenn York nicht&sr; desto weniger in hellerem Lichte vor un&sr;
steht al&sr; Han&sr; Albert, so liegt da&sr; &2014; ohne den hohen Verdien-
sten York&sr; zu nahe treten zu wollen &2014; nicht unwesentlich darin,
daß wir die &201E;Convention von Tauroggen&201C; dankbar in Erinne-
rung tragen, den Tag von Szalankament aber, trotz seiner Be-
deutung für unsere Geschichte, so gut wie vergessen haben. Ein
Andere&sr; kommt hinzu. Der Charakter York&sr; ruht allerding&sr; auf
einer sittlichen Basi&sr;, deren der Charakter Han&sr; Albrecht&sr;, wenig-
sten&sr; in so au&sr;gesprochenem Maße, entbehrt. Aber andererseit&sr;
dürfen wir diesen Umstand dem alten York <g>nicht allzusehr</g> zum
Ruhme und unserem Barfu&sr; nicht allzusehr zum Schaden anrech-
nen. Da&sr; sittliche Element, dessen sich York, im Vergleich zu Han&sr;
Albrecht, allerding&sr; al&sr; eine&sr; Vorzug&sr; erfreut, war überwiegend
ein Vorzug der Zeit, in der er lebte, wenigsten&sr; <g>jener</g> Jahre, die
die Befreiung de&sr; Vaterlande&sr; brachten. E&sr; war 1813 leichter
al&sr; hundert Jahre früher, &201E;selbstsucht&sr;lo&sr; im Dienst einer Idee
zu stehen.&201C; Wa&sr; 1813 möglich war, war 1703 unmöglich. <g>Die
Charaktere waren weniger verschieden, al&sr; die Zeiten e&sr;
waren</g>.

Mit Han&sr; Albrecht von Barfu&sr; starb der letzte jener fünf
brandenburgischen Feldherrn, die noch die jungen Tage de&sr; gro-
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
ßen Kurfürsten gesehen und die ersten Siege Brandenburg&sr; unter
seinen Fahnen erfochten hatten: Sparr, Derfflinger, Görtzke,
Schöning, Barfu&sr;. Die Derfflinger sind au&sr;gestorben. Glieder der
vier andern Familien leben noch, aber von dem alten Besitz ist
wenig oder nicht&sr; mehr in ihren Händen. Auf den alten Barfu&sr;-
Gütern ist der Name de&sr; alten Geschlecht&sr; vergessen; nur &201E;Schloß
Cossenblatt an der Spree&201C; erzählt noch von seinem Erbauer, dem
Feldmarschall. Diesem &201E;Schloß in der Oede&201C; wenden wir un&sr; im
folgenden Kapitel zu.
<hr>
<pb>
<d1><b>Schloß Cossenblatt.</b></d1>
<cit><et>Aber führt der Weg den Wandrer
An den Ort, den ich besinge,
Kann er nicht dem Bangen wehren,
Daß e&sr; ihm da&sr; Herz durchdringe.
<b>Lenau.</b></et></cit>

<in>D</in>er Weg nach Cossenblatt führt über Fürstenwalde und Bee&sr;-
kow. Fürstenwalde ist allerliebst und verdient ein Kapitel für sich;
heut aber erreichen wir e&sr; spät und begnügen un&sr; mit dem Ein-
druck, den die halb im Dunkel liegende Stadt und die freundlich
erleuchtete Passagierstube auf un&sr; machen.

Passagierstuben sind ein selten trügender Barometer für die
Stimmung, da&sr; geistige Leben, da&sr; in den verschiedenen Städten
herrscht, und e&sr; hat eine Bedeutung, ob &201E;Schwerin&sr; Tod&201C; oder
ein alte&sr; Postreglement über dem Sopha hängt. Die Fürstenwal-
der Passagierstube zeigt noch auf &201E;schön Wetter&201C;. E&sr; herrscht etwa&sr;
Anheimelnde&sr; in dem Zimmer überhaupt und die gute Stimmung
wächst im Hinblick auf eine Gruppe von älteren Männern, die,
ein Gla&sr; Bier vor sich, am Sophatische Platz genommen haben.

E&sr; sind ihrer drei, zwei Bürger und der Wirth. Der letztere
bestreitet wie billig die Kosten der Unterhaltung und bemerkt mit
freundlicher Würde: &201E;Sie glauben nicht, wa&sr; alle&sr; vorkommt,
meine Herren. Bahnhof ist Bahnhof und Post ist Post, aber die
Menschen thun immer, al&sr; ob <g>Bahnhof</g> und <g>Post</g> all ein und
dasselbe wäre. Schreibt mir vorgestern ein Mann au&sr; Dre&sr;den,
er habe seinen Ueberzieher hier liegen lassen, &201E;über einer Stuhl-
<pb="102"/>
lehne&201C; schreibt er. Ich lache und sage zu Spilleken (der jetzt die
Post fährt): &201E;Spilleke, sag&2019; ich, wenn Sie &2019;rau&sr;kommen, fragen
Sie doch auf&2019;m Bahnhof.&201C; Er fragt auch und am Abend ist der
Ueberzieher hier. Wo war er gewesen? &201E;Ueber einer Stuhllehne.&201C;
Alle&sr; ganz richtig, meine Herrn, aber &2014; auf&2019;m <g>Bahnhof</g>. So
geht e&sr; immer.&201C;

Die beiden Zuhörer antworteten durch ein Gemurmel, da&sr;
halb ihre Uebereinstimmung mit dem Sprecher, halb ihre Mißbilli-
gung de&sr; Dre&sr;dner&sr; au&sr;drücken sollte. Ich aber, um auch mei-
ne&sr;theil&sr; jede Gemeinschaft mit dem letzteren abzulehnen, fuhr mit
Ostentation in den neben mir liegenden Ueberzieher, empfahl mich
und stieg in den bereit&sr; draußen stehenden Postwagen.

In demselben fand ich einen Reisegefährten, einen jungen
Bee&sr;kower, der also dieselbe Tour mit mir machte. Während der
Wagen über da&sr; Pflaster rasselte und von recht&sr; und link&sr; her
da&sr; helle Licht großstädtischer Ga&sr;laternen in unser Fenster fiel,
wandte ich mich, halb überrascht, mit der Frage an meinen Ge-
fährten:

&201E;Fürstenwalde hat Ga&sr;?&201C;

&201E;Ja, und au&sr; <g>Stubben</g>;&201C; lautete die Antwort.

&201E;Au&sr; Stubben?&201C;

&201E;Ja, au&sr; Stubben.&201C;

Nun erfuhr ich ein Lange&sr; und Breite&sr; über den Fürsten-
walder Stadtforst, über Holzhandel und Wohlhabenheit und zuletzt
auch über die &201E;Stubben&201C;, die in einer städtischen Ga&sr;anstalt auf
Ga&sr; verarbeitet würden. Ich gestehe, daß ich Respekt bekam. Wer
unsere kleinen Städte kennt, weiß am besten, wie abgeneigt sie
sind, auf spekulative Neuerungen einzugehen. Staat&sr;neuerungen, &2014;
ja; Stadtneuerungen, &2014; nein. Die Fürstenwalder haben ein
Stück städtischen Leben&sr; gezeigt; die meisten unserer Ackerstädte
sind todt.

<g>Bee&sr;kow</g> erreichten wir um Mitternacht. Ich schlief in einem
alten Hause, dessen Hinterwand die Stadtmauer bildet, und erfuhr
<aq>en pa&sr;&sr;ant,</aq> daß die&sr; Hau&sr; ein Ursulinerinnen-Kloster gewesen
<pb="103"/>
sei und dann und wann von nicht Ruhe habenden Aebtissinnen
und Nonnen besucht werde. Auch der übliche &201E;unterirdische Gang&201C;
wurde mir nicht erlassen. Ich war aber zu müde, um dadurch
besonder&sr; gestört zu werden, und schlief, bi&sr; die Sonne in&2019;&sr; Zim-
mer schien. Eine Stunde später schlenderte ich durch die Stadt.

Bee&sr;kow hat zwei Sehen&sr;würdigkeiten: da&sr; &201E;Amt&201C; und die
Kirche.

Da&sr; &201E;Amt&201C;, auf einer Spreeinsel unmittelbar vor der Stadt
gelegen, war in alter Zeit ein Schloß (Schloß Bee&sr;kow), dann
später, seit 1519, ein bischöfliche&sr; Hau&sr;, da&sr; die Bischöfe von
Lebu&sr; &2014; die die Herrschaft Bee&sr;kow zu Anfang de&sr; sech&sr;zehnten
Jahrhundert&sr; erwarben &2014; gelegentlich bewohnten. Viele der noch
jetzt vorhandenen alten Mauern reichen bi&sr; in die Zeit von Schloß
Bee&sr;kow zurück, da&sr; im fünfzehnten Jahrhundert (also vor den
Bischöfen) au&sr;brannte. Die&sr; erwie&sr; sich 1828, al&sr; wegen Bau-
fälligkeit da&sr; dritte Stockwerk de&sr; alten Amt&sr;gebäude&sr; abgetragen
wurde. An vielen Stellen fand man doppelte&sr; Mauerwerk. Die
Zimmerwände zeigten nach innen zu die Bischof&sr;mütze, waren also
nicht älter al&sr; 1519; beim Niederreißen dieser Zimmer- oder In-
nenwände aber stieß man al&sr;bald auf ältere Außenwände, halb
verbrannt und hier und da mit Moo&sr; und Asche bedeckt. Diese
Außenwände waren Ueberreste de&sr; alten Schlosse&sr;. In den untern
Stockwerken steckt noch einzelne&sr; davon.

Die Bücher berichten wenig über &201E;Schloß Bee&sr;kow&201C; und
nicht viel mehr über da&sr; &201E;bischöfliche Hau&sr;&201C;, da&sr; sich später an
gleicher Stelle erhob. Nur der Umfang und die Festigkeit der
Bauten zeigt, daß e&sr; eine bevorzugte Stelle war; und mit Recht.
Die Lage auf einer Insel, die nicht flach, sondern wie eine natür-
liche Hügelfestung sich au&sr; der Spree erhebt, ist fest und malerisch
zugleich, und in diesem Augenblick vielleicht malerischer denn je
zuvor. Da&sr; alte, dunkelfarbige Mauerwerk ist überall von Grün
umrankt; braun und grün, die so schön zu einander stimmen,
mischen sich hier in allen erdenklichen Schattirungen, und Baum
und Strauch wachsen von Wall und Gräben au&sr; in die Gitter-
<pb="104"/>
fenster hinein oder über da&sr; Portal hinweg. Jenseit&sr; de&sr; Amt&sr;-
hofe&sr;, auf dessen Tümpel und Pfuhl die helle Morgensonne fällt,
steigt der Brennereischornstein au&sr; dem Refektorium de&sr; alten Bi-
schof&sr;sitze&sr; auf; aber wo Tod und Leben, Poesie und Prosa so
dicht bei einander wohnen wie hier, stört auch die Rauchfahne nicht,
die eben jetzt über dem Refektorium weht.

Die Liebfrauenkirche zu Bee&sr;kow, ein schöner gothischer Bau
au&sr; dem dreizehnten Jahrhundert, war längst eine Zierde der Stadt,
eh&2019; die Lebuser Bischöfe al&sr; Neubesitzer und Neuerbauer in Schloß
Bee&sr;kow einzogen. Sie war dreihundert Jahre vor dem Bischof&sr;-
hause da und hat e&sr; nun ebenso lange überlebt. Diese schöne
Kirche zählt zu den schönsten in der Mark, und der Epheu, der
sich an einigen Fenstern bi&sr; in den Spitzbogen emporrankt, scheint
zu wissen, wa&sr; er an ihr hat. Der massive Thurm geht in seinem
zweiten Stockwerk sehr gefällig au&sr; dem Viereck in&2019;&sr; Achteck über
und eine pyramidenförmige Spitze schließt den ganzen Bau ge-
fällig ab.

Eine 82jährige Küsterfrau führte mich in die Kirche ein,
plauderte mit mir, stieg Treppen auf und ab und ich bin ihr da&sr;
Zeugniß schuldig, daß ich nie einen besseren Führer gehabt habe.
Sie zeigte mir Große&sr; und Kleine&sr;, Andacht und Stadtklatsch
flossen gleichen Tone&sr; über ihre Lippen; sie sprach bereit&sr; &2014; sie
war eben 82 Jahr alt &2014; mit jener unterschied&sr;losen Ruhe, die
so sehr verdrießt, wo man Partei ist, aber so wohlthut, wo der
Hörer mit über den Parteien steht. Sie zeigte mir den Gekreuzig-
ten und den einen Schächer, die &201E;wegen Unschönheit&201C; in einen
Seitenraum geschafft worden waren, und erklärte mir die Grab-
steine vor&2019;m Altar. Der eine war <g>hellbraun</g> und sehr abgetreten.
&201E;Da&sr; ist unser Pfefferkuchenmann&201C;, sagte sie ruhig, und wirklich,
da&sr; alte Rath&sr;herrnbild konnte nicht treffender bezeichnet werden.
An einem der Pfeiler blieb sie stehen. &201E;Da war früher ein Bild:
ein Schachbrett und ein Mohr darüber; e&sr; hing da zum Gedächt-
niß an eine vornehme Frau, die alle&sr; verspielt hatte, bi&sr; auf ihr
Schachbrett und ihren Mohren.&201C; Dann ging e&sr; treppauf und ab.
<pb="105"/>
Wir stiegen in einen Keller, wo dieselbe Küsterfrau vor 56 Jah-
ren mit ihrem Mann (der auch noch lebt) ein tiefe&sr; Loch gegraben
und die Kirchengüter vor Feinde&sr;hand gerettet hatte. &201E;Wir fanden
bei&2019;m Graben nicht&sr; wie Knochen und Schädel.&201C; Sie sagte nicht
&201E;Knochen und Schädel von heimlich Verscharrten&201C;, aber sie meinte
e&sr; so; da&sr; Volk hierlande&sr; denkt sich nun einmal die katholische
Zeit al&sr; eine Mordzeit; e&sr; ist da&sr; ein seltsamer Theil unserer
Volk&sr;poesie.

Dann stiegen wir wieder aufwärt&sr;, eine hohe schmale Treppe
hinauf, und waren auf einem Chor oder einer Empore, die man
zu einer Art Kunstkammer umgeschaffen hatte. Allerhand Raritäten
waren hier au&sr;gestellt; aber e&sr; war doch schon der Uebergang von
der Kunstkammer zur Rumpelkammer. E&sr; hing da z. B. ein Bild
der Lutherstatue in Wittenberg, mit der Wartburg al&sr; Hintergrund.
Die Geschichte de&sr; Bilde&sr; interessirte mich noch mehr al&sr; da&sr; ab-
sonderliche Bild selbst. Eine reisende Schauspielergesellschaft, deren
&201E;erster Liebhaber&201C; e&sr; gemalt hatte, hatte e&sr; auf Groschenloose au&sr;-
gespielt und der Gewinner war e&sr; durch &201E;Schenkung&201C; an die
Kirche lo&sr; geworden. Daneben hingen drei Porträt&sr;, leben&sr;groß,
die Bildnisse dreier Brüder, die einst bei Stadt und Kirche ge-
glänzt hatten. Da&sr; Rath&sr;herrnbild trug folgende Inschrift:
<poem>Der Bürger Dankbarkeit und der Zuhörer Pflicht
Hat un&sr; drei Treueren dieß Denkbild aufgericht&2019;.
Dort jene&sr; graue Paar stirbt in der Kirche Würde,
Mich macht da&sr; Rathhau&sr; alt und schwerer Zeiten Bürde.
Wa&sr; jene bei der Kirch&2019; den Seelen gut&2019;&sr; gebracht,
Da&sr; hab&2019; ich bei der Stadt, nach Menschen Treu, in Acht.
Urtheilt un&sr; nach dem Ambt in dem geführten Leben,
So wird ein gute&sr; Lob man un&sr; im Tode geben.</poem>

Von Bee&sr;kow nach Cossenblatt sind noch anderthalb Meilen.
Ein leichter Wagen nahm mich auf und in brennender Sonnen-
hitze machte ich den Weg. Die Landschaft ist trostlo&sr; und die
Dörfer sind arm. Ueberall mahlender Sand und Kiefernhaide,
dazwischen Brach- und Fruchtfelder, die letzteren so kümmerlich,
<pb="106"/>
daß man glaubt die Halme zählen zu können. Auf Meilen hin
eine reizlose Oede. Und doch hat der märkische Sand auch seinen
Zauber. Ich werde de&sr; Wellenterrain&sr; zwischen Biesenthal und
Prenden nicht leicht vergessen: in den Thaleinschnitten ein Wasser-
tümpel und Binsengestrüpp, auf der Höhe hüben und drüben eine
Fichte, ein Kieferbusch; der Boden gelb, der Himmel grau und
am Wege ein Stein, ein verwehter Tannenapfel; über dem allen
aber nicht&sr; Laute&sr; und Lebendige&sr;, al&sr; eine Krähe und die Schläge
der Biesenthaler Thurmuhr, die beide langsam über die Oede hin-
ziehen. Wer solchem Bilde begegnet, der hat die Poesie de&sr; mär-
kischen Sande&sr; kennen gelernt.

Aber auf dem Sandwege, den wir heute passiren, empfinden
wir nicht&sr; davon, vielleicht weil die Oede nicht <g>vollkommen</g> ist
und da&sr; Sandfeld vielfach den Anlauf nimmt, ein Fruchtfeld zu
werden. Solche Anstrengungen haben immer etwa&sr; Triste&sr;. E&sr;
sind die&sr; die Gegenden der Mark, die ihr den Namen der &201E;<g>Streu-
sandbüchse</g> de&sr; heiligen römischen Reiche&sr;&201C; eingetragen haben,
ein Name, der muthmaßlich nie entstanden wäre, wenn die Rei-
senden &201E;au&sr; dem Reich&201C; noch etwa&sr; andere&sr; von der Mark ken-
nen gelernt hätten, al&sr; eben jenen breiten Sandgürtel, den sie
auf ihrem Wege von Dre&sr;den nach Berlin nothwendig passiren
mußten.

Der Weg war reizlo&sr;, aber er wurde mir durch eine Begeg-
nung werth, die ich unterweg&sr; hatte. Etwa eine halbe Meile vor
Cossenblatt bemerkte ich einen Knaben, der auf einem Feldstein
am Wege saß und augenscheinlich sehr ermüdet war. Er mochte
zwölf Jahr alt sein. Ich ließ halten und e&sr; entspann sich folgen-
de&sr; Gespräch zwischen ihm und mir: &201E;Willst du mit?&201C; &2014; &201E;Wo
wüllen Se denn hen?&201C; &2014; &201E;Nach Cossenblatt.&201C; &2014; &201E;Da will ick
ooch hin.&201C;

Nun stieg er auf und setzte sich bescheiden auf den Rand de&sr;
Wagen&sr;. Mich beschäftigte der kleine Vorfall, weil er mir so recht
wieder jene nüchterne und mißtrauen&sr;volle <g>Vorsicht</g> zeigte, die
unsern Stamm im Guten und Schlechten so sehr charakterisirt.
<pb="107"/>
Müde wie er war, sprang er doch weder auf, noch bezeugte er
irgend welche Freude; er beantwortete meine Frage durch eine
andere Frage, und erst al&sr; ich diese meinerseit&sr; zu seiner Zufrie-
denstellung erledigt hatte, nahm er freundlich an, wa&sr; freundlich
geboten war. E&sr; war übrigen&sr; ein allerliebster Junge, der mich
von Seidenbau und Seidenzucht sehr verständig unterhielt, wa&sr;
ich besonder&sr; hier erwähne, um dabei auf die Vorliebe aufmerksam
zu machen, mit der die Seidenzucht von den ärmeren Leuten
unserer Provinz betrieben wird. Sie sind mit einer Art Passion
dabei und e&sr; früge sich, ob diese Art der Industrie nicht noch ener-
gischer zu unterstützen wäre.

Wir sind nun in <g>Cossenblatt</g> (mein junger Freund hat
mich am Eingang de&sr; Dorfe&sr; bescheidentlich verlassen) und wenige
Minuten später halten wir vor der Einfahrt de&sr; Amt&sr;hof&sr;, wo
alle Sehen&sr;würdigkeiten Cossenblatt&sr;, auf einen engsten Raum
zusammengedrängt, wie zur Au&sr;wahl vor un&sr; liegen. Alle&sr; liegt
recht&sr; von der Dorfstraße und wir unterscheiden: <g>Herrenhau&sr;</g>
(jetzt Amt&sr;hau&sr;), <g>Schloß</g> und <g>Kirche</g>. Unser nächster Besuch
aber gilt dem in Weinlaub versteckten Predigerhause, da&sr; von der
andern Seite der Dorfgasse her wie eine Laube zu un&sr; herüber
blickt. Freundlich wie da&sr; Hau&sr; sind seine Bewohner, und Platz
nehmend unter dem grünen Dach, den Blick auf Herrenhau&sr; und
Schloß und Kirche gerichtet, plaudern wir von Cossenblatt und
seiner Geschichte.

Cossenblatt war immer ein reicher und au&sr;gedehnter Besitz,
auch ehe ein Schloß hier stand und Feldmarschälle und Fürsten
hier residirten. In sumpfiger Niederung gelegen (Cossinbloth heißt
&201E;Krummensumpf&201C;) unterschied e&sr; sich immer vortheilhaft von den
Sanddörfern der Höhe, und lange bevor e&sr; &201E;königlich&201C; war, hatte
e&sr; ein Ansehen in der Gegend um seiner Aecker und Wiesen
willen. Die Besitzer wechselten oft; im sechzehnten Jahrhundert
hatten e&sr; die von Weil&sr;dorf. Ein Bruder erstach den andern im
Zweikampf, aber auch dieser Vorgang &2014; übrigen&sr; eine immer
<pb="108"/>
wiederkehrende Geschichte <fn="*)">Der ganze mittelalterliche Sagen- und Geschichtenschatz tritt überall
vielleicht, sicherlich aber in der Mark, völlig typisch auf. E&sr; giebt Gruppen,
Rubriken. Jede Rubrik hat ihre bestimmte Anzahl von Nummern. Rubrik
&201E;Teufel&sr;see&201C; acht Nummern, &201E;heiliger See&201C; acht Nummern. Dazu gesellen
sich noch folgende Rubriken: schwarze Frau, weiße Frau, erstochener Bru-
der, stummer Mönch, frommer Abt, der über den See schreitet &204A;c. Die
Rubriken &201E;Unterirdischer Gang&201C; und &201E;vergrabener Schatz&201C; haben, wie
überall, die meisten Nummern.</fn> &2014; fesselt un&sr; nicht und wir beginnen
mit dem Jahre 1581. Die Geschichte Cossenblatt&sr; theilt sich seit
der Zeit in drei bestimmte Epochen: in eine <g>Oppensche</g>, eine
<g>Barfu&sr;sche</g> und eine königliche Zeit.

Ueber die Oppensche Zeit (von 1581 &2014; 1699) gehen wir
schnell hinweg. 1581 kam der brandenburgische Oberkammerherr,
Georg von Oppen, in Besitz von Cossenblatt. E&sr; blieb bei der
Familie durch drei Generationen hindurch bi&sr; 1699. Vom Schloß
war damal&sr; noch keine Spur vorhanden, vielmehr bewohnten die
Oppen da&sr; alte Herrenhau&sr;, dessen Kellergewölbe bi&sr; diesen Augen-
blick vorhanden sind und eine Art Sehen&sr;würdigkeit de&sr; jetzigen,
im übrigen völlig modernen Amt&sr;hause&sr; bilden. Diese hohen Keller-
gewölbe, im einfachen Rundbogen, sind au&sr; unbehauenen Feld-
steinen aufgeführt und Sachverständige pflegen hervorzuheben, daß
die Baumeister damal&sr; einen andern, rasch fest werdenden Mörtel
benutzt, oder die Gewölbe jahrelang gestützt haben müssen. Diese
gewölbten Fundamente gehen bi&sr; in die Oppensche Zeit zurück,
vielleicht sind sie noch viel älter. Wir lassen aber diese Fundamente
sammt einer Anzahl alter Bilder, die ebenfall&sr; der Vorgeschichte
Cossenblatt&sr; angehören, und wenden un&sr; nunmehr seiner eigent-
lichen historischen Zeit zu, die mit Feldmarschall von Barfu&sr;
beginnt.

Im Jahr 1699 kaufte Han&sr; Albrecht von Barfu&sr;, wie wir
bereit&sr; in seiner Leben&sr;geschichte (siehe da&sr; vorige Kapitel: Predikow)
bemerkt haben, die Herrschaft Cossenblatt und zahlte dafür die für
die damalige Zeit ziemlich beträchtliche Summe von 32,000 Tha-
<pb="109"/>
lern und hundert Dukaten Schlüsselgeld. Da&sr; Oppensche Herren-
hau&sr;, da&sr; er vorfand, genügte ihm nicht und er beschloß da&sr;
Jahr darauf (1700) die Aufführung eine&sr; Schlosse&sr;.

Die Arbeiten begannen sogleich; da aber selbst der mittlere
und älteste Theil de&sr; Schlosse&sr;, der Flügelbauten au&sr; noch spä-
terer Zeit ganz zu geschweigen, erst im Jahr 1712 beendet wurde,
so ist e&sr; nicht wahrscheinlich, daß der Feldmarschall, der bereit&sr;
1704 starb, jemal&sr; einen Theil de&sr; Schlosse&sr; bewohnt habe. Da&sr;
Herrenhau&sr; mußte genügen.

Die Wittwe de&sr; Feldmarschall&sr;, Eleonore, geborene Gräfin
von Dönhof (wie wir wissen, seine zweite Gemahlin), übernahm
laut testamentarischer Bestimmung die Verwaltung der Güter und
führte den Schloßbau glücklich hinau&sr;. Sie war eine stolze Frau,
und e&sr; geht die Sage von ihr, daß sie ihrem einzigen überleben-
den Sohne (sie starb 1728), da sie ihm sein Erbe nicht nehmen
konnte, diese&sr; Erbe wenigsten&sr; nach Möglichkeit schädigen und ver-
ringern wollte. Sie ließ einen holländischen Baumeister kommen,
befahl ihm, unterhalb der Keller de&sr; Schlosse&sr; einen zweiten Keller
zu graben und zu wölben, that dann alle&sr; hinein, wa&sr; sie an
Gold und Kostbarkeiten besaß, und ließ die Gruft in ihrer Gegen-
wart schließen. Sie nahm dem Baumeister al&sr;dann einen Eid ab,
die Stelle niemandem zu verrathen. Voll Zweifel aber, ob er den
Eid auch halten werde, zog sie, al&sr; er schon fort war, da&sr; Sichere
vor und ließ ihn auf der Rückreise nach Holland verschwinden.
Der &201E;Schatz&201C; war bei Seite gebracht, dem Erben entzogen; aber
die Bilder und Möbel waren noch da, die ganze Einrichtung
eine&sr; reichen Schlosse&sr;. Auch da&sr; mußte fort. Al&sr; sie fühlte, daß
e&sr; mit ihr zum Letzten ging, ließ sie alle&sr;, wa&sr; da&sr; Schloß an
kostbarem Hau&sr;rath hatte, auf den Schloßhof tragen, und ver-
goldete Stühle und Tische, Spiegel und Consolen, Divan&sr; und
Commoden wurden zu einer Pyramide aufgethürmt. In einem
Rollstuhl ließ sie sich an die offene Thür de&sr; Gartensaale&sr; bringen,
gab dann Ordre, zwei Fackeln anzulegen, und starrte eine Stunde
lang befriedigt in die aufschlagende Flamme. Sie fühlte da&sr; Feuer
<pb="110"/>
mehr, al&sr; daß sie e&sr; sah, denn die helle Mittag&sr;sonne stand über
dem Schauspiel. Al&sr; alle&sr; niedergebrannt war, saß sie todt in
ihrem Rollstuhl.

So erzählt sich da&sr; Volk. Die erste Hälfte der Geschichte,
da&sr; Vermauern de&sr; Schatze&sr;, ist da&sr; immer Wiederkehrende; aber
die zweite Hälfte hat neue Züge, die auf wirklich Vorgekommene&sr;
hindeuten. Anhaltepunkte sind da. Ich finde in dem Nachwei&sr;
über die Söhne de&sr; Feldmarschall&sr; von Barfu&sr; folgende&sr;: &201E;Die
beiden älteren starben jung, der älteste an Wunden, die er in der
Schlacht bei Belgrad erhalten hatte. Der dritte und jüngste Sohn
war Karl Friedrich Ludwig. Er war der einzige, der seine Mutter
überlebte, und e&sr; scheint fast, daß seine Erziehung absichtlich ver-
nachlässigt wurde, da seine nächsten Verwandten nach dem Besitz
de&sr; reichen Erbe&sr; trachteten.&201C;

Diese Zeilen, so unbestimmt sie gehalten sind, oder vielleicht
weil sie e&sr; sind, lassen sich unschwer mit der eben erzählten Sage
in Einklang bringen. Der Sohn, so darf man annehmen, wurde
nicht von der Mutter, sondern von den Verwandten erzogen, und
eingesponnen in die Netze der letzteren, traf ihn leicht möglich ein
Theil de&sr; Hasse&sr; mit, den die alte Reich&sr;gräfin gegen die hab-
gierig Wartenden unterhielt. Alle&sr; dieß indeß will nicht&sr; weiter
sein al&sr; eine Hypothese, al&sr; ein Versuch, mit Hülfe von Sage
und Tradition, dem Historischen um einen Schritt näher zu
kommen.

Im Jahr 1728 starb die alte Reich&sr;gräfin, und ihr einziger
Sohn, der obengenannte Karl Friedrich Ludwig, folgte im Besitz
von Cossenblatt. Aber nur acht Jahre blieb e&sr; in seinen Händen;
1736 erstand e&sr; König Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> und machte e&sr; zu
einem Theil seiner Herrschaft König&sr;-Wusterhausen. Ueber die
Umstände, die den Ankauf de&sr; Gute&sr; begleiteten, spreche ich wei-
ter unten.

Hundert Jahre und darüber sind seit jenem Ankauf vergan-
gen und Schloß Cossenblatt ist seitdem ein hohenzollernscher Besitz
geblieben, bi&sr; auf diesen Tag. Die Barfu&sr;, für die der alte Feld-
<pb="111"/>
marschall hier eine Stätte bereiten wollte, betraten die Schwelle
de&sr; Schlosse&sr; nicht wieder, da&sr; &2014; de&sr; sagenhaften Schatze&sr; ganz
zu geschweigen &2014; Schätze an Gold verschlungen hatte, um e&sr;
aufzubauen. Da, während der fünfziger Jahre diese&sr; Jahrhun-
dert&sr;, trat wieder ein Barfu&sr; in da&sr; alte Barfu&sr;schloß ein. Der
Eintretende war ein Urenkel de&sr; Feldmarschall&sr;; er kam nicht al&sr;
Herr, er kam al&sr; Gast. Sei e&sr; ein romantischer Herzen&sr;zug, oder
sei e&sr; Pietät gegen die Stätte, wo sein Ahnherr gelebt und einen
Denkstein seine&sr; Ruhm&sr; und seine&sr; Reichthum&sr; hinterlassen hatte,
gleichviel, der Enkel hatte da&sr; Ansuchen an den König gestellt,
einen Sommer lang in Schloß Cossenblatt residiren zu dürfen,
und Friedrich Wilhelm <aq>IV.</aq>, dessen König&sr;- und Poetenherz histo-
rischen Sinn und romantische&sr; Empfinden in jeder Gestalt zu
schätzen wußte, hatte dem Ansuchen gern willfahrt.

General Barfu&sr;, selbst ein alter Soldat, zog ein in da&sr; alte
Feldmarschall&sr;schloß. Ein Wagen hielt vor der Steintreppe, die
rostigen Angeln gaben halb widerwillig nach, und der Enkel stand,
ein Gast, ein Fremder, im Hau&sr; seiner Väter. Niemand war mit
ihm al&sr; seine Frau und deren Dienerin. Er bezog die Eckzimmer
im Schloß und da&sr; Nöthigste an Hau&sr;rath wurde herbeigeschafft;
aber e&sr; war nicht möglich, die Oede de&sr; Ort&sr; in Wohnlichkeit zu
verwandeln. Der Regen fuhr durch die morsch gewordenen Fen-
ster und selbst da&sr; heitere Sonnenlicht lieh diesem Ort keine Hei-
terkeit, denn ungemildert fiel e&sr; durch die großen Fenster und
sprang heiß und blendend von den kahlen weißen Wänden zurück.
Zu dem Bedrückenden der Oede gesellte sich der Mangel an al-
lem, wa&sr; da&sr; Leben, selbst ein einfache&sr; Leben, an Unterhalt
erfordert. Die Stadt war weit und da&sr; Dorf war arm. Die
Frauen litten schwer; aber da&sr; romantische Herz de&sr; General&sr;
trug die Entbehrungen, die ihm Schloß Cossenblatt auferlegte, mit
Freudigkeit; sie hoben ihn mehr, al&sr; daß sie ihn niederdrückten.
Er war nicht nach Schloß Cossenblatt gekommen, um zu banket-
tiren; e&sr; lag ihm nicht an lustiger Gesellschaft und an lautem
Gespräch über den Tisch hin; e&sr; lag ihm an stiller Zwiesprach
<pb="112"/>
mit denen, die nicht mehr waren, und da war kein Zimmer, da&sr;
nicht leise zu ihm gesprochen hätte. Ihm waren diese weiten Räume
nicht öde, und wenn er Nacht&sr; oder am hellen Mittag sie durch-
schritt, hörte er&2019;&sr; flüstern und stand still, ob er&2019;&sr; erlauschen könnte.
Umsonst hingen die Augen der Frau an ihm und baten um Rück-
kehr zu den Menschen; da endlich kam Hülfe, ehe sie erwartet
war. E&sr; war Hochsommer und die Hitze de&sr; Tag&sr; hatte den Ge-
neral in die Wald- und Wiesengründe geführt, die den Cossen-
blatter See an seinem Südrande umziehen. E&sr; wurde drückend
schwül und um die vierte Stunde brach da&sr; Unwetter lo&sr;. Al&sr;
die ersten Donner heraufzogen, war e&sr;, al&sr; rollten schwere Wa-
gen durch alle Säle und Corridore. Einzelne Windstöße fuhren
gegen da&sr; Schloß, und die entsetzten Frauen hörten, wie in allen
Theilen de&sr; Schlosse&sr; ein gespenstische&sr; Klappen von Fenstern und
Thüren begann. An hundert Stellen zugleich wollte der Böse
herein. Da&sr; Blitzen wurde immer heftiger; Herrin und Dienerin flo-
hen au&sr; ihren Zimmern in den Corridor hinau&sr;, der unten auf
den Schloßhof niederblickt. Der Flügel gegenüber stand wie in
Nacht. Plötzlich aber war e&sr;, al&sr; fiele ein Feuer vom Himmel,
der Schloßhof stand wie in Flammen und die Dienerin schrie
auf: &201E;Dort sitzt sie!&201C; E&sr; war ihr, al&sr; habe sie die alte Reich&sr;-
gräfin gesehen, im Rollstuhl unter der Balkonthür sitzend und in
die Flammen de&sr; Hofe&sr; starrend.

Dieser Nachmittag entschied; die Gäste verließen Schloß Cos-
senblatt und alle&sr; war wieder wie zuvor. Die Spinnen begannen
ihre stille Wirthschaft und niemand ander&sr; sprach ein, al&sr; der
Wind im Kamin. Die Barfuse waren vergessen an derselben Stelle,
an der der alte Feldmarschall sich selbst und seinem Namen eine
Art Ruhme&sr;halle hatte errichten wollen; Schloß Cossenblatt wußte
nicht&sr; mehr von den Barfusen und viele Barfuse wußten nicht&sr;
mehr von Cossenblatt. Aber au&sr; der Geschichte unserer Tage haben
wir noch einmal zurückzugehen in die Tage de&sr; letzten Grafen
Barfu&sr; und in aller Kürze jener <g>dritten</g> Epoche Schloß Cossen-
blatt&sr; zu gedenken, der Zeit Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq>
<pb="113"/>

Im Jahre 1735 kam König Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> auf einer
Jagd von König&sr;-Wusterhausen au&sr; in die Gegend von Cossen-
blatt, sah da&sr; schöne Schloß und trug dem Besitzer, dem mehr-
genannten Grafen Karl Friedrich Ludwig von Barfu&sr;, an, ihm
Cossenblatt käuflich zu überlassen. Al&sr; dieser Antrag abgelehnt
wurde, setzte der König alle&sr; in Bewegung, um seine Absicht den-
noch zu erreichen. E&sr; fand sich auch bald ein Weg, da er sich
durchau&sr; finden <g>sollte</g>. Der Verlauf war folgender. Nur um den
wiederholten Zumuthungen de&sr; König&sr; zu entgehen und letzteren
durch eine möglichst hochgegriffene Summe abzuschrecken, äußerte
der Graf gegen den Unterhändler de&sr; König&sr;, &201E;daß er die Güter
(Cossenblatt, Briescht, Werder und Wiese) für 180,000 Thaler
überlassen wolle.&201C; Dieß genügte. Der König erklärte nunmehr:
&201E;da der Graf sich geäußert habe, die Güter verkaufen zu wollen,
so hänge e&sr; nicht mehr von dem freien Willen desselben ab, den
Prei&sr; der Güter zu bestimmen, vielmehr müßten dieselben <g>taxirt
werden</g>.&201C; Hiernach kam der Kauf im Januar 1736 zu Stande,
ohne daß die belehnten Agnaten befragt worden wären. Der Kö-
nig bewilligte 125,000 Thaler, schlug Cossenblatt zur Herrschaft
König&sr;-Wusterhausen und überwie&sr; e&sr; gleich nach der Uebergabe
seinem zweiten Sohne, dem Prinzen August Wilhelm. Ob dieser
je dort residirt hat, ist mindesten&sr; zweifelhaft. Der Prinz, zu
Spandau in Garnison, hatte eine au&sr;gesprochene Vorliebe für da&sr;
nachbarliche Oranienburg, dessen Park allein au&sr;gereicht haben
würde, e&sr; über da&sr; beinah baumlose und jedenfall&sr; weit abgele-
gene Cossenblatt zu erheben. Nicht&sr; erinnert mehr daran, daß da&sr;
letztere jemal&sr; im Besitz de&sr; Prinzen war, außer der Namen&sr;zug
<aq>A. W.</aq> (August Wilhelm) am großen Frontbalkon.

Prinz August Wilhelm residirte nicht in Schloß Cossenblatt,
aber der König selbst scheint, während seiner letzten Leben&sr;jahre,
Wochen- und Monatelang daselbst zugebracht zu haben. Wenn
der Au&sr;druck gestattet ist: er saß hier seine Gicht ab, und Schloß
Cossenblatt wurde der Schauplatz jener Kunstübungen, deren Re-
sultate die bekannte Inschrift tragen: <aq>in tormenti&sr; pinxit.</aq>
<bs>8</bs>
<pb="114"/>

Die Bilder, die sich noch gegenwärtig in Cossenblatt befin-
den, (neuerding&sr;, Sommer 1863, nach König&sr;-Wusterhausen ge-
schafft) tragen zwar zufällig diese Inschrift <g>nicht</g>; sie sind aber nicht&sr;
destoweniger <aq>in tormenti&sr;</aq> gemalt, und sehen auch danach au&sr;.

Nach diesen historischen Vorbemerkungen schicken wir un&sr; nun-
mehr, unsern Plauderplatz unter der Weinlaube de&sr; Prediger-
hause&sr; aufgebend, zum Besuch de&sr; Schlosse&sr; selber an.

Die Lage desselben ist nicht günstig. Ein Schloß, ein Her-
renhau&sr;, wo die Natur nicht Berg, nicht See geboten hat, muß
entweder, nur wenig zurücktretend, sich in gleicher Linie mit der
Dorfgasse erheben, oder aber inmitten eine&sr; Park&sr; liegen, hinter
dessen Bäumen e&sr; sich halb versteckt. Da&sr; Cossenblatter Schloß
thut weder da&sr; eine, noch da&sr; andere. Der Platz an der Dorf-
gasse war schon vergeben (da&sr; alte Herrenhau&sr; nahm diesen Platz
ein), und so erhebt sich da&sr; Schloß hinter dem jetzigen Amt&sr;hof,
dessen Wirthschaft&sr;gebäude zugleich die Auffahrt zum Schlosse bil-
den. Dehnte sich nun unmittelbar hinter dem Amt&sr;hof ein Park,
ein Wald au&sr;, au&sr; dem da&sr; blendend weiße Schloß hier und da
hervorschimmerte, so würde durch die sonderbare Art der Auffahrt
nicht viel verloren sein, ja sie könnte vielleicht einer poetisch male-
rischen Wirkung Vorschub leisten; aber dieser Wald fehlt, und
wie auf einer Tischplatte, über die man ein graugrüne&sr; Tuch
gelegt hat, steht da&sr; Schloß da, unvermittelt, ohne Vor- und
Hintergrund, wie eine Tempelruine in der Wüste. Dieser Au&sr;-
druck aber soll nur da&sr; Unvermittelte de&sr; Aufsteigen&sr; bezeichnen,
denn Schloß Cossenblatt, wie viel ihm im Uebrigen fehlen mag,
ist jedenfall&sr; keine Ruine, vielmehr liegt e&sr; in einer gewissen
Stattlichkeit und Wohlerhaltenheit da, die auf den ersten Blick
überrascht. Erst ein Eingehen in die Detail&sr; zeigt, daß die&sr; letztere
mehr scheinbar al&sr; wirklich ist.

Wir stehen nun in Front de&sr; fast wie Kreide in der Sonne
blitzenden Schlosse&sr;, da&sr; au&sr; einem Corp&sr; de Logi&sr; und zwei
Flügeln besteht. Der erste Eindruck, wenn wir von dem Un-
malerischen der Lage absehen, ist architektonisch kein ungünstiger,
und erst die Rückfront de&sr; Baue&sr; zeigt un&sr; seine Schwächen: die
<pb="115"/>
Flügel sind zu lang und der Zwischenraum zwischen denselben,
der Schloßhof, ist viel zu schmal. Der ganze Bau erhält dadurch
etwa&sr; Gefängnißhafte&sr;. Die Rückseite de&sr; Schlosse&sr; hat die Au&sr;-
sicht auf einen schmalen Spreearm, und zugleich auf eine kümmer-
liche Baumanlage am andern Ufer de&sr; Flusse&sr;, die den Namen
&201E;Lustgarten&201C; führt. Früher ging eine Brücke über den Spreearm,
aber nur ein einziger Pfahl zeigt noch, wo sie stand.

Dieser Lustgarten war e&sr;, wohin sich König Friedrich Wil-
helm <aq>I.</aq> in seinem Rollwagen fahren ließ, und die sorglich zu-
geschrägte Doppelrampe, die sich in Hufeisenform an die Schloß-
flügel anlegt, zeigt am deutlichsten, mit welcher Sorglichkeit ver-
fahren werden mußte, um die schlechte Laune de&sr; von Gicht und
Wassersucht geplagten König&sr; nicht noch schlechter zu machen.

Wir haben da&sr; Schloß umschritten und treten nun ein. Der
Eindruck, den e&sr; in seinem Innern macht, ist der de&sr; Stattlichen,
aber zugleich der höchsten Trübseligkeit. E&sr; ist ein imposante&sr;
Nicht&sr;, eine vornehme Oede, eine würdevolle Leere, &2014; die Dimen-
sionen eine&sr; Schlosse&sr; und die Nüchternheit einer Kaserne. Wir
steigen zunächst treppan. In den Zimmern der Bel-Etage erreicht
die Oede den höchsten Grad. Die hechtgrau angestrichenen Thüren
tragen in Manne&sr;höhe allerhand gelbe Oelfarbe-Inschriften, und den
Corridor de&sr; linken Flügel&sr; hinunterschreitend, lesen wir, nach der
Analogie von Kasernenstube Nr. 3, Nr. 4: &201E;Ihro Hoheit Kron-
prinzessin,&201C; &201E;Ihre Hoheiten Prinzessin Ulrike und Amalie,&201C; &201E;Ihre
Königl. Hoheiten Prinz Heinrich und Ferdinand,&201C; &201E;Oberhofmei-
sterin,&201C; &201E;Fräulein&sr;-Kammer&201C; &204A;c. Da&sr; Zimmer der beiden jungen
Prinzen, Heinrich und Ferdinand, sieht au&sr; wie ein Gefängniß.
Dazwischen immer &201E;Garderobezimmer,&201C; aber alle&sr; in dieselbe weiße
Tünche getaucht.

Wir kehren nun au&sr; dem ersten Stock in die Zimmer de&sr;
Erdgeschosse&sr; zurück. Hier in den Zimmern de&sr; linken Flügel&sr;
wohnte der König und mancherlei erinnert noch an ihn, an sei-
nen holländischen Geschmack, an seine Neigungen und seine Thä-
tigkeit. Im großen Eckzimmer sind die Wände bi&sr; zu der Höhe,
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
in der sonst Panele laufen, mit kleinen holländischen Kacheln be-
kleidet, glasirte Täfelchen mit kleinen blauen Figuren darauf. Dieß
war ersichtlich da&sr; Staat&sr;- und Empfangzimmer während der
&201E;Tage in Cossenblatt;&201C; denn über dem Kamin hängt ein Por-
trät Ludwig <aq>XIV.</aq> im weit nachschleppenden Hermelin. Die Far-
ben de&sr; Bilde&sr; sind halb abgefallen und doch ist der haften ge-
bliebene Rest da&sr; Einzige, wa&sr; in dem ganzen weiten Schloß an
Kunst erinnert, an Geniu&sr; mahnt.

In demselben Zimmer befindet sich noch ein Dutzend anderer
Porträt&sr;, aber e&sr; sind die <aq>in tormenti&sr;</aq> gemalten Bilder de&sr;
König&sr; selbst. Da&sr; Mildeste, vielleicht auch da&sr; Zutreffendste, wa&sr;
man von ihnen sagen kann, ist: sie verleugnen die Stunde ihre&sr;
Ursprung&sr; nicht. Freilich haben auch <g>sie</g> ihre Verehrer gefunden,
und wenn man so will, mit Recht. Einige unbedingte Friedrich-
Wilhelm&sr;-Bewunderer haben die ganze Frage auf da&sr; Gebiet de&sr;
Charakter&sr;, der Kraft, der Energie gespielt und von ihrem Stand-
punkt au&sr; mit Recht gesprochen: &201E;So malte ein Mann, der nicht
malen konnte; so malte er unter <g>Schmerzen</g>, und &2014; jeden
Tag ein Bild.&201C;

Vor diesem Raisonnement verneigt sich die Kritik. Alle diese
Bilder de&sr; König&sr; rühren au&sr; den Jahren 1736, 1737 und
1738 her. E&sr; sind sämmtlich Porträt&sr; (Bruststücke), und zwar
41 an der Zahl, von denen sich 32 in den Zimmern, 9 aber im
Corridor, alle in Rahmen von gebeiztem Eichenholz, befinden. So
häßlich die Bilder sind und so unfähig, ein künstlerische&sr; Wohl-
gefallen zu wecken, so wecken sie doch immerhin ein gewisse&sr; künst-
lerische&sr; <g>Interesse</g>. Der Hang zum Charakteristischen ist unver-
kennbar. In dem einen Zimmer hängen z. B. zwei Judenköpfe
neben einander. Man sieht deutlich, daß dem König der erste Kopf
nicht jüdisch genug erschienen war, und daß er sich zum zweiten
mal an die Arbeit machte, um da&sr; Charakteristische entschiedener
herau&sr;zuarbeiten. Einmal ist ihm sogar (<aq>cum grano &sr;ali&sr;</aq>) ein
hübscher Kopf geglückt: die Frau seine&sr; ersten Kammerdiener&sr;.

Außer den Bildern de&sr; König&sr; bewahrt Schloß Cossenblatt
<pb="117"/>
auch die Staffelei, auf der diese Bilder gemalt wurden. Daneben
steht ein schwerer Eichentisch und um den Tisch herum eine An-
zahl schwerer Holzstühle, nach Art unserer jetzigen Gartenstühle.
Alle&sr; höchst solid gearbeitet, besonder&sr; der Tisch, der wie auf
Pfeilern ruht.

Wir durchschritten auch den Rest der Zimmer; sie waren im
Erdgeschoß, wie oben im ersten Stock, groß, öde, weiß; dazu hohe
Fenster und hohe Kamine. Sie hatten nur <g>ein</g> charakteristische&sr;
Zeichen, und diese&sr; Zeichen mehrte unser Grauen. In jedem Zim-
mer lag ein todter Vogel, in manchen auch zwei. In Sturm-
nächten hatten sie Schutz gesucht in den Rauchfängen, und tiefer
nach unten steigend, waren sie in da&sr; Zimmer wie in eine Vogel-
falle hinein gerathen. Vergeben&sr; einen Au&sr;weg suchend, hin und
her flatternd in dem weiten Gefängniß, waren sie verhungert.
<hr>

Spät am Abend, die Sterne waren längst am Himmel,
mahlte unser Fuhrwerk wieder durch den Sand den öden Weg
nach der Stadt zurück. E&sr; war kühl geworden und der Sternen-
himmel gab auch dieser Oede einen poetischen Schimmer. Ich sah
hinauf und freute mich der Klarheit, de&sr; Glanze&sr;; doch in die
heitern Bilder, die ich wachzurufen trachtete, drängte sich immer
wieder da&sr; Bild von Schloß Cossenblatt hinein. Die weißen
Wände starrten mich an, ich hörte da&sr; gespenstische Thürenklappen
und in dem letzten Zimmer de&sr; linken Flügel&sr; flog ein Vögelchen
hin und her und stieß mit dem Kopf gegen die Scheiben; sein
Zirpen klang wie Hülferuf. Aber im selben Augenblick war alle&sr;
hin, der Schloßhof stand in Flammen und unsichtbare Hände
trugen da&sr; Schloß ab und warfen e&sr; in da&sr; Feuer.
<hr>
<pb>
<d1><b>König&sr;-Wusterhausen.</b></d1>
<poem>Finstrer Ort und finstrer Sinn,
Nun blühen die Rosen drüber hin.</poem>

<in>M</in>ehr noch al&sr; Schloß Cossenblatt, da&sr; ich im vorigen Kapitel
geschildert, war, wie männiglich bekannt, König&sr;-Wusterhausen ein
bevorzugter Aufenthalt König Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> Wir dürfen
an diesem (an Wusterhausen) nicht vorbeigehen, nachdem wir jene&sr;
(Cossenblatt) kennen gelernt haben und wählen zu unserem Au&sr;-
flug da&sr; Pfingstfest, da&sr; Fest der Maien.

E&sr; reist sich schön an einem Pfingstsonnabend in die Welt
hinein, e&sr; sei wohin e&sr; sei. Die Natur, die Dinge, die Menschen,
alle&sr; lacht; die Sonne geht in Strahlen unter, die Rap&sr;felder
blühen, und selbst die Windmühlenflügel schwenken Maienbüsche
durch die Luft.

Rick&sr;dorf rüstete sich zum Fest. Die Mägde aufgeschürzt und
kurzärmlig, standen auf den Höfen und wuschen und scheuerten;
die kupfernen Kessel blinkten wie Gold, und einige Kinder, die
eben au&sr; dem Tümpelbade kamen, liefen nackt über die Straße
und wirbelten den Staub auf. Der Tümpel blieb ja nah und
erlaubte ein <g>zweite&sr;</g> Bad.

In <g>Rudow</g> schnitten die Jungen Kalmu&sr;; über <g>Walter&sr;-
dorf</g> spannten die Linden ihren Schirm, während sich der Kirch-
hof in Hollunderbüschen versteckte; <g>Kiekebusch</g> aber (so ändern
<pb="119"/>
sich die Zeiten) kuckte nicht mehr au&sr; Busch und Haide, sondern
au&sr; hohen Roggenfeldern hervor.

Nun Haiderevier, dann wieder freie&sr; Feld, bi&sr; plötzlich die
Höhe, auf der wir bi&sr; dahin fuhren, steil abfällt und eine Nie-
derung, zunächst ein Kesselthal vor un&sr; liegt, in da&sr; wir hin-
unterrollen. Die Postillone blasen (wir haben drei Beichaisen), die
ersten Häuser schimmern hinter Bäumen hervor, die Leute vor den
Thüren richten sich auf und grüßen, und die Jungen werfen ihre
Mützen und schreien Hurrah. E&sr; ist ein Lärm, der einer Residenz
zur Ehre gereichen würde, und doch ist e&sr; nur <g>Wusterhausen</g>,
freilich &2014; zu <g>Pfingsten</g>.

Wir halten vor der Post; drüben ist ein Gasthof mit Staub-
rouleaux, Waschtoiletten und Klingelzügen, alle&sr; großstädtisch, und
während mir zwei Lichter auf den Tisch gesetzt werden, richt&2019; ich
unwillkürlich die Frage an mich: ist die&sr; dasselbe Wusterhausen,
von dem wir jene klassische, aber freilich wenig schmeichelhafte Be-
schreibung haben, die eine Seite in den Memoiren der Mark-
gräfin von Baireuth, der Liebling&sr;schwester Friedrich&sr; de&sr; Großen,
füllt? Laß doch sehen, wa&sr; sie schreibt.

Ich war wohlwei&sr;lich nicht ohne die&sr; Buch aufgebrochen,
(da&sr;, wenn man so will, der &201E;älteste Fremdenführer von Wuster-
hausen&201C; ist), und la&sr; wie folgt:

&201E;Mit unsäglicher Mühe hatte der König an diesem Orte
einen Hügel aufführen lassen, der die Au&sr;sicht so gut begrenzte,
daß man da&sr; verzauberte Schloß nicht eher sah, al&sr; bi&sr; man
herabgestiegen war. Diese&sr; sogenannte Palai&sr; bestand au&sr; einem
sehr kleinen Hauptgebäude, dessen Schönheit durch einen alten
Thurm erhöht wurde, zu dem hinauf eine hölzerne Wendeltreppe
führte. (In der ersten Au&sr;gabe heißt e&sr; von diesem alten Thurm:
&201E;er war ein ehemaliger Diebe&sr;winkel, von einer Bande Räuber
erbaut, denen die&sr; Schloß früher gehört hatte.&201C;) Da&sr; Gebäude
war von einem Erdwall und einem Graben umgeben, dessen
schwarze&sr; und faulige&sr; Wasser dem Styxe glich. Drei Brücken
verbanden e&sr; mit dem Hofe (in Front de&sr; Schlosse&sr;), mit dem
<pb="120"/>
Garten (zur Seite desselben) und mit einer gegenüberliegenden
Mühle. Der nach vornhin gelegene Hof war durch zwei Flügel
flankirt, in denen die Herren von de&sr; König&sr; Gefolge wohnten.
Am Eingang in den Schloßhof hielten zwei Bären Wacht (bei-
läufig gesagt sehr böse Thiere), die auf ihren Hintertatzen umher-
spazierten, weil man ihnen die vorderen abgeschnitten hatte. Mit-
ten im Hof befand sich ein kleiner Born, au&sr; dem man mit vie-
ler Kunst einen Springbrunnen gemacht hatte. Er war mit einem
eisernen Geländer umgeben, einige Stufen führten hinauf, und
die&sr; war der Platz, den sich der König Abend&sr; zum Tabackrau-
chen au&sr;zuwählen pflegte. Meine Schwester (Charlotte; später Her-
zogin von Braunschweig) und ich, hatten für un&sr; und unser gan-
ze&sr; Gefolge nur zwei Zimmer, oder vielmehr zwei Dachstübchen.
Wie auch da&sr; Wetter sein mochte, wir aßen zu Mittag immer
im Freien unter einem Zelte, da&sr; unter einer großen Linde auf-
geschlagen war. Bei starkem Regen saßen wir bi&sr; an die Waden
im Wasser, da der Platz vertieft war. Wir waren immer 24 Per-
sonen zu Tisch, von denen drei Viertel jederzeit fasteten; denn e&sr;
wurden nie mehr al&sr; sech&sr; Schüsseln aufgetragen und diese waren
so schmal zugeschnitten, daß ein nur halbweg&sr; hungriger Mensch
sie mit vieler Bequemlichkeit allein aufzehren konnte.<fn="*)">Prinzessin Wilhelmine (die Markgräfin) erzählt an einer andern
Stelle ihrer Memoiren: &201E;ich war all die Zeit über so leidend, daß ich
versichern darf, zwei Jahre lang von nicht&sr; anderem al&sr; Wasser und
trocken Brot gelebt zu haben&201C;. E&sr; scheint fast, daß sie die Entsagung, die
ihr ihr Krankheit&sr;zustand auferlegte, der Kärglichkeit der Königlichen Tafel
zur Last legen will. E&sr; ist nicht sehr wahrscheinlich, daß e&sr; so <g>knapp</g> in
Wusterhausen hergegangen sein sollte. Der König war ein sehr starker
Esser, und alle Personen von gutem Appetit haben die Maxime: &201E;leben
und leben lassen&201C;. Außerdem liegen glaubhafte Berichte vor, au&sr; denen
sich ganz genau ersehen läßt, wa&sr; an König&sr; Tisch gespeist wurde. E&sr;
gab: Suppe, gestovte&sr; Fleisch, Schinken, eine Gan&sr;, Fisch, dann Pastete.
Dazu sehr guten Rheinwein und Ungar. In <g>Wusterhausen</g> kamen noch
(weil e&sr; die Jahre&sr;zeit mit sich brachte), Krammet&sr;vögel, Leipziger Lerchen
und Rebhühner hinzu, besonder&sr; auch Früchte zum Dessert, darunter die
schönsten Weintrauben. Da&sr; klingt schon einladender, al&sr; die Beschreibung
der Prinzessin.</fn> .... In
<pb="121"/>
Berlin hatte ich da&sr; Fegfeuer, in Wusterhausen aber die Hölle zu
erdulden.&201C;

So die Markgräfin, die frühere Prinzessin Wilhelmine. Ich
schlug da&sr; Buch zu und trat an da&sr; offene Fenster, durch da&sr;
der heitere Lärm schwatzender Menschen zu mir herauf drang. Da&sr;
Zimmer lag im ersten Stock und die Kronen der abgestutzten Lin-
denbäume ragten bi&sr; zur Fensterbrüstung auf, so daß ich meinen
Kopf in ihrem Blattwerk verstecken konnte. An der andern Seite
der Straße (etwa&sr; zurückgelegen) zog sich der eine Cavalierflügel
de&sr; Schlosse&sr; hin. Die ganze mir zugekehrte Front steckte in wei-
ßen und rothen Rosen, die Oberfenster waren geöffnet und Licht
und Musik drangen zu mir herüber. Hinter dem Flügel, in schrä-
ger Richtung nach recht&sr; hin, standen hohe Baumgruppen, und
zwischen dem Laubwerk wurde da&sr; Schindel- oder Schieferdach
de&sr; alten Schloßthurm&sr; sichtbar, &201E;de&sr; Diebe&sr;winkel&sr;, von einer
Räuberbande erbaut.&201C; War e&sr; wirklich so arg mit ihm? Er stand
da, mondbeschienen, mit der friedlichsten Miene von der Welt,
seine Spitze (eine Art Flaggenstock) so krumm wie ein Elephanten-
zahn und da&sr; Ganze eher an Idyll und goldene Zeit, al&sr; an
Fegfeuer und Hölle mahnend.

E&sr; war noch nicht spät und der Weg nicht zwei Minuten
weit; so beschloß ich noch einen Abendbesuch zu machen und die,
freilich dämmerumwobene Wirklichkeit de&sr; Schlosse&sr; mit der Be-
schreibung seiner ehemaligen Bewohnerin zu vergleichen. Ich trat
in den weiten Schloßhof ein. Da lagen die Flügel recht&sr; und
link&sr;, vor mir Brücke und Graben, und dahinter, großentheil&sr;
versteckt, da&sr; Schloß selbst. Die Bären fehlten, der Springbrun-
nen auch; keine Stufen da, auf der irgend wer seine Abendpfeife
hätte rauchen können; nur eine weiße Pumpe stand mitten in
einem Fliederbo&sr;quet und nahm sich besser au&sr;, al&sr; Pumpen sonst
wohl pflegen.

Ich näherte mich der Brücke und konnte nun die Funda-
mente de&sr; Schlosse&sr; in wenigsten&sr; dunklen Umrissen, die Giebel
aber, auf die da&sr; Mondlicht fiel, in scharfen Linien erkennen; wa&sr;
<pb="122"/>
zwischen Giebel und Grundmauer lag, war hinter Bäumen ver-
steckt. Der &201E;Styx&201C; existirte nicht mehr; halb zugeschüttet war au&sr;
dem Graben ein breiter Streifen Wiesenland geworden; die blü-
henden Kräuter würzten die Luft, und im Rücken de&sr; Schlosse&sr;
(die Notte fließt dicht daran vorüber) hört&2019; ich, wie ein Wasser
still, breit, melodisch über ein Wehr fiel.

Ich kehrte um und setzte mich unter die Linden de&sr; Gast-
hause&sr;. Da&sr; war keine &201E;Hölle,&201C; die ich gesehen hatte, oder &2014;
die <g>Beleuchtung</g> hatte Wunder gethan.

Der Wirth setzte sich zu mir, und angesicht&sr; de&sr; Schlosse&sr;,
dessen Thurmdach un&sr; argwöhnisch zu belauschen schien, plauderten
wir vom <g>Schloß Wusterhausen</g>.

In alten wendischen Zeiten stand hier ein Dorf Namen&sr;
&201E;Wustrow&201C;, d. h. &201E;umflossener Ort.&201C; Die Bezeichnung findet sich
vielfach in der Mark bi&sr; diesen Tag, z. B. da&sr; Zieten&2019;sche Wu-
strau. Al&sr; die Deutschen in&2019;&sr; Land kamen, gründeten sie ein Nach-
bardorf, da&sr; noch existirende <g>Deutsch</g>-Wustrow, zum Unterschied
von <g>Wendisch</g>-Wustrow, schließlich aber wurden beide Worte
(durch ein angehängte&sr; &201E;hausen&201C;) germanisirt, und Deutsch- und
Wendisch-Wusterhausen waren fertig.

Wendisch-Wusterhausen &2014; nur mit diesem haben wir e&sr; zu
thun &2014; wurde eine markgräfliche Burg. Sie vertheidigte, wie
&201E;Schloß Mittenwalde,&201C; von dem wir in einem der nächsten Kapitel
sprechen werden, den Notte-Uebergang, d. h. sie war Grenzburg
zwischen der Mark und der Lausitz.

Wendisch-Wusterhausen blieb markgräfliche Burg bi&sr; gegen
1370. E&sr; ist sehr wahrscheinlich, daß der alte Thurm (der &201E;Dieb&sr;-
winkel&201C;) bi&sr; in diese markgräfliche Zeit zurückdatirt. Etwa 1375
kamen die <g>Schlieben&sr;</g> in Besitz der Burg, eine Familie, die
damal&sr; in der Umgegend reich begütert war. Sie besaßen e&sr; ein
Jahrhundert lang, also namentlich auch während der <g>Quitzow</g>-
Zeit, ohne daß besondere Räuberthaten der Burg Wendisch-Wuster-
hausen, bekannt geworden wären. 1475 kauften e&sr; die Schenken
von <g>Land&sr;berg</g>, die damaligen Besitzer der Herrschaft Teupitz,
<pb="123"/>
au&sr; deren Händen e&sr; (kleiner Mittelglieder zu geschweigen) 1683
in Besitz de&sr; Kurprinzen <g>Friedrich</g>, de&sr; späteren König&sr; Frie-
drich <aq>I.</aq> kam. Dieser schenkte e&sr; 1698 seinem damal&sr; 10 Jahre
alten Sohne, dem späteren König <g>Friedrich Wilhelm</g> <aq>I.</aq>

Dieser (Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq>) nahm Wendisch-Wusterhausen
von Anfang an in seine besondere Affektion. Er hielt bei dieser
Vorliebe au&sr; bi&sr; zu seinem Tode. Wa&sr; der Ort jetzt ist, ver-
dankt er ihm, dem &201E;Soldatenkönig.&201C; Da&sr; Dorf wurde zum Fle-
cken; die Straßen und Plätze, die Häuser und Bäume, alle&sr; ist
sein Werk, und mit Recht hat der Flecken seinen Namen gewechselt
und sich au&sr; einem Wendisch-Wusterhausen zu einem <g>König&sr;</g>-
Wusterhausen erhoben.

König&sr;-Wusterhausen ist vielleicht mehr al&sr; ein anderer Ort
(nur Pot&sr;dam au&sr;geschlossen) mit der Leben&sr;- und Regierung&sr;-
Geschichte König Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> verwachsen. Hier ließ er
al&sr; Knabe seine &201E;Kadetten,&201C; und einige Jahre später (von 1705
an, wo er ein Regiment erhalten hatte) seine &201E;Leib-Compagnie&201C;
exerciren. Hier übte und stählte er seinen Körper, um sich wehr-
haft und mannhaft zu machen, und hier, zur Regierung gelangt,
fanden jene Jagdscenen und waidmännischen Festlichkeiten statt, die
Wusterhausen damal&sr; zum Jagdschloß <aq>par excellence</aq> erhoben.

Hier auf dem Schloßhof, den jetzt die friedliche Pumpe ziert,
war e&sr;, wo jede&sr;mal nach abgehaltener Jagd, den Hunden ihr
&201E;Jagdrecht&201C; wurde. Die&sr; &201E;Jagdrecht&201C; galt al&sr; eine Nachfeier zum
eigentlichen Fest. Der <g>zerlegte</g> Hirsch wurde wieder mit seiner
Haut bedeckt, an der sich noch der Kopf sammt dem Geweih be-
finden mußte. So lag der Hirsch auf dem Hof, während hundert
und mehr Parforce-Hunde, die durch ein Gatter von ihrer Beute
getrennt waren, laut heulten und winselten und nur durch Peit-
sche und Karbatsche in Ordnung gehalten wurden. Endlich erschien
der König, der Jägerbursche zog nun die Haut de&sr; Hirsche&sr; fort,
da&sr; Gatter öffnete sich und die Meute fiel über ihr &201E;Jagdrecht&201C;
her, während die Piqueur&sr; im Kreise standen und auf ihren Hör-
nern bliesen.
<pb="124"/>

Wenigsten&sr; zwei Monate alljährlich wohnte König Friedrich
Wilhelm <aq>I.</aq> in Wusterhausen. Spätesten&sr; am 24. August traf er
ein und frühesten&sr; am 4. oder 5. November brach er auf. Die
ersten 8 Tage gehörten der Rebhuhnjagd (vorzüglich auf der Groß-
Machenower Feldmark), später dann folgten, freilich zumeist erst im
December und Januar, die Jagden auf Roth- und Schwarzwild.
Zwei stehende Festlichkeiten im größeren Stil gab e&sr; alljährlich
während der Wusterhausner Saison: die Jahre&sr;feier der Schlacht
bei <g>Malplaquet</g> (am 11. September) und da&sr; <g>Hubertu&sr;fest</g>
am 3. November. Bei Malplaquet war der König, damal&sr; noch
Kronprinz, zum ersten Mal im Feuer gewesen, da&sr; erheischte, wie
billig, ein Erinnerung&sr;fest. Da&sr; Hubertu&sr;fest war zugleich da&sr;
Abschied&sr;fest von Wusterhausen.

Bei diesen Festen ging e&sr; hoch her, zumal beim Hubertu&sr;fest.
Nur einmal fiel e&sr; au&sr;, am 3. November 1730. Am 28. Okto-
ber, sech&sr; Tage vor dem Hubertu&sr;tag, hatte da&sr; Krieg&sr;gericht in
Schloß Cöpenick gesessen, da&sr; über Katte und Kronprinz Friedrich
Urtheil sprechen sollte.

In Wusterhausen saß derweilen der erzürnte König und war-
tete auf &201E;Tod&201C;. Da&sr; Krieg&sr;gericht sprach &201E;Schuldig&201C;, aber e&sr;
verweigerte den Au&sr;spruch &201E;Tod&201C;. Da griff der König selbst in
den Gang de&sr; Prozesse&sr; ein, er stieß da&sr; Urtheil um, und jene
berühmte Cabinet&sr;ordre wurde erlassen, die da schließt:

<et>&201E;S. K. M. seynd in der Jugend auch die Schule durch-
gelauffen und haben da&sr; lateinische Sprüchwort gelernet: <aq>fiat
ju&sr;titia et pereat mundu&sr;</aq>. Also wollen Sie hiermit, und
zwar von Recht&sr; wegen, daß der Katte, ob er schon nach denen
Rechten verdienet gehabt, wegen de&sr; begangenen <aq>crimen lae-
&sr;ae Maje&sr;tati&sr;</aq> mit glühenden Zangen gerissen und auffgehän-
get zu werden, Er dennoch nur, in <aq>con&sr;ideration</aq> seiner <aq>Fa-
milie,</aq> mit dem Schwert vom Leben zum Tode gebracht wer-
den solle. Wenn da&sr; Krieg&sr;-Recht dem Katten die <aq>Sentenz
publicirt,</aq> soll ihm gesagt werden, daß e&sr; S. K. M. leydt</et>
<pb="125"/>
<et>thäte, e&sr; wäre aber besser, daß er stürbe, al&sr; daß die Justiz
au&sr; der Weldt kähme.&201C;</et>

Diese Cabinet&sr;ordre trägt al&sr; Ort und Datum: <g>Wuster-
hausen</g>, d. 1. November 1730.

Hier in Wusterhausen spielten später die Intriguen zwischen
Schwester und Schwester, (Prinzessin Wilhelmine und Prinzessin
Charlotte) und Tochter und Mutter (Prinzessin Wilhelmine und
Königin); hier schwankte noch zuletzt die Wage, ob der Erbprinz
von Baireuth oder der Prinz von Wale&sr;, wie so sehr gewünscht
wurde, die Braut heimführen würde; hier endlich, nachdem die
Ungewitter sich verzogen und ruhigeren Tagen Platz gemacht hat-
ten, theilte der früh alternde König, wenn Gicht und Podagra
da&sr; Jagen verboten, seine Zeit zwischen Rauchen und Malen,
zwischen Pfeife und Pinsel. E&sr; war dann in Wusterhausen wie in
Schloß <g>Cossenblatt</g> (seinem eigentlichen Atelier), nur mit dem
Unterschied, daß Cossenblatt der <g>au&sr;erwählte</g> Ort für Podagra
und Malerei gewesen zu sein scheint, während in Pot&sr;dam und
Wusterhausen nur gemalt wurde, wenn die Gicht wie von unge-
fähr d. h. ohne Anmeldung und unerwartet erschien. Die&sr; ist auch
der Grund, we&sr;halb sich in Pot&sr;dam und Wusterhausen viel we-
niger Bilder von der Hand de&sr; König&sr; vorfinden, al&sr; in Schloß
Cossenblatt. Man könnte vielleicht sagen, daß seine Malerei in
Cossenblatt chronisch, in Pot&sr;dam und Wusterhausen blo&sr;
acut gewesen sei. Schon hier übrigen&sr; sei bemerkt, daß sich im
Wusterhausener <g>Schlosse</g> zur Zeit keine Bilder de&sr; König&sr; mehr
vorfinden (seit Sommer 1863 geändert. Vgl. S. 114), doch hän-
gen einige auf dem Oberflur de&sr; nachbarlichen Posthause&sr;, &2014; Er-
innerung&sr;stücke an die Kunst und die Gicht de&sr; königlichen Maler&sr;.

Bei diesem Geplauder war e&sr; spät geworden. Die Stille in
den Straßen mahnte zur Ruh. Ein schwache&sr; Wetterleuchten zuckte
dann und wann am Himmel und versprach einen schönen Tag;
so schlief ich ein.

Der andere Morgen war Pfingstsonntag. Ich brach früh auf,
um da&sr; &201E;verzauberte Schloß&201C; in hellem Tage&sr;licht zu sehen. Ich
<pb="126"/>
fragte nach dem Kastellan, &2014; todt; nach der Kastellanin &2014; auch
todt; endlich erschien ein Mann mit einem großen alten Schlüssel,
der mir al&sr; der &201E;Exekutor&201C; vorgestellt wurde. Die&sr; ängstigte mich
ein wenig. E&sr; war ein ziemlich mürrischer Alter, der von nicht&sr;
wußte, auch von nicht&sr; wissen <g>wollte</g>. Seine Nase spielte in&2019;&sr;
Röthliche.

Wir traten durch eine Seitenthür auf den Schloßhof. E&sr;
war schon heiß, trotz der frühen Stunde; die Sonne blendete und
die Bo&sr;quet&sr; sammt der weißen Pumpe waren nicht ganz mehr,
wa&sr; sie am Abend vorher gewesen waren.

Wir umschritten zunächst da&sr; Schloß, dann nahm ich einen
guten Stand, um mir die Architectur desselben einzuprägen.
E&sr; ist gewiß ein ziemlich häßliche&sr; Gebäude, aber e&sr; ist doch
mehr originell al&sr; häßlich, und weil e&sr; (hübsch oder häßlich) so
ganz apart ist, ist e&sr; nicht ohne Interesse. Der ganze Bau, bi&sr;
zu beträchtlicher Höhe, ist au&sr; Feldstein aufgeführt, worau&sr; ich den
Schluß ziehe, daß der König, bei Au&sr;bau de&sr; Schlosse&sr;, die
Grundform desselben (ein Viereck, mit einem vorspringenden Rund-
thurm) beibehielt und nur die Einrichtung und Gliederung völlig
veränderte. Der Rundthurm wurde Treppenthurm. Von diesem
Thurm au&sr; zog er eine Mauerlinie mitten durch da&sr; Feldstein-
Viereck hindurch, und theilte dadurch den Bau in zwei gleiche
Hälften. <g>Jede</g> Hälfte erhielt ein Giebeldach, so daß jeder, der sich
dem Schlosse nähert, <g>zwei</g> Häuser zu sehen glaubt, die mit ihren
Giebeln auf die Straße blicken. In Front beider Giebel, an beide
sich lehnend, steht der Thurm.

Der Thurm ist sehr alt; König Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> aber
hat ihm einen modernen Eingang gegeben, eine Art griechische&sr;
Portal (in Mann&sr;höhe), dessen Giebelfeld etwa ein Dutzend in
Holz geschnittene Amoretten zeigt. Einige sind wurmstichig gewor-
den, andere haben sonstigen Schaden genommen.

Beim Eintreten erblickt man zuerst verließartige Kellerräume,
darin etwa&sr; Stroh liegt, wie eben verlassene Lagerstätten. Dann
führt eine Treppe von zehn oder zwölf Stufen in&2019;&sr; Hochparterre,
<pb="127"/>
dann eine zweite höhere Treppe in&2019;&sr; erste Stockwerk. Wir verwei-
len hier einen Augenblick. Ein schmaler Gang scheidet zwei Reihen
Zimmer von einander, deren Thüren sämmtlich (muthmaßlich de&sr;
besseren Luftzug&sr; halber) kleine Gitterfenster haben, in Folge dessen
die Zimmer genau au&sr;sehen, wie Gefängnißzellen. E&sr; sind die&sr;
ersichtlich dieselben Räume (&201E;nicht besser al&sr; Dachstuben&201C;), in denen
die Prinzessinnen schlafen mußten, wenn sie nicht, wa&sr; auch mög-
lich ist, in den kleinen Giebelstuben untergebracht wurden. Die
Gitterfenster gönnen überall einen Einblick. Nur eine&sr; der Zimmer
schien benutzt; auf dem Boden desselben lagen Aktenbündel au&sr;ge-
breitet, weiße, grüne, blaue, wohl 80 oder 100 an der Zahl;
muthmaßlich eine alte Registratur der Herrschaft König&sr;-Wuster-
hausen.

Wir stiegen nun in&2019;&sr; Hochparterre zurück. Hier befindet sich
die alte Herrlichkeit de&sr; Schlosse&sr; auf engstem Raum zusammen.
Man tritt zuerst in eine Jagdhalle, die, wie oben der Flurgang,
zwischen zwei Reihen Zimmern hinläuft.

In dieser Halle befinden sich, nach Art dieser Lokalitäten, 6
oder 8 Hirschgeweihe, an denen nicht&sr; Besondere&sr; wahrzunehmen
ist. Die frühere Sehen&sr;würdigkeit dieser Halle ist ihr verloren ge-
gangen. E&sr; war die&sr; (so geht die Sage) da&sr; 532 Pfund schwere
Geweih eine&sr; Riesenhirsche&sr;, der 1636, also zur Regierung&sr;zeit
George Wilhelm&sr;, in der Köpnicker Forst, 4 Meilen von Fürsten-
walde, erlegt worden war. E&sr; ist über die&sr; Geweih, auch in neuerer
Zeit noch, viel gestritten und obige Gewicht&sr;angabe, wie billig,
belächelt worden. Nicht&sr;destoweniger muß da&sr; Geweih etwa&sr; ganz
Enorme&sr; gewesen sein, da Friedrich August <aq>II.</aq> von Sachsen dem
Könige Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> <g>eine ganze Compagnie langer
Grenadiere</g> zum Tausch dafür anbot, ein Anerbieten, da&sr; na-
türlich angenommen wurde. Da&sr; Geweih existirt noch und soll sich
auf dem Jagdschloß Moritzburg bei Dre&sr;den befinden.<fn="*)">An der Stelle (4 Meilen von Fürstenwalde), wo der Hirsch erlegt
wurde, befindet sich noch jetzt ein steinerne&sr; Monument, welche&sr; den Hirsch
in liegender Stellung darstellt.</fn>
<pb="128"/>

Recht&sr; von der Halle sind zwei Thüren. An der einen, zu-
nächst der Treppe, steht mit Kreide angeschrieben: &201E;Wachtstube der
Artillerie&201C;. Bei Manövern, Mobilmachungen &204A;c. muß nämlich da&sr;
Wusterhausener Schloß wohl oder übel mit au&sr;helfen und erhält
vorübergehend eine kleine Garnison, eine Benutzung, gegen die der
&201E;Soldatenkönig&201C; vielleicht am wenigsten einzuwenden haben würde.
Auch stehen die meisten dieser Räume (wenigsten&sr; in ihrer jetzigen
Gestalt) durchau&sr; nur auf der Stufe von Kasernenstuben. Da&sr;
erste Zimmer hinter der mit Kreide beschriebenen Thür war ehedem
da&sr; Schlafzimmer Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> E&sr; befindet sich in dem-
selben &2014; fast da&sr; einzige, wa&sr; diesem Schlosse au&sr; jener Zeit her
erhalten geblieben ist &2014; da&sr; Waschbecken de&sr; König&sr;, eine Art
festgemauerte&sr; Wasch<g>faß</g>. Da&sr; Ganze, au&sr; Gip&sr; gefertigt, gleicht
den Abgußsteinen, die man in unseren Küchen findet, und hat in
der That eine Oeffnung zum Abfluß de&sr; Wasser&sr;, in der ein stei-
nerner Stöpsel steckt, halb so lang wie ein Arm und halb so dick.
Beim Anblick diese&sr; Waschfasse&sr; glaubt man allerding&sr;, wa&sr; all-
seit&sr; von dem König berichtet wird, daß er einer der reinlichsten
Menschen war und &201E;sich wohl zwanzigmal de&sr; Tage&sr; wusch&201C;.

Die andere Thür, ebenfall&sr; zur Rechten der Halle, führt in
den <g>Speisesaal</g>. Er mißt 15 Schritt im Quadrat, ist also ziem-
lich geräumig. In der Mitte ist ein hölzerner Pfeiler angebracht,
der vielleicht mehr schmücken al&sr; stützen soll; ist aber zu beidem
gleich unfähig. Ein großer Kamin und ein gegip&sr;ter, steinartiger
Fußboden vollenden die Einrichtung diese&sr; Saale&sr;; neben dem
Kamin sieht man die Ueberreste einer Treppe, die direct in den
Küchenanbau führte. Die&sr; ist also der Saal, in dem an jedem
11. September der Tag von Malplaquet und an jedem 3. No-
vember da&sr; Hubertu&sr;fest gefeiert wurde. E&sr; ging dann hier viel
heiterer her, al&sr; man jetzt, beim Anblick dieser weißgetünchten Oede,
glauben sollte. Frauen waren au&sr;geschlossen; e&sr; war ein Männer-
fest. Zwanzig bi&sr; dreißig Offizier&sr;, meist alte General&sr;, die unter
Eugen und Marlborough mitgefochten hatten, saßen dann um den
Tisch herum und Rheinwein und Ungar wurden nicht gespart. Der
<pb="129"/>
&201E;starke Mann&201C; mußte kommen und seine Kunststücke machen; zu-
letzt, während da&sr; Feuer flackerte und die Piqueur&sr; auf ihren
Jagdhörnern bliesen, packte der König den alten Generallieutenant
<g>von Pannewitz</g>, der von Malplaquet her eine breite Schmarre
im Gesicht hatte, und begann mit ihm den Tanz. Dazwischen Ta-
back, Brettspiel und Puppentheater, bi&sr; da&sr; Vergnügen an sich
selbst erstarb.

Wir treten au&sr; diesem Eßsaal wieder in die Halle zurück.
Zur Linken derselben befinden sich ebenfall&sr; zwei Zimmer, die Zim-
mer der <g>Königin</g>. Sie sind verhältnißmäßig noch wohl erhalten
und geben einem ein deutliche&sr; Bild, wie die &201E;Eleganz&201C; von
Schloß Wusterhausen beschaffen war. Beide Zimmer sind durch
eine einfache Eichenthür mit einander verbunden, sowie auch nie-
drige Eichenholz-Pannele die Wände umziehen. In den Ecken der
Decke sind vier Lyra&sr; angebracht, die aber so genirt au&sr;sehen, al&sr;
befänden sie sich lieber wo ander&sr;. Mit Unrecht: denn sie haben
wenigsten&sr; Gesellschaft: zwei Ba&sr;relief-Bilder (in jedem Zimmer
ein&sr;), die sich al&sr; Wandschmuck zwischen Decke und Kamin be-
finden. Da&sr; eine stellt eine &201E;Toilette der Venu&sr;&201C;, da&sr; andere eine
&201E;Venu&sr;feier&201C; dar. Da&sr; erste operirt mit dem alten, wohlbekannten
Material: schnäbelnde Tauben, Amoretten, Rosen-Guirlanden &204A;c.,
da&sr; zweite aber thut ein Uebrige&sr;. Nackte Gestalten, von ganz un-
glaublichen Formen, umtanzen eine Venu&sr;statue, während ein Sa-
tyr von hinten her eine Bachantin umklammert hält und die Wi-
derstrebende zum Tanze zwingt. An anderem Ort würde dieser
lustige Heidenspuk weiter nicht&sr; zu bedeuten haben, hier in Schloß
Wusterhausen aber nimmt er sich wunderlich genug au&sr; und paßt
seltsam zu dem Waschbecken drüben mit dem dicken steinernen
Stöpsel.

Da&sr; erste dieser Zimmer, da&sr; sich mit der &201E;Toilette der Ve-
nu&sr;&201C; begnügt, führt durch eine Seitenthür auf eine Art Rampe
hinau&sr;, die ziemlich steil nach dem Park hin abfällt. Diesen Weg
machte wahrscheinlich immer der König, wenn er in seinem Gicht-
<bs>9</bs>
<pb="130"/>
stuhl in den Garten hinein und wieder zurückgerollt wurde. Be-
kanntlich war Treppensteigen nicht seine Sache.

Wir treten jetzt, den Blick noch einmal auf die öden Räume
gerichtet, ebenfall&sr; in&2019;&sr; Freie hinau&sr; und athmen auf im Son-
nenlicht und in dem Wiesenduft, den eine Luftwelle eben zu un&sr;
her trägt. Eine mächtige alte Linde, hart zu Füßen der Rampe,
ladet un&sr; ein, unter ihrem Zweigwerk Platz zu nehmen. Wir
thun&2019;&sr; und befinden un&sr; muthmaßlich unter demselben Blätterdach,
&201E;unter dem (um noch einmal Prinzessin Wilhelmine zu citiren)
die Damen, wenn&2019;&sr; regnete, bi&sr; an die Wade im Wasser saßen&201C;.
Die Parkwiese liegt vor un&sr;, Hummeln und Käfer summen dar-
über hin, da&sr; Mühlenfließ, un&sr; zur Rechten, fällt leise über da&sr;
Wehr. Träume nehmen den Geist gefangen und führen ihn weit
fort in südliche Länder, zu Tempeltrümmern und Götterbildern.
Aber ein Satyr lauscht plötzlich hervor; &2014; e&sr; ist derselbe, der
der tanzenden Bachantin da drinnen im Nacken sitzt, und die Bil-
der von Schloß Wusterhausen schieben sich plötzlich wieder vor die
Bilder klassischer Schönheit. Hatte die Memoirenschreiberin <g>doch</g>
Recht? Ja und nein; ein prächtiger Platz für einen Waidmann
und eine starke Natur, aber allerding&sr; ein schlimmer Platz für
ästhetischen Sinn und einen weiblichen <aq>e&sr;prit fort.</aq>
<hr>
<pb>
<d1><b>Teupitz.</b></d1>
<cit><et>Winde hauchen hier so leise
Räthselstimmen tiefer Trauer.
<b>Lenau.</b></et></cit>

<in>C</in>ossenblatt führte un&sr; mittelbar nach König&sr;-Wusterhausen und
König&sr;-Wusterhausen führt un&sr; nunmehr nach dem nahegelegenen
Teupitz. Die alten Herrn de&sr; &201E;Schenkenländchen&sr;&201C; besaßen beide
Städtchen; &2014; da&sr; eine haben wir kennen gelernt, machen wir
auch dem andren, dem historisch älteren, unsren Besuch.

Teupitz verlohnt allerding&sr; eine Nachtreise (die Posten dahin
meiden da&sr; Tage&sr;licht), wiewohl diese Hauptstadt de&sr; sogenannten
&201E;Schenkenländchen&sr;&201C; lange nicht da&sr; ist, al&sr; wa&sr; e&sr; mir geschil-
dert worden war.

Die Schilderungen von Teupitz galten seiner Armuth. &201E;Die
<g>Poesie de&sr; Verfall&sr;</g> liegt über der Stadt,&201C; so hieß e&sr; voll
dichterischen Au&sr;druck&sr;, und die farbenreichen Armuth&sr;bilder, die
mein Freund und Gewähr&sr;mann vor mir entrollte, wurden mir
zu einem viel größeren Reiseantrieb, al&sr; die gleichzeitig wieder-
kehrenden Versicherungen: &201E;aber Teupitz ist schön.&201C; Diesen Re-
frain überhörte ich oder vergaß ihn, während ich doch die Worte
nicht wieder lo&sr;werden konnte: &201E;da&sr; Plateau um Teupitz herum
heißt &201E;der Brand&201C;, und da&sr; Wirth&sr;hau&sr; darauf führt den Na-
men &201E;der todte Mann&201C;.

Ich hörte noch allerhand Andere&sr;. Ein früherer Geistlicher in
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
Teupitz sollte unverheirathet geblieben sein, &201E;weil die Stelle einen
Hau&sr;stand nicht tragen könne&201C;, und ein Gut&sr;besitzer (so hieß e&sr;
weiter) habe Jedem, der e&sr; hören wollte, erzählt: &201E;wenn ich einem
Teupitzer Bettelkinde ein Stück Brod gebe, so ißt e&sr; nur die
Hälfte davon, die andere Hälfte nimmt e&sr; mit nach Hau&sr;. So
rar ist Brot in Teupitz.&201C; Diese Geschichten hatten einen Eindruck
auf mich gemacht. Zu gleicher Zeit erfuhr ich, König Friedrich
Wilhelm <aq>IV.</aq> habe gelegentlich halb scherzhaft, halb mitleid&sr;voll
hingeworfen: &201E;die Teupitzer sind doch meine Treuesten; wären sie&2019;&sr;
nicht, so wären sie alle längst au&sr;gewandert.&201C;

Die&sr; und noch manche&sr; der Art weckte eine Sehnsucht in
mir, <g>Teupitz</g> zu sehen, da&sr; Ideal der Armuth, von dem ich in
Büchern nur fand, daß e&sr; vor hundert Jahren 258 und vor
fünfzig Jahren 372 Einwohner gehabt habe, daß da&sr; Personal
der <g>Gesundheit&sr;pflege</g> (wörtlich) &201E;auf eine Hebeamme be-
schränkt sei,&201C; und daß der Ertrag seiner Aecker 1&frac14; Sgr. <aq>pro</aq>
Morgen betrage. Angedeutet habe ich übrigen&sr; schon (und e&sr; sei
hier eigen&sr; wiederholt), daß ich die Dinge <g>ander&sr;</g> fand, al&sr; ich
nach diesen Schilderungen erwarten mußte. Wie e&sr; Familien giebt,
die, wiewohl längst leidlich wohlhabend geworden, den guten, be-
quemen Ruf der Armuth durch eine gewisse Passivität geschickt auf-
recht zu erhalten wissen, &2014; so auch die Teupitzer. Solche viel-
bedauerte &201E;Armen&201C; (wer kennte ihrer nicht!) leben glücklich-ange-
nehme Tage, und unbedrückt von den Mühsalen der Gastlichkeit
oder der Repräsentation, lächeln sie still in sich hinein, so oft sie
dem lieben, alten Satz begegnen, daß &201E;Geben seliger sei denn
Nehmen.&201C;

Um 12 Uhr Nacht&sr; geht die Post, die dreimal wöchentlich
(Montag, Mittwoch, Freitag) die Verbindung zwischen Teupitz und
Zossen und dadurch zwischen Teupitz und der Welt unterhält.
Zossen ist wie ein <g>Paß</g> für diese Gegenden: &201E;e&sr; führt kein andrer
Weg nach Teupitz hin.&201C; Die erste Meile haben wir noch Chaussee,
deren Pappeln, soviel die Mitternacht eine Musterung gestattet, nicht an-
der&sr; au&sr;sehen al&sr; ander&sr;wo; erst mit dem ersten Morgengrauen biegen
<pb="133"/>
wir nach link&sr; hin in tiefe Sandgeleise, in die eigentliche Teupitzer Ge-
gend ein. E&sr; ist ein ganz eigenthümliche&sr; Haideland, vielleicht am
meisten unsern Wedding-Parthieen verwandt, wo um den Plötzen-
See herum, die Rehberge und die Au&sr;läufer der Jungfern-Haide
zusammenstoßen. Auch die Namen klingen ähnlich: &201E;Sandkrug,
Spie&sr;berge&201C; und &201E;der hungrige Wolf.&201C; Hier wie dort sind e&sr;
die alten wohlbekannten Elemente: &201E;Sand und See, Kiefer und
Kussel,&201C; die sich zu Landschaft&sr;bildern zusammenstellen; aber so
alltäglich die Dinge selber sind, so apart ist ihre Gruppirung, zu-
mal in dieser Teupitzer Gegend. Die Kiefer, groß und klein, tritt
nirgend&sr; (oder doch <g>beinahe</g> nirgend&sr;) in geschlossenen Massen
auf; nicht <aq>en colonne</aq> steht sie da, sie bildet Schützenlinien, ein
aufgelöste&sr; Gefecht. Die Dämmerung unterstützt die Vorstellung
eine&sr; Heerlager&sr;. Dort auf der Kuppe stehen drei Alte und lugen
au&sr;; am Abhang lagert eine Feldwacht jungen Volk&sr;; eine lange
Postenkette von Kusseln zieht sich am See entlang und reicht einem
andern Lagertrupp die Hand. Dazwischen Sand und Moo&sr; und
dann und wann ein Aehrenfeld, dünn, kümmerlich, ein bloßer
Versuch, eine Anfrage an die Natur.

E&sr; ist inzwischen immer heller geworden. Da&sr; Grau am
Horizont wurde weiß, da&sr; Weiß wurde isabell-, dann rosenfarben;
nun schießt e&sr; wie Feuerlilien auf, der Sand verschwindet, See-
und Morgenkühle wehen un&sr; an, und während der Sonnenball
hinter der Teupitzer Kirche aufsteigt, fahren wir in die noch stille
Straße de&sr; Städtchen&sr; ein.

Der Wagen hält vor der Post, schrägüber vom &201E;goldnen
Stern.&201C; Der goldne Stern ist ein Eckhau&sr;; vor seiner Thür steht
ein Akazienbaum und an dem Laubenvorbau lehnt der Wirth,
seine&sr; Zeichen&sr; ein Bäcker. Da&sr; ist eine gute Vorbedeutung. Un-
ter allen Gewerk&sr;meistern steht doch der Bäcker unserm innern
Menschen am nächsten. Freundlich weist er mich zurecht, dem Mü-
den ist leicht gebettet, und ich schicke mich an zu einer Stunde
Morgenschlaf. Ein frischer Luftstrom zieht durch da&sr; Gazefenster,
die Akazie draußen bewegt sich leise, die Tauben auf dem einge-
<pb="134"/>
rahmten Geburt&sr;tag&sr;wunsch werden immer größer, nun fliegen sie
fort und &2014; meine Träume fliegen ihnen nach.

Nicht lange. Da&sr; Picken de&sr; Nagelschmied&sr; von der Ecke
gegenüber weckt mich (beiläufig eine reizende Art geweckt zu wer-
den) und während die Frühstück&sr;stunde kommt und die braunen
Semmeln neben die braunere Kanne auf den Tisch gestellt wer-
den, setzt sich die Sternen-Wirthin zu mir und unterhält mich
von Teupitz und dem Teupitzer See.

&201E;Ja &2014; so erzählt sie &2014; wa&sr; wäre Teupitz ohne den See.
Wir wären längst ein Dorf, wenn wir da&sr; Wasser nicht hätten.
Freilich wir dürfen nicht mehr fischen (die Fischgerechtigkeit ist ver-
pachtet), aber da&sr; <g>Wasser</g> ist un&sr; mehr al&sr; die Fische und Al-
le&sr;, wa&sr; drin schwimmt. Mit gutem Wind fahren wir in sech&sr;
Stunden nach Berlin. Wa&sr; wir kaufen und verkaufen, alle&sr;
kommt und geht auf dem See. Wir bringen keine Fische mehr zu
Markte, denn wir haben eben keine mehr, aber Garten- und Feld-
früchte, Obst und Weintrauben, Holz und Torf. Da&sr; giebt so
wa&sr; wie Handel und Wandel, mehr al&sr; Mancher denkt und mehr
al&sr; wir selber gedacht haben. Große Spreekähne kommen und ge-
hen jetzt täglich, &2014; da&sr; machen die neuen Ziegeleien. Ueberall hier
herum liegt fetter Thon unterm Sand, und wenn Sie Nacht&sr;
hüben oder drüben am See entlang fahren, über Groß-Köri&sr; hin-
au&sr; bi&sr; an den Motzner See, da glüht e&sr; und qualmt e&sr; recht&sr;
und link&sr;, al&sr; brennten die Dörfer. Oefen und Schornsteine über-
all. Meiner Mutter Bruder ist auch dabei; er wird reich, und
Alle&sr; geht nach Berlin. Viele hunderttausend Steine. Immer liegt
ein Kahn an der Ladestelle, aber er kann nicht genug schaffen, so
viel wie gebraucht wird. Ich weiß e&sr;, daß er reich wird, und An-
dere werden&2019;&sr; auch; aber daß sie&2019;&sr; werden können, da&sr; macht
der <g>See</g>.&201C;

Die Sternwirthin verrieth an dieser Stelle eine unverkenn-
bare Neigung, sich über die Vermögen&sr;verhältnisse von ihrer Mut-
ter Bruder au&sr;führlicher zu verbreiten, we&sr;halb ich (ohne Neugier
<pb="135"/>
nach <g>dieser</g> Seite hin) die Frage einwarf: wem denn eigentlich
der See gehöre, wa&sr; er Pacht trage und wer ihn gepachtet habe?

&201E;Der See gehört zum Gut. Zum Gut gehören 32 Seen,
große und kleine, aber der Teupitz-See ist der größte. Der Fisch-
großhändler in Berlin, der ihn vom Gut gepachtet hat, zahlt
800 Thaler, und die Teupitzer Fischer, die hier fischen und die
Fische zu Markte bringen, sind nicht&sr; al&sr; die Dienstleute und
Tagelöhner de&sr; reichen Händler&sr; in Berlin. Meiner Mutter Bru-
der ....&201C;

&201E;Achthundert Thaler,&201C; unterbrach ich, &201E;ist eine große Summe;
ich kenne Seen, halb so groß wie der Teupitz-See, die nur vier
Thaler Pacht bezahlen; ist der Teupitz-See so reich an Fischen?&201C;

&201E;Ob er&2019;&sr; ist; die Stadt führt nicht umsonst einen Karpfen
im Wappen. Unser See hat viel Fische und schöne Fische, freilich
wenn der Zander-Zug fehlschlägt &2014;&201C;

&201E;Der <g>Zander</g>-Zug?&201C; fragte ich, komisch betroffen durch den
an hohe Dinge der Kunst anklingenden Namen.

&201E;Ja, der Zander-Zug. Er ist nur einmal im Jahr und von
seinem Au&sr;fall hängt Alle&sr; ab. In der Regel bringt er 600, oft
1500 Thaler; dann und wann gar nicht&sr;. Dann muß da&sr; nächste
Jahr den Schaden decken. Aber weil e&sr; unsicher ist, wa&sr; der Zan-
derzug bringen wird, de&sr;halb können unsere Fischer den See nicht
pachten.&201C;

&201E;Wann ist der Zug?&201C;

&201E;Im Januar und Februar; immer im Winter, denn die
Netze werden unterm Ei&sr; gespannt und gezogen. E&sr; ist jede&sr;mal
ein Festtag für Teupitz.&201C;

Die Sternwirthin begann nun mit vieler Lebhaftigkeit mir
die verschiedenen Phasen de&sr; Zander-Zuge&sr; zu beschreiben, unbe-
kümmert durch meine Fragen, die übrigen&sr; allen Ernste&sr; darauf
au&sr; waren, da&sr; ganze Verfahren nach Möglichkeit kennen zu ler-
nen. Die Handgriffe beim Spannen und Ziehen der Netze aber
blieben mir unklar; so viel nur sah ich, daß da&sr; ganze Verfahren
die größte Aehnlichkeit mit einer Treibjagd und zwar mit einem
<pb="136"/>
Kesseltreiben haben müsse. Die Fischer, wohl vertraut mit dem
Terrain de&sr; See&2019;&sr;, fegen gleichsam den Zander mittelst weitge-
spannter Netze in bekannte Kesselvertiefungen hinein, umstellen ihn
hier und schöpfen ihn dann, etwa wie man Goldfische au&sr; einem
Bassin schöpft, mit Leichtigkeit au&sr; der fischgefüllten Tiefe herau&sr;.

Inzwischen erfuhr ich, daß da&sr; Boot bereit läge, da&sr; mich
laut Verabredung auf dem See umherfahren sollte. Ich trat auf
den Marktplatz hinau&sr; und passirte einen schmalen Gang, der,
unmittelbar neben dem &201E;goldenen Stern&201C; gelegen, in leiser Schrä-
gung dem See zuführte. Recht&sr; und link&sr; standen Hof- und Gar-
tenzäune, und zwar in jenen seltsamen Biegungen und Wellen-
linien, die alte&sr; Zaunwerk im Lauf der Jahre anzunehmen pflegt.
Ueber die Zäune hinweg wuchsen vielfach die Kronen der Bäume
zu einem Laubengange zusammen, wa&sr; sich zu Ende der Gasse in
der Nähe de&sr; Wasser&sr; am malerischsten au&sr;nahm, wo bereit&sr; der
See bi&sr; hinauf zwischen da&sr; Plankenwerk vordrang, und mal
höher, mal tiefer mit gelblichem Schaum seine Grenzmarke zog.

Hier lag da&sr; Boot, in da&sr; ich leidlich trocknen Fuße&sr; hin-
eingelangte. Ein Fischermädchen vom Ufer gegenüber stand aufrecht
im Kahn, und während ihr weiße&sr; Kopftuch im Winde flatterte,
stießen wir ab.

Der Teupitz-See ist fast eine Meile lang und eine Viertel-
meile breit, an einigen Stellen, wo er sich buchtet, auch breiter.
Da&sr; Wasser de&sr; See&2019;&sr; ist hellgrün, frisch und leichtflüssig; Hü-
gel mit Feldern und Hecken fassen ihn ein, und außer der schma-
len Halbinsel, die da&sr; &201E;Schloß&201C; trägt und sich bi&sr; mitten in den
See hinein erstreckt, schwimmen große und kleine Inseln auf der
schönen Wasserfläche umher. Die kleinen Inseln sind mit Rohr
bestanden; die größeren aber (auch <g>Werder</g> geheißen) sind bebaut
und tragen die Namen der beiden Seedörfer, Eg&sr;dorf und Schwe-
rin, denen sie zunächst gelegen sind. Also der Eg&sr;dorfer und
der Schweriner Werder.

Wir fuhren von Insel zu Insel, von Ufer zu Ufer; abwech-
selnd mit Ruder und Segel ging e&sr; auf und ab, planlo&sr;, ziello&sr;.
<pb="137"/>
Die Teupitzer Kirche, der alte Schloßthurm hinter Pappeln, die
rothen Dächer der Stadt, da&sr; Schilf, die Hügel &2014; alle&sr; spie-
gelte sich in dem klaren Wasser, aber, so schön e&sr; war, mir war
doch, al&sr; hätt&2019; ich die&sr; Alle&sr; schon einmal gesehen, nur schöner,
märchenhafter, und diese Märchenbilder sucht&2019; ich nun. Lächelnd
gestand ich mir endlich, daß ich sie nicht finden würde. Noch ein-
mal umfuhr der Kahn die Halbinsel, auf der die Ueberreste de&sr;
alten Teupitz-Schlosse&sr; gelegen sind, dann trieben wir durch den
Schilfgürtel hindurch, den Kahn an&2019;&sr; Land.

Die Stelle, wo wir landeten, lag in dem Winkel, den Ufer
und Landzunge bilden, und da&sr; alte Teupitz-Schloß (soviel davon
noch da ist) oder mit seinem vollen Namen &201E;da&sr; alte Schloß der
Schenken von Land&sr;berg und Teupitz&201C; stieg fast unmittelbar vor
un&sr; auf. Ich schritt ihm zu.

Da&sr; alte Teupitz-Schloß, da&sr; in frühe Jahrhunderte zurück-
reicht, galt ehedem für sehr fest. E&sr; lag an der Grenze zwischen
Mark und Lausitz und scheint abwechselnd eine märkische oder
sächsische Grenzfestung gewesen zu sein, je nachdem Verträge oder
da&sr; Glück der Waffen, zu Gunsten de&sr; einen oder andern Theil&sr;
über den Besitz der Burg entschieden hatten. Im 13. sowie in
der ersten Hälfte de&sr; 14. Jahrhundert&sr; waren die <g>Plötzke&2019;&sr;</g> Her-
ren von Teupitz; 1350 etwa kam die Herrschaft Tupitz oder
Tuptz, wie sie damal&sr; genannt wurde, in Besitz der <g>Schenken</g>
von Land&sr;berg und nahm seitdem (abwechselnd mit dem Namen
&201E;Herrschaft Teupitz&201C;) den Namen da&sr; &201E;Schenkenländchen&201C; an.
Die&sr; Ländchen umfaßte 4 &25A1; Meilen; in seiner Mitte lag Teupitz
(die Stadt) mit See und Burg. Die Lehn&sr;verhältnisse de&sr;
&201E;Schenkenländchen&sr;&201C; blieben noch geraume Zeit hindurch ver-
wickelter und schwankender Natur, bi&sr; endlich der Einfall der Hus-
siten in die Mark den Au&sr;schlag gab und die Schenken von
Land&sr;berg und Teupitz veranlaßte, sich in den Schutz de&sr; Bran-
denburgischen Kurfürsten (Friedrich <aq>I.</aq>) zu begeben. Zwar geschah
die&sr; zunächst noch mit der Bemerkung: &201E;unbeschadet unserer Un-
terthänigkeit&sr;verpflichtung gegen den Kaiser und den Herzog von
<pb="138"/>
Sachsen&201C; &2014; diese Hinzufügung scheint aber nicht allzu ernst ge-
meint gewesen zu sein, da <g>Schenk Heinrich</g> von Land&sr;berg
schon wenige Jahre später (1440) erklärte, &201E;daß, da der Kurfürst,
sein gnädiger Herr, mit ihnen, den Herzögen von Sachsen, in
Fehde stehe, auch er (Schenk Heinrich) mit seinen Helfern und
Knechten ihnen und ihren Landen den Krieg erklären müsse.&201C;

Die Schenken von Land&sr;berg und Teupitz blieben nah an
400 Jahre im Besitz der Herrschaft. Nachdem Schloß und Land
während de&sr; 17. Jahrhundert&sr; (zum Theil wohl in Folge de&sr;
30jährigen Kriege&sr;) sehr vernachlässigt, die Weinberge verwildert,
die Haiden verwüstet waren, ging da&sr; ganze Schenkenländchen im
Jahre 1718 durch Kauf an König Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> über.
Er bezahlte dafür die geringe Summe von 54,000 Thaler, kaufte
einzelne verloren gegangene Güter zurück, machte da&sr; Schloß, wie
überall geschah, zu einem &201E;Amt&201C; und stellte da&sr; Schenkenländ-
chen oder die Herrschaft Teupitz, al&sr; Außenwerk der Herrschaft
König&sr;-Wusterhausen, unter die Verwaltung einer Amt&sr;kammer.
Seit einer Reihe von Jahren ist Schloß Teupitz (zu dem jetzt nur
noch wenig Ländereien, aber viel Wiesen und die 32 Seen ge-
hören) in Privathände übergegangen. Der vorige Besitzer war
Herr von Tre&sr;kow, der gegenwärtige ist Herr von Pappart.

E&sr; giebt kein <g>Schloß</g> Teupitz mehr, nur noch ein <g>Amt</g>
gleiche&sr; Namen&sr;.

Zu diesem Amt, sehr malerisch an der Stelle de&sr; alten
Schlosse&sr; gelegen, gehören natürlich noch die Ueberreste, die von
dem Schloß vorhanden sind. E&sr; ist die&sr; mehr, al&sr; auf den ersten
Blick erscheint. Alle Wirthschaft&sr;gebäude an der linken Seite de&sr;
Hofe&sr; ruhen auf den alten hochaufgemauerten Fundamenten, in
denen sich Gänge und mächtige Kellergewölbe bi&sr; diese Stunde
vorfinden, während der Eingang in den Amt&sr;hof, durch einen
viereckigen Thurm, einen sogenannten Donjon, höchst malerisch
flankirt wird. Dieser alte Backsteinthurm hat noch beträchtliche
Höhe; wa&sr; seinem Anblick aber einen besonderen Zauber leiht,
da&sr; ist, daß seine Zinne oder Plattform zu einem völligen Garten
<pb="139"/>
geworden ist. In da&sr; Erdreich, da&sr; der Regen im Lauf der Jahr-
hunderte hier niedergeschlagen hat, haben theil&sr; die hohen Bäume
die rundum stehen, ihre Keime niederfallen lassen, theil&sr; haben die
Wirbelwinde au&sr; dem zu Füßen gelegenen Garten die Samen-
körner bi&sr; zur Höhe de&sr; Thurme&sr; emporgetragen. Ein Ebreschen-
baum stand in der Mitte, und zwischen den Rosensträuchern neig-
ten sich gelbe Büschel jene&sr; Unkraut&sr; über da&sr; Mauerwerk, da&sr;
den legendenhaft klingenden Namen führt: &201E;Unserer lieben Frauen
Bettstroh.&201C; Da&sr; alte Schloß, so erzählen einige, habe früher auf
einer völligen Insel gestanden, und erst die Anschwemmungen hät-
ten im Lauf der Zeit die Insel zu einer Halbinsel gemacht. E&sr;
ist möglich, aber nicht wahrscheinlich. Man sieht nirgend&sr; eine
Terrain-Eigenthümlichkeit (wie etwa Schmalheit der Landzunge,
abweichende Bodenbeschaffenheit, oder niedriger gelegene&sr; Erdreich),
und alle&sr; läßt annehmen, daß e&sr; stet&sr; eine Halbinsel war, die
freilich früher, durch einen Graben, der die Landenge durchstach,
zu einer Insel gemacht wurde.

Nicht&sr; ist an dieser Stelle, außer Thurm und Fundament
mehr vorhanden, wa&sr; an die alten Schenken von Teupitz erin-
nerte; noch weniger fast bietet die alte <g>Kirche</g>, die zwischen dem
Schloß und der Stadt am Nordrande der letzteren gelegen ist.

Vor zwanzig oder dreißig Jahren hätte die Forschung noch
manche&sr; hier gefunden; jetzt aber nach Restaurirung der Kirche ist
alle&sr; hin, oder doch so gut wie Alle&sr;. Die Grundform der Kirche
hat zwar wenig unter diesen Neuerungen gelitten, und die eigen-
thümliche Art, wie der Thurm au&sr; Dach und Giebelwand auf-
wächst, wird auch jetzt noch den Fachmann interessiren; aber die
Detail&sr; im Innern der Kirche sind hin, alle jene Ornamente,
Bilder und Gedächtnißtafeln, die in ihrer Gesammtheit vielleicht
der ziemlich grau in grau gemalten Geschichte der Schenken von
Teupitz etwa&sr; Licht und Farbe hätten verleihen können. Bei Oeff-
nung der jetzt zugeschütteten Gruft (unter der Sakristei der Kirche)
fand man eine bedeutende Anzahl Särge, viele mit Messingtäfel-
chen, auf denen neben den üblichen Namen- und Zahlen-Angaben
<pb="140"/>
auch einzelne historische Daten angegeben waren. Diese Täfelchen
(so erzählt der alte Küster) kamen in die Pfarre, wo sie bei Um-
zug und Neubauten längst verloren gegangen sind. Der gegen-
wärtige Geistliche, der einen Sinn für die historischen Ueberliefe-
rungen seiner Stadt und Kirche hat, hat mit Mühe eine kleine
Gla&sr;malerei gerettet, die einen Hergang au&sr; katholischer Zeit (ein
<g>Mönch</g> steht predigend auf der Kanzel) darstellt. Sonst ist der
Kirche au&sr; der &201E;Schenken-Zeit&201C; nicht&sr; geblieben, al&sr; ein einziger
Backstein am Hintergiebel, der die eingebrannte Inschrift trägt:
<aq>nobil. v. Otto Schenk v. Land&sr;b. (nobili&sr; vir Otto Schenk
von Land&sr;berg.)</aq> Wahrscheinlich war er e&sr;, unter dem eine frü-
here Restaurirung der Kirche (1566) stattfand.

Wir haben den See befahren, da&sr; Schloß und die Kirche
besucht, e&sr; bleibt un&sr; noch ein&sr; in Teupitz übrig &2014; der <g>Jeesen-
berg</g>, ein Hügel am Südrande der Stadt gelegen, von dessen
Höhe au&sr; man da&sr; Schenkenländchen panoramatisch überblickt.
Wir erreichen die Höhe und haben nach allen Seiten hin, in weit-
gespanntem Bogen, eine Kessellandschaft vor und unter un&sr;. Wo-
hin wir blicken, vom Horizont zu un&sr; her, dieselbe Reihenfolge
von Hügel, See und Haide, und in der Mitte de&sr; Bilde&sr; wir
selbst und der Berg, auf dem wir stehen.

Da&sr; Panorama ist schön, schöner aber wird da&sr; Bild, wenn
wir auf den Rundblick verzichten und un&sr; damit begnügen, in die
östlich gelegene Hälfte der Landschaft hineinzublicken. E&sr; ist die&sr;
die Hälfte, wo Teupitz und sein See gelegen sind. Der Wind
weht scharf vom Wasser her, aber eine Hecke von wildem Pflaum-
baum giebt un&sr; Schutz, während Einschnitte, wie Schießscharten,
un&sr; einen Blick in die Näh und Ferne gestatten. Ein Kornfeld
läuft vor un&sr; am Abhang nieder, am Fuß de&sr; Hügel&sr; zieht sich
ein Feldweg hin, dahinter dehnen sich Gärten und Wiesen, hinter
den Wiesen steigt die Stadt auf und hinter der Stadt der See
mit seinen Inseln und seinen Hügeln am andern Ufer. Aber auch
Leben hat da&sr; Bild. Wie lo&sr;gelöste Ackerschollen treiben die In-
seln den See entlang (oder scheinen doch zu treiben), ein satter
<pb="141"/>
Fischreiher fliegt landeinwärt&sr;, die rothen Tücher der Mägde, die
beim Heuen beschäftigt sind, flattern im Winde, und die Schul-
kinder vom nächsten Dorf, die eben den Feldweg passiren, haschen
sich einander und verkürzen sich die Zeit mit Spiel und Neckereien.
Die Jungen reißen den rothen Mohn in Büscheln au&sr; dem Korn-
feld, und so oft sie damit nach den fliehenden Mädchen schlagen,
stäuben die rothen Blätter nach allen Seiten hin durch die Luft.

So liegen und träumen wir hinter der Pflaumbaumhecke und
spielen Verstecken&sr; mit dem Wind, un&sr; duckend, wenn er zu scharf
bergan fährt, dann wieder hervorlugend, wenn er pausirt und zu
neuem Angriff sich rüstet.

Nun aber trägt der Wind die Klänge der Teupitzer Mittag&sr;-
glocke zu un&sr; her und mahnt zur Rückkehr. Im goldenen Stern
wird ein frugale&sr; Mahl servirt (&201E;wir haben den Karpfen im
Wappen, aber nicht auf dem Tisch,&201C; so sagte die Wirthin) dann
spring&2019; ich noch einmal in&2019;&sr; Boot und fahre über den See. Die&sr;-
mal allein. Ich habe selber die Ruder genommen. Die kurzen
Wellen tanzen rund umher, da&sr; Wasser ist grün, der Himmel
grau. Ein Gefühl beschleicht mich wieder, stärker noch al&sr; zuvor,
al&sr; ruhe hier etwa&sr;, da&sr; sprechen wolle, &2014; ein Geheimniß, eine
Geschichte. Ich ziehe die Ruder ein und horche. Die Wellen klat-
schen an den Kiel und der Wind biegt da&sr; Rohr tief nieder, an
dem der Kahn vorübertreibt. Sonst alle&sr; stumm. Die Wolken sin-
ken immer tiefer; nun öffnen sie sich, und hinter der grauen
Wand, die der niederfallende Regen nach allen Seiten hin auf-
richtet, verschwindet die Landschaft, Stadt und Schloß.

So sah ich den Teupitz-See zuletzt, und ich habe Sehn-
sucht, ihn wieder zu sehen. Ist e&sr; seine Schönheit allein, oder zieht
mich der Zauber, den da&sr; Schweigen hat? <g>Jene&sr;</g> Schweigen,
da&sr; etwa&sr; verschweigt.
<hr>
<pb>
<d1><b>Mittenwalde.</b></d1>
<cit><et>&201E;Befiehl Du Deine Wege
Und wa&sr; da&sr; Herze kränkt
Der allertreusten Pflege
Deß, der den Himmel lenkt&201C; ....
Und kaum da&sr; Lied vernommen,
Ist über sie gekommen
Der Friede Gotte&sr; au&sr; der Höh&2019;.
<b>Schmidt von Lübeck.</b></et></cit>

<in>T</in>eupitz war der äußerste Punkt, bi&sr; zu dem un&sr; unser Cossen-
blatter Au&sr;flug geführt hat und wir kehren nunmehr auf unser
eigentliche&sr; Reiseterrain, in die Odergegenden von Barnim und
Lebu&sr; zurück. Auf dem Rückweg lassen wir e&sr; un&sr; angelegen sein,
an Mittenwalde nicht ohne Ansprache vorüber zu gehen.

Wer reist nach Mittenwalde? eine wohl aufzuwerfende Frage.
Und doch ist e&sr; ein sehen&sr;werther Ort, der Anspruch hat auf Be-
such und Umschau innerhalb seiner Mauern. Nicht al&sr; ob e&sr; eine
schöne und malerische Stadt wäre; aber ob schön und malerisch
oder nicht, Mittenwalde ist sehen&sr;werth, weil e&sr; alt ist und eine
Geschichte hat.

E&sr; hat sogar eine <g>Vorg</g>eschichte: allerhand Sagen und Tra-
ditionen von einem <g>Alt</g>-Mittenwalde, da&sr;, in unmittelbarer Nähe
der <g>jetzigen</g> Stadt, auf der westlichen Feldmark derselben, gelegen
war. Hier unter Wiesen- und Ackerland finden sich noch Stein-
fundamente, und während da&sr; Auge de&sr; Fremden nur über
Schläge und Felder zu blicken glaubt, sprechen die Mittenwald-
ner, al&sr; stünden die Dinge noch sichtbarlich vor ihnen, von der
<pb="143"/>
&201E;alten Stadtstelle,&201C; vom &201E;Vogelsang,&201C; vom &201E;Penning&sr;- oder
Pfennig&sr;berg,&201C; vom &201E;Burgwall&201C; &204A;c. Alle diese Punkte liegen nie-
driger al&sr; da&sr; heutige Mittenwalde und umzirken die Stadt, in
nächster Nähe derselben, in einem enggezogenen Halbkrei&sr;.

Daß hier früher ein <g>andere&sr;</g> Mittenwalde, vielleicht ein
Ort mit wendischem Namen stand, scheint unzweifelhaft. Außer
Steinfundamenten auf dem Terrain der alten &201E;Stadtstelle,&201C; fin-
den sich Münzen am Pfennig&sr;berg und al&sr; (vor Kurzem erst)
Canalbauten und Erdarbeiten aller Art beim &201E;Burgwall&201C; zur
Au&sr;führung kamen, stieß man auf der ganzen Strecke, die zwi-
schen dem Burgwall und der Höhe liegt, auf Eichenbohlen, die
wohl drei Fuß hoch mit Feldsteinen überschüttet waren. Ersichtlich
ein Damm, der früher mitten durch den <g>Sumpf</g> hindurch nach
dem Burgwall und einer inmitten desselben gelegenen Burg ge-
führt hatte.

So die Traditionen und so da&sr; Thatsächliche, da&sr; jene Tra-
ditionen unterstützt; aber so gewiß dadurch der Bewei&sr; geführt ist,
daß auf der westlichen Feldmark der jetzigen Stadt ein anderer
längst untergegangener Ort (Dorf oder Stadt) gestanden hat, so
wenig ist dadurch auch nur angedeutet, <g>welcher Art</g> der Ort war,
der sich dort erhob, und in welchem Verhältniß jene drei Punkte
zu einander standen, die sich jetzt &201E;Stadtstelle,&201C; &201E;Penning&sr;berg&201C;
und &201E;Burgwall&201C; nennen. Wa&sr; war e&sr; damit? War die Burg
ein <g>Schutz</g> der Stadt, oder umgekehrt ein <g>Trutz</g> derselben?
Waren Stadt und Burg wendisch oder waren sie deutsch? Be-
fehdeten sie einen gemeinschaftlichen Feind, oder befehdeten sie sich
untereinander? Alle diese Fragen drängen sich auf und ihre Be-
antwortung ist versucht worden. Aber mit sehr unau&sr;reichendem Er-
folg. E&sr; liegt zu wenig Material vor, um zu anderen al&sr; vagen
Resultaten gelangen zu können. Die Tradition scheint geneigt, eine
alte Wendenstadt anzunehmen, die auf dem &201E;Burgwall&201C; ihre
<g>Burg</g> und auf dem &201E;Penning&sr;berg&201C; ihre <g>Begräbnißstätte</g>
hatte. Ehe Bessere&sr; geboten ist, ist e&sr; vielleicht am besten, bei die-
ser Tradition au&sr;zuharren. Au&sr;grabungen auf dem ganzen großen
<pb="144"/>
Stadtfelde, da&sr; alle jene Punkte einschließt, würden gewiß zu wirk-
lichen Aufschlüssen führen, aber diese Au&sr;grabungen werden bei un&sr;
in unbegreiflicher Weise vernachlässigt. Die Communen entbehren
meist de&sr; nöthigen Interesse&sr; und unsere Gesellschaften und Ver-
eine gemeinhin der nöthigen Mittel. So bleibt beinah alle&sr; dem
Zufall überlassen. Andere Staaten überflügeln un&sr; (ich spreche zu-
nächst nur von unserer <g>Mark</g>) nach dieser Seite hin bedeutend.
&201E;Hier, wo nicht viel war, kann auch nicht viel zu finden sein,&201C;
so denken die meisten unter un&sr; und vergessen dabei, daß eben
da wo stet&sr; nur wenig war, die&sr; Wenige um so weniger entbehrt
werden kann.

Aber lassen wir da&sr; sagenhafte Alt-Mittenwalde und wenden
wir un&sr; dem historischen, dem mittelalterlichen Mittenwalde zu,
da&sr;, trotz Krieg und Feuer, die mehrmal&sr; die Stadt verödet ha-
ben, in einzelnen Baulichkeiten noch immer zu un&sr; spricht. Da ist
die Mauer mit ihren Thorthürmen, da ist die alte Propsteikirche
und da ist (mehr ein Platz, al&sr; ein Bau) der Schloßberg oder
&201E;Hau&sr;grabenberg,&201C; von dessen Höhe au&sr; (freilich nur muthmaß-
lich) &201E;Schloß Mittenwald&201C; in die Mark und die Lausitz hin-
einblickte. Ich sage muthmaßlich, denn die Ueberlieferungen, die an
Schloß Mittenwalde anknüpfen, halten die Mitte zwischen Sage
und Geschichte.

Historisch ist die <g>Existenz</g> de&sr; Schlosse&sr;, sagenhaft ist die
<g>Stelle</g>, wo e&sr; stand. Vielfach wird in Urkunden de&sr; &201E;festen
Schlosse&sr; zu Mittenwalde&201C; Erwähnung gethan; schon 1240 legten
die brandenburgischen Markgrafen eine Besatzung hinein, und
1374 verordnete Kaiser Karl <aq>IV.</aq> vom &201E;Schloß Mittenwalde&201C;
au&sr;, &201E;daß alle Vesten der Mark Brandenburg in gleich guten
Stand gesetzt werden sollten.&201C; All&2019; die&sr; beweist die <g>Existenz</g> de&sr;
Schlosse&sr; genugsam. Aber <g>wo</g> stand e&sr;? Nur mit Wahrscheinlich-
keit läßt sich antworten: auf dem &201E;Hau&sr;grabenberg.&201C; Die Lage
de&sr; Berge&sr;, im Norden eine&sr; Flusse&sr; (der Notte), dessen Ueber-
gang vertheidigt werden sollte, da&sr; Fortifikatorische der Anlage,
da&sr; so sehr an andere Hügelbefestigungen jener Epoche erinnert,
<pb="145"/>
würden e&sr; freilich halb zur Gewißheit erheben, daß da&sr; Schloß
Mittenwalde an <g>dieser</g> Stelle und keiner andern stand, wenn
nicht andererseit&sr; der Umstand, daß, so viel ich weiß, keine Spur
von Steinfundamenten innerhalb de&sr; Berge&sr; zu finden ist, da&sr;
Urtheil wieder schwankend machte. Die Bewohner de&sr; Berge&sr; er-
zählen sogar, daß die wenigen Feldsteine, die jetzt al&sr; Treppen-
stufen zu beßrer Ersteigung de&sr; Hügel&sr; dienen, von ander&sr;woher
mühsam herbeigeholt seien. Gleichviel, ein &201E;Schloß Mittenwalde&201C;
gab e&sr;, und einen &201E;Hau&sr;grabenberg&201C; giebt e&sr; noch. Wa&sr; immer
auf seiner Höhe gestanden haben mag, jetzt steht ein Häu&sr;chen auf
demselben, da&sr; sich in Weinlaub versteckt; über dem grünumrank-
ten Bau aber, al&sr; solle er <g>doppelt</g> geschützt werden, wölben sich
alte Birnbäume zu einem dichten Dach. Im Spätsommer muß e&sr;
schön hier oben sein, wenn die blauen Trauben an allen Wänden
hängen und die goldgelben Birnen, vom Winde oder der eigenen
Schwere abgelöst, polternd über da&sr; Dach herunterrollen.

Der Hau&sr;grabenberg hat ein reizende&sr; Hau&sr; und eine rei-
zende Au&sr;sicht; der alte <g>Thorthurm</g> der Stadt aber, dem wir
un&sr; jetzt zuwenden, bietet baulich ein Interesse. Er liegt nach Nor-
den hin, also auf dem Wege nach Cöpnick und Berlin, und führt
de&sr;halb den Namen: da&sr; Cöpnicker oder Berliner Thor. In der
alten Zeit, al&sr; Mittenwalde noch &201E;fest&201C; war, war dieser Thorbau
(wie alle seine&sr;gleichen) ein Bau von ziemlich zusammengesetzter
Natur und bestand au&sr; einem quer durch den Stadtgraben füh-
renden Steindamm, dessen Mauerlehnen hüben und drüben in
einen Außen- und Innen-Thurm au&sr;liefen. Der Steindamm, ohne
den kein Au&sr;- und Eingang möglich wäre, existirt natürlich noch;
da&sr; Außenthor und die Mauerlehnen sind ebenfall&sr; noch vorhan-
den, aber nur zur Hälfte; da&sr; Innenthor fehlt ganz. Eine bloße
Maueröffnung, da&sr; moderne Zwei-Pfeiler-Thor, ist an die Stelle
getreten, und ein alter etwa&sr; zur Seite stehender Rundthurm, der
einst den Brückenübergang flankirte, blickt wie verwundert auf die
kümmerlichen Aenderungen, die ihm zu Füßen vorgegangen sind.

Von dem Außenthor steht noch die Front, ein malerische&sr;
<bs>10</bs>
<pb="146"/>
Ueberbleibsel, da&sr; in seiner Stattlichkeit und reichen Gliederung
mehr an die berühmten Thorbauten der <g>altmärkischen</g> Städte,
al&sr; an verwandte Bauten der Mittelmark erinnert. E&sr; scheint,
daß da&sr; Ganze ein geräumige&sr;, beinah würfelförmige&sr; Viereck
war, da&sr; <g>auf</g> seinen vier Ecken eben so viele Rundthürme und
zwischen diesen Rundthürmen wieder eben so viele Pfeiler trug,
die, reich ornamentirt und zierlich durchbrochen, die vier Rundthürme
weit überragten.
<hr>

Derselben Zeit, wie dieser Thorthurm, gehört die Mittenwal-
der <g>Probstei</g>- oder St. <g>Moritz-Kirche</g> an, wenigsten&sr; in ihren
älteren Theilen. Die Kreuzgewölbe sind etwa&sr; später. Man sieht
deutlich, wie die mächtigen alten Pfeiler in bestimmter Höhe, ich
möchte sagen rücksicht&sr;lo&sr; abgebrochen und die alten Tonnengewölbe
durch neue, von eleganterer Construktion, ersetzt worden sind. Noch
um viele&sr; moderner ist der Thurm, dem nicht&sr;destoweniger, mit
Rücksicht auf da&sr; Jahr seiner Entstehung (1781), alle&sr; mögliche
Lob gespendet werden muß. Er paßt nicht zur Kirche, aber er
nimmt sich gut au&sr;. Aehnlich wie die alten schweren Steinpfeiler,
die jetzt die Kreuzgewölbe im Innern der Kirche tragen, unverän-
dert dieselben geblieben sind, so hat auch der Baumeister von 1781
die Feldsteinwände de&sr; alten gothischen Thurme&sr;, bi&sr; zu bestimm-
ter Höhe hin, al&sr; Unterbau fortbestehen lassen. Dadurch ist etwa&sr;
ziemlich Styllose&sr;, aber nicht&sr;destoweniger etwa&sr; sehr Anziehende&sr;
entstanden. Der weiße, schmale Etagenthurm erhebt sich auf dem
mächtigen alten Feldsteinfundamente wie eine Statue auf ihrem
Piedestal, und die Hagerosen und Hollunderbüsche, die auf der
Plattform zu Füßen de&sr; eigentlichen Thurme&sr; blühen, schaffen da&sr;
Ganze zu einem lieblichen Bilde um.

Da&sr; Innere der Kirche, in da&sr; wir jetzt eintreten, ist reich
an Bildern und Grabsteinen, noch reicher an Erinnerungen. An
den Wänden ziehen sich, chorstuhlartig, die Kirchenstühle der alten
<pb="147"/>
Gewerk&sr;- und Innung&sr;meister hin, 45 an der Zahl, jeder einzelne
Stuhl an seiner Rückenlehne mit den Gewerk&sr;-Emblemen geschmückt.
Vor dem Altare liegen die Grabsteine von Burgemeister und Rath,
der Altar selbst aber, ein Schnitzwerk au&sr; katholischer Zeit mit
Bildern auf der Kehrseite seiner Thüren, ist muthmaßlich ein Ge-
schenk, da&sr; von Kurfürst Joachim <aq>I.</aq> der Mittenwaldner Kirche
gemacht wurde. Zwischen Altarwand und Altartisch, auf schmalem
Raum, begegnen wir noch einem Christu&sr;kopf (auf dem Schweiß-
tuch der heiligen Veronica), aber da&sr; Interesse, da&sr; wir eben dem
Bilde zugewendet haben, erlischt vor dem größeren, mit dem wir
jetzt eine&sr; Portrait-Bilde&sr; ansichtig werden, da&sr; von der Wand
de&sr; Seitenschiffe&sr; her, zwischen den Pfeilern hindurch, zu un&sr;
herüberblickt. E&sr; ist nicht da&sr; Bild al&sr; solche&sr;, da&sr; un&sr; fesselt,
e&sr; ist der <g>Mann</g>; neben der schmalen Sakristeithür, in schlichter
Umrahmung, hängt da&sr; leben&sr;große Bild <g>Paul Gerhardt</g>&2019;&sr;.

<g>Paul Gerhardt war Probst zu Mittenwalde von</g>
1651&2014;1657.

Vor etwa 30 Jahren wurde diese&sr; Bildniß Gerhardt&2019;&sr; nach
einem in der Kirche zu Lübben befindlichen Originalbild angefertigt
und der Mittenwaldner Kirche, zur Erinnerung an die Zeit seine&sr;
(Gerhardt&2019;&sr;) Wirken&sr; allhier, zum Geschenk gemacht. E&sr; ist ein
gute&sr; Bild; die Züge verrathen viel Milde, aber nicht&sr; Weichli-
che&sr;, und die Unterschrift, ebenfall&sr; vom Lübbener Bilde genom-
men, lautet wie folgt:

<et><aq>Paulu&sr; Gerhardu&sr; Theologu&sr; in Cribro Satanae
tentatu&sr; et devotu&sr; po&sr;tea, obiit Lubbenae anno 1676,
aetate</aq> 70.</et>

Recht&sr; daneben befinden sich folgende Distichen:
<poem><aq>Sculpta quidem Pauli viva e&sr;t ut imago Gerhardi,
Cuju&sr; in ore fide&sr;, &sr;pe&sr;, amor u&sr;que fuit,
Hic docuit no&sr;tri&sr; A&sr;&sr;aph redivivu&sr; in ori&sr;
Et cecinit laude&sr; Chri&sr;te benigne tua&sr;:
Spiritu&sr; aetherei&sr; veniet tibi &sr;edibu&sr; ho&sr;pe&sr;,
Haec ubi &sr;aepe cane&sr; carmina &sr;acra Deo.</aq></poem>
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>

Also etwa:
<poem>Ganz wie er lebte sind hier Paul Gerhard&sr; Züge zu schauen,
Drau&sr; nur Glaube allein, Hoffnung und Liebe gestrahlt;
Ja, er lehrte bei un&sr;, ein wiedererstandener Assaph,
Und er erhob im Gesang, güt&2019;ger Erlöser, Dein Lob.
Hoch von den himmlischen Höh&2019;n steigt nieder der heilige Geist un&sr;,
Singen die Lieder wir oft, die <g>er</g> gesungen dem Herrn.<fn="*)">Probst <g>Straube</g> (1841 &2020;), ein Amt&sr;nachfolger Paul Gerhardt&sr;
an der Mittenwaldner Kirche, hat die lateinischen Distichen in folgenden
Alexandrinern wiederzugeben versucht:
<poem>Wie lebend siehst Du hier <g>Paul Gerhardt&sr;</g> theure&sr; Bild,
Der ganz von Glaube, Lieb und Hoffnung war erfüllt.
In Tönen voller Kraft, gleich Assaph&sr; Harfenklängen,
Erhob er Christi Lob in himmlischen Gesängen.
Sing&2019; seine Lieder oft, o Christ, in seliger Lust,
So dringet Gotte&sr; Geist durch sie in Deine Brust.</poem></fn></poem>

Paul Gerhardt, wie schon hervorgehoben, war 6 Jahre lang
Probst an der Mittenwaldner Kirche und e&sr; ist höchst wahrschein-
lich (wenn auch nicht mit absoluter Sicherheit zu beweisen), daß
die schönsten Lieder, die wir diesem volk&sr;thümlichsten aller Lieder-
dichter verdanken, während seine&sr; <g>Mittenwaldner Aufenthal-
te&sr;</g>, in Leid und Freud&2019; de&sr; Hause&sr; und de&sr; Amte&sr; gedichtet
wurden.

Begleiten wir ihn auf seinem Ein- und Au&sr;gang.

Paul Gerhardt kam spät in&2019;&sr; Amt. Er war bereit&sr; 46 Jahr
alt, al&sr; die Kirchenvorstände von Mittenwalde, wo der Probst
Goede eben gestorben war, sich an da&sr; Ministerium der St. Ni-
kolaikirche zu Berlin wandten mit der Bitte, einen geeigneten
Mann für die Mittenwaldner Probstei-Kirche in Vorschlag zu brin-
gen. Die Kirchenbehörden von St. Nicolai waren schnell entschie-
den; sie kannten Paul Gerhardt, der seit einer Reihe von Jahren
al&sr; Lehrer, Freund und Erzieher im Hause de&sr; Kammergericht&sr;-
Advokaten Andrea&sr; Berthold lebte und durch Lieder und Vorträge
längst die Aufmerksamkeit aller Kirchlichen, auch der Behörden und
Vorstände, auf sich gezogen hatte. Diesen empfahlen sie. Nach
<pb="149"/>
zwanzigjährigem Harren sah sich Paul Gerhardt am Ziele seiner
innigsten Sehnsucht und mit dem Danke&sr;liede
<poem>Auf den Nebel folgt die Sonn&2019;,
Auf da&sr; Trauern Freud&2019; und Wonn&2019;,</poem>

verließ er Berlin und trat, mit dem neuen Kirchenjahr 1651,
freudig in&2019;&sr; Amt.

<g>Freudig</g> begann er e&sr;, voll guten Muth&sr;, der Gegnerschaf-
ten und Widerwärtigkeiten Herr werden zu können, an denen von
Anfang an kein Mangel war. Neid, verletzte&sr; Interesse, gekränkte
Eigenliebe (Diaconu&sr; Allborn, seit Jahren an der Mittenwaldner
Kirche, hatte erwartet, Probst zu werden) &2014; da&sr; waren die Geg-
ner, auf die er stieß, aber wenn er dann Abend&sr; an dem offenen
Hinterfenster seiner Arbeit&sr;stube saß und über die Stadtmauer hin-
weg in die dunkler werdenden Felder blickte, während, von der
Probstei-Kirche her, der Abend eingeläutet und nach schöner Sitte
jener Zeit eine alte Volk&sr;weise vom Thurm geblasen wurde, dann
ward ihm da&sr; Herz weit, und den Athem Gotte&sr; lebendiger füh-
lend, kam ihm selber ein Lied und mit dem Liede Glück und Er-
hebung. E&sr; war die Volk&sr;weise: &201E;In&sr;bruck, ich muß Dich lassen&201C;,
die Abend&sr; vom Mittenwaldner Thurm zu erklingen pflegte, (jene
alte Volk&sr;weise, von der Sebastian Bach später zu sagen pflegte:
&201E;er gäbe all seine Werke darum hin&201C;) und der fromme Gerhardt,
der wissen mochte, wie seine Gemeinde an eben diesem Liede hing,
trachtete nun danach, der schönen alten Melodie, die Jedem längst
Herzen&sr;sache geworden war, tiefere Worte, einen anderen, christlichen
Text zu Grunde zu legen. So entstand da&sr; schöne &201E;Abendlied&201C;:
<poem>Nun ruhen alle Wälder,
Vieh, Menschen, Städt&2019; und Felder,
E&sr; schläft die ganze Welt; &2014;</poem>

jene&sr; Musterstück einfacher Sprache und lyrischer Stimmung, da&sr;
durch die kindischen Spöttereien, die e&sr; erfahren (z. B. die <g>ganze</g>
Welt könne nie schlafen, weil die Antipoden Tag hätten, wenn
<pb="150"/>
wir zur Ruhe gingen) an Volk&sr;thümlichkeit womöglich noch ge-
wonnen hat.

Glaube und Liebe richteten ihn wohl auf, wenn die Kümmer-
nisse de&sr; Leben&sr; ihn niederdrücken wollten, aber die Einsamkeit
blieb ihm, und sein Herz sehnte sich nach Genossenschaft, nach einem
Herd. Im vierten Jahre seine&sr; Amt&sr; bewarb er sich um die Hand
Maria Berthold&sr;, der ältesten Tochter jene&sr; frommen Hause&sr;, in
dem er so viele Jahre glücklich gewesen war, und der Probst Vehr
von St. Nicolai, der beide seit lange gekannt und geliebt hatte,
legte beider Hände in einander. Um die Mitte Februar 1655 zog
Maria Berthold in die Mittenwalder Probsteiwohnung ein.

Innige Liebe hatte da&sr; Band geschlossen und Paul Gerhardt
glaubte nun den Segen um sich zu haben, der alle bösen Geister
von der Schwelle seine&sr; Hause&sr; fernhalten würde. Glücklich, neu
gekräftigt in seinem Glauben, neu gestimmt zur Dankbarkeit, war
e&sr; um diese Zeit wohl, daß er den hohen Freudensang (den &201E;Anti-
melancholicu&sr;&201C; wie ihn einer seiner Au&sr;leger genannt hat) an-
stimmte, der da lautet:
<poem>Warum sollt&2019; ich mich denn grämen?
Hab&2019; ich doch
Christum noch,
Wer will mir den nehmen?
Wer will mir den Himmel rauben,
Den mir schon
Gotte&sr; Sohn
Beigelegt im Glauben?</poem>

Aber e&sr; war ander&sr; bestimmt; die Freudigkeit de&sr; Gemüth&sr;
sollte ihm nicht <g>zufallen</g> (auch <g>jetzt</g> nicht), er sollte sie sich er-
ringen in immer schwerer werdenden Kämpfen. Ein Töchterlein,
da&sr; ihm geboren wurde, starb bald, und die Kränkungen, die da&sr;
immer schroffer werdende Auftreten Allborn&sr; für ihn selbst im Ge-
leite hatte, zehrten vor allem an Gesundheit und Leben seiner, wie
e&sr; scheint, zart gearteten Frau. E&sr; waren nicht frohe Tage, die
Tage in Mittenwalde; zu Krankheit, Tod und Kränkung gesellte
<pb="151"/>
sich Roth, und al&sr; der unerschütterlich Gläubige, allem Widerpart
zum Trotz, jene&sr; Vertrauen&sr;lied anstimmte, da&sr; von Strophe zu
Strophe au&sr;ruft:
<poem>Alle&sr; Ding währt seine Zeit,
Gotte&sr; Lieb&2019; in Ewigkeit,</poem>

da war da&sr; Herz der sonst frommen Frau in den Wirrsalen de&sr;
Leben&sr; bereit&sr; bitter und klein genug geworden, um sich abzu-
wenden von einer starken Glauben&sr;kraft, die über die Kraft ihre&sr;
eigenen schwachen Herzen&sr; hinau&sr;ging. Tiefe Schwermuth ergriff
sie. Paul Gerhardt selbst aber, in jener Freudigkeit, wie sie da&sr;
Vorgefühl nahen Siege&sr;, endlicher Erhörung leiht, schlug seine
Bibel auf und la&sr; die Worte de&sr; Psalmisten: &201E;Befiehl dem Herrn
deine Wege und hoffe auf ihn: er wird&2019;&sr; wohl machen&201C;. Wie
ein Funken fiel da&sr; Wort in seine Brust. Er athmete höher auf;
die Stube wurde ihm zu eng, und auf- und abschreitend in den
Gängen de&sr; Probsteigarten&sr;, entstanden die ersten Strophen jene&sr;
Trostliede&sr;:
<poem>Befiehl Du Deine Wege
Und wa&sr; da&sr; Herze kränkt.</poem>

In freudigster Erregung eilte er in da&sr; Hau&sr; zurück; em-
pfand er sich jetzt doch al&sr; den Träger einer Botschaft, der kein
Herz widerstehen könne, und siehe da, an der schwermüthigen Stim-
mung seiner Frau erprobte die&sr; Lied zuerst seine wunderbare Kraft.
Alle&sr; Leid floß hin in Thränen, alle Trübsal wurde Licht, und
eh noch der Rausch gehobenster Empfindung vorüber war, war
auch schon die Hülfe da &2014; ein Abgesandter, ein Brief, der den
Probst von Mittenwalde al&sr; Diakonu&sr; an die Berliner Nicolai-
kirche berief. Er reichte seiner Hau&sr;frau den Brief und sagte ruhig:
&201E;Siehe wie Gott sorget; <g>Befiehl dem Herrn Deine Wege
und hoffe auf ihn, er wird&2019;&sr; wohl machen</g>&201C;.

Paul Gerhardt verließ Mittenwalde im Juli 1657; dem wei-
tern Gange seine&sr; Leben&sr; folgen wir an dieser Stelle nicht, aber
<pb="152"/>
die Frage drängt sich auf: wa&sr; ist der Stadt, in der er seine
schönsten Lieder dichtete, au&sr; der Zeit seine&sr; Leben&sr; und Wirken&sr;
erhalten geblieben? sind noch Plätze da, die an ihn mahnen, und
welche sind&2019;&sr;?

Die Stadt bietet nicht&sr;. Da&sr; Probsteigebäude, da&sr; noch vor
fünfzig Jahren bewohnt und noch vor zwanzig Jahren wenigsten&sr;
eine Ruine war, ist seitdem abgebrochen und ein Schulhau&sr; an
seiner Stelle errichtet worden; der Garten aber, in dessen Gängen
muthmaßlich da&sr; schönste und volk&sr;thümlichste aller unserer Lieder
entstand, liegt, wüst geworden, ohne Zaun und Einfassung zwi-
schen zwei Nachbargärten; eine Kalkgrube in der Mitte, etwa&sr;
Gänsekraut an den Seiten, da&sr; ganze der designirte Turnplatz der
Mittenwalder Schuljugend.

Die Stadt bietet keine Erinnerungen mehr an ihn, wohl
aber die <g>Kirche</g>. Unmittelbar unter seinem Bildniß, dessen ich be-
reit&sr; au&sr;führlicher erwähnte, ist eine Steintafel in die Wand de&sr;
Seitenschiffe&sr; eingelassen, die folgende Inschrift trägt: <g>Maria
Elisabeth</g> &2014; Pauli Gerhardt&2019;&sr;, damahligen Probste&sr; allhier zu
Mittenwalde und Anna Maria Berthold&sr; erstgebohrne&sr;, herzliebe&sr;
Töchterlein, so zur Welt kommen d. 19. Mai Anno 1656 und
wieder abgeschieden d. 14. Januar Anno 1657 &2014; hat allhier
ihr Ruhebettlein und diese&sr; Täfflein von ihren lieben Eltern. Ge-
nesi&sr; 47. V. 9. &201E;Wenig und böse ist die Zeit meine&sr; Leben&sr;.&201C;
Ein grüner Kranz faßt die Inschrift ein und Engel&sr;köpfe schmü-
cken die Ecken der Steintafel.

Neben Bildniß und Stein ist die Sakristeithür. In der Sa-
kristei selbst finden wir da&sr; alte Kirchenbuch von Mittenwalde, ein
große&sr;, nach Art der Bilderbibeln in Leder gebundene&sr; Buch,
etwa dreihundert Jahre alt. Die Registrirungen in diesem Buch
au&sr; der Zeit von 1651 bi&sr; Reujahr 1657 rühren alle von Paul
Gerhardt selber her. Seine Handschrift ist fest, dabei voll Schwung
und Schönheit. Die Aufzeichnungen von seiner Hand schließen mit
dem 28. December 1656.

Bild und Stein und Buch, sie mahnen an sein Wandeln
<pb="153"/>
und Wirken an dieser Stätte, aber fehlten auch diese Zeichen, die
direkt seinen Namen oder gar die Züge und da&sr; Zeugniß seiner
Hand tragen, die Kirche selber, im Großen und Ganzen dieselbe
geblieben, würde dastehen zu seinem ehrenden Gedächtniß, &2014; der
protestantischen Welt mehr eine Paul Gerhardt&sr;- al&sr; eine Sankt
Moritz-Kirche. Wenig Moderne&sr; hat sich seit zweihundert Jahren
darin eingeschlichen; die Altarbilder, die Chorstühle, die Grabsteine,
e&sr; sind dieselben noch, und wohin da&sr; Auge sich wenden mag,
<g>sein</g> Auge hat darauf geruht. Veränderungen sollen vorgenommen
werden; mögen sie mit <g>Pietät</g> geschehen.
<hr>

Paul Gerhardt ist der Glanzpunkt in der Geschichte Mitten-
walde&2019;&sr;; aber Mittenwalde hat der historischen Erinnerungen <g>mehr</g>.

Am 31. August 1730 traf Kronprinz Friedrich unter starker
Bedeckung, von Wesel au&sr;, über Treuenbrietzen (wo er die Nacht
vorher gewesen war) in Mittenwalde ein, um daselbst, vor seiner
Abführung nach Küstrin, ein erste&sr; <g>Verhör</g> zu bestehen. Da&sr;
Truppenkommando, da&sr; ihn bi&sr; Mittenwalde geführt hatte, stand
unter Befehl de&sr; Generalmajor&sr; <g>von Buddenbrock</g>, desselben
tapferen Offizter&sr;, der zwei Monate später dem mit der Tode&sr;-
strafe drohenden König mit den Worten entgegentrat: &201E;Wenn
Ew. Majestät Blut verlangen, so nehmen Sie meine&sr;; jene&sr; be-
kommen Sie nicht, so lange ich noch sprechen darf.&201C;<fn="*)">Aehnliche Worte hatte Generalmajor von Mosel am 14. August
in Wesel gesprochen. Al&sr; der König mit dem Degen auf den Kronprinzen
eindrang, warf sich M. dazwischen und rief: &201E;Sire, durchbohren Sie
mich, aber schonen Sie Ihre&sr; Sohne&sr;&201C;. Ueberhaupt zeigen die Vorgänge
jener Zeit, daß hoher Muth an gefährlicher Stelle am besten gedeiht.</fn>

Kronprinz Friedrich blieb zwei Tage in Mittenwalde, vom
31. August bi&sr; 2. September. Da&sr; Verhör fand muthmaßlich
am 1. statt. Er bestand e&sr; vor Generallieutenant von Grumbkow,
Generalmajor von Glasenapp, Oberst von Sydow und den Geh.
<pb="154"/>
Räthen Myliu&sr; und Gerbett und behauptete während dessen eine
&201E;kecke und beleidigende Zurückhaltung.&201C; Al&sr; Grumbkow ihm seine
Verwunderung darüber bezeugte, antwortete er: &201E;Ich bin auf
alle&sr; gefaßt, wa&sr; kommen kann, und hoffe, mein Muth wird grö-
ßer sein, al&sr; mein Unglück.&201C; &2014;

Garnison stand damal&sr; noch nicht in Mittenwalde; e&sr; hatte
eine solche (Jäger) nur von 1780&2014;1806. Die Stadt war über-
haupt noch klein und zählte (1730) nur 952 Einwohner. In
welchem Hause der Prinz bewacht wurde, habe ich nicht mehr er-
mitteln können; da&sr; &201E;Schloß&201C; existirte längst nicht mehr; da&sr;
Verhör fand muthmaßlich auf dem Rathhause statt.
<hr>

Da&sr; war im September 1730. Fast siebenzig Jahre später,
am Sylvesterabend 1799, tritt noch einmal eine historische Figur
auf die bescheidene Mittenwalder Bühne, um ihr (sech&sr; Jahre
lang, wie Paul Gerhardt) in Leid und Freude anzugehören. Ein
Kämpfer wie er, nicht mit mächtigeren, aber mit derberen Waffen.
E&sr; genügt, seinen Namen zu nennen &2014; Major von York, der
spätere &201E;alte York.&201C; Unterm 6. November hatte der König an den
damal&sr; in Johanni&sr;burg stehenden Major von York geschrieben:
&201E;Mein lieber Major von York. Da die jetzt verfügte Versetzung
de&sr; Major von Uttenhoven vom Regiment Fußjäger al&sr; Com-
mandeur zum dritten Bataillon de&sr; Regiment&sr; von Zenge e&sr;
nothwendig macht, dem Jägerregiment (in Mittenwalde) einen
ganz capablen Commandeur zu geben und Ich Mich überzeuge,
daß Ihr die zu diesem wichtigen Posten erforderlichen Eigenschaf-
ten in Euch verbindet, so will ich Euch hierdurch zum Comman-
deur de&sr; Jägerregiment&sr; ernennen &204A;c.&201C;

Am Sylvesterabend 1799, an der Neige de&sr; Jahrhundert&sr;,
traf Major von York in Mittenwalde ein und überraschte seine
Herren Offizier&sr; auf dem Sylvesterball. Die erste Begegnung war
gemüthlich genug, der dienstliche Ernst kam nach. Da&sr; Corp&sr; war
<pb="155"/>
verwahrlost, er gab ihm einen neuen Geist, und dieser Geist war
e&sr;, der sich sieben Jahre später ruhmreich in jenen kleinen Käm-
pfen bewährte, die einem ruhmlosen Großkampf folgten. Bei Al-
tenzaun, dreiviertel Meile oberhalb der Sandauer Fähre, am
26. October, waren e&sr; die Mittenwaldner Jäger, die den Elb-
übergang de&sr; Blücher&2019;schen Corp&sr; zu decken hatten. Sie thaten
e&sr; mit Ruhm und Geschick. Die Jäger kehrten nicht nach Mit-
tenwalde zurück; York selbst nur auf wenige Tage (im Januar
1807),<fn="*)">Droysen erzählt: &201E;Al&sr; York in da&sr; Zimmer trat, ward er von
seiner Frau, seinen Kindern nicht wieder erkannt. Aber da&sr; Vögelchen im
Käfig flatterte wie vor Freuden hoch auf und sank dann todt hin&201C;.</fn> dann rief ihn die Noth de&sr; Vaterlande&sr; dorthin, wo
damal&sr; allein noch Preußen war, &2014; nach König&sr;berg. Die Mit-
tenwaldner aber waren stolz auf ihren York, und al&sr; nach schwe-
ren Jahren der Erniedrigung alle&sr; Volk in Preußenland zu Ge-
wehr und Lanze griff und &201E;Landwehr&201C; wurde, da griffen die
Mittenwaldner zur <g>Büchse</g> und wurden &2014; <g>Jäger</g>. Wenigsten&sr;
deutet darauf die Gedächtnißtafel in der Kirche hin, wo die Na-
men der Gefallenen, fast au&sr;nahmelo&sr; die Bezeichnung J., F.-J.
und G.-J., d. h. also Jäger, Freiwilliger Jäger und Garde-
Jäger tragen.

Da&sr; Hau&sr;, da&sr; Major von York bewohnte, existirt noch.
E&sr; ist jetzt ein Gasthau&sr;, in der Hauptstraße der Stadt gelegen,
und führt, wie billig, den Namen &201E;<g>Hotel York</g>.&201C; Ueber der
Hau&sr;thür befindet sich eine Nische und an derselben Stelle, wo
sonst wohl ein &201E;Mohr&201C; oder ein &201E;Engel&201C; zu stehen pflegt, steht
hier eine Büste de&sr; alten York. Auch in den Zimmern findet sich
sein Bild. Die Lokalität ist im Großen und Ganzen noch ganz
dieselbe wie sie vor 60 Jahren war: hinter dem Hause ein Hof
und hinter dem Hof ein Garten, beide, Hof und Garten, von
Stall- und Wirthschaft&sr;gebäuden umstellt, an denen sich malerisch
die Treppen und Stiegen im Zickzack an den Außenwänden ent-
lang ziehen. Im Innern de&sr; Hause&sr; hat sich natürlich viel ver-
<pb="156"/>
ändert; nur da&sr; Zimmer, da&sr; er selbst zu bewohnen pflegte, zeigt
noch die alten (übrigen&sr; höchst einfachen) Stuckverzierungen. In
demselben hängt der Kaulbach-Muhr&2019;sche Jeremia&sr; über dem So-
pha und eine Kamphinlampe von der Decke herab, Beide&sr; &2014;
Kinder einer andern Zeit.
<hr>

&201E;Wer reist nach Mittenwalde?&201C;

Tausende wallfahrten nach Gohli&sr;, um da&sr; Hau&sr; zu sehen,
darin Schiller da&sr; Lied &201E;an die Freude&201C; dichtete. Mittenwalde
ist vergessen, und doch war e&sr; in <g>seinem</g> Probstei-Garten, wo
ein andere&sr;, größere&sr; Lied an die Freude gedichtet wurde, da&sr;
große deutsche Tröstelied:

<c>&201E;Befiehl Du Deine Wege&201C;.</c>
<hr>
<pb>
<d1><b>Steinhoefel.</b></d1>
<cit><et>E&sr; gab ihm da&sr; Geleite &2019;ne Ehrenkumpanei,
Die Britten-Degen sprachen: &201E;nun General,
<aq>good bye,</aq>&201C;
Da sprach er: &201E;Kameraden, grüßt Wellington
mir schön,
Wer weiß, in Jahr und Tage wir un&sr; mal wie-
dersehn.&201C;
<b>Scherenberg.</b></et></cit>

<in>B</in>ei Fürstenwalde haben wir die Spree nach Norden hin passirt
und auf unsrem Wege dem Oderbruch und seinen alten und neuen
Dörfern zu, erreichen wir zunächst, eine Meile nordöstlich von
Fürstenwalde, da&sr; Massowsche Gut Steinhöfel.

Steinhöfel gehörte mehrere Jahrhunderte lang dem Güter-
complexe an, den die Familie von Wulffen (die sich in eine <g>Tem-
pelbergsche</g> und eine <g>Steinhöfelsche</g> Linie theilte) hier im
Herzen de&sr; alten Lande&sr; Lebu&sr; besaß. Tempelberg,<fn="*)"><g>Tempelberg</g>, oder doch wenigsten&sr; die Tempelberger-Kirche,
weist mehr Erinnerungen an die <g>Wulffen</g>&2019;sche Zeit auf, al&sr; Stein-
hoefel. Außer einem Epitaphium zu Seiten de&sr; Altar&sr;, befinden sich noch
6 Wulffensche Grabsteine in der Kirche, die im Mittelschiff liegen und fast
den halben Raum desselben einnehmen. Nähere&sr; über diese Grabsteine und
ihre Inschriften siehe in den Anmerkungen. Einer derselben zeichnet sich
durch eine ganz besondre Sinnigkeit au&sr;. Luisa Lucretia von Wulffen
au&sr; dem Hause Steinhöfel, war an einen von Wulffen in Tempelberg
vermählt und starb 1720, wahrscheinlich im Kindbett. Am Ober-Ende de&sr;
Grabstein&sr; bemerkt man zwei Bäume, die ihre Wipfel, wie in Zärtlichkeit,</fn> jetzt dem
<pb="158"/>
Grafen Hardenberg gehörig, liegt eine Meile nördlich von Stein-
höfel.

Die Wulffen&sr; beider Linien blühten hier mehrere Jahrhun-
derte lang, bi&sr;, wenn die Sage Recht hat, zu Anfang de&sr; vori-
gen Jahrhundert&sr;, ein Wendepunkt eintrat. Wenigsten&sr; mit Rück-
sicht auf die Steinhöfler Wulffen&sr;.
<fnf>einander zuneigen. Darunter steht: <g>&201E;Eine gleiche Neigung ver-
bindet un&sr;&201C;</g>. Zu unterst de&sr; Steine&sr; (nachdem der Tod der jungen
Frau gemeldet) steht <g>ein</g> Baum, darunter die Inschrift:
<poem>Bei meinem fruchtbar sein
Da stellet Last sich ein.</poem>
Ein <g>siebenter</g> Grabstein, der eine Zeitlang auch im Kirchenschiffe lag,
steht jetzt an einem der Wandpfeiler. E&sr; ist die&sr; der Grabstein der Frau
Anna Lucretia von <g>Goelnitz</g>, einer gebornen von <g>Goetze</g>. Sie lebte,
al&sr; Wittwe, in dem ihr befreundeten Wulffenschen Hause und wurde, al&sr;
sie in Tempelberg starb, in der Tempelberger Kirche beigesetzt. Sie hatte
aber keine Ruhe unter den Wulffen&sr; (trotzdem sie so befreundet mit ihnen
war) und sehnte sich zu den <g>Goetze&sr;</g> zurück. E&sr; begann im Tempelber-
ger Schloß zu spuken und Margarethe von Wulffen, die Freundin der
Verstorbenen, hörte allnacht&sr; ein Klopfen und Rufen, und so oft sie in
die Kirche trat und nach dem Grabstein hinübersah, war e&sr; ihr al&sr; ob
dieselbe Stimme riefe: &201E;Grete, mach&2019; auf&201C;. Man nahm endlich den schwe-
ren Grabstein fort und stellte ihn an die Wand. Seitdem ward e&sr; ruhig.<fn="*)">Eine ähnliche Geschichte wird au&sr; einem der Teltow-Dörfer, zwei Meilen südlich
von Berlin, berichtet; e&sr; ist da&sr; die Geschichte vom &201E;<g>französischen Tambour</g>&201C;.
Da&sr; betreffende Dorf gehörte damal&sr; (1813) der alten Familie v. H. &2014; Vater und Sohn
(der älteste) standen im Felde; die Mutter und die jüngeren Geschwister aber lebten,
seit dem Tage von <g>Großbeeren</g>, in der nahen Hauptstadt. So war da&sr; Herrenhau&sr;
verwaist. Der älteste Sohn, unmittelbar nach der Schlacht bei <g>Dennewitz</g>, nahm Ur-
laub und kam herüber, um auf dem väterlichen Gut, da&sr; viel Einquartierung gehabt
hatte, nach dem Rechten zu sehn. Er traf spät Abend&sr; ein. Bei seiner Ankunft baten
ihn die Leute, nicht im Schloß sondern im Wirthschaft&sr;hause zu schlafen: &201E;im Schlosse
spuke e&sr; seit 14 Tagen&201C;. Herr v. H. nahm natürlich keine Notiz davon und bezog, wie
immer, seine Giebelstube im Herrenhau&sr;. Um Mitternacht wurde er durch Trommel-
wirbel geweckt und al&sr; er aufsprang, hörte er deutlich, daß durch da&sr; ganze öde Schloß
hin, treppauf treppab die französische Reveille geschlagen wurde. In der nächsten Nacht
wiederholte e&sr; sich. Herr v. H. stellte nun Nachforschungen an und man entdeckte zuletzt
in einem der Keller de&sr; Hause&sr;, die Trommel neben sich, einen französischen Tambour,
der todt unter Werg und Hobelspähnen lag. Er hatte eine tiefe Kopfwunde. Wie er dort
hinkam, wußte niemand zu sagen. Er erhielt nun ein ehrlich Begräbniß und da&sr; Trom-
meln wurde nicht länger gehört.</fn></fnf>
<pb="159"/>

Die Leute im Dorf erzählen die Sache wie folgt. Der alte
Wulffen (Balthasar Dietloff), der damal&sr; Steinhöfel, Ker&sr;dorf,
Goel&sr;dorf und Madlitz besaß, war ein passionirter Jäger. Er un-
terhielt große, eingefriedigte Waldstrecken, in denen da&sr; Wild ge-
hegt und gepflegt wurde. So weit hatte alle&sr; seine Richtigkeit.
Im Dorf war aber auch ein alter Schäfer und dieser Schäfer
hatte die Eigenheit, ein ebenso leidenschaftlicher Sackpfeifer zu sein,
wie der alte Wulffen ein leidenschaftlicher Jäger war. Wie der
&201E;Dudelsack&201C; nach Steinhöfel kam, darüber giebt die Tradition
keinen Aufschluß; thut auch nicht&sr;. E&sr; scheint nun, daß der alte
Schäfer mit besondrer Vorliebe eben dann seine Stücke blie&sr;,
wenn der alte Wulffen auf die Jagd ritt, so daß die Hirsche jede&sr;-
mal wußten, wa&sr; und wen sie zu erwarten hatten, sobald sie den
Dudelsack spielen hörten. E&sr; war für die Hirsche wie Hundeblaff
und Büchsenschuß. Oft schon hatte der alte Jäger dem alten Schä-
fer diese &201E;Meldung in den Wald hinein&201C; verboten; aber immer
vergeblich. Al&sr; er ihn nun eine&sr; Tage&sr; wieder bei seinem Spiel
betraf, <g>schoß er ihn nieder</g>. Damit war e&sr; indessen nicht abge-
than, die Sache machte Aufsehn und die Gerichte d. h. der König
Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> selbst, verurtheilte den alten Wulffen zum
Verlust seiner Güter; &2014; nur Steinhöfel ward ihm belassen.

So weit die dörfliche Tradition. Daß der Erzählung etwa&sr;
thatsächliche&sr; zu Grunde liegt, ist nicht unmöglich, andrerseit&sr; ist
kaum zu bezweifeln, daß sich die Sache, wenigsten&sr; in ihrem ge-
setzlichen Verlauf (Confi&sr;kation der Güter) wesentlich ander&sr; ver-
halten haben muß. Einzelne der obengenannten Güter waren min-
desten&sr; noch in der zweiten Hälfte de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; in
Wulffen&2019;schen Händen und da&sr; Epitaphium, da&sr; dem alten Bal-
thasar Dietloff selbst, in der Steinhöfler Kirche errichtet wurde,
führt ihn eigen&sr; noch al&sr; Erbherrn auf Steinhöfel, Kerstorf,
Goel&sr;dorf &204A;c. auf.

Die&sr; Epitaphium, außer der oben erzählten kleinen Geschichte,
hält bei den Steinhöflern die Erinnerung an die Wulffen&sr; über-
haupt lebendig. E&sr; ist ein große&sr; und sehr in die Augen fallende&sr;
<pb="160"/>
Denkmal. Degen, Flinte, Streitaxt, Lanze, Sponton, Lochaber-
Axt, Morgenstern, Keule, Streitkolben, Pauke, Trommel &204A;c. bilden
eine Art Trophaee, die wie die Strahlen einer Krieg&sr;glorie da&sr;
leidlich gemalte Portraitbild de&sr; alten Wulffen umzirken. Die In-
schrift, die mit den Worten anhebt: &201E;Tugend hat ihr eigen Licht&201C;,
schließt verbindlich genug mit den Reimzeilen:
<poem>Hier ruhet nun der Leib, die Seel hat Gotte&sr; Hand,
&201E;O daß er lebte noch&201C; spricht, wer ihn hat gekannt;</poem>

ein Wunsch, in den, wenn auch sonst ganz Steinhöfel, die Familie
de&sr; Dudelsackpfeifer&sr; (wenn solche je existirte) schwerlich eingestimmt
haben wird.

Steinhöfel blieb Wulffen&2019;scher Besitz bi&sr; 1774; dann nach
einem kurzen Interregnum, während dessen der Minister Graf
Blumenthal da&sr; schöne Gut besaß, ging e&sr; durch Kauf, an den
Obermarschall von Massow, den jüngsten und einzig überlebenden
Sohn de&sr; Staat&sr;minister&sr; von Massow (Staat&sr;minister unter
Friedrich <aq>II.</aq>) über. Die vier ältren Brüder de&sr; Obermarschall&sr;
waren sämmtlich in den Schlachten de&sr; siebenjährigen Kriege&sr;
geblieben.

Der Obermarschall besaß Steinhöfel von 1790&2014;1817 und
in diese Zeit &2014; trotzdem e&sr; die Krieg&sr;jahre waren &2014; fallen zum
guten Theil die Anlagen und Neuerungen, die da&sr; Gut, auch in
seiner Erscheinung, zu einem so ansprechenden Besitze gemacht ha-
ben. Da&sr; Schloß &2014; kleinere Erweiterungen abgerechnet &2014; blieb
allerding&sr; zunächst noch dasselbe, wie e&sr; zur Wulffen&2019;schen oder
doch zur Blumenthal&2019;schen Zeit gewesen war, der Park aber (da-
mal&sr; kaum mehr al&sr; ein eichenbestandene&sr; Stück Bruchland)
wurde im Wesentlichen zu dem gemacht, al&sr; wa&sr; wir ihn jetzt er-
blicken. Er zählt zu den schönsten, die wir in der Provinz besitzen,
wa&sr; ihm indessen, fast noch über die Schönheit seiner Linien und
Detail&sr; hinau&sr;, ein besondere&sr; Interesse leiht, da&sr; ist der Umstand,
daß er der <g>erste</g> Park hierlande&sr; war, dessen Anlage nach Prin-
zipien erfolgte, die seitdem in der Park- und Gartenkunde, die
<pb="161"/>
herrschenden geworden sind. E&sr; ist die&sr; bekanntlich der Sieg de&sr;
Natürlichen über da&sr; Künstliche, de&sr; Gebüsche&sr; über den &201E;Poeten-
steig&201C;, de&sr; englischen, oder wie einige wollen, de&sr; alt-chinesischen
Geschmack&sr; über den französischen. Der Obermarschall, ohne je in
England gewesen zu sein, muthmaßlich sogar ohne jemal&sr; über
diese Dinge theoretisirt zu haben, durchbrach da&sr; bi&sr; dahin Gül-
tige einfach nach einem ihm innewohnenden künstlerischen Instinkt,
und operirte dabei, auch in den Detail&sr; der Anlage, mit so glück-
licher Hand, daß einzelne seiner Anlagen später al&sr; Muster gedient
und in den Königlichen Gärten z. B. in Paretz eine theilweise
Nachahmung erfahren haben.

Der Obermarschall hatte 4 Söhne. Wie sein Vater, der Mi-
nister, vier Söhne von fünfen, in den siebenjährigen Krieg ge-
schickt hatte, so schickte er drei Söhne von vieren in den <g>Be-
freiung&sr;krieg</g>. Der erste und zweite kehrte zurück; der dritte
(sech&sr;zehnjährig) fiel bei Leipzig. Ein auffliegender Pulverwagen
nahm ihn mit in die Luft.

Der Obermarschall starb 1817; 1835 folgte ihm seine Wittwe
und Steinhöfel ging nun an den ältesten Sohn beider, den Major,
spätren Generallieutenant Valentin von Massow über. Bei diesem
werden wir auf den nächsten Blättern zu verweilen haben.
<d2><b>Valentin von Massow.</b></d2>

Valentin von Massow wurde am 24. März 1793 zu Berlin
geboren. Er erhielt eine sorgfältige Erziehung und theilte diese, so
wie den Unterricht der Hau&sr;- und Privatlehrer, mit dem Grafen
Friedrich Wilhelm von Brandenburg (dem spätren Ministerpräsi-
denten), dessen Erziehung König Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> 1797
dem damaligen Hofmarschall von Massow anvertraut hatte. Außer
dem Grafen von Brandenburg war der zweite Bruder unsre&sr; Va-
lentin, der spätere Hau&sr;minister von Massow, der einzige Gefährte
seiner Knabenzeit.
<bs>11</bs>
<pb="162"/>

Dreizehn Jahr alt, machte er, al&sr; Junker im Regiment Ru-
dorff-Husaren, die unglückliche Campagne von 1806 mit und
wurde im Blücherschen Corp&sr; bei Lübeck gefangen und auf Ehren-
wort in die Heimath entlassen. Sein Ehrenwort band ihn bi&sr;
zum Tilsiter Frieden. Nach dem Frieden&sr;schluß seine&sr; Versprechen&sr;
ledig, trat er in&sr; Brandenburgische Husarenregiment ein, avancirte,
besuchte 1810 die Krieg&sr;schule und war im März 1812 unter den
300 Offizieren, die, al&sr; Preußen, durch die politische Lage ge-
zwungen, sein Contingent zum Feldzug gegen Rußland stellen mußte,
ihren Abschied nahmen, um, wo immer e&sr; auch auf den Schlacht-
feldern Europa&2019;&sr; sein möge, wohl <g>gegen</g> den Unterdrücker, aber
nicht <g>für</g> ihn zu kämpfen. Die Mehrzahl jener 300 Offiziere trat
in russischen Dienst; unser Massow aber, mit zwei gleichgesinnten
Freunden (von Barner und von Scharnhorst, <g>Sohn</g> de&sr; General&sr;)
ging nach England und von da, al&sr; Offizier in einem Dragoner-
Regiment der Englisch-Deutschen Legion, nach <g>Spanien</g>. Er focht
unter Wellington und wurde vor <g>Burgo&sr;</g>, bei einer Cavallerie-
Attacke, durch einen Lanzenstich in die Lunge leben&sr;gefährlich ver-
wundet. Er gena&sr; indeß und kehrte zunächst nach England, von
da nach Preußen zurück. Er trat hier, e&sr; war im Juni 1813,
bei dem braunen Husaren-Regimente ein, da&sr; damal&sr; der Obrist
von Blücher (Sohn de&sr; Feldmarschall&sr;) kommandirte, machte in
diesem Regimente die Kämpfe jene&sr; schlachtenreichen Sommer&sr; und
Herbste&sr; mit und wurde dann, am Schluß de&sr; Jahre&sr;, in den
Generalstab versetzt. 1815 befand er sich im Hauptquartier de&sr;
Fürsten Blücher, dessen <g>Communicationen mit Wellington,
vor und während der Schlacht bei Belle-Alliance</g>, durch
unsren <g>Massow</g> vermittelt wurden. Welch besserer Vertrauen&sr;mann
hätte sich finden lassen al&sr; eben er, der schon drei Jahre früher
unter den Augen de&sr; Herzog&sr; gefochten hatte und dessen volle
Kenntniß der Englischen Sprache, damal&sr; bei den wenigsten anzu-
zutreffen, ihn ohnehin empfahl.

Der Niederwerfung Napoleon&sr; folgte bekanntlich die Okku-
pation Frankreich&sr; durch englische und preußische Truppen. Den
<pb="163"/>
Oberbefehl über diese Truppen führte Herzog Wellington, in dessen
unmittelbare Umgebung preußischerseit&sr; unser Massow kommandirt
wurde. Drei Jahre lang, bi&sr; 1818, verblieb er in dieser Stellung,
in der er sich, durch die Zuneigung und da&sr; besondre Vertrauen
&201E;de&sr; Siege&sr;herzog&sr;&201C; geehrt sah. Die Berichte, die der Hauptmann
von Massow, während dieser 3 Jahre von Pari&sr; oder Cambray
au&sr;, wo Wellington&sr; Hauptquartier war, erstattete und die nicht
nur militairischen, sondern auch allgemein politischen Inhalt&sr; wa-
ren, werden noch im großen Generalstab zu Berlin aufbewahrt
und gelten für au&sr;gezeichnete Leistungen.

Bei Ablauf der Okkupation nach Berlin zurückgerufen, wurde
er gegen Ende de&sr; Jahre&sr; 1818 zum Flügeladjutanten König
Friedrich Wilhelm&sr; <aq>III.</aq> ernannt und stieg, immer in unmittelbarer
Nähe de&sr; König&sr; verbleibend, von Stufe zu Stufe, bi&sr; er, nach
langwieriger Krankheit, im Jahre 1843 seinen Abschied nahm und
sich in die ländliche Stille von Steinhöfel zurückzog.

Hier trieb er mit Eifer Landwirthschaft, erweiterte da&sr; Schloß,
verschönerte den Park und mehrte und steigerte den Werth de&sr;
Familienerbe&sr;. Er war in weiten Kreisen ein Tröster der Betrüb-
ten, ein Wohlthäter der Leidenden, ein weiser Rathgeber Aller, die
ihm vertrauend ihr Herz öffneten.

Die Ruhe ländlicher Zurückgezogenheit war ihm lieb gewor-
den; nur einmal noch wurde er ihr entrissen, um auf kurze Zeit,
vielleicht auf Tage nur, die Stille von Steinhöfel mit dem Lärm
von London zu vertauschen.

Der eiserne Herzog war am 14. September 1852 auf seinem
Schlosse Walmer Castle bei Dover, beinah 80jährig gestorben und auf
den 15. November war sein feierliche&sr; Begräbniß festgesetzt. Fast
alle europäischen Armeen schickten Deputationen, um &201E;den Feld-
marschall der sieben Reiche&201C; auf seinem letzten Gange zu begleiten;
die preußische Deputation aber bestand au&sr; Graf Nostitz, General
von Scharnhorst und unsrem Massow, der in Veranlassung dieser
Deputirung zum Generallieutenant ernannt worden war. So folgte
dieser denn dem Sarge de&sr; großen Feldherrn, unter dessen Augen
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
er, 40 Jahre früher, zuerst da&sr; Hochgefühl de&sr; Siege&sr; kennen
gelernt hatte, und neben ihm schritt General von Scharnhorst, der,
von gleichem Haß gegen die napoleonische Herrschaft erfüllt, damal&sr;
mit ihm nach England gegangen war, um, wo immer e&sr; sei, den
Unterdrücker seine&sr; Vaterlande&sr; zu bekämpfen. Beide waren der
<g>Fahne</g> Wellington&sr; gefolgt, nun folgten beide seinem <g>Sarge</g>.
Und welch Leichengefolge da&sr;! Ein schöne&sr; Gedicht George Hese-
kiel&2019;&sr; hat diesen Zug beschrieben:
<poem>&2014; ein Leichengefolge schließt sich an,
So wie&2019;&sr; gehabt noch kein Unterthan!
Von sieben Monarchen ist&2019;&sr; deputirt,
Für die er den Stab de&sr; Feldmarschall&sr; geführt,
Die Feldzeichen, die mit Trauerflor wehn,
Vertreten die Trauer von sieben Armeen:
Rußland, Preußen und Oesterreich
Sie klagen heut mit dem brittischen Reich,
Niederland, Spanien und Portugal
Begraben in London den Feldmarschall; &2014;
Au&sr; hundert Fahnen da&sr; Leichentuch,
Da&sr; England um seinen Lord Herzog schlug,
Der sich ein Grab in St. Paul ersiegt,
Wo Nelson in Lorbeer begraben liegt.</poem>

Massow, der durch Jahre hin, dem <aq>&201E;Old Duke&201C;,</aq> so per-
sönlich nahe gestanden hatte, war in London mit besondrer Au&sr;-
zeichnung empfangen worden, jetzt, nach der feierlichen Beisetzung,
kehrte er au&sr; dem Gewoge London&sr; in die Stille Steinhöfel&sr;
zurück. Aber eine tiefre Stille harrte seiner bereit&sr;. E&sr; war be-
schlossen, daß er dem Siege&sr;herzog, dessen Sarge er am 15. No-
vember 1852 gefolgt war, nach wenig mehr al&sr; Jahre&sr;frist in
die Ruhe de&sr; Grabe&sr; folgen sollte. Am 11. Jan. 1854 erkrankte
er, am 18. entschlief er al&sr; ein ernster und gläubiger Christ.

Auf dem Kirchhof zu Steinhöfel ruht er und ein Granitstein
giebt die Daten seine&sr; Leben&sr; und Tode&sr;. Er war nie vermählt.
Steinhöfel fiel an seinen Bruder den Hau&sr;minister und nach dessen
<pb="165"/>
Tode an den ältesten Sohn desselben, den Rittmeister Valentin
von Massow. Dieser ist der gegenwärtige Besitzer.
<hr>

Steinhöfel ist ein schöne&sr; und reizend gelegene&sr; Gut. E&sr; liegt
an der Stelle, wo der breite Sandgürtel, der sich nördlich von
Fürstenwalde hinzieht, in ein frischere&sr; und fruchtbarere&sr; Terrain
übergeht. Da&sr; Dorf selbst, durch da&sr; sich Kastanien-Alleen ziehn,
macht einen freundlichen und malerischen Eindruck; die Kirche ist
alt, da&sr; Schloß neu, wenigsten&sr; in seiner gegenwärtigen Gestalt.
Interessante Bilder von Fr. Gilly (halb landschaftlich, halb archi-
tektonisch), die sich bi&sr; diesen Tag in einem der Zimmer de&sr;
Schlosse&sr; vorfinden, zeigen un&sr; deutlich wie die ursprüngliche
<g>äußere</g> Anlage war. Die <g>innere</g> Einrichtung (einige ältre Bilder
und Familien-Werthstücke abgerechnet), stammt au&sr; der Zeit de&sr;
Generallieutenant&sr; Valentin von Massow und seine&sr; Vater&sr; de&sr;
Obermarschall&sr;. Eine tiefe Stille herrscht innerhalb de&sr; Schlosse&sr;,
während doch die heitren, nur in der Einsamkeit wie schwermüthig
gewordenen Räume den Eindruck machen, al&sr; würden sie&2019;&sr; gern
haben, statt der Lichter und Schatten, die auf dem Fußboden um-
herspielen, oder statt de&sr; Echo&2019;&sr;, da&sr; dann und wann durch die
lange Zimmerreihe klingt, lebendige, lachende Gestalten zu em-
pfangen.

Eine Aufzählung der Familienbilder, denen wir sowohl in
den Räumen de&sr; Erdgeschosse&sr; al&sr; de&sr; ersten Stocke&sr; begegnen,
geb&2019; ich in den Anmerkungen; nur zweier alter Portrait&sr;, die
höchst wahrscheinlich au&sr; der Blumenthalschen Zeit her dem Schlosse
verblieben sind, geschehe schon hier in aller Kürze Erwähnung. E&sr;
sind da&sr; die Bildnisse 1) de&sr; Cabinet&sr;minister&sr; <g>von Blumen-
thal</g>, der zur Zeit de&sr; großen Kurfürsten brandenburgischer Ge-
sandter in Pari&sr; war und 2) de&sr; Feldmarschall&sr; <g>von Flanß</g>
(geb. 1664, gestorb. 1748), eine&sr; besondren Liebling&sr; und Jagd-
<pb="166"/>
genossen Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq> Beide Portrait&sr;, namentlich da&sr;
erstere, sind von vorzüglichem Kunstwerth.

Einzelne kleinere Bilder, sämmtlich Aquarelle, von denen zwei
von Schinkel, fünf von Fr. Gilly herrühren, mögen indessen schon
hier eine eingehendere Besprechung finden. E&sr; sind Steinhöfler
Landschaften, die theil&sr; al&sr; Arbeiten jener hervorragenden Künstler,
theil&sr; aber auch dadurch unser Interesse erwecken, daß sie un&sr;, wie
schon angedeutet, Schloß und Park von Steinhöfel in jener Ge-
stalt zeigen, wie beide vor 50 oder 60 Jahren waren. Alle sieben
Bilder weisen keine Jahre&sr;zahl auf, doch ist e&sr; sehr wahrscheinlich,
daß die beiden Schinkelschen Bilder unmittelbar nach seiner Rück-
kehr au&sr; Italien (1805), die Gillyschen (Fr. Gilly starb schon 1800)
Au&sr;gang&sr; de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; gemalt wurden.

Die zwei <g>Schinkelschen</g> Bilder sind folgende:

1. <aq>La Mai&sr;on du Vigneron, et Vendange à Stein-
hoeffel.</aq> E&sr; ist Spät-Nachmittag&sr;-Beleuchtung; eine Gruppe recht&sr;
sitzt im Schatten der Bäume; auf da&sr; laubumrankte Winzerhau&sr;
aber, so wie auf den freien Platz davor, fällt ein <g>milde&sr;</g>, heitre&sr;
Sonnenlicht. Winzer und Bäuerinnen tanzen einen Rund- und
Ringelreihn; in der weinumrankten Vorhalle de&sr; Winzerhause&sr;,
und auf der Treppe, die zu dieser Vorhalle hinaufführt, stehen
plaudernde Paare und ein Paar Fiedler, die zum Tanze spielen.
Ein reizende&sr; Bild; in seiner derb heitren Stimmung <g>nieder-
ländisch</g>, in Beleuchtung und Farbenton <g>italienisch</g> und in so
fern allerding&sr; wohl einer gewissen realistischen Wahrheit entbehrend.

2. <aq>La Vigne de Steinhoeffel.</aq>

Die&sr; Bild ist <g>ruhiger</g> al&sr; da&sr; erste, aber vielleicht noch
hübscher und anziehender. E&sr; ist dasselbe Hau&sr;, nur mit dem Un-
terschied, daß man mehr die Giebel- al&sr; die Frontseite sieht. Die
Sonne geht eben unter und ein rothbrauner Ton liegt über dem
Ganzen. Zwei Bäuerinnen kehren mit Fruchtkörben heim; an der
sonnenbeschienenen, rothbraunen Gartenmauer steht eine kurzgeschürzte
Winzerin in grünem Frie&sr;rock und rothem Mieder und reicht
einem Winzer, der oben auf der niedrigen Mauer steht, die abge-
<pb="167"/>
schnittnen, schweren Trauben zu. Edeltannen und Silberpappeln
im Hintergrund; da&sr; Ganze in Auffassung und Beleuchtung&sr;ton
durchau&sr; italienisch.

Die <g>Gillyschen</g> Blätter haben mit den Schinkelschen nicht
die geringste Aehnlichkeit. Sie führen alle fünf die gemeinschaftliche
Unterschrift: <aq>Vue de Steinhoeffel</aq> und zeigen: 1. da&sr; Schloß,
wie e&sr; sich vor 50 oder 60 Jahren präsentirte, wenn man von
der Dorfgasse her in den Park einbog; 2. da&sr; Schloß vom Park
au&sr;; 3. da&sr; japanische Häu&sr;chen im Park (nach dem Fr. W. <aq>III.</aq>
da&sr; Paretzer aufführen ließ); 4. eine Baum- und 5. eine Was-
serparthie (Ca&sr;cade) au&sr; dem Park.

Wenn auf den zwei Schinkelschen Blättern <g>saftgrün</g> und
<g>rothbraun</g> vorherrschen und ihnen Kraft und Frische geben, so
sind auf den Gillyschen Blättern weiß und ein helle&sr; Wassergrün
die vorherrschenden Farben. Die Schinkelschen machen den Eindruck
<g>moderner, sehr farbenkräftiger</g> Aquarelle, während die Gilly-
schen wie Federzeichnungen wirken, die mit <g>dünnen</g> und <g>unkräf-
tigen</g> Wasserfarben hinterher fein und sinnig getuscht wurden.

Interessanter noch al&sr; diese höchst ansprechenden Aquarell-
Bilder Fr. Gilly&2019;&sr; und Schinkel&2019;&sr; und vielleicht überhaupt da&sr;
interessanteste unter allem wa&sr; sich an Kunstschätzen und Curiosi-
täten in Steinhöfel vorfindet, ist ein andrer Rahmen, dessen schlich-
ter brauner Holzrand statt eine&sr; Bilde&sr;, ein <g>vergilbte&sr; Quart-
blatt Papier</g> umfaßt. Die&sr; Quartblatt Papier, auf <g>beiden</g> Sei-
ten beschrieben, (we&sr;halb der Rahmen hinten und vorn ein Gla&sr;
hat) ist da&sr; Concept eine&sr; Briefe&sr; (in Versen), den Kronprinz
Friedrich, von König&sr;berg au&sr;, im August 1739, an Voltaire
richtete. Im 21. Bande der <aq>Oeuvre&sr; complete&sr;</aq> (dem 5. der
&201E;Correspondence&201C;) findet sich dieser Versebrief abgedruckt. Ich stelle
nun, behuf&sr; eine&sr; Vergleich&sr;, den gedruckten Brief und die ver-
schiedenen Versionen de&sr; Steinhöfler Concept&sr; (die Orthographie
habe ich an einigen Stellen unverändert gelassen) zusammen, zu-
gleich eine Uebersetzung hinzufügend, bei der ich auf eine Markirung
der kleinen Unterschiede verzichtet habe.
<pb="168"/>
<cb>
<poem><pv><aq>Sublime auteur, ami charmant,
Vou&sr; dont la &sr;ource intari&sr;&sr;able
Nou&sr; fournit &sr;i diligemment
De ce fruit rare, ine&sr;timable,
Que votre mu&sr;e hardiment,
Dan&sr; un &sr;éjour peu favorable
Fait éclore à chaque moment;</aq></pv>
<pv><aq>Au fond de la Lithuanie,
J&2019;ai vu parâitre, tout brillant,
Ce rayon de votre génie
Qui confond, dan&sr; la tragédie,
Le fanati&sr;me, en &sr;e jouant.</aq></pv>
<pv><aq>J&2019;ai vu de la philo&sr;ophie,
J&2019;ai vu le baron voyageur,
Et j&2019;ai vu la pièce accomplie
Où le&sr; ouvrage&sr; et la Vie
De Molière vou&sr; font honneur.</aq></pv>
<pv><aq>A la France, votre patrie,
Voltaire, daignez épargner
Le&sr; frai&sr; que pour l&2019;Académie
Sa main a voulu de&sr;tiner.</aq></pv>
<cb>
<pv>Erhabner Dichter, lieben&sr;würdger
Freund,
Du dessen unerschöpflicher Geist (Quell)
Un&sr; so fleißig versorgt
Mit jener seltnen, unschätzbaren Frucht,
Die deine Muse dreist
Auch an minder günstigem Ort
Jeden Augenblick heranreifen läßt;</pv>
<pv>In der Tiefe Litthauen&sr;
Hab ich glänzend erscheinen sehn
Jenen Strahl Deine&sr; Genie&sr;
Der, spielend, in der Tragödie
Den Fanati&sr;mu&sr; schamroth macht.</pv>
<pv>Ich habe Philosophische&sr;
Und habe den &201E;reisenden Baron&201C;
Und habe jene vollendete Arbeit erschei-
nen sehn,
Worin da&sr; &201E;Leben Molière&2019;&sr;&201C;
Und seine Werke <g>Dir</g> zur Ehre gereichen.</pv>
<pv>Erspare, Voltaire, Deinem Vaterlande,
Erspare Frankreich die Kosten,
Die e&sr; hergiebt
Für seine Akademie.</pv></poem>

<aq>En effet, je &sr;ui&sr; &sr;ûr que ce&sr; quarante tête&sr; qui &sr;ont payée&sr; pour
pen&sr;er, et dont l&2019;emploi e&sr;t d&2019;écrire, ne travaillent pa&sr; la moitié autant
que vou&sr;. Le&sr; &sr;cience&sr; &sr;ont pour tout le monde, mai&sr; <g>l&2019;art de pen&sr;er</g>
e&sr;t le don le plu&sr; rare de la nature.</aq>
<cb>
<poem><pv><aq>Cet art fut banni de l&2019;école,
De&sr; pédant&sr; il e&sr;t inconnu.
Par l&2019;inqui&sr;ition frivole
L&2019;u&sr;age en &sr;erait défendu,
Si le pouvoir &sr;aint de l&2019;étole
S&2019;était à ce point étendu.
Du vulgaire la troupe folle
A pen&sr;er ju&sr;te a prétendu;
Du vil flatteur l&2019;encen&sr; vendu
En a parfumé &sr;on idole;
Et l&2019;ignorant a confondu
Le froid non-&sr;en&sr; d&2019;une parole,
Et l&2019;enflure de l&2019;hyperbole
Avec l&2019;art de pen&sr;er, cet art &sr;i
peu connu.</aq></pv>
<cb>
<pv>Diese Kunst, von der Schule verbannt,
Ist unbekannt den Pedanten;
Die schnöde Inquisition
Würde den Gebrauch (de&sr; Denken&sr;)
verboten haben,
Wenn die &201E;heilige Macht der Stole&201C;
Sich bi&sr; zu diesem Punkt erstreckt hätte.
Der tolle Schwarm de&sr; Pöbel&sr;
Hat den Anspruch erhoben richtig zu
denken;
Der käufliche Weihrauch de&sr; niederen
Schmeichler&sr;
Hat seinen Götzen (den Pöbel) beräuchert
Und der Ignorant verwechselt
Den kalten Unsinn einer Reden&sr;art
Und den Schwulst der Hyperbel
Mit der Kunst zu denken, dieser so wenig
gekannten Kunst.</pv>
<pb="169"/>
<cb>
<pv><aq><i>Aimable</i> auteur, ami charmant
Vou&sr; dont la &sr;ource intari&sr;able
Nou&sr; fournit &sr;i diligemment
De ce fruit rare, ine&sr;timable,
Que votre Mu&sr;e <i>&sr;agement
Cueillit pre&sr;que à chaque moment</i>.</aq></pv>
<aq><i>Le&sr; rayon&sr;</i> etc. etc.
De Molière <i>&sr;ont en Honneur</i>
A la France votre patrie.
Voltaire, daignez épargner
<i>Le&sr; fret&sr;</i> etc.</aq>
<cb>
<pv><aq>Que votre Mu&sr;e hardiment
Dan&sr; un &sr;ejour peu favorable
Fait éclore à chaque moment.</aq></pv></poem>

Ich bin in der That sicher, daß diese vierzig Köpfe, die für&2019;&sr; Denken
bezahlt werden und von Amt&sr; wegen zu schreiben haben, nicht halb so
viel arbeiten al&sr; Sie. Die Wissenschaften sind für alle Welt, aber die
<g>Kunst de&sr; Denken&sr;</g> ist die seltenste Gabe der Natur.
<cb>
<poem><pv><aq>Cet art fut bani de l&2019;ecolle
Aux pedant&sr; il e&sr;t inconnu;
Par l&2019;inqui&sr;ition frivolle
L&2019;u&sr;age en defendu;
Le courti&sr;an toujour&sr; a cru
Que c&2019;etait l&2019;art de &sr;on idolle;
Du Vulgaire la troupe folle
Sa part même en a pretendu
No&sr; &2026; fol&sr; de l&2019;hiperbolle
N&2019;y e&sr;t point non plu&sr; parvenu.
Enfin un philo&sr;ophe habile
Dan&sr; ce monde aveugle e&sr;t venu
Et e&2019;e&sr;t par &sr;on &sr;ecour&sr; utile
Que l&2019;art de pen&sr;er a vaincu
Le galimatia&sr; imbecile.</aq></pv>
<cb>
<pv><aq>Si le pouvoir <i>de leur ecole
A ce point c&2019;etoit</i> étendu.
Du vulgaire la troupe folle
<i>Sa part même en</i> a pretendu;
<i>Le courti&sr;an toujour&sr; a cru
Que c&2019;etait l&2019;art de &sr;on idole
Et &sr;ouvent on</i> a confondu
Le froid non-&sr;en&sr; d&2019;une parole
Et l&2019;enflure de l&2019;hyperbole
Avec l&2019;art de pen&sr;er, cet art &sr;i
peu connu.</aq></pv>
<aq>(Mai&sr; &sr;ouvent on a confondu
De&sr; mot&sr; l&2019;arrogance frivole
Comme la frayeur lache et molle
Pa&sr;&sr;e pour valeur et vertu.)</aq></poem>
<pb="170"/>

<aq>Entre cent per&sr;onne&sr; qui croient pen&sr;er, il y en a une à peine qui
pen&sr;e par elle-même. C&2019;e&sr;t cet e&sr;prit créateur qui &sr;ait multiplier le&sr;
idée&sr;, qui &sr;ai&sr;it le&sr; rapport&sr; entre de&sr; cho&sr;e&sr; que l&2019;homme inattentif
n&2019;aperçoit qu&2019;à peine, c&2019;e&sr;t <g>cette force du bon &sr;en&sr;</g> qui fait, &sr;elon
moi, la partie e&sr;&sr;entielle de l&2019;homme de génie.</aq>
<cb>
<poem><pv><aq>Ce talent précieux et rare
Ne &sr;aurait &sr;e communiquer;
La nature en parâit avare.
Autant que l&2019;on a pu compter,
Tout un &sr;iècle elle &sr;e prepare
Lor&sr;qu&2019;elle nou&sr; le veut donner.
Mai&sr; vou&sr; le po&sr;&sr;édez, Voltaire,
Et ce &sr;erait vou&sr; ennuyer
Qu&2019;apprecier et calculer
L&2019;heritage de votre père.</aq></pv>
<cb>
<pv>Diese köstliche und seltne Gabe
Läßt sich nicht mittheilen;
Die Natur scheint damit zu geizen;
Soweit wir rechnen können,
Bereitet sie sich stet&sr; ein Jahrhundert
lang
Eh sie die Gabe wieder verleiht.
<g>Du</g> besitzst sie, Voltaire,
Und e&sr; hieße Dich langweilen
Zu preisen und zu berechnen,
Wa&sr; Erbe von Deinen Vätern ist.</pv></poem>

<aq>Ce qui n&2019;e&sr;t parvenu de &201E;<g>Mahomet</g>&201C; me parâit excellent.....
Vou&sr; n&2019;avez pa&sr; be&sr;oin, mon cher Voltaire, de l&2019;éloquence de M. de
Valori; vou&sr; ête&sr; dan&sr; le ca&sr; qu&2019;on ne &sr;aurait détruire ni augmenter
votre réputation.</aq>
<cb>
<poem><pv><aq>Vainement l&2019;envieux, de&sr;&sr;éché
de fureur
Sur vo&sr; ver&sr; immortel&sr; répandant
&sr;e&sr; poi&sr;on&sr;,
De vo&sr; laurier&sr; nai&sr;&sr;ant&sr; retarde
le&sr; moi&sr;&sr;on&sr;.
Sou&sr; le&sr; yeux d&2019;Émilie, élève de
Newton
Vou&sr; effacez de Thou, vou&sr; &sr;ur-
pa&sr;&sr;ez Maron.
En tout genre d&2019;écrit&sr;, en toute
carrière,
C&2019;e&sr;t le même &sr;oleil et la même
lumière.
Cet e&sr;prit, ce&sr; talent&sr;, ce&sr; qua-
lité&sr; du coeur
Peuvent plu&sr; &sr;ur me&sr; &sr;en&sr; que
tout amba&sr;&sr;adeur.</aq></pv>
<cb>
<pv>Vergeben&sr; sucht der Neidische, trocken
vor Wuth,
Auf Deine unsterblichen Verse sein Gift
gießend,
Zurückzuhalten die Erndte Deine&sr; wach-
senden Lorbeer&sr;.
Unter den Augen Emilien&sr;, der Schü-
lerin Newton&sr;,
Uebertriffst Du de Thou, übertriffst Du
Maron.
In Ver&sr; oder Prosa, auf jedem Gebiet,
E&sr; ist immer dieselbe Sonne, dasselbe
Licht.
Dieser Geist, diese Talente, diese Herzen&sr;-
gaben,
Vermögen mehr über meine Sinne al&sr;
jeder Gesandte.</pv></poem>

<aq>Je &sr;ui&sr; avec une e&sr;time parfaite, mon cher Voltaire etc.</aq>
<pb="171"/>

Unter hundert Menschen, die zu denken <g>glauben</g>, ist kaum einer,
der <g>wirklich</g> denkt. Dieser schöpferische Geist aber, der die Ideen zu ver-
mehren weiß, der da einen Zusammenhang der Dinge wahrnimmt, wo
der Unaufmerksame kaum irgend etwa&sr; zu entdecken versteht, dieser <aq>bon-
&sr;en&sr;,</aq> diese Kraft de&sr; gesunden Menschenverstande&sr; ist e&sr;, die meiner Mei-
nung nach den wesentlichsten Theil eine&sr; Manne&sr; von Genie au&sr;macht.
<cb>
<poem><pv><aq>Mai&sr; vou&sr; le po&sr;&sr;édez, Voltaire,
<i>Et e&2019;e&sr;t vouloir</i> vou&sr; ennuyer
<i>Que d&2019;aller longtemp&sr;</i> calculer
L&2019;heritage de votre père.</aq></pv></poem>

Wa&sr; ich vom &201E;Mahomet&201C; erhalten habe, erscheint mir vorzüglich.
Sie, mein theurer Voltaire, bedürfen nicht der Beredsamkeit de&sr; Herrn
von Valori; Sie sind in der glücklichen Lage, daß Ihren Ruf Niemand
weder zu zerstören noch zu steigern vermag.
<cb>
<poem><pv><aq><i>Un poeme immortel de&sr; Mu&sr;e&sr; ap-
prouvé
La Satire, aux aboi&sr;, de depit con-
&sr;umée,
Craind d&2019;emou&sr;ir &sr;e&sr; dent&sr; &sr;ur
votre renommée;
Et Rival de Virgille, élève de Newton,</i>
Cet e&sr;prit, ce&sr; talent&sr;, ce&sr; qua-
lité&sr; du coeur
Peuvent plu&sr; &sr;ur me&sr; &sr;en&sr; que
tout amba&sr;&sr;adeur.</aq></pv></poem>

Ich bin, mein theurer Voltaire, mit vorzüglicher Hochachtung &204A;c.
<pb="172"/>

Wa&sr; an diesem auf beiden Seiten beschriebenen Quartblatt
da&sr; interessanteste ist, ist wohl der Umstand, daß un&sr; dasselbe,
(eben weil Brouillon) in die <g>Entstehung&sr;-Geschichte</g> dieser,
wie ähnlicher Ver&sr;briefe de&sr; Kronprinzen einführt und un&sr; genau
zeigt, <g>wie er arbeitete</g>. E&sr; überrascht dabei einmal eine gewisse
Strenge gegen sich selbst, die sich in den doppelten und dreifachen
Varianten zur Genüge au&sr;spricht, anderseit&sr; ein gewisse&sr; prosaische&sr;
&201E;sich&2019;&sr; bequem machen&201C;, da&sr; die Reimworte nicht mit ahnung&sr;-
voller Sicherheit au&sr; dem <g>Gedächtniß</g> rasch heraufbeschwört, son-
dern sie <g>aufschreibt</g>, um nun völlig nüchtern und nach Bedürf-
niß die Au&sr;wahl zu treffen. So finden wir, in kurzen und langen
Columnen, unter einander geordnet, erst: <aq>hyperbole, parole,</aq>
dann <aq>pretendu, venu, parvenu,</aq> dann <aq>magnifique, ru&sr;tique,
implique, philo&sr;ophique, intrique, mu&sr;ique, inique, poe-
tique;</aq> endlich <aq>aprouvé, depravé, annoncé, con&sr;umé, alarmé
etc.,</aq> Aufzählungen, die e&sr; ersichtlich machen, daß der Kronprinz
in vielen Fällen nicht eine Hülle für den Gedanken, sondern einen
Gedanken für die Hülle suchte. Uebrigen&sr; arbeiten bekanntlich viele
Poeten auf ziemlich dieselbe Weise und so unpoetisch, auf den
ersten Blick, dieser Weg allerding&sr; erscheinen muß, so ist doch
schließlich nicht erwiesen, daß derselbe wesentlich schlechter sei al&sr; ein
andrer. Er erinnert an die Verfahrung&sr;weise einzelner Maler, be-
sonder&sr; guter Coloristen, die, zunächst eine bloße harmonische Wir-
kung auf die Sinne bezweckend, nicht klare Gestalten, sondern
<g>Farben</g> (die dem <g>Reim</g> entsprechen) neben einander stellen.
Form und Gedanke finden sich nachher. <g>Wie</g> sie sich finden, &2014;
scheinbar zwanglo&sr;, oder aber sichtlich erzwungen &2014; davon hängt
dann freilich alle&sr; ab.

Wir haben diesem umrahmten Quartblatt Papier wieder sei-
nen Ehrenplatz an der Läng&sr;wand de&sr; Bibliothekzimmer&sr; gegeben
und treten nun au&sr; dem kühlen schattigen Raume in den sonn-
beschienenen Park hinau&sr;. E&sr; ist jener Mittag&sr;zauber, von dem
e&sr; im Liede heißt:
<pb="173"/>
<poem>Vor Wonne zitternd hat die Mittag&sr;schwüle
Auf Thal und Höh in Stille sich gebreitet,
Man hört nur, wie der Specht im Tannicht schreitet
Und wie durch&2019;&sr; Tobel rauscht die Sägemühle.</poem>

Hier ist e&sr; nicht die Sägemühle, die rauscht, aber ein Bach, der,
au&sr; dem Felde kommend, über ein natürliche&sr; Wehr von Feld-
steinblöcken niedersprudelt und schillernd in Regenbogenfarben, in
den hellbeleuchteten Park tritt. Weiterhin dehnt sich der Bach zu
einem ruhigen Teich au&sr;, (da&sr; flinke Leben ist rasch still geworden)
und die umstehenden Bäume werfen ihr Bild in die dunkelklare
Tiefe. Durch den Park hin, nach Süden zu, ist eine Lichtung ge-
schlagen, und vor die lichte Oeffnung schiebt sich, in Dämmerferne,
der Hügelzug der &201E;Rauenschen Berge&201C;. Der scharf gezogene Con-
tur ihre&sr; Profil&sr; mahnt an südlich Land und blauen Himmel.
Ueber den Teich hin fliegen Libellen, die einzigen, die um diese
heiße Stunde noch munter sind; da&sr; macht ihre Flügel sind groß
und ihre Leiber sind leicht.

Ein seltsam Klingen und Tönen zieht durch die Luft,
<poem>Jetzt ist die Zeit, wo oft im Schilf ein Wimmern
Den Fischer weckt &204A;c.</poem>

aber eh noch da&sr; Klingen ein bestimmter Klang geworden, fällt
die Kirchglocke mit ihren zwölf Mittag&sr;schlägen ein; der Mittag&sr;-
spuk verfliegt und nur der Zauber der Stille und Schönheit bleibt.
<hr>
<pb>
<d1><b>Buckow.</b></d1>
<cit><et>Da&sr; Dritte, da&sr; Dritte noch wissen wir&2019;&sr; nicht,
Doch bleibt e&sr; da&sr; Best&2019; an der ganzen Geschicht&2019;,
Courage, Courage!
<b>Chamisso.</b></et></cit>

<in>B</in>uckow hat einen guten Klang hierlande&sr; und bei bloßer Nen-
nung de&sr; Namen&sr; steigen freundliche Landschaft&sr;bilder auf: Berg
und See, Tannenabhänge und Laubholzschluchten, Quellen, die
über Kiesel plätschern und Birken, die vom Winde halb entwur-
zelt, ihre langen Zweige bi&sr; in den Waldbach niedertauchen. Selbst
wer Buckow nie sah, freut sich an Wort und Namen und erwie-
dert im Ton de&sr; Einverständnisse&sr;: &201E;ah, märkische Schweiz.&201C; &2014;

Buckow ist schön, aber doch mit Einschränkung. E&sr; hängt
alle&sr; davon ab, ob wir Buckow die <g>Gegend</g> oder Buckow die
<g>Stadt</g> meinen; &2014; allen Respekt vor jener, aber Vorsorge gegen
<g>diese</g>. Seine Häuser kleben wie Nester an Abhängen und Hügel-
kanten und sein Straßenpflaster (um da&sr; schlimmste vorweg zu
nehmen) ist entsetzlich. E&sr; weckt mit seiner hal&sr;- und wagen-
brechenden Passage die Vorstellung, al&sr; wohnten nur Schmiede
und Chirurgen in der Stadt, die am Ende auch leben wollen.
Von Löchern ist längst keine Rede mehr; wo dergleichen waren,
sind sie zu einer rinnenartigen Vertiefung geworden und al&sr;
Friedrich Wilhelm <aq>IV.</aq> vor einer Reihe von Jahren Buckow pas-
sirte, sah sich die Commune veranlaßt, die Hauptstraße der Stadt
fußhoch mit Sand bestreuen zu lassen. Dieser Beschluß wurde
<pb="175"/>
aber nicht gleich gefaßt. Viele hatten vorgeschlagen &201E;da&sr; Pflaster
zu lassen wie e&sr; sei&201C; um den König desto eher zu einer milden
Beisteuer zu bewegen, in dankbarer Erinnerung an Rettung au&sr;
Leben&sr;gefahr. Aber der Vorschlag mußte freilich scheitern, weil
niemand den Muth hatte (und nicht haben konnte), im Vorau&sr;
für sichere Passage zu bürgen. So wurde denn Sand gestreut
und da&sr; alte Pflaster blieb der Stadt erhalten. Für schwache
Achsen ist Buckow dasselbe wa&sr; Wien für schwache Lungen ist, &2014;
keiner kommt heil herau&sr;.

Buckow war einmal wohlhabend, aber da&sr; ist lange her. Im
14. Jahrhundert, auch später noch, blühte hier der Hopfenbau und
gab 33 Hopfengärtnern reichliche Nahrung. Sie gewannen jährlich
weit über 1000 Wi&sr;pel und der Buckower Hopfen war e&sr;, der
dem Bernauer Bier zu seinem Ruhme half. Noch giebt e&sr; Ho-
pfengärten in Buckow, aber ihre Bedeutung für die Stadt ist hin
und die überall siegreiche Kartoffel erobert auch hier da&sr; Terrain.
Kümmerlich schlägt sich die Stadt mit Spaten und Hacke durch;
Communalvermögen ist nicht da; die vier Jahrmärkte werden nicht
besucht und die alte Hügel-Kirche mit reichem Altar und mächti-
gen Glocken, würde schwerlich in solcher Stattlichkeit auf die Stadt
herabsehen, wenn sie vom <g>jetzigen</g> Buckow gebaut werden sollte.
Weitere&sr; über diese Kirche siehe in den Anmerkungen.

Die Buckower sind ordentliche, fleißige Leute, die sich&2019;&sr; sauer
werden lassen, aber sei e&sr;, daß ihre wendisch-deutsche Blutmischung
nicht ganz die richtige ist, oder daß sie&2019;&sr; nicht verwinden können
vor lieber langer Zeit einmal reich gewesen zu sein, gleichviel sie
haben eine Vorliebe für&2019;&sr; Prozessiren und gelegentlich auch wohl
für die Selbsthülfe. E&sr; existiren darüber viel heitre und viel
traurige Geschichten. Eine Geschichte dieser Art, die lustig und
traurig zugleich war, spielte vor Kurzem erst, al&sr; die Buckower
mit ihrem &201E;Grafen&201C; (Graf Flemming, Besitzer der <g>Herrschaft</g>
Buckow) in Streit geriethen. Dieser Streit nahm ein paar Tage
lang den Charakter an, al&sr; habe sich ein Vorgang au&sr; dem
15. Jahrhundert in unsre Zeit hinein verirrt; die Bürger zogen
<pb="176"/>
zu Felde, schlugen die gräflichen Mannen in die Flucht, nahmen
Posseß vom streitigen Terrain und pflanzten ihr Banner auf dem
eroberten Grund und Boden auf. Kurzum eine <g>mittelalterliche
Fehde</g> in bester Form. Streitobjekt war ein Forst, den der Graf
al&sr; <g>seine</g>, die Stadt al&sr; <g>ihre</g> beanspruchte. Die Gerichte hatten
zu Gunsten de&sr; Grafen entschieden, aber die Stadt schüttelte den
Kopf und so geschah wie eben gemeldet. Ein Bänkelsänger, der
just de&sr; Wege&sr; kam, hörte von dem kaum geschlichteten Streit
und da&sr; Balladenhafte de&sr; Vorgange&sr; rasch erkennend, brachte er
alle&sr; in &201E;neue Reime au&sr; diesem Jahr.&201C; Ich habe da&sr; Blatt
zufällig in die Hand bekommen und gebe etliche Strophen darau&sr;.
<poem><pv>Die Bürger von Buckow saßen bei&2019;m Bier,
Da&sr; gab ein lärmen und streiten,
Sie sprachen vom Grafen und ihrem Prozeß,
Von Instanzen, ersten und zweiten.</pv>
<pv>Sie wußten e&sr; alle klipp und klar,
Daß der Graf die Richter bethörte
Und daß der Forst (trotz aller Instanz)
Von je zur Stadt gehörte.</pv>
<pv>Drum (hieß e&sr;) hätten sie appellirt
Und sie wußten au&sr; guten Gründen,
Daß über ein Kleine&sr;, in Woch oder Tag,
Die Sachen ganz ander&sr; stünden.</pv>
<pv>So klang e&sr;. Nur einer saß am Tisch,
Der spielte mit Gabel und Teller,
Der rief jetzt: &201E;Heh! zwei Seidel frisch,
Zwei bairisch au&sr; dem Keller.&201C;</pv>
<pv>Er leerte da&sr; aufgehobene Gla&sr;
Mit einem einzigen Zuge
(Seine blinzelnden Augen tranken zugleich
Au&sr; dem stehen-gebliebenen Kruge);</pv>
<pv>Er strich den Schaum sich au&sr; dem Bart
Und wetterte über die Tische:
&201E;He, Bürger von Buckow, wa&sr; immer ihr prahlt,
&2019;&sr; sind alle&sr; faule Fische.</pv>
<pb="177"/>
<pv>Ihr habt keinen Muth; dieweil Ihr hie
Abschießt eure Pfeile und Bolzen,
Läßt draußen der Graf in eurem Forst
Die Tannen niederholzen.</pv>
<pv>Ihr habt keinen Muth; ich sprech e&sr; mit Scham,
Ihr seid wie andre Philister;
Wer heute die Orgel spielen will,
Der braucht ein tiefer Register.</pv>
<pv>Ihr wißt nicht&sr; von der hohen Magie,
Von dem Zauber dieser Tage,
Der Zauber nennt sich <aq>fait accompli</aq>
Und sein Spruch ist: thu und wage.</pv>
<pv>Ihr kommet nie und nimmer zum Ziel
Mit Klagen, Akten und Pakten,
E&sr; giebt nur eine&sr;, da&sr; heut hilft:
Thatsachen, Griffe, Fakten.</pv>
<pv>Greift zu, verschafft euch selber Recht
Mit euren eig&2019;nen Händen, &2014;
Die Schläger de&sr; Grafen schlagen im Wald,
<g>Wohlan, ihr müßt sie pfänden</g>.&201C;</pv></poem>

Nun folgen sech&sr;, acht Strophen, in denen beschrieben wird,
wie alle&sr; dem Redner zujubelt, wie die Bürger sich rüsten und
andern Tage&sr; wirklich au&sr;ziehen, um die &201E;Pfändung der Gräf-
lichen&201C; vorzunehmen. Drei andre Strophen schildern den Zug
selbst;<fn="*)">Die drei Strophen, die den Zug schildern, sind folgende:
<poem><pv>Der Führer ritt einen Scheckenfuch&sr;
Er ritt ihn kurz auf Trense,
Dann folgten die Schützen; dann allerlei Volk&sr;
Mit Sichel und mit Sense.</pv>
<pv>Die Schützen trugen manch Rüstung&sr;stück
Mit Scharte und mit Beule,
Zuletzt nachrückte da&sr; <aq>Corp&sr; d&2019;Armée</aq>
Mit Knittel und mit Keule.</pv>
<pv>Im Ganzen waren e&sr; 50 Mann
In Rotten zu sech&sr; und sieben,
Nur der Mann der Fakten, de&sr; <aq>fait accompli,</aq>
Wat ruhig zu Hause geblieben.</pv></poem></fn> dann endlich treten sie in den Wald.
<bs>12</bs>
<pb="178"/>
<poem><pv>Und al&sr; sie sich nahten dem streitigen Grund,
Vernehmbar au&sr; dem Gehege
Herklangen durch die stille Luft
Der Holzaxt dumpfe Schläge.</pv>
<pv>Der Tag war heiß, die Luft war still,
Der Wald schwieg wie beklommen,
Nur leise rauschten die Wipfel sich zu:
&201E;Sie sind e&sr;; die Buckower kommen.&201C;</pv></poem>

Der Kampf ist kurz. Die gräflichen Holzschläger strecken die
Waffen und die Sägen und Äxte werden gepfändet. Ein Hurrah
klingt dreimal durch den Wald. Aber der Sieg ist von kurzer
Dauer. Die Gräflichen verstärken sich und rücken andren Tag&sr;,
unterstützt durch die ganze Polizeimacht der Kreise Barnim und
Lebu&sr; in&2019;&sr; Feld. Die Polizei, bekanntlich ein prosaische&sr; Institut
und ohne Glauben an Gespenster, hat auch kein Herz für Roman-
tik und Mittelalter und schickt die Buckower in sehr bestimmten
Au&sr;drücken heim.
<poem><pv>Die Buckower sprechen noch immer zu
Vom Forst und ihrem Streite;
Und doch wo da&sr; strittige Waldstück stand,
Da stehen jetzt Klafter und Scheite.</pv>
<pv>Und kommt ein Buckower still entlang
Halb traurig und halb verbissen,
Da singen die Vögel so lustig; warum?
Die Vögel werden&2019;&sr; schon wissen.</pv></poem>
<hr>

Aber ich habe vielleicht zu lange schon bei den Buckowern
verweilt; wenden wir un&sr; wieder ihrer Stadt zu. Buckow und
seine Umgebungen bilden die &201E;märkische Schweiz.&201C; Freilich geht
e&sr; der Stadt mit diesem Namen und Anspruch nicht viel besser
al&sr; mit ihrem Forst, denn Freienwalde tritt mit überlegner Miene
in die Schranken und sagt: &201E;dieser Name ist mein.&201C; Dabei ist e&sr;
<pb="179"/>
(ohne dadurch Freienwalde in den unverdienten Ruf der Eleganz
bringen zu wollen) al&sr; hörte man Seide rauschen, während
Buckow wie im Frie&sr;rock bei Seite steht.

Wo liegt denn nun aber die <g>wirkliche</g> märkische Schweiz?
Wir werden un&sr; einen Duali&sr;mu&sr;, wie auch sonst wohl, gefallen
lassen müssen. Freienwalde ist immerhin eine Dame, Buckow ist
eine ländliche Schönheit, die mit nacktem Fuß in den See tritt
und unter Weidenzweigen ihr Haar flicht. Nun wähle jeder nach
seinem Sinn. Binnen Kurzem wird sich solche Wahl erleichtern.
Die neu-projectirte Eisenbahn zwischen Berlin und Küstrin, führt,
auf kürzeste Entfernung, an Buckow vorüber und einmal in den
Verkehr hineingezogen, wird da&sr; &201E;Aschenputtel&201C; von heute, ihren
bevorzugten Schwestern vielleicht schon morgen gefährlich werden.

Buckow liegt in einem Kesselthale, dessen Sohle (wir über-
sehen dabei zwei kleinere Seen) von einem großen See gebildet
wird. Dieser See hat die Form eine&sr; abgestumpften Halbmond&sr;,
ist also bohnen- oder nierenförmig und heißt der <g>Schermützel-
See</g>. Wir werden noch weiter von ihm hören. An der concaven
Seite de&sr; See&sr;, ziemlich genau an der Stelle, wo sich da&sr; hüg-
lige Erdreich in den See hineinbuchtet, liegt die Stadt, von der
au&sr; sich in kürzester Zeit und mit leichtester Mühe, die verschie-
densten Au&sr;flüge in die Umgegend ermöglichen. Alle diese Au&sr;flüge,
verschieden wie sie sind, lassen sich nicht&sr;-destoweniger in drei ganz
bestimmte Gruppen bringen, in Spazierfahrten über den See, in
Besteigung de&sr; Boller&sr;dorfer Plateau&sr;, (westlich vom See) oder
in Wanderungen durch die Thäler und Schluchten der nach Nord
und Ost hin gelegenen &201E;märkischen Schweiz.&201C; Die Parthieen, die
sich innerhalb der letzteren bieten, sind zahlreich und anmuthig,
(ich beschreibe dieselben zum Theil im nächsten Kapitel) der eigent-
liche Zauber aber, den Buckow übt, besteht nicht in der Schönheit
dieser oder jener Detail&sr;, sondern einfach in dem Blick auf den
schönen, tief gelegenen, schon in seiner Erscheinung halb märchen-
haften See, der sich von keinem Punkt der umgebenden Höhen
her, schöner und malerischer au&sr;nimmt, al&sr; von dem Boller&sr;dorfer
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
Plateau au&sr;, da&sr; den See nach Westen hin begrenzt. Diesem
Boller&sr;dorfer Plateau wenden wir un&sr; jetzt zu.

Wir wählen dazu (statt der Fahrt über den See) einen
Umweg, durch jene lieblichen Schlucht- und Waldparthieen, die,
indem wir zunächst un&sr; nördlich halten, von einem Bergwasser,
dem Marienfließ, durchflossen werden. Da&sr; Landschaft&sr;bild, da&sr;
sich vor un&sr; erschließt, ist dasselbe, dem der Reisende in den Wald-
und Gebirg&sr;parthieen Mitteldeutschland&sr; so oft begegnet; &2014; wer
den Harz, wer Thüringen und die sächsische Schweiz kennt, ist
manche liebe Stunde unter gleichen Bildern und Eindrücken bergan
gestiegen. Tannen und Lärchenbäume fassen zu beiden Seiten die
Hügelabhänge ein, Buchen und Birken sind in da&sr; Nadelholz
eingestreut, der Kuckuck ruft, der Bach plätschert und auf dem
frischen Rasen, der da&sr; Wandern so leicht macht, liegen die Tann-
äpfel oder spielen die Schatten und Lichter der Nachmittag&sr;sonne.
So auch hier. Ueber die primitivsten Brücken hinweg (sech&sr; Feld-
steine quer durch den Bach gelegt) schreiten wir vom linken auf
da&sr; rechte und wieder vom rechten auf da&sr; linke Ufer, bi&sr; wir
nach halbstündigem Marsch die nördliche Richtung aufgeben und
link&sr; den Tann ohne Weg und Steg durchbrechend, plötzlich auf
einem weiten Ackerfeld un&sr; erblicken, rundum Rap&sr; und grüne
Saaten, in der Ferne aber die Giebelwand einer Dorfkirche.
Wir befinden un&sr; jetzt auf einem Plateau und zwar auf eben
jener &201E;Boller&sr;dorfer Höhe&201C;, die wir, den Wendungen de&sr; Bache&sr;
folgend, fast wie auf einer Wendeltreppe ohne Stufen, erstiegen
haben. Aber noch wissen wir e&sr; kaum, daß wir un&sr; auf einer
Höhe befinden, denn die weiten Ackerfelder dehnen sich, bi&sr; zum
Horizont, wie eine Ebene vor un&sr; au&sr; und erst nach link&sr; hin
einer Ackerfurche folgend, die un&sr; an eine Wand von Brombeer-
und Weißdornsträuchern führt, blicken wir plötzlich in eine völlig
senkrechte Tiefe nieder, &2014; hundert Fuß unter un&sr; der See.

Wir nehmen nun unsern Stand und haben vielleicht da&sr;
schönste Landschaft&sr;bild vor un&sr;, da&sr; die &201E;märkische Schweiz&201C; oder
doch der &201E;Kanton Buckow&201C; zu bieten vermag. Link&sr; und recht&sr;,
<pb="181"/>
in gleicher Höhe mit un&sr;, die Rap&sr;- und Saatfelder de&sr; Plateau&sr;,
auf dem wir stehn; unmittelbar unter un&sr; der blaue, lei&sr; gekräu-
selte Schermützel See; drüben am andern Ufer, hügelansteigend,
in den Schluchten verschwindend und wieder zum Vorschein kom-
mend, die Stadt und endlich hinter derselben, im weitgezogenen
Halbkrei&sr;, eine Bergwand, hier und dort mit jungem Kiefernholz,
in der Mitte aber mit dunklen Schwarztannen bi&sr; zur vollen
Höhe de&sr; Berge&sr; besetzt. Die Nachmittag&sr;sonne fällt auf die Stadt,
die mit ihren rothen Dächern und weißen Giebeln wie ein Bild
auf dem dunklen Hintergrund der Tannen steht; da&sr; Auge aber,
wohin e&sr; durch die Mannigfaltigkeit de&sr; Bilde&sr; auch gelockt wer-
den mag, kehrt immer wieder auf den räthselvollen See zurück,
der in genau zu verfolgenden Linien halbmondförmig unter
un&sr; liegt.

Auf den räthselvollen See. Noch wissen wir e&sr; nicht, aber
wir ahnen e&sr;, daß er unter andern Schätzen auch Sage und
Geschichte umschließen muß, und unser Führer, ein Buckower Fischer,
der un&sr; bi&sr; hieher schweigend geleitet, hebt nun mit schlichtem
Tone an: &201E;Dort unten liegt die alte Stadt. Drüben am andern
Ufer, wo Sie die spiegelglatte Stelle sehen, dort hat Alt-Buckow
gestanden. Wir kennen die Stelle ganz genau. Von dem Eck dort,
wo die Binsen 100 Schritt weit in den See hineingehen, bi&sr;
hier g&2019;radüber von un&sr;, wo die Weiden in&2019;&sr; Wasser hängen, &2014;
so weit ging die Stadt. Ich spreche nicht von Glocken, die unten
klingen, Alt-Buckow hatte schwerlich Gocken, aber da&sr; müssen Sie
schon glauben, daß wir an klaren Tagen 10 Fuß tief unterm
Spiegel allerhand Pfahlwerk stehen sehn, Blockhäuser vielleicht,
jedenfall&sr; Zaun und Steg und mancher unter un&sr; hat etwa&sr; von
dem Pfahlwerk herau&sr;geholt und ihm einen guten Platz im Hau&sr;-
flur gegeben. Wir denken, e&sr; ist ein Segen dabei.&201C; Der Erzäh-
lende machte eine Pause, während er mich scharf ansah, dann fuhr
er fort: &201E;Drüben, wo die Stadt stand, ist der See flach, wenig-
sten&sr; eine kurze Strecke; hier unter un&sr; aber ist er tief, an 100
Fuß und darüber; hier wimmelt e&sr; auch von Fischen, aber wir
<pb="182"/>
haben wenig davon. Wenn wir hier Netze ziehn, so gehen die
Fische tiefer, und wollen wir ihnen nach, so kommen wir in den
alten Eichwald, der hier unten steht. Die Maschen zerreißen dann,
die Fische schlüpfen durch und ein paar abgebrochne Zacken sind
alle&sr;, wa&sr; wir mit nach oben bringen. So hat sich&2019;&sr; geändert;
einst war alle&sr; Berg hier, und Stadt und Wald standen zwischen
hüben und drüben, wie wir beide hier auf dieser Höhe stehn. In
einer Nacht war alle&sr; vorbei. Der Berg ging nach unten und der
See kam herauf.&201C;

Die Sonne ging eben unter, eine kühle Luft wehte über da&sr;
Feld und ein leise&sr; Unbehagen lief mir über den Rücken. Aber ich
wußte doch nun, wa&sr; e&sr; war, daß mich der See mit ganz andrem
Auge angeblickt hatte wie mancher andre See und ich warf mich
nieder und streckte den Kopf über den Abgrund hinau&sr;, wenigsten&sr;
den Wunsch (wenn nicht mehr) im Herzen, unten ein Eichenskelett
bi&sr; an den Wasserspiegel heraufragen und die Fische durch die
Zackenkronen hindurch huschen zu sehn. Ich sah e&sr; auch wirklich,
aber mit dem Bewußtsein, daß e&sr; Täuschung sei.

Wir traten den Rückweg an und plauderten über die&sr; und
da&sr;. De&sr; See&2019;&sr; Sagen indeß verließen mich nicht und begleiteten
mich in die große Stadt, wo ich in Büchern nachzuschlagen und
nach der Vorgeschichte de&sr; großen Schermützel See&2019;&sr; zu suchen
begann. Wa&sr; ich fand, ist da&sr;. Viele unsrer märkischen Seen und
seeartigen Vertiefungen sollen durch sogenannte <g>Erdfälle</g> entstan-
den sein. Man hat keine andre Erklärung. Plötzlich und unver-
mittelt in Mitten eine&sr; Plateau&sr; auftretend (wie die&sr; namentlich
bei&2019;m Schermützel See der Fall ist) ist e&sr; nicht möglich von her-
einbrechenden Wasserfluthen, von Flußbett oder Strömungen zu
sprechen. E&sr; ist nicht&sr; von <g>außen Herantretende&sr;</g>, wa&sr; die
Erklärung geben kann, e&sr; muß vielmehr ein <g>innerlicher</g> Vor-
gang, ein eminent <g>lokaler</g> sein. Man denkt sich die Sache so.
Da&sr; Innere der Erde hat Höhlen, deren Wände und Deckenge-
wölbe (nach Art der jetzigen Tunnel) die Hand der Natur mit
<pb="183"/>
Kalk oder Gip&sr;massen umkleidet hat. Solche natürlichen Tunnel
sind entweder völlig hohl und leer, oder aber, (wa&sr; häufiger zu
sein scheint) mehr oder weniger mit Wasser gefüllt. Ueber solchem
gewölbten Riesentunnel liegt Erdreich (wie viel ist gleichgültig)
und auf dem Erdreich steht eine Stadt oder wächst ein Wald.
So geht e&sr; durch ein Jahrtausend. Da plötzlich, sei e&sr; durch
einen Ruck von unten oder durch sickernde Wasser von oben her,
bricht da&sr; Tunnelgewölbe ein und wie ein Hau&sr;, da&sr; seine Bal-
kenlage verliert, in den Keller stürzt, so fährt nun da&sr; Erdreich,
mit allem, wa&sr; drauf wuch&sr; und lebte, in die plötzlich geöffnete
Tiefe herab. War der Tunnel leer, so zeigt sich nunmehr einfach
eine Vertiefung, wo sonst eine Fläche war, war der Tunnel aber
umgekehrt ein riesige&sr; übermauerte&sr; Wasserreservoir, so schlagen
nun die freigewordenen Wasser über allem wa&sr; niedergefahren ist,
zusammen und &2014; ein See steht ruhig über Stadt und Wald.

Eine geognostische Autorität hat die hübsche Wendung ge-
braucht: &201E;daß die Natur, bei der Bildung von <g>Erdfällen nur
erst selten auf frischer That ertappt worden sei</g>&201C;, ein
Umstand, zu dem wir un&sr;, so interessant und lehrreich da&sr; Gegen-
theil auch sein würde, doch vor allem zu gratuliren haben. Wäre
e&sr; ander&sr;, wären wir in der Lage, diese &201E;Erdfälle&201C; wie Stern-
schnuppenfälle im August, regelmäßig beobachten zu können, so
würde Central-Amerika ein vergleich&sr;weise sichrer Aufenthalt sein;
denn wa&sr; sind &201E;<g>Erdbeben</g>&201C; gegen solche &201E;<g>Erdfälle</g>&201C;, wo die
Erde gleichsam sich selbst zu verschlingen beginnt. Sind übrigen&sr;
die Annahmen, über die Bildung mehrerer unsrer größten und
schönsten Seen nur halbweg&sr; richtig, so haben die Vorbewohner
der Mark von diesen &201E;interessanten Naturerscheinungen&201C; mehr denn
zur Genüge gehabt. Der Kressinsche See nicht weit von Saar-
mund, der Gohlitz-See im Amt Lehnin, der Gudelack-See bei
Lindow und der große Paarsteiner-See bei Kloster Chorin, sollen
durch solche Erdfälle entstanden sein, der zahlreichen Teufel&sr;seen (die
überall vorkommen) zu geschweigen. Wo zwischen zwei abschüssigen
<pb="184"/>
Hügelwänden sich plötzlich ein trichterförmiger See einklemmt, der
weder Zu- noch Abfluß, wohl aber eine bedeutende Tiefe hat, da liegt
immer Grund vor, einen &201E;Erdfall&201C; zu vermuthen. Erzählt aber
gar die Sage von untergegangenen Dörfern und Städten, so ist
e&sr; gut, dem Volk&sr;mund zu glauben und die Zweifel zu Hau&sr; zu
lassen. Ob die Glocken dann Abend&sr; unten klingen oder nicht, &2014;
der ist nicht beneiden&sr;werth, der sie schlechterding&sr; nicht zu hören
vermag.
<hr>
<pb>
<d1><b>Der große und kleine Tornow-See.</b></d1>
<cit><et>Im Mummelsee, im dunkeln See,
Da blühn der Lilien viele.
<b>Schnezler.</b></et></cit>

<in>D</in>ie &201E;märkische Schweiz&201C; um Buckow herum ist zum großen
Theil ein Besitzthum der Grafen Flemming und Itzenplitz.

Der Itzenplitz&2019;sche Antheil an diesem Stück schöner Natur
liegt in Nordwest und Nordost de&sr; großen Schermützel-See&2019;&sr; und
umfaßt da&sr; Areal der Güter <g>Boller&sr;dorf</g> und <g>Pritzhagen</g>.

Von dem Boller&sr;dorfer <g>Plateau</g> sprachen wir bereit&sr; im
vorigen Kapitel; ebenso vom dem schönen Blick, den der abschüssige
Rand desselben auf den unten liegenden Schermützel-See gestattet.
Da&sr; Dorf Boller&sr;dorf selbst, dessen kleine gothische Kirche dem
kahlen Plateau einen malerischen Reiz verleiht, ist ohne Bedeu-
tung. Seine Besitzer wechselten oft. In der zweiten Hälfte de&sr;
17. Jahrhundert&sr; war e&sr; Eigenthum de&sr; General-Lieutenant von
Goertzke, der, nach Ankauf de&sr; jetzt Marwitz&2019;schen Frieder&sr;dorf,
auch noch Kienitz und Boller&sr;dorf an sich brachte. Nach seinem
Tode aber scheint e&sr; sofort in andre Hände übergegangen zu sein.
Die schon genannte Kirche ist alt. Bei einem vor Jahre&sr;frist stattfinden-
den Umbau wurden in der geöffneten Gruft die Särge der Familie
Loeschebrand gefunden. Ueber den Schnitzaltar, der bei Umbau
der Kirche ebenfall&sr; restaurirt wurde, spreche ich in den Anmer-
kungen. E&sr; ist ein sehr alte&sr; und vor vielen ähnlichen Arbeiten
interessante&sr; Werk.
<pb="186"/>

1763 kam Boller&sr;dorf durch Schenkung (wie Friedland) in
Besitz de&sr; Generalmajor&sr; von Lestwitz und theilte seitdem, hinsicht-
lich seiner Besitzverhältnisse, da&sr; Schicksal de&sr; Lestwitz-Itzenplitzi-
schen Gütercomplexe&sr; (Friedland, Cuner&sr;dorff, Boller&sr;dorf, Pritz-
hagen), dem e&sr; von da ab zugehörte.

<g>Pritzhagen</g> liegt mehr östlich und da&sr; coupirte Terrain ge-
stattet keinen Blick auf den Schermützel-See. Da&sr; Dorf selbst ist
unbedeutend wie Boller&sr;dorf. Viele Jahrhunderte lang, bi&sr; kurz
vor der Zeit, wo e&sr; Lestwitz erhielt, besaßen e&sr; die &201E;Rutze&201C; oder
die &201E;von Reutze&201C; wie sie später genannt wurden. Schon 1375
(wie da&sr; Landbuch berichtet) gehörte Pritzhagen den &201E;Rutze&2019;&sr; und
blieb im Besitz dieser alten Familie bi&sr; in&2019;&sr; 18. Jahrhundert
hinein. Dann starben sie au&sr;. Der letzte, wie e&sr; scheint, war
&201E;Junker Han&sr;&201C;, ein Waidmann von altem Schrot und Korn, der
seine Passion mit dem Leben bezahlte. Sein Name lebt fort in
der &201E;Junker Hansen&sr; Kehle.&201C; &201E;Kehle&201C;, in der Gebirg&sr;sprache der
märkischen Schweiz, ist der gäng und gäbe Au&sr;druck für &201E;Schlucht&201C;
und &201E;Junker Hansen&sr; Kehle&201C; bedeutet einfach die Schlucht, in
die Junker Han&sr; von Rutze bei Verfolgung eine&sr; Hirsche&sr; hinein-
stürzte und den Hal&sr; brach. In Pritzhagen erzählt jede&sr; Kind von
ihm; aber eine Meile weiter weiß niemand etwa&sr; weder von den
Rutze&sr;, noch Junker Han&sr;, noch von der &201E;Kehle&201C;, die seinem
eignen Halse so verderblich wurde. Ein allerlokalster Ruhm.

Pritzhagen bedeutet wenig, aber seine Berge und Schluchten
bedeuten viel, selbst seine &201E;Kehlen.&201C; Einer seiner reizendsten Punkte
ist der &201E;Dach&sr;berg&201C;, kaum eine Viertelstunde vom Dorf gelegen
und mit Recht ein Liebling&sr;platz aller märkischen &201E;Touristen.&201C;
Auch Berliner huldigen ihm. Und da&sr; ist doch immer da&sr; Ent-
scheidende!

Der Dach&sr;berg an und für sich ist nicht&sr; besondere&sr;; aber
die beiden Seen, die zu ihm aufblicken, ebenso wie die Schlucht,
die diese Seen verbindet, bilden seine Schönheit. Die beiden
Seen heißen der kleine und große Tornow und die Schlucht heißt
die &201E;<g>Silberkehle</g>.&201C;
<pb="187"/>

Die beiden See&2019;n schauen zu dem Berge hinauf, der seiner-
seit&sr; terrassenförmig ansteigt. Am Fuß der Treppe breitet sich der
große Tornow au&sr;, aber auf der mittleren Treppenstufe liegt der
kleine Tornow, dunkel, still, in verschwiegener Tiefe.

Von der Kuppe de&sr; Hügel&sr; herab überblickt man nur den
kleineren See; Baumparthieen fassen ihn ein und beschränken die
Fernsicht. Da&sr; Terrassenförmige de&sr; Berge&sr; kommt wenig zur
Erscheinung. Möglich daß da&sr; Landschaft&sr;bild an Reiz gewönne,
wenn der Blick an dieser Stelle zu erweitern wäre, wenn da&sr;
Auge de&sr; Beschauer&sr;, gleichsam die Stufen der Treppen hernie-
dersteigend, erst bei dem kleineren Tornow-See, dann endlich tief
unten bei der größeren Wasserfläche verweilen könnte. Möglich daß
mehr Weite dem Blick auch einen weiteren Zauber liehe; aber
auch wie e&sr; ist, ist e&sr; schön.

Der kleine Tornow hat den Charakter der sogenannten
&201E;Teufel&sr;-Seen&201C;, denen man in der Mark an den Abhängen der
Hügel so oft begegnet. Ihr Name bezeichnet ihren Charakter. Da&sr;
Wasser ist schwarz (von Moorgrund in der Tiefe), dunkle Baum-
gruppen schließen e&sr; ein, breite Teichrosenblätter bilden einen Ufer-
kranz und die Oberfläche bleibt spiegelglatt, auch wenn der Wind
durch den Wald zieht. E&sr; ist al&sr; hätten diese dunklen Wasser
einen besonderen Zug in die <g>Tiefe</g> und al&sr; stünden sie fester,
unbeweglicher da, al&sr; da&sr; Wasser anderer Seen. <fn="*)">Der schönste See derart im nördlichen Deutschland war vielleicht
der <g>Jordan-See</g> auf der Insel Wollin. Still, dunkel, einsam, von
Kiefern eingeschlossen, lag er da. Braune, halbverfaulte Baumstämme
überragten hier und da seine Fläche, so daß e&sr; war, al&sr; richteten sich Kro-
kodile auf und sögen mit zurückgebogenem Kopf die Nachtluft ein. Die
Blätter und Stiele der Nymphäen machten den See unpassirbar. Guter
Wille und wenig Geschmack haben die&sr; kostbare Stück Natur zerstört.
Die Baumstümpfe sind fort und die Nymphäen auch; statt ihrer ist ein
Kahn da, der nun über die glatte, prosaisch gewordene Fläche hingleitet,
al&sr; wär&2019; e&sr; ein See wie jeder andre.</fn>

So ist auch der kleine Tornow in Erscheinung eine Art
Hertha-See; einer jener Plätze, an denen Sage und Märchen am
<pb="188"/>
liebsten verweilen und von Prinzessinnen erzählen, die in der Jo-
hanni&sr;nacht au&sr; dem See steigen und mit Teichrosen im Haar
freundlich-traurig am Ufer sitzen.

Nicht so der große Tornow-See, der funfzig Fuß tiefer seine
breite und hellere Wasserfläche am Fuß de&sr; Berge&sr; au&sr;dehnt.
Ihm schreiten wir jetzt zu; unser Weg dahin &2014; die Silberkehle.

Die Silberkehle ist eine tiefe Schlucht mit abschüssigen Sei-
tenwänden und führt ihren poetischen Namen daher, weil überall
dort, wo von Moo&sr; und Humu&sr;decke entkleidet da&sr; eigentliche
Erdreich sichtbar wird, eine Wand von <g>Glimmersand</g> zu Tage
tritt. Dieser Glimmersand blitzt und glitzert wie Silber und liegt
so fest auf, daß e&sr; möglich ist, Namen und Figuren, wie in
Sandstein hinein zu schneiden. Die Silberkehle hat völlig den
Charakter einer Gebirg&sr;schlucht, einer Bergklinse, und zeigt auf
ihrem ganzen Lauf ein tiefau&sr;gehöhlte&sr; Bett mit den Spuren
niederstürzender Wasser. Feldsteine, fest in den Sand gerammt,
Laubholzbäume recht&sr; und link&sr; über den Weg geworfen, Spuren
von Wind und Wasser überall. Aber heute wo wir de&sr; Wege&sr;
kommen, ist nicht&sr; fühlbar von Wasser und Wind. Wie eine
Mühle am Sonntag, so liegt die Silberkehle da, da&sr; Triebrad
steht still, da&sr; Wehr ist gesperrt. Erst im Frühjahr, wenn der
Schnee schmilzt oder im Sommer wenn die Regengüsse kommen,
dann wird e&sr; wieder lebendig hier. Dann jagt da&sr; Wasser zu
Thale, dann ist e&sr; wieder al&sr; schäumten und klapperten hundert
Mühlen hier, dann werden neue Bäume unterhöhlt und gefällt
und die eingerammten Steine, wie Kiesel weiter nach unten gerissen.

Wir sahen da&sr; Bild bei Herbste&sr;stille. Nur am Fuß de&sr;
Berge&sr; plätscherten ein paar Quellen, so traten wir au&sr; der Enge
der Schlucht in&2019;&sr; Freie und blickten auf die Fläche de&sr; großen
See&2019;&sr;. Er ist dem kleinen Tornow so unähnlich wie möglich. Der
kleine Tornow &2014; willfähriger dem Schatten al&sr; dem Licht; der
große Tornow &2014; sonnenbeschienen, ein Bild heitrer Ruhe. Grün-
ansteigende Ufer fassen ihn ein, rothe Fichtenstämme spiegeln sich
im Wasser und wenn erst (wie beabsichtigt) der Wasserdruck de&sr;
<pb="189"/>
höher gelegenen kleinen See&sr; benutzt sein wird, um mitten auf
dem &201E;großen Tornow&201C; einen natürlichen Springbrunnen steigen
zu lassen, so wird dieser Eindruck de&sr; Heiteren noch gewachsen sein.

Am Ufer de&sr; großen Tornow-See&2019;&sr; erhebt sich eine Villa,
ein Schweizerhau&sr;. Der Erbauer, in Huldigung gegen den Ort,
an dem er den zierlichen Bau entstehen ließ, hat ihm den Namen
&201E;Hau&sr; Tornow&201C; gegeben. Da&sr; hat einen guten Klang. Stille
weilt rundum. E&sr; ist ein Platz für Rast und Ruhe und wer
empfände nicht die Sehnsucht danach. Bilder schmücken die Zimmer
der Villa und Wein und Blumen ranken sich an Wand und
Laubengang empor, aber der schönste Blick, den &201E;Hau&sr; Tornow&201C;
gewährt, bleibt doch der Blick auf den See. Ein Kahn liegt bereit
und trägt un&sr; darüber hin, leicht und glatt; die&sr; ist kein See
der tückischen Mächte. Au&sr; der Tiefe de&sr; &201E;kleinen Tornow&201C; her-
auf, könnte un&sr; eine Hand, eine Stimme nach unten ziehn; aber
da&sr; Wasser de&sr; großen Tornow, da&sr; eben in tausend Tropfen
von unserm Ruder fällt, funkelt heiter in allen Farben de&sr; Licht&sr;.
Ein Schwarm Tauben blitzt durch die Luft, ein Reh tritt an&2019;&sr;
Ufer und blickt un&sr; nach; &2014; e&sr; weiß, e&sr; darf e&sr; wagen.
&201E;Friede&201C; ist die Parole am großen Tornow-See.
<hr>
<pb>
<d1><b>Da&sr; Oderbruch.</b></d1>
<d2>1.
<g>Wie e&sr; in alten Zeiten war</g>.</d2>
<cit><et>Wasser, Wasser überall,
Die Tiefe selbst verfaulte,
Schlammthiere krabbeln zahllo&sr; ring&sr;
Auf schlammiger Moderflut.
<b>Freiligrath,</b> nach Samuel Taylor Coleridge.</et></cit>

<in>A</in>m West-Ufer der Oder, nach recht&sr; hin vom Flusse selber be-
grenzt, nach link&sr; hin von den Abhängen de&sr; Barnim-Plateau&2019;&sr;
wie von einem gebogenen Arm umfaßt, liegt da&sr; <g>Oderbruch</g>.
E&sr; ist eine 7 Meilen lange und etwa 2 Meilen breite Niederung,
die, ihrem Hauptbestandtheil nach, in ein <g>hohe&sr;</g> und <g>niedere&sr;</g>
Bruch (da&sr; Ober-Bruch und da&sr; Nieder-Bruch) zerfällt. An diese
beiden schließt sich noch, nach Norden hin, (also flußabwärt&sr;) da&sr;
<g>Mittelbruch</g>. Diese Bezeichnung ist schlecht gewählt und wird die
Ursache beständiger Verwechselungen. Al&sr; &201E;Mittelbruch&201C; vermuthet
man e&sr; <g>zwischen</g> dem Ober- und Niederbruch gelegen, während
e&sr; doch umgekehrt, am <g>äußersten Flügel</g> de&sr; Bruche&sr; liegt.
Seinen Namen, der besser einem andern Platz machte, hat e&sr;
wahrscheinlich daher, weil e&sr; <g>inmitten</g> zweier Oderarme sich au&sr;-
breitet. Neueren Arbeiten, namentlich dem vorzüglichen Aufsatz de&sr;
Geh. Rath Wehrmann &201E;die Eindeichung de&sr; Oderbruche&sr;&201C; ent-
nehme ich, daß man angefangen hat, diese schlechte Bezeichnung
<pb="191"/>
&201E;Mittelbruch&201C; ganz fallen zu lassen. Man spricht nur noch von
einem <g>Ober</g>- und <g>Niederbruch</g>, und so ist e&sr; in der Ordnung.
Ohnehin wird dadurch da&sr; Bruch in zwei ziemlich gleich große
Hälften getheilt.

Da&sr; Bruch ist ein Bauernland, eine Art Dithmar-
schen<fn="*)">Die Bewohner de&sr; Oderbruch&sr; sind auch an Kraft und Muth,
freilich noch nicht an <g>bewährter Freiheit&sr;liebe</g>, (da&sr; soll noch erst
<g>kommen</g>), den Dithmarschen verwandt. Die au&sr;gehobenen Rekruten
gelten jede&sr;mal al&sr; ein besonder&sr; treffliche&sr; Material. Mit dem Bewußt-
sein hiervon geht allerding&sr; viel Uebermuth Hand in Hand und die Brücher,
zumal auf den Canton-Versammlungen, lieben e&sr;, die &201E;hungrigen Kerle
von der Höhe&201C; zu tyrannisiren. Einer (ein Angermünder Postillon), der
mir davon erzählte und seinerzeit unter dieser Tyrannei gelitten haben
mochte, fügte hinzu: e&sr; wäre mitunter nicht au&sr;zuhalten, wenn nicht die
<g>Ukermärker</g> wären; &201E;<g>die</g> bringen alle&sr; wieder <g>zurechte</g>.&201C;</fn>; aber adlige Güter blicken rundum, wie von hoher
Warte, in da&sr; schöne, fruchtbare Bruchland hinein. Eine ganze
Anzahl dieser auf der Höhe gelegenen, altadligen Güter wer-
den wir noch in au&sr;führlicheren Schilderungen kennen lernen;
nur ihre Namen, so wie die Namen der alten, zum Theil au&sr;ge-
storbenen Familien, die ihnen im Lauf der Jahrhunderte zu Ruhm
und Ansehn verhalfen, mögen schon hier eine Stelle finden. Auch
einem neuen Namen werden wir begegnen: <g>Albrecht Thaer</g>.
E&sr; wird dem Leser, mit bloßer Hülfe dieser Aufzählung, der
Reichthum historischen Leben&sr; entgegentreten, der sich hier, unmit-
telbar am Rande de&sr; Bruch&sr;, auf dem Raum weniger Meilen
zusammenfand. Ich folge der Linie von Nord nach Süd.
<li>Hohen-Finow (Sparr. Vernezobre).</li>
<li>Cöthen und Falkenberg (von Jena).</li>
<li>Freienwalde (Uchtenhagen).</li>
<li>Ranft (von Marschall).</li>
<li>Möglin (Albrecht Thaer).</li>
<li>Batzlow (Barfu&sr;).</li>
<li>Ihlow (Ihlow oder Illo).<fn="**)">Der au&sr; Schiller&2019;&sr; &201E;Wallenstein&201C; männiglich bekannte Feldmar-
schall <g>Illo</g> schrieb sich eigentlich Ilow, oder Ylow, auch Ihlow (alle</fn></li>
<pb="192"/>
<li>Ringenwalde (Bredow).</li>
<li>Cuner&sr;dorf und Friedland (Lestwitz und Itzenplitz).</li>
<li>Buckow (von Pfuel. von Flemming).</li>
<li>Quilitz (Prittwitz. Hardenberg).</li>
<li>Gusow (Derfflinger).</li>
<li>Frieder&sr;dorf (Görtzke. Marwitz).</li>
<li>Lietzen (Johanniter-Comthurei).</li>
<li>Hohen-Jesar (Burg&sr;dorf).</li>
<li>Reitwein (Finkenstein).</li>

Von allen diesen Punkten (selbst von Buckow au&sr;, da&sr; am
meisten zurückgelegen liegt) ermöglicht sich ein Blick in die frucht-
bare Tiefe; dabei wechselt der Charakter der Landschaft so oft und
so anmuthig, daß jeder, der am Rande de&sr; Plateau&sr; hin, etwa
von Freienwalde bi&sr; Selow, oder selbst bi&sr; Frankfurt hin, diese
Fahrt zu machen gedenkt, einer langen Reihe der mannigfachsten
und anziehendsten Bilder begegnen wird.

Eine solche Fahrt auf der Höhe hin werden wir mehrfach
zu machen haben und manche dieser Fahrten (z. B. der Weg von
Falkenberg bi&sr; Freienwalde), wird un&sr; Gelegenheit wenigsten&sr; zu
dem Versuch eine&sr; Landschaft&sr;bilde&sr; geben; heute aber ist e&sr; da&sr;
Bruch selbst, da&sr; in der Tiefe gelegene Bauernland, da&sr; un&sr;
au&sr;schließlich beschäftigt, und wir werden abwechselnd bei den alten
Zuständen diese&sr; Sumpflande&sr;, dann bei seiner Eindeichung und
Entwässerung, endlich bei seiner Colonisirung zu verweilen haben.
<fnf>drei Schreibarten, und noch einige andre, kommen vor), und war keine&sr;-
weg&sr; au&sr; Böhmen oder Croatien, sondern au&sr; dem Sternbergischen
Kreise in der Neumark gebürtig. Dorf <g>Ihlow</g> im Oberbarnim aber ist
muthmaßlich da&sr; Stammgut der Familie. Noch jetzt ist da&sr; Ihlowsche
Wappen, so wie ein Ihlowscher Leichenstein in der Kirche de&sr; letztgenann-
ten Dorfe&sr; zu finden. Kein andre&sr; Land war übrigen&sr; während de&sr;
30jährigen Kriege&sr; so ergiebig an Generalen und Krieg&sr;obersten al&sr; die
Mark. Ich nenne hier nur folgende: Han&sr; Georg von Arnim, von Kö-
nig&sr;mark, Otto Christoph von Sparr, Ernst Georg von Sparr, Götz,
Illo, Adam von Pfuel, Joachim Ernst von Goertzke und vieler andrer
(Klitzing, Rochow, Kracht &204A;c.) zu geschweigen.</fnf>
<pb="193"/>

Alle noch vorhandenen Nachrichten stimmen darin überein,
daß da&sr; Oderbruch vor seiner Urbarmachung eine wüste und wilde
Fläche war, die (vielleicht unsrem <g>Spreewald</g> nicht unähnlich)
von einer unzähligen Menge größerer und kleinerer Arme der Oder
durchschnitten wurde. Viele dieser Arme breiteten sich au&sr; und ge-
stalteten sich zu Seen, deren manche, wie der Liepesche bei Liepe,
der Kietzer- und der Kloster-See bei Friedland, noch jetzt, wenn
gleich in sehr veränderter Gestalt, vorhanden sind. Da&sr; Ganze hatte,
im Einklang damit, <g>mehr einen Bruch-, al&sr; einen Wald-
Charakter</g>, obwohl ein großer Theil de&sr; Sumpfe&sr; mit Eichen
bestanden war. Alle Jahr stand da&sr; Bruch zweimal unter Wasser,
nämlich im <g>Frühjahr</g> um die Fastenzeit (nach der Schneeschmelze
an <g>Ort und Stelle</g>) und um <g>Johanni</g>, wenn der Schnee in
den <g>Sudeten</g> schmolz und Gewitterregen da&sr; Wasser verstärkten.
Dann glich die ganze Ebene einem gewaltigen Landsee, au&sr; wel-
chem nur die höher gelegenen Theile und die Horsten emporrag-
ten; ja bei ungewöhnlich hohem Wasser wurden selbst diese über-
schwemmt.

Wasser und Sumpf in diesen Bruchgegenden beherbergten
natürlich eine eigne Thierwelt, und wa&sr; den Reichthum an <g>Was-
ser</g>- und <g>Sumpfthieren</g> angeht, so würden die Berichte darüber
allen Glauben übersteigen, wenn nicht urkundliche Beläge diese
Traditionen unterstützen. In den Gewässern fand man: Zander,
Fluß- und Kaulbarse, Aale, Hechte, Karpfen, Bleie, Aaland, Zär-
then, Barben, Schleie, Neunaugen, Welse und Quappen. Letztere
waren so zahlreich (z. B. bei Quappendorf), daß man die fettesten
in schmale Streifen zerschnitt, trocknete und statt de&sr; Kien&sr; zum
Leuchten verbrauchte. Die Gewässer wimmelten im strengsten Sinne
de&sr; Wort&sr; von Fischen, und ohne viele Mühe, mit bloßen Hand-
netzen, wurden zuweilen in Quilitz an einem Tage über 500 Ton-
nen gefangen. In den Jahren 1693, 1701 und 1715 gab e&sr;
bei Wriezen der Hechte (die al&sr; <g>Raubfische</g> sich diesen Reichthum
zu nutze machten) so viele, daß man sie mit Händen greifen konnte
und mit Keschern fing. Begreiflich unter diesen Umständen, daß in
<bs>13</bs>
<pb="194"/>
Wriezen und Freienwalde eine eigne Zunft der Hechtreißer existirte.
An den Markttagen fanden sich, au&sr; den Bruchdörfern, hunderte
von Kähnen in Wriezen ein und verkauften ihren Vorrath an
Fischen und Krebsen an die dort versammelten Händler. Ein be-
deutender Handel wurde getrieben und der Fisch-Ertrag de&sr; Oder-
bruch&sr; ging bi&sr; Böhmen, Baiern, Hamburg, ja (vielleicht die ge-
räucherten Aale) bi&sr; nach <g>Italien</g>. Kein Wunder de&sr;halb, daß
in diesen Gegenden, unter allem Hau&sr;- und Küchengeräth der
<g>Fischkessel</g> obenan stand und so sehr al&sr; wichtigste&sr; Stück der
Au&sr;stattung betrachtet wurde, daß er, nach gesetzlicher Anordnung,
beim Tode&sr;fall der Frau und bei Erbtheilungen dem überlebenden
Gatten verblieb.

In großer Fülle lieferte die Bruchgegend <g>Krebse</g> (die Oder-
krebse sind noch jetzt berühmt) und in manchen Jahren in solchem
Ueberfluß, daß man zu Coleru&sr; Zeiten, Au&sr;gang&sr; de&sr; 16. Jahr-
hundert&sr;, sech&sr; Schock schöne, große Krebse für 6 Pfennige meiß-
nerischer Währung kaufte. Zu Küstrin wurde von 100 Schock
durchgehender Krebse ein Schock al&sr; Zoll abgegeben, und Coleru&sr;
versichert, daß dieser <g>Zoll</g> in einem Jahre 325,000 Schock Krebse
eingetragen habe. Somit wären blo&sr; in dieser einen Stadt (Küstrin)
in einem Jahre 32&frac12; Millionen Schock Krebse versteuert worden.
Im Jahre 1719 war da&sr; Wasser der Oder, bei der großen Dürre,
ungewöhnlich klein geworden; Fische und Krebse suchten die größ-
ten Tiefen auf und diese wimmelten davon. Da da&sr; Wasser aber
von der Hitze zu warm wurde, krochen die Krebse auf&2019;&sr; Land in&sr;
Gra&sr; und wo sie sonst Kühlung erwarteten, selbst auf die Bäume,
um sich unter da&sr; Laub zu bergen, von welchen sie wie Obst
herabgeschüttelt wurden. Auch die gemeine Flußschildkröte war im
Bruch so häufig, daß sie von Wriezen fuhrenweise nach Böhmen
und Schlesien versendet oder vielmehr abgeholt wurde.

Ein so lebendige&sr; Gewimmel im Wasser mußte nothwendig
sehr vielen anderen Geschöpfen eine mächtige Lockspeise sein. Schwärme
von wilden Gänsen und Enten bedeckten besonder&sr; im Frühjahr
die Gewässer, unter welchen sich häufig die Löffelente, die Quack-
<pb="195"/>
ente und die kleine Kriechente befanden. Zuweilen wurden in einer
Nacht so viele erlegt, daß man ganze Kahnladungen voll nach
Hause brachte. Wasserhühner verschiedener Art, besonder&sr; da&sr; Bläß-
huhn, Schwäne und mancherlei andre Schwimmvögel belebten die
tieferen Gewässer, während in den Sümpfen Reiher (besonder&sr; bei
Freienwalde), Kraniche, Rohrdommeln, Störche und Kibitze in un-
geheurer Zahl fischten und Jagd machten. Im Dorfe Letschin trug
jede&sr; Hau&sr; drei, auch vier Storchnester. Ring&sr; um da&sr; Bruch
und in den Gebüschen und Horsten im Innern desselben fand man
Trappen, Schnepfen, Ortolane und andre zum Theil selten ge-
wordene Vögel; über dem allen aber schwebte, an stillen Som-
merabenden, ein unermeßlicher <g>Mückenschwarm</g>, der besonder&sr;
die Gegenden von Freienwalde und Küstrin in Verruf brachte.
&201E;Sie schwärmten &2014; so erzählt Beckmann &2014; in solcher Menge,
daß man in der Luft dicke Säulen von Mücken beobachtete und
gaben ein solche&sr; Getöse von sich, daß e&sr;, wenn man nicht scharf
darauf achtete, klang, al&sr; würde in der Ferne die Trommel gerührt.&201C;
Biber und Fischottern bauten sich zahlreich an den Ufern an und
wurden die ersteren al&sr; große Zerstörer der später errichteten Dämme,
die anderen al&sr; große Fischverzehrer fleißig gejagt; jeder konnte auf
sie Jagd machen, worauf sie gänzlich au&sr;gerottet wurden.

Die Vegetation stand natürlich mit dem ganzen Charakter
dieser Gegenden in Einklang: alle Wasser- und Sumpfpflanzen
kamen reichlich vor, breite Gürtel von Schilf und Rohr faßten die
Ränder ein und Eichen und Elsen überragten da&sr; Ganze.

Im Spätsommer, wenn sich die Wasser endlich verlaufen hat-
ten, traten, für den Rest de&sr; Jahre&sr;, fruchtbare <g>Wiesen</g> zu Tage,
und diese Wiesen, die ein vortreffliche&sr; Futter gaben, sicherten,
nebst dem Fischreichthum dieser Gegenden, den Bewohnern de&sr;
Bruch&sr; ihre Existenz. Darüber hinau&sr; ging e&sr; nicht, vielleicht de&sr;-
halb nicht, weil der enorme Reichthum an Fischen und Heu beide&sr;
halb werthlo&sr; machte.

Einzelne benachbarte Cavallerie-Regimenter zogen etwa um die
Mitte de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; von diesem Heureichthum mehr
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
Vortheil, al&sr; die Bruchbewohner selbst. E&sr; fand noch die alte
Verordnung ihre Anwendung, daß die E&sr;cadron&sr;-Chef&sr; selber für
die Unterhaltung der Pferde Sorge tragen mußten. Daher bestrebten
sich die in den Nachbarstädten, auch in der Residenz selbst garni-
sonirenden Rittmeister resp. Obristwachtmeister, ihre Pferde in den
Bruchdörfern auf Grasung zu geben. Zu dem Ende wurden die-
selben auf Flößen und zusammengebundenen Kähnen dorthin ge-
schafft. Hauptsächlich waren e&sr; drei Regimenter, welche die übrigen
ganz von dieser Quelle abgeschnitten hatten, nämlich da&sr; spätre
Göckingsche Husaren-Regiment, sowie die Gen&sr;darme&sr; und die
späteren Pfalzbaiern-Dragoner. Zuweilen lag in einem Dorfe eine
ganze E&sr;cadron. Doch hatten die Dorfbewohner, wie schon ange-
deutet, wenig Vortheil von solcher Einquartierung, da monatlich
(wenigsten&sr; in der Regel) nur ein Thaler Futtergeld pro Pferd
gezahlt wurde.
<hr>
<pb>
<d2>2.
<g>Die Verwallung</g>.</d2>
<poem>Graben und Wall
Haben bezwungen da&sr; Element
Und nun blüht e&sr; von End zu End
All überall.</poem>

<in>F</in>ische und Heu hatten Jahrhunderte lang den einzigen Reichthum
der Oderbruchgegenden gebildet; die Bewohner hatten davon ge-
lebt, indessen, im Großen und Ganzen, selbst in guten Jahren,
kärglich genug. Gute Jahre gab e&sr; aber nicht immer. Traf e&sr; sich,
daß e&sr; ein Wasserjahr war, daß die Ueberschwemmungen weiter
gingen oder länger andauerten al&sr; gewöhnlich, so war Noth und
Elend an allen Enden.

Zwar wurden schon im 16. Jahrhundert Versuche gemacht,
der Wasser&sr;noth durch Eindeichung de&sr; <g>linken</g> Oderufer&sr;, nament-
lich auf der Straße von Frankfurt bi&sr; Cüstrin ein Ziel zu setzen,
aber alle diese Arbeiten waren theil&sr; auf kleinere Strecken be-
schränkt, theil&sr; mangelhaft in sich. Schon unter der Regierung de&sr;
Kurfürsten Johann George (1593) hatte man mit solchen Verwal-
lungen den Anfang gemacht und Arbeiter au&sr; Holland, Brabant,
Schlesien herbeigerufen; die aufgeführten Dämme (zwischen Reit-
wein und dem Cüstriner Kietz) bewährten sich aber schlecht, und
1613 brach die Oder von Neuem durch. Auch der große Kurfürst
(1653) zog Oldländer (Bewohner der untern Elbe, abwärt&sr; von
Stade) und Holländer in&sr; Land und speziell auch in diese Bruch-
gegenden; ihre sehr beschränkten Mittel reichten aber natürlich nicht
au&sr;, eine viele Meilen lange Schutzmauer aufzuführen, ohne welche
<pb="198"/>
die Anstrengungen de&sr; Einzelnen in den meisten Fällen nutzlo&sr;
bleiben mußten. Nur einige wenige Dominien, die durch kleine
Höhenzüge eine&sr; natürlichen Schutze&sr; genossen und vielleicht nur
an einer schmalen Stelle eine&sr; Damm&sr; bedurften, waren darin
glücklicher und brachten e&sr; dahin, sich zu einer Art Festung zu
machen, in die da&sr; Wasser nicht hinein konnte.

Eine solche kleine Festung, die den Anprall de&sr; Wasser&sr;
glücklich abgeschlagen hatte, lernte König Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> ken-
nen, al&sr; ihn eine Reiherbeize, die er bekanntlich sehr liebte, in
dem großen Ueberschwemmung&sr;jahre 1736 in diese Gegenden führte.
Der König sah die Verheerungen, die da&sr; Oderwasser angerichtet
hatte, sah aber auch zu gleicher Zeit, daß die geschickt eingedeichten
Besitzungen seine&sr; Staat&sr;minister&sr; von Marschall auf <g>Ranft</g>
von diesen Verheerungen wenig oder gar nicht betroffen worden
waren. Wa&sr; er in Ranft im Kleinen so glücklich au&sr;geführt sah,
mußte bei größeren Mitteln und Anstrengungen auf der ganzen
Strecke de&sr; Oderbruche&sr;, zwischen Frankfurt und Oderberg, mög-
lich sein und energisch, wie er an&2019;&sr; Werk gegangen war, um da&sr;
große havelländische Luch trocken zu legen, so war er nun nicht
minder entschlossen, auch da&sr; Oderbruch zu einem nutzbaren Fleck
Lande&sr; zu machen.

Der König nahm auch wirklich die Sache in Angriff und
beauftragte seinen Krieg&sr;rath Harlem (einen Holländer, der sich
schon durch ähnliche Wasserbau-Arbeiten au&sr;gezeichnet hatte), ihm
ein Gutachten einzureichen, ob da&sr; Oderbruch auf seiner ganzen
Strecke eingedämmt und gegen Ueberschwemmungen gesichert wer-
den könne, oder nicht. Harlem&2019;&sr; Gutachten lautete dahin: &201E;daß
da&sr; allerding&sr; geschehen könne; daß die Arbeit aber schwierig, weit
au&sr;sehend und <g>kostspielig</g> sei&201C;.

Dem König schien die&sr; einleuchtend, und so vertagte er denn
ein Unternehmen, dessen Wichtigkeit er sehr wohl erkannte, mit den
Worten: &201E;Ich bin schon zu alt und will e&sr; meinem Sohn über-
lassen.&201C;

E&sr; läßt sich annehmen, daß Friedrich <aq>II.</aq> noch al&sr; Kron-
<pb="199"/>
prinz von dieser Aeußerung seine&sr; Vater&sr; Kenntniß erhielt und
Veranlassung darau&sr; nahm, bald nach seinem Regierung&sr;antritt,
eine&sr;theil&sr; zur Entwässerung, andererseit&sr; zur Eindeichung de&sr;
Bruch&sr; Veranstaltungen zu treffen. Die&sr; geschah nach Beendigung
de&sr; zweiten schlesischen Kriege&sr;.

Der Plan zur Au&sr;führung de&sr; Werk&sr; wurde sehr wahr-
scheinlich von demselben Manne (Krieg&sr;rath von Harlem) entwor-
fen, der schon unter Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> sein Gutachten in die-
ser Angelegenheit abgegeben hatte; um aber bei einem Unterneh-
men von solchem Umfange möglichst sicher zu gehen, wurde von
Seiten de&sr; König&sr; noch eine besondere Commission zur örtlichen
Besichtigung und zur Begutachtung de&sr; Unternehmen&sr; ernannt.
E&sr; war dabei der au&sr;drückliche Befehl de&sr; König&sr;, daß der be-
rühmte Mathematiker Bernhard Euler, dazumal anwesende&sr; Mit-
glied der Berliner Akademie der Wissenschaften, an den Berathun-
gen dieser Commission Theil nehmen solle. Der König hatte guten
Grund nach Möglichkeit Autoritäten und berühmte Namen in diese
Commission hineinzuziehen, da er im Vorau&sr; von dem Wider-
stande überzeugt war, dem er, wie immer in solchen Fällen, so
auch hier, von den Anwohnern de&sr; Bruch&sr;, den adligen und den
bäuerlichen, begegnen würde. Etwa&sr; von der Opposition, die spä-
ter (namentlich von 1748&2014;52) der am Rande de&sr; Oderbruche&sr;
hin reichbegüterte Markgraf Carl machte, mochte schon damal&sr; zu
Ohren de&sr; König&sr; gedrungen sein.

Die Commission ging an&2019;&sr; Werk und stattete ihren Bericht
ab. Dieser Bericht (von Schmettau, Harlem und Euler unter-
zeichnet) ist umfangreich, aber in Erwägung der Schwierigkeit und
Wichtigkeit der Materie verhältnißmäßig kurz gefaßt und läuft,
hinsichtlich seiner Vorschläge, auf drei Hauptpunkte hinau&sr;:
<li>1. der Oder einen <g>schnellen Abfluß</g> zu verschaffen,</li>
<li>2. die Oder mit tüchtigen <g>Dämmen</g> einzufassen,</li>
<li>3. da&sr; <g>Binnenwasser aufzufangen</g> und abzuführen.</li>

Alle drei Aufgaben sind im Wesentlichen gelöst worden.

<aq>Ad</aq> 1. Um der Oder einen schnelleren Abfluß zu verschaffen,
<pb="200"/>
wurde ihr auf der Strecke von Güstebiese bi&sr; Hohen-Sathen ein
<g>neue&sr; Bett</g> und zwar zur <g>Abkürzung ihre&sr; Lauf&sr;</g> gegraben.
Die Oder nahm früher, d. h. also vor den Arbeiten von 1746
bi&sr; 53, (7 Jahre, we&sr;halb man von einem in der &201E;Stille ge-
führten 7jährigen Krieg&201C; gesprochen hat) auf der eben angegebe-
nen Strecke einen <g>andren</g> Lauf al&sr; jetzt; sie machte, statt in
<g>grader</g> Linie weiter zu fließen, <g>drei Biegungen</g>, und zwar
zuerst bei Güstebiese nach Westen, dann bei Wriezen nach Norden,
endlich bei Freienwalde nach Osten; so daß sie (dreimal ein Knie
bildend) auf ihrem langen Umwege, <g>drei</g> Linien statt <g>einer</g> be-
schrieb. Diesem Umwege, der dem raschen Abfluß hinderlich war,
sollte abgeholfen werden; mit andern Worten, der Lauf de&sr; Flus-
se&sr;, der bi&sr; dahin etwa diese Gestalt
<abb> gehabt hatte, sollte durch ein neue&sr;
Bett nunmehr einfach diese Richtung <abb>
erhalten. Der Canal wurde gegraben und die Oder fließt seitdem
in einem <g>neuen Bett</g>, da&sr; nur 2&frac12; Meile statt 6 Meilen Länge
hat. Die&sr; ist die sogenannte &201E;<g>neue Oder</g>&201C; zwischen Güstebiese
und Hohen-Sathen. Aber da&sr; alte Bett wurde durch diesen grad-
linigen Durchstich, wie sich denken läßt, nicht absolut wasserleer,
e&sr; blieb vielmehr Wasser genug in der &201E;alten Oder&201C;, um den
verschiednen an ihr gelegenen Städten und Dörfern mehr oder
weniger ihren alten Wasserverkehr zu erhalten. Erst 1832 kam
dieser Wasserverkehr in Gefahr. Die Verwallung, wie sie bi&sr; da-
hin bestand, hatte im Lauf der Jahrzehnte verschiedene Mängel
gezeigt, und namentlich war der untre Theil de&sr; Niederbruch&sr;,
(da&sr; sogenannte Mittelbruch) nach wie vor, vielfachen Ueberschwem-
mungen au&sr;gesetzt gewesen. Dem vorzubeugen, entwarf der Geh.
Ober-Baurath Cochiu&sr; schon zwischen 1810 und 1818 einen
kühnen Plan, der darauf hinau&sr;ging, <g>die alte Oder bei Güste-
biese zu schließen</g> d. h. also einen Riegel vorzuschieben. Dieser
vorgeschobene Riegel (ein Damm, eine Zuschüttung) sollte alle&sr;
Wasser zwingen im <g>Bett der neuen Oder</g> zu bleiben und ein
<pb="201"/>
theilweise&sr; Abfließen de&sr; Wasser&sr; in da&sr; <g>Bett der alten Oder</g>
unmöglich machen. Der Plan war kühn, weil die dadurch im
Bett der neuen Oder sehr wesentlich wachsende Wassermasse leicht
Gefahren (Deichbrüche) im Geleite haben konnte. Außerdem war
da&sr; Aufhören jeder Wasserverbindung, wenn auch da&sr; <g>Ganze</g> da-
durch gewann, für viele Bewohner de&sr; Mittelbruch&sr; eine wenig
wünschen&sr;werthe Sache. Alle&sr; wurde indessen glänzend hinau&sr;-
geführt. Die wachsende Wassermasse der neuen Oder schuf <g>keine</g>
Gefahren oder man wußte doch diesen Gefahren zu begegnen, und
wa&sr; ebenfall&sr; wichtig war, eine absolute Trockenlegung der alten
Oder erfolgte durch Vorschiebung jene&sr; Riegel&sr; eben so wenig,
wie sie 70 Jahre früher durch Grabung de&sr; neuen Oderbette&sr;
erfolgt war. Die Anwohner (namentlich in den Städten Wriezen
und Freienwalde, die an der <g>alten</g> Oder liegen) erfreuen sich
nach wie vor einer Wasserverbindung, da theil&sr; da&sr; Grundwasser,
theil&sr; ein geschickte&sr;, alle&sr; Wasser sammelnde&sr; Canalsystem da&sr;
Bett der alten Oder, trotz der Coupirung (Zuschüttung) bei Güste-
biese, mit Wasser speist. Au&sr;baggerungen und Tieferlegung de&sr;
Bett&sr; halfen nach.

Man darf sagen, daß sich die Herstellung eine&sr; gradlinigen
und dadurch verkürzten Oderbett&sr; (&201E;die neue Oder&201C;) in allen
Punkten bewährt hat, nur vielleicht in <g>dem einen</g> nicht, den
man dabei zunächst und vorzug&sr;weise im Auge hatte. Man hatte,
wie schon angedeutet, von diesem neuen, kürzeren Bett, eine Ver-
besserung de&sr; Oderfahrwasser&sr; überhaupt erwartet, man hatte ge-
hofft, da&sr; rasche Fließen de&sr; Wasser&sr; an dieser Stelle werde da&sr;
Flußbett vertiefen, den Strom einengen, concentriren und dadurch
die <g>Stromkraft</g> steigern. Die&sr; alle&sr; ist wenig oder gar nicht in
Erfüllung gegangen. Der vielfach versandete Fluß ist nach wie
vor mehr breit al&sr; tief, die Schifffahrt nach wie vor schwierig
(oft ganz unterbrochen) und sogar die Canal-Anlage selbst hat
ihren ursprünglichen Charakter zum Theil verloren und ist breiter,
aber flacher und sandiger geworden.

<aq>Ad</aq> 2. Die zweite Aufgabe war, die Anlegung von &201E;<g>tüch-</g>
<pb="202"/>
<g>tigen Dämmen</g>.&201C; Da&sr; sogenannte Ober-Bruch, wie wir gesehen
haben, hatte solche Dämme schon. E&sr; handelte sich jetzt um Ein-
dämmung de&sr; <g>Nieder-Bruch&sr;</g>, eine Aufgabe, die dadurch so
complicirt wurde, daß e&sr; hier nicht nur galt, den jetzigen Oder-
strom auf seiner Strecke von Cüstrin bi&sr; Sathen an <g>einer</g> Seite
(da&sr; neumärkische Ufer hat Berge), sondern vor allem die in wei-
ten Windungen sich durch da&sr; Land ziehende &201E;alte Oder&201C; an
<g>beiden</g> Seiten einzudämmen. Große Anstrengungen und große
Geldsummen waren dazu erforderlich. Endlich glückte e&sr;. Die Ge-
sammtstrecke der hier im Nieder-Oderbruche angelegten Deiche be-
trägt über zehn Meilen. Diese Deiche waren nicht gleich Anfang&sr;
wa&sr; sie jetzt sind, weder an Höhe noch Festigkeit. So kam e&sr;,
daß auch <g>nach</g> Anlage derselben verschiedne große Ueberschwem-
mungen stattfanden, z. B. 1786 und 1838. Auch jetzt noch ist
die Möglichkeit solcher Ueberschwemmungen nicht au&sr;geschlossen;
ein Dammbruch kann stattfinden oder die Höhe de&sr; Wasser&sr; (wie
1854 und 1862 nahezu geschah) kann die Höhe der Dämme
übersteigen. Indessen verringert sich diese Möglichkeit von Jahr zu
Jahr, da die Dämme wie Festungen, die nach immer verbesserten
fortifikatorischen Prinzipien gemodelt werden, alljährlich an Au&sr;-
dehnung und Widerstand&sr;kraft gewinnen.

<aq>Ad</aq> 3. Die dritte Aufgabe war, da&sr; <g>Binnenwasser</g> abzu-
fangen. Die&sr; war kaum minder wichtig al&sr; die Anlegung der
Dämme. Die Dämme schützten gegen die von <g>außen her</g> herein-
brechenden Fluthen; aber sie konnten nicht schützen gegen <g>da&sr;</g>
Wasser, da&sr; theil&sr; sichtbar im Bruche (in Sümpfen, Pfuhlen
und sogenannten &201E;faulen Seen&201C;) dastand, theil&sr; al&sr; <g>Grund-
wasser</g> unter dem Erdreich lauerte, jeden Augenblick bereit, zu
wachsen und an die Oberfläche zu treten. Um diesem Uebelstande
abzuhelfen, ohne den eine eigentliche <g>Trockenlegung</g> nicht mög-
lich war, bedurfte e&sr; eine&sr; au&sr;gedehnten <g>Canalsystem&sr;</g>. Auch
ein solche&sr; wurde geschaffen. Zahllose Abzug&sr;gräben, kleine und
große und unter den verschiedensten Namen, wurden gegraben, die
alle in den sogenannten &201E;Landgraben&201C; mündeten und mittelst des-
<pb="203"/>
selben bei Wriezen und Freienwalde vorbei in die Oder geführt
wurden. Zum Theil sind e&sr; auch wohl diese Gräben, die da&sr;
tiefer gelegene Bett der &201E;alten Oder&201C; mit Wasser speisen und
dasselbe vor völligem Au&sr;trocknen schützen. Die&sr; ganze Canal-
system, eben so wie die Verwallung, ist im Lauf der Jahrzehnte
vielfach verbessert worden und weite Strecken, die noch vor 25 Jah-
ren nur eine unsichere Heuerndte gaben, zeigen jetzt um die Som-
merzeit die schönsten Rap&sr;- und Gerstenfelder.

Noch vor Au&sr;bruch de&sr; 7jährigen Kriege&sr; war alle&sr; We-
sentlichste der Arbeiten beendet<fn="*)">E&sr; heißt, Friedrich der Große habe bei seinem berühmten Flan-
kenmarsche, der der Schlacht von Zorndorf vorherging (vgl. Zorndorf)
bereit&sr; Vortheile von der veränderten d. h. mehr passirbaren Gestalt de&sr;
Bruch&sr; gezogen. Die&sr; ist jedoch höchst wahrscheinlich eine zu Ehren de&sr;
Bruch&sr; und seiner Melioration erfundene Geschichte, da die Zorndorfer
Schlacht am 25. August stattfand, also zu einer Jahre&sr;zeit, wo da&sr; Bruch
<g>immer</g> trocken und passirbar zu sein pflegte.</fn>. Niemand ahnte damal&sr;, wa&sr; im
Lauf der Zeit durch den Einfluß von Luft und Sonne, durch den
Fleiß der Bewohner, durch Verstärkung der Dämme, durch
Erweiterung und bessere Richtung der Abzug&sr;gräben, au&sr; diesem
Lande&sr;theile werden würde; &2014; man hielt e&sr; überwiegend nur
zum Gra&sr;wuch&sr; und zur Weide geeignet. Der Brief eine&sr; Rei-
senden, der da&sr; Bruch im Jahre 1764 passirte, giebt Au&sr;kunft
darüber. Der Brief lautet:

<et>&201E;So angenehm auch diese Gegend geworden (denn e&sr; ist
die ebenste Pläne, die Wege mit Weiden besetzt, wie auch die
Deiche, und zwar mit mehreren Reihen, nicht nur auf dem
Kamm, sondern auch auf der Böschung zu beiden Seiten, da-
mit sie von den verwachsenen Wurzeln eine mehrere Festigkeit
bekommen), so haben die neuen Dörfer doch mehrfach schon
durch Ueberschwemmung gelitten, so daß man mit Kähnen die
Einwohner retten, oder ihnen doch, da sie auf die Böden ihrer
Häuser geflüchtet, zu Hülfe kommen mußte. Der eingedeichte
Acker dürfte wohl mit der Zeit der Wische in der Altmark ähn-</et>
<pb="204"/>
<et>lich werden; aber noch ist er e&sr; nicht..... In den ersten Jah-
ren gab der Roggen fast gar kein Mehl, sondern lauter Kleie,
und die Gerste taugte gar nicht zu Malz, weil e&sr; lauter La-
gerkorn gewesen war.&201C;</et>

Seitdem ist e&sr; unser eigentliche&sr; <g>Gerstenland</g> geworden.
Neuerding&sr; (neben Gerste, Rap&sr;, Weizen und den feineren Kräu-
tern) blüht die Rüben-Cultur. Große Zuckerfabriken existiren auf
den Aemtern, und immer neue Unternehmungen treten in&sr; Leben.
Der Anblick dieser fruchtbaren Lande&sr;theile aber ruft immer wie-
der die Worte de&sr; großen König&sr; in unser Gedächtniß zurück:
&201E;Hier hab ich <g>im Frieden</g> eine Provinz erobert.&201C;
<hr>
<pb>
<d2>3.
<g>Die alten Bewohner</g>.</d2>
<poem>Alte Zeit und alte Sitt&2019;
Konnten nicht länger halten Schritt,
Aber sieh da, da&sr; alte <g>Kleid</g>
Hat länger gelebt al&sr; Sitt&2019; und Zeit.</poem>

<in>D</in>a&sr; Oderbruch &2014; oder doch wenigsten&sr; da&sr; Niederbruch, von
dem wir im Nachstehenden au&sr;schließlich sprechen &2014; blieb sehr
lange wendisch. Wahrscheinlich waren alle seine Bewohner bi&sr; zur
Mitte de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; von ziemlich unvermischter wendi-
scher Abstammung. Die deutsche Sprache war eingedrungen (e&sr;
ist nicht festzustellen <g>wann</g>), aber nicht da&sr; deutsche <g>Blut</g>. Die
Gegend war auch nicht dazu angethan, zu einer Uebersiedlung ein-
zuladen. Ackerland gab e&sr; nicht, desto mehr Ueberschwemmungen
und der Fischfang, den die Wenden, wenigsten&sr; in diesen Gegen-
den, vorzug&sr;weise betrieben, hatte nicht&sr; Verlockende&sr; für die Deut-
schen, die zu allen Zeiten entweder den Ackerbau oder die Meer-
fahrt, aber nicht den Fischfang liebten. Dazu kam, daß die alten
Wenden, wie e&sr; scheint, von sehr nationaler und sehr exclusiver
Richtung waren und den wenigen deutschen Colonisten, die sich
hier niederließen (z. B. unter dem großen Kurfürsten), da&sr; Leben
so schwer wie möglich machten.

Ueber die Art nun, wie die wendischen Bewohner hier leb-
ten, wissen wir wenig, und da&sr; beste Theil unsrer Kenntniß ha-
ben wir au&sr; Vergleichen und Schlußfolgerungen zu schöpfen. Di-
<pb="206"/>
rekte&sr; ist nicht da, oder noch nicht aufgefunden, und kein Hau&sr;
oder Gehöft existirt, da&sr; &2014; einen bestimmten Anhaltepunkt bie-
tend &2014; bi&sr; in die Wendenzeit, trotzdem diese lange Zeit hindurch
ihr Dasein hier fristete, zurückreichte. In der That, alle&sr; wa&sr;
<g>im</g> Bruche lebte, war nur Außenposten, oft auch (wenigsten&sr;
moralisch genommen) verlorner Posten, der mehr und mehr unter
deutsche Cultur gerathenen <g>Randdörfer</g>, zu denen sich die Bruch-
dörfer, ihrer Mehrzahl nach, wie die verachteten &201E;Kietze&201C; zu den
deutsch gewordenen Städten verhielten. Die damal&sr; reicheren, halb-
germanisirten Dörfer &201E;auf der Höhe&201C;, kümmerten sich wenig um
diese ihre wendischen Bruch-Anhängsel (die Sumpf-Stationen
oder Wiesenvorwerke waren), und diese&sr; sich nicht um sie küm-
mern, bewahrte ihnen natürlich gewisse alt-wendische Eigenthüm-
lichkeiten. Aber freilich diese Indifferenz wurde gleichzeitig auch die
Ursach, daß Niemand sich der Mühe unterzog, über diese mehr
und mehr von deutschen Elementen eingesponnene Wenden-Insel
bestimmte Aufzeichnungen zu machen. Ein geübte&sr; Auge würde
vielleicht auch heute noch in der au&sr; den verschiedensten Elementen
gemischten Bevölkerung der Bruchdörfer, eine Fülle speziell wen-
discher Eigenthümlichkeiten herau&sr;lesen können; e&sr; gehört aber
dazu eine so exakte Kenntniß der verschiedenen slavischen und deut-
schen Stamme&sr;-Eigenthümlichkeiten, daß ich e&sr; nicht wage, mich
in solche Scheidungen und Bestimmungen einzulassen.

Ich gebe zunächst nun da&sr; Wenige, wa&sr; ich über die alten
<g>wendischen</g> Bruchdörfer und ihre Bewohner al&sr; direkte Schil-
derung au&sr; älterer Zeit her habe auffinden können.

&201E;Die Dörfer im Bruch &2014; so sagt eine in Buchholtz Ge-
schichte der Churmark Brandenburg abgedruckte Schilderung (Vor-
rede zu Band <aq>II.</aq>) &2014; lagen vor der Eindeichung und Neu-Be-
setzung diese&sr; ehemaligen Sumpflande&sr; auf einem <g>Haufen</g> mit
ihren Häusern (d. h. also weder <g>vereinzelt</g>, noch in <g>lang-
gestreckter</g> Linie) und waren meisten&sr; von gewaltigen, häuser-
hohen Wällen &2014; von Kuhmist aufgeführt &2014; umzingelt, die ih-
nen Schutz vor Wind und Wetter und vor den Wasserfluthen
<pb="207"/>
im Winter und Frühling gewährten und den Sommer über zu
Kürbi&sr;gärten dienten. Den übrigen Mist warf man auf&sr; Ei&sr; oder
in&sr; Wasser und ließ ihn mit der Oder forttreiben. Einzeln lie-
gende Häuser (wie jetzt) gab e&sr; im Bruche nicht ein einzige&sr;.
Im Frühling, und sonderlich im Mai, pflegte die Oder die
ganze Gegend zu 10 bi&sr; 12, bi&sr; 14 Fuß hoch zu überschwem-
men, so daß zuweilen da&sr; <g>Wasser die Dörfer durchströmte</g>
und <g>niemand ander&sr;</g> al&sr; mit <g>Kähnen zu dem andern
kommen konnte</g>.&201C; (Dafür, daß da&sr; ganze Bruch damal&sr; sehr
oft unter Wasser stand und keine andre Communikation, al&sr; mit-
telst <g>Kahn</g> zuließ, spricht auch die Einleitung zu der vorstehenden
Schilderung. Diese lautet: &201E;Ich habe da&sr; Bruch unzählige Mal
durchreist, sowohl <g>ehedem zu Wasser</g>, al&sr; auch jetzt, nachdem e&sr;
urbar gemacht worden ist, zu Lande.&201C;)

Diese Beschreibung, kurz wie sie ist, ist doch da&sr; Beste und
Zuverlässigste, wa&sr; sich über den Zustand de&sr; Bruch&sr;, wie e&sr; <g>vor</g>
der Eindeichung war, beibringen läßt. Der neumärkische Geistliche,
von dem die Schilderung herrührt, hatte die alten Zustände wirk-
lich noch <g>gesehn</g>, und so wenig da&sr; sein mag, wa&sr; er in dieser
seiner Beschreibung beibringt, e&sr; giebt doch ein klare&sr; und be-
stimmte&sr; Bild. Wir erfahren au&sr; diesem Briefe dreierlei: 1. daß da&sr;
Bruch den größten Theil de&sr; Jahre&sr; über unter Wasser stand und
nur zu Wasser passirbar war; 2. daß auf den kleinen Sandinseln
diese&sr; Bruch&sr; Häusergruppen (&201E;in <g>Haufen</g>&201C; sagt der Briefschrei-
ber) lagen, die un&sr; also die Form dieser wendischen Dörfer ver-
anschaulichen; und 3. daß e&sr; kleine schmutzige Häuser (entweder
au&sr; <g>Holzblöcken</g> aufgeführt, oder sogenannte <g>Lehmkathen</g>)
waren, die meisten&sr; von <g>Kuhmist-Wällen</g> gegen da&sr; andrin-
gende Wasser vertheidigt wurden.

Man hat die&sr; Bild durch die Hinzusetzung vervollständigen
wollen, &201E;daß also, nach diesem allem, die alten wendischen Bruch-
dörfer den noch jetzt existirenden Spreewalddörfern muthmaßlich
sehr ähnlich gewesen wären&201C; und wenn man diese Aehnlichkeit auf
den <g>Grundcharakter</g> der Dörfer, d. h. auf ihre <g>Art</g> und nicht
<pb="208"/>
auf da&sr; <g>Maaß</g> der Erscheinung bezieht, so wird sich gegen einen
solchen Vergleich wenig sagen lassen. Die Spreewäldler sind Wen-
den bi&sr; diesen Tag; sie leben zwischen Wasser und Wiese, wie
die Oderbrücher vor 100 Jahren, und ziehen einen wesentlichen
Theil ihre&sr; Unterhalt&sr; au&sr; Heumaht und Fischfang; sie leben in
stetem Kampf mit dem Element; sie unterhalten ihren Verkehr
au&sr;schließlich mittelst Kähnen (der Kahn ist ihr Fuhrwerk), und
ihre Blockhäuser (z. B. in den zwei Musterdörfern Lehde und
Leipe) sind bi&sr; diesen Tag von <g>Kuhmistwällen</g> eingefaßt, die,
ganz nach dem Bericht unsre&sr; neumärkischen Geistlichen, halb zum
Schutz gegen da&sr; Wasser, halb zu Kürbi&sr;gärten dienen. Daß der
Spreewäldler jetzt statt der Kürbisse die besser rentirenden <g>Gur-
ken</g> &204A;c. zieht, macht keinen Unterschied. Auch die wendische Tracht
der Spreewäldler entspricht den Resten wendischer Tracht, die sich
in einigen Oderbruchdörfern erhalten haben und von denen ich
noch zu erzählen haben werde.

So weit reicht die Aehnlichkeit. E&sr; ist, wie schon angedeutet,
eine Aehnlichkeit innerhalb der Gattung, der Art, und e&sr; läßt
sich annehmen, daß diese Aehnlichkeit eine beinah vollständige sein
würde, wenn wir den Spreewald und seine Bewohner noch in
<g>solcher</g> Gestalt sehen könnten, wie sie vor 100 Jahren waren.
Diese hundert Jahre aber haben auch den Spreewald, trotzdem
er <g>wendisch blieb</g>, in seiner Erscheinung verändert, wenigsten&sr;,
wie schon hervorgehoben, dem <g>Maaß</g>, wenn auch nicht der <g>Art</g>
der Dinge nach. Da&sr; in Berührung kommen mit einer höhren
Cultur, pflegt, je nach den Verhältnissen, die sie vorfindet, eine
sehr verschiedne, fast entgegengesetzte Wirkung zu üben. Entweder
sie überwuchert und tödtet da&sr; Alte (wa&sr; im Oderbruch geschah)
oder sie belebt und veredelt umgekehrt und zeigt ihre Wirksamkeit
nur darin, daß sie da&sr;, wa&sr; sie vorfindet, ohne e&sr; in seinem We-
sen zu verändern, einfach auf eine höhere Stufe hebt. So ge-
schah e&sr; im Spreewald. Daß der letztere einer <g>massenhaften</g>
deutschen Colonisirung, wie sie im Oderbruche stattfand, ebenfall&sr;
nicht widerstanden hätte, versteht sich von selbst. Ein Vergleich
<pb="209"/>
zeigt übrigen&sr; vielleicht am besten, wie ich obigen Satz verstanden ha-
ben möchte. Der wendische Oderbruch&sr;rock und der wendische Spree-
wald&sr;rock waren in <g>Schnitt</g> und <g>Stoff</g> vor hundert Jahren
vielleicht dieselben. Der wendische Oderbruch&sr;rock ist seitdem ver-
schwunden, er existirt nicht mehr, weder seinem Schnitt noch sei-
nem Stoff nach; die eindringende deutsche Cultur hat ihn, wenn
dieser Au&sr;druck gestattet ist, dem <g>Lande au&sr;gezogen</g>. Nicht so
im Spreewald. Hier blieb der <g>Schnitt</g> de&sr; Rock&sr;, worin seine
Eigenart besteht, nach wie vor derselbe; aber der Stoff wurde
<g>feiner</g>, und würde e&sr; möglich sein, einen solchen Spreewald&sr;rock
von heute mit einem Oderbruch&sr;rock von damal&sr; zu vergleichen,
so würde da&sr; ohngefähr veranschaulichen, worin da&sr; alte Oder-
bruch dem jetzigen Spreewald ähnlich und worin e&sr; von ihm ver-
schieden war.

Der oben mitgetheilte Brief hat un&sr; ziemlich anschaulich die
Lokalität der Oderbruchdörfer gegeben; die Frage bleibt noch, wie
waren die Bewohner (über deren Beschäftigung kein Zweifel sein
kann) nach Charakter, Sitte, Tracht.

Wie gut auch da&sr; Zeugniß ist, da&sr; jetzt noch an einigen
Stellen de&sr; Oderbruch&sr;, den Ueberresten der wendischen Bevölke-
rung, im Gegensatz zu den &201E;Pfälzern&201C; au&sr;gestellt wird, so ist e&sr;
doch nicht sehr wahrscheinlich, daß e&sr;, vor hundert Jahren und
drüber, mit diesen von der Welt abgeschnittenen, von jeder Idea-
lität lo&sr;gelösten Existenzen, etwa&sr; besondere&sr; auf sich gehabt habe.
E&sr; waren vielleicht gut geartete, aber jedenfall&sr; rohe, in Aber-
glauben und Unwissenheit befangene Gemeinschaften,<fn="*)">Ueber Charakter und Erscheinung der jetzt noch in einigen Bruch-
dörfern vorkommenden wendischen Bevölkerung schreibt man mir au&sr; einem
dieser Dörfer: &201E;Man giebt hier im Allgemeinen dem Charakter der wen-
dischen Bevölkerung vor dem der deutschen Colonisten den Vorzug. Die
Wenden sind allerding&sr; schwerfällig, abergläubisch und geistig weniger
begabt al&sr; die &201E;Pfälzer&201C; (die allgemeine Bezeichnung für die Deutschen),
aber an Kraft, Fleiß und Au&sr;dauer sind sie den Deutschen gleich, während
sie dieselben an Treue und Zuverlässigkeit übertreffen. Die Männer haben</fn> die trotz
<bs>14</bs>
<pb="210"/>
ihre&sr; christlichen Bekenntnisse&sr; mit den alten Wendengöttern nie recht
gebrochen hatten. Der Aberglaube hatte in diesen Sümpfen eine
wahre Brutstätte. Kirchen gab e&sr; zwar in ein oder zwei dieser
Dörfer, aber der Geistliche erschien nur alle 6 oder 8 Wochen,
um eine Predigt zu halten und der Verkehr mit den glücklicheren
Randdörfern oder gar mit den Städten (wohin sie eingepfarrt
waren) war durch Ueberschwemmungen und grundlose Wege er-
schwert. Man darf mit nur allzu gutem Rechte behaupten, daß
die Brücher in allem, wa&sr; geistlichen Zuspruch und geistige&sr; Leben
anging, von den Brosamen lebten, die von de&sr; Herren Tische fie-
len. Die Todten, um ihnen eine ruhige Stätte zu gönnen (denn
die Fluthen hätten die Gräber aufgewühlt), wurden nach Wriezen
hin, oder auf den Höhe-Dörfern begraben und die Taufe der Kin-
der erfolgte, vielleicht 4 oder 6 mal de&sr; Jahre&sr;, in ganzen Trupp&sr;.
E&sr; wurden dann Boten nach der benachbarten Stadt abgefertigt,
welche den ganzen Trupp dem dortigen Geistlichen zur Taufe zu
überbringen hatten, wobei e&sr; sich nicht selten zutrug, daß von die-
sen, in <g>großen Körben</g> tran&sr;portirten Kindern, da&sr; eine oder
andre auf der Ueberfahrt starb.

Die geistige Speise, die geboten wurde, war spärlich und die
leibliche nicht minder; Korn wurde wenig oder gar nicht gebaut,
die Kartoffel war noch nicht gekannt, oder, wo sie gekannt war,
al&sr; Feind und Eindringling verabscheut; ein Wenige&sr; an Gemüse
gedieh auf den &201E;Kuhmistwällen&201C;, sonst &2014; Fisch und Krebse und
Krebse und Fisch. Seuchen konnten nicht au&sr;bleiben; dennoch wird
eigen&sr; berichtet, daß ein kräftiger Menschenschlag (wie jetzt noch)
hier heimisch war und daß Leute von 90 und 100 Jahren nicht
zu den Seltenheiten zählten.

Ein hervorstechender Zug der Wenden, z. B. auch der Spree-
wald-Wenden, ist ihre Heiterkeit und ihre au&sr;gesprochene Vorliebe
<fnf>au&sr;druck&sr;volle Gesichter, sind nicht schön und mehr hager al&sr; beleibt; die
Mädchen und jungen Frauen hingegen zeigen vollere Formen, frische Far-
ben (nicht den Pergament-Teint andrer Luch- und Bruchgegenden) und
sind oft sehr hübsch; die dunklen Augen voll Feuer und Leben.&201C;</fnf>
<pb="211"/>
für Musik und Gesang. Ob eine solche Vorliebe auch bei den
Wenden de&sr; Oderbruch&sr; zu finden war? möglich, aber nicht wahr-
scheinlich. Ein&sr; spricht entschieden dagegen. Volk&sr;lieder haben ein
lange&sr; Leben und überdauern Viele&sr;; aber nirgend&sr; im Bruch,
auch in jenen Randdörfern nicht, die sich noch einer vorwiegend
wendischen Abstammung rühmen, begegnet man alten Volk&sr;wei-
sen; sie singen wa&sr; andren Ort&sr; gesungen wird; keine Spur wen-
discher Eigenart, worau&sr; sich schließen läßt, daß überhaupt wenig
davon vorhanden war.<fn="*)">In allerneuster Zeit hat sich ein geborner Oderbrücher, der Lehrer
<g>Rubehn</g> in Groß-Neuendorf, der danken&sr;werthen aber freilich schwierigen
Aufgabe unterzogen, der wendischen Vorgeschichte de&sr; Oderbruch&sr; nachzu-
spüren und Material dafür zu sammeln. Die&sr; Material, in da&sr; mir ein
Blick gestattet war, ist reich und instruktiv; der Sammler indeß scheint
mir darin irre zu gehn, daß er geneigt ist, den Sprüchen und Sagen,
deren er viele zusammengetragen hat, ein größre&sr; Alter beizumessen, al&sr;
ihnen zukommt. Mit andern Worten, er vermuthet da wendisch-ursprüng-
liche&sr; oder im Oderbruch gewachsene&sr;, wo nur <g>deutsch-importirte&sr;</g>
vorliegt. Die Sagen, die ich seiner Mittheilung verdanke, finden sich, fast
ohne Au&sr;nahme, in den Lande&sr;theilen (Pfalz, Schwaben, Niedersachsen)
wieder, au&sr; denen die Colonisirung de&sr; Oderbruch&sr; erfolgte. Eine unter
diesen Sagen indeß, wiewohl sicherlich ebenfall&sr; deutsch, mag um ihrer
selbst willen einen Platz an dieser Stelle finden. E&sr; ist da&sr; die Geschichte
vom &201E;<g>Rothmützeken</g>&201C;:
<et>Bei einem Reetzer Fischer vermiethete sich einst ein Knecht, der immer eine rothe
Mütze trug, we&sr;halb er im Dorf &201E;<g>Rothmützeken</g>&201C; genannt wurde. Alle Sonn-
tag, wenn die andern Leute zur Kirche gingen, stieg er auf den Stallboden, wo
allerlei kleine Männer, die &201E;Untererdschken&201C;, zu ihm kamen und Spiel und Lärm
und laute&sr; Lachen mit ihm vollführten. Wenn dann die Hau&sr;leute au&sr; der Kirche
zurückkamen, kam &201E;Rothmützeken&201C; wieder vom Stallboden herunter und war mun-
ter und guter Dinge. Da&sr; dauerte eine ganze Zeit, wohl über Tag und Jahr.
Eine&sr; Sonntag&sr;, e&sr; war der Sonntag nach Weihnachten, stieg er auch wieder auf
den Stallboden, während die andern nach der Kirche waren und da&sr; Lärmen und
Poltern und Lachen nahm wieder seinen Anfang wie früher, nur viel wilder und
lauter. So ging e&sr; wohl eine Stunde; al&sr; aber der Prediger auf der Kanzel eben
Amen gesagt hatte, da gab e&sr; einen Knall, der die Kirche und alle Häuser im
Dorf erschütterte, und al&sr; die Leute nach Hause stürzten, fanden sie die Stallboden-
thür weit auf die Straße geschleudert, Rothmützeken aber an einem Kreuzbalken er-
hängt. Sie begruben ihn in eine Ecke de&sr; Kirchhof&sr;. Er hatte aber nicht Ruh im
Grabe. Immer in der Sonntag&sr;nacht nach Weihnachten erschien er auf dem Kirch-
hof und die Hirten, die damal&sr; (wo im Sommer da&sr; Bruch unter Wasser stand)
oft noch um die Weihnacht&sr;zeit ihr Vieh auf die Weide trieben, sahen ihn dann,</et></fn>
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>

Da&sr; Einzige, wa&sr; sich, ähnlich wie im Altenburgischen, auch
hier im Bruche, länger al&sr; jede andre Spur nationalen Leben&sr;
erhalten hat, ist die <g>Tracht</g>. Ueber diese noch ein paar Worte.

Wir begegnen ihr nicht <g>inmitten</g> de&sr; Bruch&sr;, wo doch da&sr;
Wendenthum bi&sr; 1747 sich wahrscheinlich ziemlich unvermischt er-
halten hatte, sondern am <g>Rande</g> de&sr; Bruch&sr;, wo die Berührung
mit der deutschen Cultur doch schon durch Jahrhunderte hin statt-
gefunden hatte. Aber die&sr; darf nicht überraschen. Diese Berührung
blieb in den Randdörfern eine spärliche, mäßige, wie sie e&sr; immer
gewesen war, während da&sr;, durch Jahrhunderte hin, wendisch in-
takt erhaltene Centrum de&sr; Bruch&sr;, al&sr; diese Berührung über-
haupt einmal begonnen hatte, durch Massen-Einwanderung solche
Dimensionen annahm, daß da&sr; Wendenthum in kürzester Frist
darunter ersticken mußte. Die Gäste wurden die Wirthe und gaben
nun den Ton an. Ander&sr;, wie schon angedeutet, in den Rand-
dörfern, wenigsten&sr; in einzelnen derselben. Hier am Südwestrande
de&sr; Bruch&sr;, in einem Winkel, den man, um ihn kurz und cha-
rakteristisch zu bezeichnen, den Derfflingerschen-Winkel nennen
könnte, liegen noch einige Dörfer, drin sich die alte wendische
Tracht, oder doch Ueberreste davon, bi&sr; auf diesen Tag erhalten
haben. In Vollständigkeit existirt sie nur noch in Quilitz oder
Neu-Hardenberg.

Diese Tracht, übrigen&sr; nur noch bei den Frauen wendisch-
national, besteht au&sr; einem kurzen rothen Frie&sr;rock mit etwa hand-
breitem gelbem Rand; au&sr; einem beblümten, dunkelfarbigen, vorn
au&sr;geschnittenen Leibchen und au&sr; einem weißen Hemd, dessen
Aermel bi&sr; zum Mittelarm reichen, während Latz und getollter
Kragen über Brust und Nacken fallen; dazu Kopftuch und Schürze.
Die Tracht ist Alltag&sr; und Sonntag&sr; dieselbe und nur im Stoff
verschieden. Alltag&sr;: blaue beblümte Cattun- oder Leinwandschürze
und Kopftuch von demselben Zeug; Sonntag&sr;: weiße Schürze und
<fnf><et>wie er auf dem bretternen Kirchhof&sr;zaun saß und mit dem Kopf schüttelte. Er war
dürr wie ein Skelett, aber er trug immer noch die rothe Mütze. Daran hatten sie
auch erkannt, daß e&sr; kein andrer sein konnte al&sr; &201E;Rothmützeken.&201C;</et></fnf>
<pb="213"/>
<g>schwarzseidne&sr; Kopftuch</g>. Der rothe Frie&sr;rock ist da&sr; ständige
und die <g>Schürze ist jede&sr;mal um eine Handbreit länger
al&sr; der Rock</g>. Wie Alltag oder Sonntag, macht natürlich auch
arm oder reich einen Unterschied. Bei den Armen legt sich der
Frie&sr;rock in wenige, bei den Reichen in viele Falten und er er-
reicht seine Höhe (wenigsten&sr; sprüchwörtlich, gezählt habe ich sie
nicht), wenn er so viele Falten hat, wie Tage im Jahre. Auch
da&sr; Leibchen ist seinem Stoff nach verschieden: Cattun, Tuch,
Manchester (der letztere ein sehr bevorzugter Stoff) wechseln ab,
aber immer dunkelfarbig und immer beblümt. Weiße Zwickelstrümpfe
vollenden den Anzug und massive silberne Ohrgehänge sind beliebt.

Diese wendische Tracht nimmt sich höchst malerisch au&sr; und
ist so ziemlich die kleidsamste unter allen Nationaltrachten, die mir
in den verschiednen Theilen Deutschland&sr; vorgekommen sind. E&sr;
ist damit durchau&sr; kein übertriebne&sr; Lob gespendet, da diese Na-
tionaltrachten, so sehr wir sie lieben und so sehr wir ihrer Con-
servirung da&sr; Wort reden möchten, doch vielfach nicht&sr; weniger
al&sr; schön zu nennen sind. Oft sind sie entschieden häßlich. Wir
erinnern nur an die Altenburgerinnen, die wie steif au&sr;gestopfte
Bachstelzen einherschreiten. Alle diese Nationaltrachten indeß, ob
schön oder häßlich, sind meist sehr kostspielig zu beschaffen und die-
ser Umstand hat entschieden mitgewirkt, der städtischen Mode, oder
mit andern Worten, dem billigen Cattunkleide den Eingang zu
verschaffen. Auch in Quilitz &2014; da&sr;, nachdem e&sr; dem Staat&sr;-
kanzler, Fürsten <g>Hardenberg</g>, al&sr; Dotation zugefallen war, den
Namen Neu-Hardenberg erhielt &2014; würden wir höchst wahrschein-
lich dasselbe erlebt haben, wenn nicht jener moralische Zwang, den
die Au&sr;sicht auf Gewinn und jeglichen Vortheil übt, zu einer
halbkünstlichen Conservirung der alten Sitte geführt hätte. Schon
der Fürst-Staat&sr;kanzler, der ein feine&sr; Auge für derlei Dinge
hatte, hielt darauf, daß die Frauen und Mädchen de&sr; Dorf&sr; in
der alten malerischen Tracht vor ihm erscheinen mußten und jede
Magd, die einen Dienst im Schlosse will, kann ihn, auch jetzt
noch, nur antreten, wenn sie sich zu Mieder, Kopftuch und Frie&sr;-
<pb="214"/>
rock bequemt. Ohne diesen Zwang, würde sich auch Quilitz schwer-
lich noch einer Au&sr;zeichnung erfreun, die jetzt allmälig wieder
einen Corp&sr;geist, ein gewisse&sr; Selbstgefühl herau&sr;zubilden und
mittelst desselben, dem zunächst künstlich erhaltenen, neue lebendige
Wurzeln zu geben beginnt.

Dem gesammten Oderbruch (deutsch oder wendisch) ist, al&sr;
Hinterlassenschaft au&sr; der Zeit wendischer Tracht her, nur da&sr;
<g>schwarze seidne Kopftuch</g> geblieben, da&sr;, durch die Art, wie e&sr;
getragen wird, so außerordentlich kleidsam erscheint, und jedem ju-
gendlichen Gesichte gut stehend, die Oderbrücherinnen (zum Theil
sehr unverdient) in den Ruf gebracht hat, besondere Schönheiten
zu sein.
<hr>
<pb>
<d2>4.
<g>Die Colonisirung und die Colonisten</g>.</d2>
<poem>E&sr; fiel zu leicht euch in den Schooß,
&201E;<g>Zu</g> glücklich sein&201C; war euer Loo&sr;.
Wie heißt der Spruch im goldnen Buch?
&201E;Reichthum ist Segen und Reichthum ist Fluch.&201C;</poem>

<in>D</in>ie umfangreichen Arbeiten (Siehe S. 199), die unter Friedrich dem
Großen von 1746 bi&sr; 53 au&sr;geführt wurden, kamen dem ge-
sammten Oderbruche zu statten; in besonderem Maaße aber doch
nur einem Theil desselben, dem <g>Niederbruch</g>. Die&sr; war auch
Zweck. Da&sr; <g>Oberbruch</g> zwischen Frankfurt und Cüstrin war
längst unter Cultur <fn="*)">Zum Oberbruch (auch da&sr; <g>hohe</g> Bruch genannt) gehörten schon
damal&sr; folgende Ortschaften: Gusow, Kienitz, Platkow, Quappendorf,
Quilitz (jetzt Neu-Hardenberg), Rathstock, Sachsendorf, Tucheband, Mansch-
now, Gorgast, Golzow, Zechin, Werbig, Letschin, Genschmar, Langsow,
Hathenow, Sietzing, Wuschewir, Friedland, Metzdorf, Kuner&sr;dorf, Blie&sr;-
dorf, Ortwig, Neuendorf, Hacknow, Werder, Wollup (berühmt durch Koppe,
der e&sr; 30 Jahre lang bewirthschaftete). Diese Ortschaften sind seitdem an
Reichthum und Bedeutung gewachsen (Letschin allein hat gegen 4000 Ein-
wohner), aber ihre Zahl hat sich, ein paar Au&sr;nahmen abgerechnet, nicht
erweitert. Die vorhandenen Dörfer wuchsen in sich, aber e&sr; kamen nicht
neue hinzu.</fn>; da&sr; <g>sumpfige Niederbruch</g>, zwischen
Cüstrin und Freienwalde, war der Cultur erst zu erobern.

Diese Eroberung de&sr; <g>Niederb</g>ruch&sr;, mit dem wir un&sr; hier,
wie schon im vorigen Kapitel angedeutet, au&sr;schließlich beschäftigen,
<pb="216"/>
geschah, wie ich in dem Kapitel &201E;Die Verwallung&201C; (S. 197 bi&sr;
204) gezeigt habe <aq>a</aq>) durch da&sr; neue Oderbett, <aq>b</aq>) durch die Ein-
deichung, <aq>c</aq>) durch Abzug&sr;canäle.

Da&sr; <g>Niederbruch</g>, vor Au&sr;führung dieser Arbeiten, war
ein 3 bi&sr; 4 &25A1;Meilen große&sr; Stück Sumpfland, auf dessen
wenigen, höher gelegenen Sandstellen 8 kümmerliche Dörfer lagen.
Diese 8 Dörfer waren:
<li>Reetz, Meetz,</li>
<li>Lebbin, Trebbin,</li>
<li>Großbaaren, Kleinbaaren,</li>
<li>Wustrow und Alt-Wriezen.</li>

So, wie hier aufgeführt, wurden diese 8 Dörfer früher geschrieben.
Die Rechtschreibung der Namen ist seitdem zum Theil eine andre
geworden: Meetz ist <g>Medewitz</g>, Lebbin ist <g>Lewin</g>, Großbaaren
und Kleinbaaren ist <g>Groß-</g> und <g>Klein-Barnim</g>. In der Volk&sr;-
sprache aber leben die alten Namen oder richtiger vielleicht lebt die
alte <g>Au&sr;sprache</g> noch fort. Man sagt noch Meetz, Lebbin und
jedenfall&sr; Groß- und Klein-Baaren.

Diesen acht kümmerlichen Fischerdörfern zu liebe, war nun
natürlich, seiten&sr; de&sr; großen König&sr;, die Entwässerung von 3 oder
4 Quadratmeilen Sumpfland nicht vorgenommen worden, um so
weniger al&sr; der König wohl wußte, daß die Reetzer und Meetzer
Fischer, wenn er ihnen auch da&sr; ganze entwässerte Land mühlo&sr;
zu Füßen gelegt hätte, doch nach Art solcher Leute, nur über den
Verlust ihrer alten Erwerb&sr;quellen (Heumaht und Fischerei) geklagt
haben würden. Diese 8 Fischerdörfer kamen also nicht in Betracht,
weder mit ihren Klagen, die nicht au&sr;blieben, noch etwa mit ihren
<g>Ansprüchen</g>.

Der König hatte durch <g>seine</g> Mittel da&sr; Land gewonnen
und vertheilte da&sr; Gewonnene daher nach seinem Belieben. Einen
wesentlichen Theil behielt er selbst (Königlicher Antheil), den Rest
erhielten die angrenzenden Städte und Rittergüter, Einige&sr; auch
die alten Bauerndörfer. Da&sr; gewonnene Land betrug im Ganzen
etwa 130,000 Morgen, auf welche&sr; nun, wie man sonst Bäume
<pb="217"/>
pflanzt oder einsetzt, 1300 <g>Familien</g> &201E;angesetzt&201C; wurden. Da&sr;
geschah in 43 neugegründeten Colonistendörfern. Die Gründung
dieser Colonistendörfer war Sache de&sr; König&sr; auf dem Königlichen
Antheil, Sache der Städte und Rittergüter auf <g>den</g> Antheilen,
die diesen zugefallen waren. So entstanden <g>königliche, städtische</g>
und <g>adlige</g> Colonistendörfer.

Die <g>königlichen</g> Colonistendörfer waren von Anfang an die
größten und wichtigsten und sind e&sr; wohl auch geblieben. Mit
Au&sr;nahme von Herrenhof und Herrenwiese führen sie sämmtlich
die Namen <g>alter</g> Bruch- und Uferdörfer, denen nur, zur Unter-
scheidung, die Sylbe &201E;Neu&201C; hinzugefügt worden ist. E&sr; sind
folgende:
<cb>
<li>Neu Lewin.</li>
<li>Neu Barnim.</li>
<li>Neu Trebbin.</li>
<li>Neu Kiez.</li>
<li>Neu Küstrinchen.</li>
<li>Neu Glietzen.</li>
<cb>
<li>Neu Lietzegörike.</li>
<li>Neu Medewitz.</li>
<li>Neu Reetz.</li>
<li>Neu Rüdnitz.</li>
<li>Neu Tornow.</li>
<li>Neu Wustrow.</li>

Die meisten Colonisten wurden in den drei erstgenannten
Dörfern, in <g>Neu Barnim, Neu Lewin</g> und <g>Neu Trebbin</g>
angesetzt und sind diese drei Ortschaften auch die größten und
wichtigsten geblieben. Die beiden ersten haben wesentlich über 1000,
Neu-Trebbin beinah 2000 Einwohner.

Werfen wir noch einen Blick auf jene ersten Jahre nach der
Trockenlegung de&sr; Bruch&sr;. 1300 Colonisten-Familien sollten an-
gesetzt werden, vielleicht waren auch die Häuser dazu (ursprünglich
bloße Hütten, die in den Stielen eine Höhe von kaum 7 Fuß
hatten) vorweg bereit&sr; aufgeführt, aber die Herbeischaffung von
1300 Familien war nicht&sr; Leichte&sr;. Eine eigne &201E;Kommission zur
Herbeischaffung von Colonisten wurde eingesetzt und diese Kommis-
sion ließ durch alle preußische Gesandschaften &201E;fleißige und arbeit-
same Au&sr;länder&201C; zum Eintritt in die preußischen Staaten einladen.
Diese Einladungen hatten in der That Erfolg; an Versprechun-
gen wird e&sr; nicht gefehlt haben. So kamen Pfälzer, Schwaben,
Polen, Franken, Westphalen, Voigtländer, Mecklenburger, Oestrei-
<pb="218"/>
cher und Böhmen, die größte Anzahl au&sr; den drei erst genannten
Ländern. Neu-Barnim ist eine Pfälzer-Colonie, ebenso Neu-Trebbin.
Neu-Lewin wurde mit Polen, auch wohl mit Böhmen, jedenfall&sr;
mit slavischen Elementen besetzt. Diese Unterschiede zeigen sich zum
Theil noch in Erscheinung und Character der Bewohner. In den
Pfälzer-Dörfern begegnet man einem mehr blonden, in Neu-Lewin
einem mehr brünetten Menschenschlag. Auch von der Au&sr;gelassenheit
und dem leichten, lebhaften Sinn der Pfälzer hört man erzählen.<fn="*)">Wie die Bewohner, so sind auch die Dörfer selbst, in ihrer Erschei-
nung verschieden, doch ist e&sr; fraglich, ob sich diese Verschiedenartigkeit auf
etwa&sr; <g>Nationale&sr;</g> zurückführen läßt. Vielleicht sind die Gründe nur
<g>lokaler</g> Natur. Da&sr; Vorhandensein oder da&sr; Fehlen eine&sr; Wasser&sr;,
anderer Zufälligkeiten zu geschweigen, mag solche Unterschiede geschaffen
haben. Neu-Barnim (Pfälzer-Dorf) ist langgestreckt, und eine Baum-An-
lage, die sich mitten durch die breite Dorfstraße zieht, theilt diese in drei
Läng&sr;-Theile, in zwei Fahrwege, recht&sr; und link&sr;, und einen Baumgang
zwischen denselben. Neu-Trebbin ist ähnlich, wenn wir nicht irren. Neu-
Lewin (da&sr; mit Polen besetzte Dorf) präsentirt sich malerischer. Die Dorf-
straße entlang läuft ein Fließ, da&sr; auf seiner ganzen Länge von schräg
oder auch terrassenförmig ansteigenden Gärten eingefaßt ist. Zwischen den
Häusern und diesen Gärten zieht sich recht&sr; und link&sr; der Fahrweg. Die
Häuser selbst haben vielfach Lauben und Veranden und der Fußwanderer,
der hier an einem Sommerabend de&sr; Wege&sr; kommt und vor den Häu-
sern da&sr; Singen hört, während die dunklen, schöngewachsenen Mädchen
mit den klappernden Eimern zum Brunnen gehen, der vergißt auf Augen-
blicke wohl, daß er da&sr; verspottete Sumpf- und Sand-Land der Mark
Brandenburg durchreist.</fn>
Jede Familie erhielt 90, 60, 45, 20 und ein größerer Theil
10 Morgen Acker&sr; von dem entwässerten Boden, bei welcher Ver-
theilung man, wie billig, auf die Stärke der Familie und die
Größe de&sr; Vermögen&sr; Rücksicht nahm. Jegliche Religion&sr;au&sr;übung
war frei. Der König ließ sech&sr; neue Kirchen bauen, setzte vier
Prediger, zwei reformirte und zwei lutherische ein und gab jedem
Dorf eine Schule. Der Unterricht war frei; Pfarre und Schule
erhielten Ländereien. Noch andre Vortheile wurden den Ansiedlern
gewährt. Allen denen, die sich niederließen, ward eine vollständige
Freiheit von allen Lasten auf 15 Jahre gewährt, wie sie denn
<pb="219"/>
auch (kein geringe&sr; Vorrecht in jenen Tagen) für <g>ihre Person,
sammt Kind und Kinde&sr;kind von aller Werbung frei
waren</g>. Dem König, wie wohlbekannt, lag vor allem daran, seine
dünn besäten Staaten reicher bevölkert zu sehen. Nach der Ver-
theilung der Ländereien blieben ihm noch 20,000 Morgen, im
Hinblick auf welche ein benachbarter Gut&sr;besitzer dem Könige den
Rath gab, &201E;daß sich vorzügliche Domainen-Vorwerke darau&sr; wür-
den bilden lassen.&201C; Der König sah den Rathgeber durchdringen-
den Blicke&sr; an und bemerkte dann scharf: &201E;wäre ich, wa&sr; Er ist,
so würd&2019; ich auch so denken; da ich aber König bin, so muß ich
<g>Unterthanen</g> haben.&201C; Er gab auch diese 20,000 Morgen
noch fort.

Die Colonisten waren nun angesetzt und die Urbarmachung
begann. Da&sr; nächste, wa&sr; der Trockenlegung folgte, war die <g>Au&sr;-
rodung</g>. Diese Au&sr;rodung führte in den ersten Jahren zu selt-
samen Scenen, wie sie seitdem, wenigsten&sr; in unsrer Provinz,
wohl nicht wieder beobachtet worden sind. Die au&sr;gerodeten Bäume
und Sträucher, &2014; da keine Gelegenheit gegeben war, die ganze
Fülle diese&sr; Holzreichthum&sr; zu verkaufen oder wirthschaftlich zu
verwerthen, &2014; wurden zu mächtigen Haufen aufgeschichtet und
endlich, nachdem sie völlig au&sr;getrocknet waren, angezündet und
verbrannt. Aber da&sr; Au&sr;trocknen dieser au&sr;gerodeten Sumpf-Ve-
getation dauerte oft monatelang und so kam e&sr;, daß diese auf-
geschichteten Holz- und Strauchhaufen eine willkommene Zuflucht&sr;-
stätte für all&2019; die Thiere wurden, die bei den Au&sr;rodungen ring&sr;
umher au&sr; ihren Schlupfwinkeln aufgescheucht worden waren. In
diesen Holz- und Strauchhaufen steckten nun die Thiere drin, bi&sr;
der Tag de&sr; Anzünden&sr; kam. Dann, wenn Qualm und Flamme
aufschlugen, begann e&sr;, bei hellem Tage&sr;schein, in dem Strauch-
haufen lebendig zu werden, und nach allen Seiten hin jagten nun
die geängstigten Thiere, wilde Katzen, Iltisse, Marder, Füchse und
Wölfe über da&sr; Feld. Ebenso wurde ein Vernichtung&sr;krieg gegen
Wildpret und Geflügel geführt, und jeder Hau&sr;halt hatte Ueber-
fluß an Hirschen, Rehen, Hasen, Sumpfhühnern und wilden En-
<pb="220"/>
ten. Hasen gab e&sr; so viel, daß die Knechte, wenn sie gemiethet
wurden, sich au&sr;machten, <g>nicht</g> öfter, <g>al&sr; zweimal wöchent-
lich Hasenbraten zu kriegen</g>.

Der Boden im Bruch war ein schöne&sr;, fette&sr; Erdreich, mit
einer großen Fülle von Humu&sr;, der sich seit Jahrhunderten au&sr;
dem Schlamme der Oder und au&sr; der Verwesung vegetabilischer
Substanzen erzeugt hatte. Die&sr; erleichterte die Bewirthschaftung;
auch diejenigen Colonisten, die nicht al&sr; Acker&sr;leute in&sr; Land ge-
kommen waren, fanden sich leicht in die neue Arbeit und Leben&sr;-
weise, die, ob ernster oder leichter betrieben, jedem seinen Erfolg
sicherte. Man streute au&sr; und war der Ernte sicher. E&sr; wuch&sr;
ihnen zu; der Segen kam in&2019;&sr; Hau&sr; (halb uneingeladen); alle&sr;
wurde reich über Nacht.

Dieser Reichthum war ein Segen, aber er war zum großen
Theil so rasch, so mühelo&sr; errungen worden, daß er vielfach ein
Fluch wurde. Man war eben <g>nur</g> reich geworden; Bildung, Ge-
sittung hatten nicht Schritt gehalten mit dem rasch wachsenden
Vermögen, und so entstanden wunderliche Verhältnisse, übermü-
thig-sittenlose Zustände, deren erste Anfänge noch der große Kö-
nig, der &201E;diese Provinz im Frieden erobert hatte,&201C; mit erlebte
und die bi&sr; in unsre Tage hinein fortdauerten. Ein Brief au&sr;
dem Jahre 1838 schildert die Zustände de&sr; <g>damaligen</g> Oder-
bruch&sr; wie folgt:

<et>&201E;Die Verhältnisse, die ich hier vorgefunden habe, sind die,
durch alle Jahrhunderte hin immer wiederkehrenden Zustände
einer Viertel- und Halb-Kultur, Zustände, wie sie zu jeder Zeit
und an jedem Orte immer von selber wieder aufwachsen, wo
in noch völlig rohe und barbarische Gemeinschaften, ohne Zu-
thun, ohne Mitwirkung, ohne rechte Theilnahme daran, ein
Stück Kultur von außen her in die Unkultur hineingetragen
wird. Da&sr; Wesen dieser Art von Existenzen ist die Di&sr;har-
monie, der Mißklang, der Widerstreit. Durch den Schein der
Bildung, oder eine&sr; geistig erhöhten Leben&sr;, bricht immer wie-
der die alte Rohheit durch, und im Einklang mit diesem Natur-</et>
<pb="221"/>
<et>gesetz begegnet man auch in diesen reichen Oderbruchdörfern,
in Aeußerlichem und Innerlichem, einem beständigen Gegensatz
von Sparsamkeit und Verschwendung, von Luxu&sr; und Ge-
schmacklosigkeit, von Kirchlichkeit und Aberglauben, von Ehrbar-
keit und Sittenverderbniß. Der Bauer schreitet im langen Rock,
ein paar weiße Handschuh an den Händen, langsam und gra-
vitätisch nach der Kirche; aber er sitzt am Abend oder Nach-
mittag desselben Tage&sr; (einige beginnen gleich nach der Kirche)
im &201E;Gasthof&201C; de&sr; Dorfe&sr; &2014; der Krug ist für die Knechte &2014;
und vergnügt sich bei Spiel und Wein. Die Würfel rollen
über da&sr; Brett, der sogenannte &201E;Tempel&201C; wird mit Kreide auf
den Tisch gemalt, alle Arten von Hazardspiel lösen sich unter
einander ab, und um hundert Thaler ärmer oder reicher, wüst
im Kopfe, geht e&sr; weit nach Mitternacht nach Hau&sr;.&201C;</et>

<et>&201E;Derselbe Gegensatz findet sich in jedem einzelnen Hau&sr;-
halt hier; krasser Luxu&sr; und da&sr; völlig mangelnde Verständniß
für da&sr;, wa&sr; wohlthut und gefällt, laufen neben einander her.
In dem Wohnzimmer steht ein große&sr; Sopha mit blauseidnem
Ueberzug, aber der Ueberzug ist zerrissen und eingefettet. Der
Kupferstich an der Wand hängt völlig schief und kein Auge
sieht e&sr;. Da&sr; Gla&sr; de&sr; andern Bilde&sr; ist mitten durchgesprun-
gen und niemand denkt daran e&sr; zu ersetzen. Die eine Tochter
de&sr; Hause&sr; sitzt am Fenster und näht, aber in dem Zimmer,
da&sr; eben so gut wie ein Sopha und ein Fortepiano, doch auch
einen Nähtisch haben könnte, fehlt alle&sr;, wa&sr; an einen Tisch
derart erinnern könnte, und auf dem Fensterbrett steht nicht&sr;
al&sr; ein Cigarrenkasten, der al&sr; Herberge für Knöpfe und Knäuel,
für Lappen und Flicken dient. Nun geht e&sr; zu Tisch. Alle&sr;
reichlich aber auch nicht&sr; mehr. Die Magd mit klappenden Holz-
pantinen setzt die Speisen auf, da&sr; Stück Fleisch liegt, unschön
zerhackt, auf der Schüssel; die Teller sind verschieden an Stoff
und Form, die Messer und Gabeln sind abgewaschen, aber nicht
blank geputzt; von Tischgebet keine Rede. So nimmt man</et>
<pb="222"/>
<et>Platz und schweigend, unschön, ohne Dank beginnt und endet
die Mahlzeit.</et>

<et>So ist e&sr; Alltag&sr;; einzelnen, für schwere&sr; Geld erstande-
nen Glanz- und Prachtstücken, wird die Pflicht de&sr; Repräsen-
tiren&sr; auferlegt, die Personen entschlagen sich dessen. E&sr; ist un-
bequem. Da&sr; Ganze ein bunter Widerstreit von herrschaftlicher
Prätension und bäuerlicher Gewohnheit.</et>

<et>Die Festtage de&sr; Hause&sr; ändern da&sr; Bild, aber sie bessern
e&sr; nicht. Ich habe hier Taufen und Hochzeiten beigewohnt, die
mir unvergeßlich bleiben werden. Eine seltsame Mischung de&sr;
alten Bauernhochzeit&sr;styl&sr; mit dem Apparat vornehmer Leute.
Wirth und Gäste wetteifern in Staat. Wagen auf Wagen
rollt vor: Chaisen mit niedergeschlagenem Verdeck; die wohl-
genährten Pferde tragen Geschirr mit Silber reich beschlagen,
der Kutscher ist in Livrée und die Damen, die au&sr;steigen, sind
in Sammt und Seide. Musici spielen und die Tische brechen
unter der Last der Speisen; die Champagnerpfropfen knallen,
der Flur ist mit Zucker bestreut, um die Fliegen von den Ta-
felgästen möglichst fern zu halten; dann wilde&sr; Juchen; dazu
Lichter, halberstickt in Tabak&sr;qualm. Spiel und Tanz und
Lärm, und ein Faustschlag auf den Tisch, machen den Schluß
de&sr; Feste&sr;. Bauernhochzeiten zeichnen sich freilich überall durch
eine gewisse Reichthum&sr;-Entfaltung au&sr;, aber diese selbstbewußte,
zur Schau getragene Opulenz, hält sich an andern Orten in-
nerhalb gewisser bäuerlicher Traditionen. Hier sind diese Tra-
ditionen durchbrochen und jeder versucht e&sr;, gleichsam auf eigne
Hand, seiner Eitelkeit, und meist nur dieser, ein Genüge zu thun.</et>

<et>Auch Gutem und Tüchtigem bin ich in diesen Dörfern
vielfach begegnet; aber zumeist doch jener Kraft und jener Tüch-
tigkeit nur, die au&sr; einem starken Egoi&sr;mu&sr;, au&sr; richtigen In-
stinkten hervorgeht, au&sr; jener Beschränktheit, die, weil sie eine
nah gesteckte Linie nicht überschreitet, auch nicht in Gefahr
kommt, sich zu verirren. Die Wurzeln aller Kräfte, die hier
thätig sind (gute und böse) sind <g>Selbstsucht</g> und <g>Selbst</g>-</et>
<pb="223"/>
<et><g>bewußtsein</g>. Die Zeit soll noch erst kommen, wo die <g>hohen</g>
Kräfte de&sr; Leben&sr; hier lebendig werden.&201C;</et>

Seit jenem Briefe, der die damaligen (1838) Sittenzustände
de&sr; Bruch&sr;, eher zu mild al&sr; zu streng schildert, sind 25 Jahre
vergangen, und die&sr; Vierteljahrhundert hat bi&sr; auf einen gewissen
Punkt die Wünsche erfüllt, mit denen der Brief schließt. E&sr; ist
besser geworden. Der bloße Geld- und Bauern-Stolz hat dem
Gefühl von den <g>Pflichten</g> de&sr; Reichthum&sr; Platz gemacht und an
die Stelle jener Selbstsucht, die nur an sich und den engsten Krei&sr;
denkt, ist der wenigsten&sr; erwachende Sinn für da&sr; Allgemeine ge-
treten. E&sr; dämmert eine Vorstellung in den Gemüthern von der
Gegenseitigkeit der Pflichten, eine Ahnung davon, daß die blanken
Thaler einen andern Zweck haben, al&sr; bei dem Nachbar Geizhal&sr;
im Kasten zu liegen, oder vom Bruder Verschwender bei <aq>vingt
un</aq> und &201E;blüchern&201C; vergeudet zu werden. Die üblen Folgen de&sr;
&201E;rasch reich geworden sein&sr;&201C; verschwinden mehr und mehr, und
die Segnungen festen, soliden, ererbten Besitze&sr; treten in den Vor-
dergrund. Man läßt den <g>Schein</g> fallen und fängt an sich de&sr;
Lack&sr;, der, dünn aufgetragen, überall absplitterte, zu schämen.
Man fühlt sich wieder mehr al&sr; <g>Bauer</g> (nur an dem Wort
nimmt man Anstoß), und will nicht mehr und nicht weniger sein,
al&sr; man ist. Da&sr; Adel&sr;- und Stande&sr;gefühl, wa&sr; durch Jahr-
hunderte hin die niedersächsischen Bauern so au&sr;gezeichnet hat,
fängt auch an bei den Oderbrüchern lebendig zu werden. Mögen
sie, nach der wilden Jugend ihre&sr; ersten Jahrhundert&sr;, immer fe-
ster werden in Schlichtheit, Sitte, Zucht.
<hr>
<pb>
<d1><b>Moeglin.</b></d1>
<poem>Da&sr; Kleine blieb,
Da&sr; Große ist vergessen;
Die Zeit verfließt; wohl hundert Jahr
Verflossen unterdessen.</poem>

<in>E</in>twa eine halbe Meile vom Westrande de&sr; Oderbruch&sr; entfernt,
liegt Möglin, ein nur 12 Häuser zählende&sr;, weder durch Größe
noch Bodenbeschaffenheit au&sr;gezeichnete&sr; Dorf, dem nicht&sr;destoweni-
ger da&sr; Loo&sr; zufiel, in alter und neuer Zeit unter den historischen
Namen unsre&sr; Lande&sr; eine Stelle zu finden.

Drei Jahrhunderte lang (vorher war e&sr; ein Pfuelsche&sr; Gut)
lebten hier die im Ober-Barnim reichbegüterten Barfuse <fn="*)">Zu Anfang de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; scheinen fast alle Rittergüter
de&sr; Kreise&sr; in Händen der Barfuse gewesen zu sein, da e&sr; heißt, daß auf
einem 1720 abgehaltenen Krei&sr;tage nur zwei Stimmen <g>nicht</g> barfusisch
gewesen seien. Diese zwei waren: v. Jena und v. Pfuel.</fn>, die sich,
wie wir schon an andrer Stelle in Erfahrung brachten, in zwei
Linien theilten, in die Barfuse von Predikow, und in die Bar-
fuse von Moeglin. Der berühmteste Barfu&sr; (Han&sr; Albrecht, vgl.
S. 85.) war ein <g>Moegliner</g> Barfu&sr;; er verließ aber früh sein
väterliche&sr; Gut, kehrte nie wieder dahin zurück und ist de&sr;halb
der Erinnerung de&sr; Dorf&sr; verloren gegangen.

Han&sr; Albrecht von Barfu&sr;, der Türkenbesieger, ist in Moeg-
lin vergessen, aber von einem andern, einem unberühmten Barfu&sr;,
geht noch die Sage daselbst. Da&sr; macht, der lokale Vorfall ist
<pb="225"/>
immer siegreich über da&sr; historische Ereigniß; die allgemeinen Far-
ben verblassen, die besonderen gewinnen an Kraft.

Der einzige Barfu&sr;, von dem Moeglin und seine Bewohner
noch wissen, ist Dietlof von Barfu&sr;. Sie wissen von ihm, daß er
reich war, daß er 40 Dörfer besaß, und daß er in einer Winter-
nacht, al&sr; er zu Schlitten von Wriezen kam, seinen plötzlichen
Tod fand. E&sr; war Schneetreiben, nicht Weg nicht Steg erkenn-
bar. Durch die nächtliche Oede hin, immer gradau&sr;, dem Instinkt
der Pferde da&sr; beste überlassend, so ging die Fahrt. Schon wa-
ren sie dicht am Dorf, da, auf einem überschneeten, mit dünnem
Ei&sr; bedeckten Sumpfloch, brach der Schlitten ein und alle&sr; ging
in die Tiefe.

Die kleine Feldsteinkirche (ohne Thurm) ist au&sr; der ersten
christlichen Zeit und stand hier um viele&sr; früher, al&sr; die Barfuse
nach Moeglin kamen. In der Kirche selbst aber, au&sr; verhältniß-
mäßig später Zeit, hängt ein Wappenschild de&sr; alten Geschlecht&sr;,
schmucklo&sr;, grün und roth übermalt und mit der Umschrift: Ale-
xander von Barfu&sr;, geboren 1580 den 11. Decembri&sr;, gestorben
den 19. Decembri&sr; 1647. (Wahrscheinlich ein Onkel, vielleicht
auch der Großvater Han&sr; Albrecht&sr;.)

Die Pfuel&sr; hatten Moeglin 100 Jahre inne, die Barfuse
hatten e&sr; dreihundert. Dazwischen aber &2014; etwa um die Zeit der
beiden ersten Hohenzollern &2014; fand eine Art Interregnum, ein
herrenloser Zwischenzustand statt, der 20 oder 30 Jahre gedauert
haben mag und von dem wir, mit Hülfe de&sr; Schloßregister&sr; von
1450 nur erfahren, &201E;<g>daß in Moeglin ein Schäfer war</g>.&201C;
Da&sr; klingt un&sr; wie eine Verheißung, wie ein heitre&sr; Versprechen
für die Zukunft, und der Schäfer von 1450 erscheint fast wie
der Schatten, den <g>Albrecht Thaer</g>, &201E;der Moegliner Schäfer
<aq>par excellence</aq>&201C;, durch vier Jahrhunderte wirft. <g>Ihm,</g> der die-
sem kleinen Fleck Lande&sr; zu einem wirklichen Ruhm, weit über
die Grenzen unsre&sr; Lande&sr; hinau&sr;, verholfen hat, wenden wir
un&sr; nun au&sr;führlicher zu.
<hr>
<bs>15</bs>
<pb>
<d2><b>Albrecht Daniel Thaer.</b></d2>
<poem>Ehre jedem Heldenthume,
Dreimal Ehre Deinem Ruhme,
Aller Thaten beste That
Ist: Keime pflanzen für künftige Saat.</poem>

<g><in>A</in>lbrecht Daniel Thaer</g> wurde am 14. Mai 1752 zu Celle
geboren. Sein Vater, Hofmedicu&sr; ebendaselbst, stammte au&sr; <g>Lie-
benwerda</g> in Sachsen; seine Mutter war die Tochter de&sr; Land-
rentmeister&sr; <g>Saffe</g> zu Celle. Seine ersten Studien machte Albrecht
Thaer auf dem Gymnasium seiner Vaterstadt, aber er verfuhr da-
bei in so unregelmäßiger Art und Weise, daß er z. B. (e&sr; sind
die&sr; seine eigenen Worte) im 16. Jahre französisch und englisch
sprechen konnte, aber kein Wort lateinisch verstand. Die Lehrer
ließen e&sr; eben gehen. Endlich entdeckte er sich dem Rector de&sr;
Gymnasium&sr;, nahm Privatstunden und holte in einem einzigen
Jahre alle&sr; Versäumte so völlig nach, daß er ein Jahr darauf im
Stande war, nach Göttingen zur Universität abzugehen.

Sein ganze&sr; Wesen damal&sr; (im Gegensatz zu seinen reiferen
Jahren) war genialisch und excentrisch; er hatte etwa&sr; Wunder-
kindartige&sr; an Gaben wie an Unarten. Er begann nun mit gro-
ßem Eifer Medicin zu studiren und schien namentlich bestimmt,
in der <g>Chirurgie</g> Bedeutende&sr; zu leisten. Er verweilte Tage lang,
da&sr; Secirmesser in der Hand, auf dem anatomischen Saal, sah
aber bei der ersten Operation, der er beiwohnte, daß er seltsamer-
weise wohl zum Anatomen am leblosen, aber nie und nimmer zum
Chirurgen am lebendigen Organi&sr;mu&sr; bestimmt sein könne, denn
er fiel in Ohnmacht; &2014; eine Erscheinung, die sich wiederholte, so
oft er den Versuch machte, die angeborene Scheu zu überwinden.
Er wandte sich nun der Pathologie zu, hörte Collegia bei den be-
<pb="227"/>
rühmten Professoren <g>Schröder</g> und <g>Baldinger,</g> die beide ein
ganz besondere&sr; Vertrauen zu ihm faßten, und genoß, trotz seiner
noch knabenhaften Erscheinung, ein solche&sr; Ansehen bei Alt und
Jung, daß kein erheblicher Krankheit&sr;fall vorkam, bei dem er nicht
zu Rathe gezogen worden wäre. Die&sr; gab ihm, neben vielem
Selbstgefühl, auch eine besondere Position, eine Art Mittelstellung
zwischen Lehrern und Schülern.

Den eigentlich studentischen Kreisen, namentlich seinen speciellen
Fachgenossen, wurde er immer fremder und nur Bücher, philoso-
phische Studien und philosophische Freunde schienen ihm eine&sr;
vertrauteren Umgang&sr; werth. Unter den letzteren nahm <g>Johann
Anton Leisewitz</g>, der Dichter de&sr; Juliu&sr; von Tarent, den er-
sten Rang ein. Thaer selbst schreibt darüber: &201E;Unsere Seelen wa-
ren in beständigem Einklang, fast hatten wir nur Ein Herz.&201C; Ihre
Freundschaft wurzelte, neben den Beziehungen de&sr; Herzen&sr;, in
gleichen Interessen und Bestrebungen und wiewohl Thaer, nach
unbedeutenden ersten Versuchen, die noch in seine Schulzeit fielen,
die dichterische Production nicht al&sr; sein eigentliche&sr; Feld erkannt
hatte, so war er doch, neben philosophischem Scharfblick, mit so
viel ästhetischer Fühlung au&sr;gerüstet, daß er dem dichterisch-produc-
tiven Freunde al&sr; Kritiker hoch willkommen war. Sie lebten drei
Jahre mit und neben einander; auch nachdem Beide Göttingen
verlassen (1774), bestand ihr Freundschaft&sr;verhältniß fort, und die
wenigen Briefe, die, au&sr; einer gewiß sehr lebhaften Correspondenz
zwischen den Beiden, noch jetzt existiren, geben Au&sr;kunft darüber,
welchen Einfluß <g>Leisewitz</g> dem kritischen Freunde auf seine Ar-
beiten gestattete. Einer dieser aufbewahrten Briefe enthält eine sehr
eingehende Kritik de&sr; &201E;Juliu&sr; von Tarent&201C; und ein aufmerksame&sr;
Verfolgen de&sr; berühmten Trauerspiel&sr; in seiner gegenwärtigen Ge-
stalt, zeigt zur Genüge, wie bereitwillig die wohlmotivirten Bemer-
kungen Thaer&2019;&sr; von dem Freunde und Dichter benutzt worden sind.

Au&sr; dieser Zeit studentischen Zusammenleben&sr; mit <g>Leisewitz</g>
datiren aber noch andere Arbeiten Thaer&2019;&sr;, die ihn un&sr; nicht nur
auf kritischem, sondern auch auf productivem Gebiete zeigen, freilich
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
auf einem der Kritik verwandten, auf dem der philosophisch-theolo-
gischen Untersuchung. Thaer selbst schreibt über diese später (in et-
wa&sr; veränderter Gestalt) so berühmt gewordene Arbeit: &201E;Ich er-
schuf mir damal&sr; &2014; gleich wenig mit den Orthodoxen, wie mit
den neuern sogenannten &201E;Berliner Theologen&201C; einverstanden &2014;
ein selbstständige&sr;, religion&sr;-philosophische&sr; System und brachte e&sr;
flüchtig zu Papier. E&sr; ward wider meinen Willen abgeschrieben,
fiel in die Hände eine&sr; großen Manne&sr;, der den Styl etwa&sr; um-
änderte und einen Theil davon, al&sr; Fragment eine&sr; unbekannten
Verfasser&sr;, herau&sr;gab. Bi&sr; jetzt wissen e&sr; nur drei lebende Men-
schen, daß ich der Urheber bin.&201C; In diesen Worten Thaer&2019;&sr; wird
weder Lessing genannt, noch mit Bestimmtheit angegeben, welche&sr;
der &201E;Fragmente eine&sr; Wolfenbüttelschen Unbekannten&201C; Thaer für sich
in Anspruch nimmt; e&sr; ist aber nach den scharfsichtigen und sehr
eingehenden Untersuchungen W. <g>Körte&sr;,</g> de&sr; Thaer&2019;schen Anver-
wandten und Biographen, sehr wahrscheinlich, daß die kleine, bi&sr;
dahin Lessing zugeschriebene Schrift &201E;über die Erziehung de&sr;
Menschengeschlecht&sr;&201C; eine Jugendarbeit Albrecht Thaer&2019;&sr; ist, die,
von Leisewitz an Lessing übergeben, von diesem theil&sr; überarbeitet,
theil&sr; fortgesetzt wurde.

Fast gleichzeitig mit diesem Aufsatz schrieb Thaer seine Doc-
tor-Dissertation. Sie erschien 1774 zu Göttingen unter dem Titel:
<aq>&201E;De actione Sy&sr;temati&sr; nervo&sr;i in febribu&sr;&201C;;</aq> bald darauf
kehrte er in seine Vaterstadt (nach Celle) zurück, um sich daselbst
al&sr; <g>praktischer Arzt</g> niederzulassen.

Hier hatte er zunächst durch eine harte Schule zu gehen.
Weder gefiel die Stadt ihm, noch er der Stadt. <g>Ihm</g> erschien
Alle&sr; klein, beschränkt, krähwinklig; er erschien Allen eitel und ein-
gebildet. Seine Jugend und da&sr; noch Unentwickelte seiner Erschei-
nung ließen ihn, bei den Ansprüchen, die er erhob, fast in komi-
schem Lichte erscheinen und an die Stelle der Au&sr;zeichnungen, die,
ihm in Göttingen so reich zu Theil geworden waren, traten nun
Kränkungen. Der Prophet galt nicht&sr; in der Heimath.

Jahre vergingen in Unmuth und Unbefriedigtheit, aber seine
<pb="229"/>
bedeutende ärztliche Begabung drang doch endlich siegreich durch
und vor Ablauf von 5 oder 6 Jahren sah er sich, al&sr; der be-
deutendste Arzt in Celle, hochgeehrt und von Allen gesucht. Sein
alter Vater selbst (der noch weiter praktizirte) fand einst Gelegen-
heit, sich von dem wachsenden Ruhm de&sr; Sohne&sr; zu überzeugen.
Jener nämlich begegnete, al&sr; er eben seine Krankenbesuche begin-
nen wollte, einem Bauer auf der Treppe und folgende&sr; Zwiege-
spräch griff Platz:

Zu wem will Er?

I&sr; woll de Dokter Thaer to Huu&sr;? Ick bin krank un möcht
em spräken.

Ich bin der Doctor Thaer.

Ja, he e&sr; de olle; ick will abersch den jungschen spräken,
<g>de i&sr; klöger</g>.

Vater Thaer lachte und gönnte dem Sohn seinen Triumph.

Um diese Zeit (etwa&sr; früher) hatte auch Thaer, in Gemein-
schaft mit Leisewitz, seine erste Reise nach Berlin gemacht und
<g>Spalding, Mendel&sr;sohn, Engel, Nicolai</g>, Madame <g>Bam-
berger</g> (&201E;eine Frau, die über die abstractesten Materien der Phi-
losophie rosenfarbene&sr; Licht und Grazie zu verbreiten weiß&201C;) kennen
gelernt. E&sr; war von einer Uebersiedelung nach Berlin die Rede,
aber e&sr; zerschlug sich wieder. Bald nach seiner Rückkehr nach Celle
lernte er <g>Philippine von Willich</g>, eine Tochter de&sr; Vicepräsi-
denten am Oberappellation&sr;gericht zu Celle, <g>Georg Wilhelm
von Willich</g>, kennen, und nachdem er da&sr; Glück gehabt hatte,
sie von einer schweren Krankheit wiederherzustellen, erfolgte 1785
die Verlobung und im folgenden Jahre die Vermählung de&sr; jun-
gen Paare&sr;. Thaer war damal&sr; Stadtphysicu&sr; und Hofmedicu&sr;,
und genoß eine&sr; großen ärztlichen Ansehen&sr;.

Aber sein ärztliche&sr; Wirken genügte ihm nicht. Er hatte in
seiner Dissertation die Heilkunst al&sr; da&sr; Herrlichste, Angenehmste,
innerhalb aller menschlichen Bestrebungen Nützlichste gepriesen; je
mehr er fortschritt, desto zweifelhafter wurde ihm der Anspruch auf
da&sr; Lob, da&sr; er gespendet, und desto mehr beschlich ihn die Vor-
<pb="230"/>
stellung, daß eine andere, segen&sr;reichere Kunst da sein müsse, herr-
licher, nützlicher, <g>heilender</g>, al&sr; die Heilkunst. Nach dieser Kunst
begann sein Herz zu suchen. Er fand sie; aber erst allmälig, von
Stufe zu Stufe.

Al&sr; diese schönste, segen&sr;reichste Heilkunst erschien ihm der
Ackerbau; ihrem Dienst beschloß er sich zu widmen. Von kleinen
Anfängen ging er au&sr;.

Er hatte sich in Celle ein geräumige&sr; Hau&sr; mit einem sehr
großen Hofraum gekauft, welchen er zu einem kleinen <g>Garten</g>
benutzte. Er wandte sich al&sr;bald mit Vorliebe der <g>Blumenzucht</g>
zu und bezeigte ein besondere&sr; Geschick und eine glückliche Hand
im Varüren von Nelken und Aurikeln. E&sr; sprach sich hierin schon
dieselbe Neigung für da&sr; &201E;Princip der Kreuzung&201C; au&sr;, da&sr; er
später, innerhalb der Thierwelt, so glänzend durchführte.

Der kleine Raum hinterm Hause genügte dem &201E;Hofmedicu&sr;&201C;
bald nicht mehr; er kaufte einen größeren vor dem Thore gelege-
nen Garten, mit einem daranstoßenden Kamp von meist dürrem
Flugsandboden, aber mit schönen Gruppen alter Eichen und Buchen
besetzt. Garten und Kamp umfaßten 16 Morgen und der Bebauung
und Verschönerung diese&sr; Fleckchen&sr; Erde waren von nun an alle
seine Mußestunden gewidmet. Akazien, Lärchenbäume, Pappeln wur-
den gepflanzt; Weißdorn- und Büchenhecken zogen sich al&sr; le-
bendiger Zaun um die Anlage, Rasenflächen wurden geschaffen,
und <g>Obstbaum-Plantagen</g> angelegt. Dazwischen Fruchtsträucher
aller Art. <g>Gartenbau</g> trat an die Stelle der Pflege von Nelken
und Aurikeln, &2014; au&sr; dem <g>Blumisten</g> war ein Gärtner geworden.

So ging e&sr; eine Weile. Aber wie ihm da&sr; Blumenbeet zu
kleinlich geworden war, so wurde ihm jetzt der Garten (trotz seiner
relativen Größe) zu eng. Er kaufte de&sr;halb in kurzer Zeit noch
so viele Ländereien hinzu, daß alle&sr; zusammen eine zwar kleine,
aber ziemlich anständige Wirthschaft au&sr;machen konnte. Diese Wirth-
schaft lag nur eine Viertelstunde vor dem Thore, zog sich am
Aller-Fluß entlang und umfaßte ohngefähr 110 Morgen unterm
Pfluge und 18 Morgen natürliche Wiesen. Da er kein Wirth-
<pb="231"/>
schaft&sr;gebäude vorfand, so entwarf er einen Plan zu einem &201E;Ge-
höft&201C; und ließ Wohnhau&sr; und Wirthschaft&sr;gebäude nach seinem
eigenen Plane aufführen. Er hatte dabei überall nur da&sr; Zweck-
mäßige, nirgend&sr; die Eleganz im Auge und verfuhr ganz nach der
Regel de&sr; M. P. Cato: &201E;Baue dein Gehöft so, daß e&sr; weder
den Gebäuden an Ländereien, noch den Ländereien an Gebäuden
fehlt.&201C; Der Boden bestand au&sr; Lehm und Sand; drei Arbeit&sr;-
pferde und 14 Kühe wurden angeschafft und zwei Knechte und zwei
Mägde in Dienst genommen.

So war Thaer, nachdem er die Stadien de&sr; Blumisten und
Gärtner&sr; durchgemacht hatte, zum <g>Landwirth</g> geworden. Er blieb
noch Arzt, sogar ein beschäftigter, vielfach au&sr;gezeichneter (1796
ward er zum Leibarzt de&sr; König&sr; Georg&sr; <aq>III.</aq> ernannt), aber
sein Herz, sein Sinnen und Trachten gehörte der &201E;Wirthschaft&201C;
draußen und die Sommermonate pflegte er, sammt seiner Familie,
auf dem &201E;Gute&201C; zu wohnen. Sein Leben war ein sehr ange-
strengte&sr;; die Frühstunden von 4&2014;7 und der Spätabend gehör-
ten seinen landwirthschaftlichen Studien, der Tag seinem ärztlichen
Beruf. Nur die <g>Passion</g> half über Alle&sr; hinweg.

E&sr; lag ihm zunächst daran, seiner Umgebung augenscheinlich
darzuthun, daß e&sr; einen Ackerbau gebe, der vollkommener und er-
giebiger sei, al&sr; der, welchen man im Celle&2019;schen Felde betreibe.
Er wollte durch sein eigne&sr; Beispiel zeigen, wie man den Ackerbau,
mit höchstem Unrecht, nur al&sr; ein Handwerk, ja oft noch geringer
ansehe, in der Meinung, daß weniger Kunst dazu gehöre, einen
Acker zu bestellen, al&sr; einen Schuh zu machen. Er wollte die Be-
treibung diese&sr; wichtigen, verwickelten, diese&sr; unerschöpflich künst-
lichen Gewerbe&sr; zu wohlverdienten Ehren bringen. Er stellte sich
bei seiner kleinen Wirthschaft einen doppelten Zweck: den zum Theil
widerstrebenden Boden in eine möglichst hohe Culturstufe zu heben
und vor allem eine <g>Experimental-Wirthschaft</g> zu seiner eig-
nen Belehrung und Förderung zur Hand zu haben.

Selbstdenkend, aber auch Rath nicht verschmähend, wie gute
Bücher oder bewährte Landwirthe ihm boten, ging er an&sr; Werk.
<pb="232"/>
Er belächelte die Bauernwei&sr;heit, die damal&sr;, häufiger noch al&sr;
jetzt, sich in dem Satze gefiel: &201E;Ein günstiger Regen ist besser, al&sr;
alle&sr; Geschreibse der Federfuchser,&201C; und zu seinen Liebling&sr;sätzen
gehörte der Au&sr;spruch Zimmermann&sr;: &201E;Ein Trommelschläger, der
in <g>zwanzig</g> Schlachten trommelte, weiß doch weniger vom Kriege,
wie König Friedrich, al&sr; er <g>eine</g> gewonnen hatte.&201C; Gegen die
Trommelschläger, die in zwanzig Schlachten getrommelt, zog Thaer
jetzt zu Felde; auch seine ärztliche Praxi&sr; mochte ihm gezeigt ha-
ben, daß e&sr; mit der &201E;Erfahrung&201C; untergeordneter Naturen ein
eigen Ding ist und daß sie nur da belehrt, wo eine Neigung vor-
handen ist, sich belehren zu lassen. Wo diese Neigung fehlt, glau-
ben die Männer der Erfahrung wohl an Tücken der Natur, aber
nie an Fehler de&sr; System&sr;.

Thaer begann die Anfänge einer rationellen Landwirthschaft
in seinem Kopfe allmählig au&sr;zuarbeiten und fing mit der Auf-
stellung gewisser Probleme an. Da&sr; erste Problem, dessen Lösung
er zustrebte, war folgende&sr;:

<et>die größte Masse zur thierischen Nahrung geeigneter Pflan-
zen auf einer bestimmten Fläche Lande&sr; zu gewinnen.</et>

Da&sr; zweite nicht minder wichtige Problem bestand darin:

<et>die verschiedenen Fruch<g>tkräfte</g> jede&sr; Boden&sr; für die ver-
schiedenen ihrer bedürftigen Fruch<g>tarten</g> so viel al&sr; möglich
und in einer der <g>Regeneration de&sr; Absorbirten</g>
günstigen <g>Wechselfolge</g> zu benutzen; also die Brache ent-
behrlich zu machen.</et>

Die Lösung de&sr; ersten Problem&sr; fand er im <g>Anbau</g> der <g>Fut-
tergewächse</g>, ganz besonder&sr; der Kartoffel, die Lösung de&sr; zwei-
ten Problem&sr; in der seitdem siegreich durchgedrungenen &201E;Lehre von
der Fruchtfolge.&201C;

Für die <g>Kartoffel</g> trat er überall in die Schranken und
widerlegte alte Vorurtheile. Er wie&sr; darauf hin, daß die <g>Irlän-
der</g> die stärksten und ältesten Kartoffelesser und zugleich, unter
allen europäischen Racen, vielleicht die gesundeste, kräftigste und
schönste seien; und dem Grafen Podewil&sr;, der ihn auf diesem Ge-
<pb="233"/>
biete freundlich bekämpfte, antwortete er in spätern Jahren: &201E;der
Herr Graf ist mein sehr verehrter Freund, aber der Kartoffelbau
ist mein Kind.&201C;

Seine Lehre von der &201E;Fruchtfolge&201C; stieß Anfang&sr; auf vielen
Widerspruch und da er seine eignen Felder danach bestellte, pro-
phezeihte man ihm, daß seine Aecker nach 4 Jahren völlig au&sr;ge-
sogen sein würden. Thaer ließ sich da&sr; nicht anfechten. Schon
Friedrich der Große hatte sich seinerzeit für ein rationelle&sr; aber
<g>constante&sr;</g> Tragen der Felder au&sr;gesprochen und den Wider-
spruch mit den Worten zurückgewiesen: &201E;seh Er doch nur sein
Gartenbeet an, wie da&sr; <g>alljährlich</g> trägt.&201C; Thaer war gewillt,
die treffende Bemerkung de&sr; König&sr; sich selber gesagt sein zu lassen.
Er überzeugte sich al&sr;bald, daß der Acker nicht dadurch au&sr;gesogen
wird, daß man ihn <g>alljährlich</g> tragen läßt, sondern dadurch,
daß man ihn nicht <g>da&sr;</g> tragen läßt, wa&sr; er zur Wiederherstellung
seiner Kräfte bedarf. E&sr; führte da&sr; später zu dem Axiom, daß
den Acker, wie den Menschen, nicht&sr; so sehr entnerve und au&sr;sauge,
al&sr; da&sr; <g>Nicht&sr;thun</g>, da&sr; <g>Nichttragen</g>; aber auf da&sr; <g>richtige</g>,
da&sr; ihm <g>passende</g> Tragen kommt e&sr; an.

Da&sr; System de&sr; <g>Fruchtwechsel&sr;</g> (da&sr; die <g>Brache</g> ent-
behrlich machte) trat nunmehr siegreich in&sr; Leben, wiewohl zunächst
nur mangelhaft und weitab von dem Grade von Vollkommenheit,
dem e&sr; später entgegenging. Thaer überzeugte sich al&sr;bald, daß e&sr;
mit dem bloßen <g>Saat</g>- und <g>Fruchtwechsel</g> an und für sich
nicht gethan sei, daß vielmehr eine genaue Kenntniß de&sr; <g>Boden&sr;</g>
vorau&sr; gehen müsse, um die für eine bestimmte Oertlichkeit jede&sr;-
mal vortheilhafteste Production von vornherein feststellen zu können.
Wenn mancher Landwirth immerfort klagte, daß sein Lein fast all-
jährlich mißrathe, so lachte Thaer, daß der Betreffende, ohne alle
Noth, unverbesserlich darauf au&sr; sei, seinen Lein selber bauen zu
wollen und setzte hinzu: &201E;ein Landwirth, der <g>alle&sr;</g> baut, wa&sr; er
braucht, ist ein <g>Schneider</g>, der sich seine <g>Schuhe</g> selber macht.&201C;
Thaer verlangte von jedem <g>Boden</g> etwa&sr;, aber er verlangte nicht
alle&sr; von allem, vielmehr machte er e&sr; zu einem besondern Gegen-
<pb="234"/>
stand seiner Studien, genau festzustellen, welche Producte jeder
Boden, nach der <g>ihm innewohnenden Eigenart</g>, d. h. nach
seiner chemischen Zusammensetzung, am ehesten hervorbringen könne.
Wo &2014; um auf da&sr; obige Beispiel noch einmal zurückzugreifen &2014;
kein Lein wachsen wollte, da gab er e&sr; auf, einen kümmerlichen
Ertrag zu erzwingen und den Boden genau untersuchend, der eine
Leinerndte verweigerte, stellte er nunmehr fest: auf einem Boden
von der und der Beschaffenheit hat sich der Fruchtwechsel in dem
und dem Kreise zu drehen, <g>unter Au&sr;schluß von Lein</g>. Glück-
licherweise begann eben damal&sr; <g>die</g> Wissenschaft, welche ganz be-
sonder&sr; zur Bodenkenntniß hinführt, die <g>Chemie</g>, sich zu jener
Stufe hoher Au&sr;bildung zu erheben, auf der wir sie jetzt erblicken.
Thaer widmete ihr die größte Aufmerksamkeit, und die chemische
Zusammensetzung der verschiedensten Bodenarten mit ihrer speciellen
Tragfähigkeit oder Unfähigkeit vergleichend, glückte e&sr; ihm, seine
speciellen Erfahrungen zu allgemeinen Gesetzen zu erheben. Die
Frucht aller dieser seiner Anstrengungen war, daß er auch seine
schlechtesten Felder (indem er sich auf sie verstand) durch Fleiß und
Nachdenken einträglich zu machen wußte und <g>jeden</g> Boden, nach
Verhältniß seiner Güte und seine&sr; Werthe&sr;, bei kluger Bewirth-
schaftung für einträglich erklärte.

In einzelnen Kreisen, wenn auch nicht gerade in nächster
Nähe von Celle, begann die kleine Thaer&2019;sche Wirthschaft Aufmerk-
samkeit zu erregen, einzelne Besucher kamen, Briefe wurden au&sr;-
getauscht, Anregungen gegeben und empfangen. E&sr; ist aber nicht&sr;-
destoweniger mindesten&sr; zweifelhaft, ob Thaer jemal&sr; au&sr; seinem
engsten Kreise herau&sr;getreten und epochemachend für die Landwirth-
schaft geworden sein würde, wenn sich nicht zu seiner praktischen
Thätigkeit (deren <g>wissenschaftliche</g> Au&sr;beute bi&sr; dahin nur einem
ziemlich eng gezogenen Kreise zu gute gekommen war) eine emsige
Beschäftigung mit den Büchern, und al&sr; letzte Frucht praktischer
Erfahrung und wissenschaftlichen Studium&sr;, ein <g>literarische&sr;
Auftreten</g> gesellt hätte.

Die deutsche landwirthschaftliche Literatur, die er in all ihren
<pb="235"/>
Erscheinungen kannte, hatte ihn im <g>Einzelnen</g> angeregt und be-
lehrt, im <g>Ganzen</g> aber unbefriedigt gelassen. Dasselbe galt von
den <g>englischen</g> landwirthschaftlichen Schriften, soweit er dieselben
au&sr; <g>Uebersetzungen</g> kennen gelernt hatte; er schloß sich dem
Spott derer an, die damal&sr; von einer &201E;Anglomanie&201C; (besonder&sr;
in der Landwirthschaft) zu sprechen begannen und war &2014; etwa
gegen Anfang der 80er Jahre &2014; der festen Ueberzeugung, daß
auch au&sr; England nicht&sr; zu holen sei und daß die deutsche Land-
wirthschaft sich selber helfen müsse.

Genau um diese Zeit war e&sr;, al&sr; ein glückliche&sr; Ohngefähr
ihm einige englische landwirthschaftliche Schriften <g>im Original</g>
zuführte. Wie war er freudig überrascht, darin die genauesten Be-
obachtungen, die sorgfältigsten Versuche, die auch die kleinsten Ein-
zelnheiten beachtenden Berechnungen, die lichtvollsten Verhandlungen
und Forschungen zu finden! Da&sr; war ja genau, im Großen und
Kleinen, wa&sr; ihm al&sr; Ziel einer rationellen Landwirthschaft vor-
geschwebt hatte. Da&sr;, wonach sein Streben ging, &2014; <g>die Eng-
länder hatten e&sr; bereit&sr;</g>. Seitdem studirte Thaer die englische
Landwirthschaft mit solcher Aufmerksamkeit, daß Engländer selbst
ihm zugestanden: er kenne England (obgleich er nie da war) wie
wenn er e&sr; Jahre lang durchreist habe.

Die Frucht dieser ernsten und anhaltenden Studien war sein
berühmte&sr; Werk, dessen erster Theil 1798 unter dem Titel er-
schien: &201E;<g>Einleitung zur Kenntniß der englischen Land-
wirthschaft</g> und ihrer neueren praktischen und theoretischen Fort-
schritte, in Rücksicht auf Vervollkommnung deutscher Landwirth-
schaft, für denkende Landwirthe und Cameralisten.&201C;<fn="*)">Die&sr; Werk &201E;Einleitung zur Kenntniß der englischen Landwirth-
schaft&201C; ist allerding&sr; theilwei&sr; eine <g>Compilation</g>, aber e&sr; ist <g>keine
Uebersetzung</g>. Thaer&sr; Arbeit ist au&sr; der gründlichen Kenntniß und
Benutzung von mehr al&sr; 100 englischen Werken hervorgegangen. Die
englische landwirthschaftliche Literatur lieferte ihm da&sr; Material, eine Fülle
von Detail&sr;; da&sr; Zusammenfassen, Ordnen, Aufbauen &2014; da&sr; Licht hin-
eintragen in da&sr; Chao&sr;, ist Thaer&sr; Verdienst.</fn> Der <g>zweite</g>
<pb="236"/>
Band folgte 1800 und 1801, der <g>dritte</g> Band 1804. In der-
selben Zeit, von 1799&2014;1804 erschienen die &201E;<g>Annalen der
Niedersächsischen Landwirthschaft</g>&201C; (Sech&sr; Jahrgänge).

Da&sr; Aufsehen, da&sr; diese Bücher und Schriften machten, war
ein ganz außerordentliche&sr;. Man begreift diesen Erfolg nur, wenn
man im Auge behält, daß sich ganz Deutschland eben damal&sr;
nach einem besseren Ackerbausystem sehnte. &201E;Wie ein leitende&sr; Ge-
stirn erschienen diese Werke am Horizont, freudig begrüßt von der
landwirthschaftlichen Welt.&201C; Nicht nur in Schriften, sondern auch
in den Salon&sr; der Residenzen und in den Wein- und Bierstu-
ben der Marktstädte, ward mit Enthusia&sr;mu&sr; dafür, mit Wuth
(denn auch an Gegnern fehlte e&sr; nicht) dagegen gestritten, oft von
beiden Seiten gleich unverständig. Seine eignen Erfolge, die von
Jahr zu Jahr wuchsen, unterstützten sein Ansehn, so daß ihm ein
großer hannöverscher Grundbesitzer schrieb: &201E;wenn ich diesen Abend
einen Brief von Ihnen erhalte, daß ich meine Gebäude anstecken
soll, so stehen sie vor Nacht schon in Flammen.&201C; Alle&sr; verlangte
seinen Rath, erbat seine oberste Leitung, so daß demselben Manne
(dazu noch immer &201E;Leibmedieu&sr;&201C;), dessen eigne&sr; Gut&sr;-Areal sich auf
kaum 130 Morgen belief, 100,000 Morgen de&sr; verschiedensten Bo-
den&sr; derart zur Verfügung standen, daß er, in Ansehung der <g>Be-
wirthschaftung</g>, damit schaltete und waltete wie mit seinem
Eigenthum. Sein Buch aber gewährte ihm vor allem die Befrie-
digung: &201E;da&sr; Nachdenken besserer Köpfe über Landwirthschaft ge-
weckt und zu energischerer Thätigkeit angespornt zu haben.&201C;

Im Jahre 1802 traten auch die Anfänge seiner &201E;<g>land-
wirthschaftlichen Akademie</g>&201C; in&2019;&sr; Leben. Diese Akademie er-
wuch&sr; organisch zwanglo&sr;; sie machte sich von selbst und ging
mehr au&sr; einem glücklichen Ohngefähr, al&sr; au&sr; einem festen Ent-
schluß hervor, wiewohl Thaer in seinen Schriften bereit&sr; auf da&sr;
Wünschen&sr;werthe eine&sr; landwirthschaftlichen Lehrinstitut&sr; hingewie-
sen und seine Ideen darüber geäußert hatte. Im genannten Jahre
kamen mehrere junge Männer (darunter der später, durch sein
Buch &201E;der isolirte Staat&201C;, so berühmt gewordene Herr von <g>Thü-</g>
<pb="237"/>
<g>nen</g>) nach Celle, um an Ort und Stelle die Methode und die
Erfolge der Thaerschen Bestellung&sr;art kennen zu lernen. Sie blie-
ben den ganzen Sommer über. Um diese jungen Leute nicht un-
beschäftigt zu lassen, entschloß sich Thaer ihnen Vorlesungen über
Landwirthschaft zu halten und einigen Unterricht in der Natur-
kunde, Chemie und Botanik hinzuzufügen. Der Fleiß und Eifer,
womit man ihm entgegenkam, übertrafen seine Erwartung, au&sr;
den zwanglosen Vorlesungen wurde ein &201E;Institut&201C;, da&sr;, im Klei-
nen, bereit&sr; all die Züge der später so berühmt gewordenen
<g>Mögliner Akademie</g> besaß.

So kam da&sr; Jahr 1804, da&sr; unsern Thaer nach Preußen
führte.

Schon 1799 und 1801 hatte er Reisen in die Mark, be-
sonder&sr; in die Oderbruchgegenden gemacht und dabei die Frau
<g>von Friedland</g> (Tochter de&sr; General&sr; <g>von Lestwitz</g>, der die
Schlacht von Torgau entschied), sowie deren Tochter und Schwie-
gersohn, den Landrath Grafen <g>von Itzenplitz</g> kennen gelernt.
Der Aufenthalt in Kuner&sr;dorf, dem schönen Gute der Frau von
Friedland, wo diese au&sr;gezeichnete, mit allen Detail&sr; der Wirth-
schaft&sr;führung vertraute Frau lebte, war ihm genuß- und lehr-
reich gewesen und vielfach belehrt, erstarkt, ermuthigt, war er nach
seinem Landgütchen an der Aller zurückgekehrt. Die Hauptbedeut-
samkeit dieser Reisen lag aber darin, daß e&sr; die während seine&sr;
Aufenthalt&sr; in Kuner&sr;dorf angeknüpften Beziehungen (besonder&sr;
zum Grafen Itzenplitz) waren, die bald darauf zu seiner Ueber-
siedelung nach Preußen führten.

Die nächste Veranlassung zu dieser Uebersiedelung entsproß
au&sr; der politischen Lage, au&sr; den damaligen großen Weltverhält-
nissen. Der Wiederau&sr;bruch de&sr; Kriege&sr; zwischen Frankreich und
England hatte zur Besetzung Hannover&sr; (damal&sr; englisch) durch
die Franzosen geführt. Die Noth de&sr; Lande&sr; schmerzte ihn tief;
zwar hatte er <g>persönlich</g> unter der französischen Okkupation nicht
zu leiden, da er durch General Mortier&sr; Anordnungen (der Ge-
neral behandelte ihn al&sr; Verfasser der &201E;Englischen Landwirth-
<pb="238"/>
schaft&201C; mit besonderem Respekt) vor allem Krieg&sr;unwesen gesichert
wurde, allein sein persönliche&sr; Gesichertsein konnte ihn nicht trösten
über die allgemeine Lage.

In dieser Zeit war e&sr;, daß Thaer sein Auge auf Preußen
richtete, auf Preußen, da&sr; er für die einzige feste Vormauer gegen
hereinbrechende Anarchie und Despoti&sr;mu&sr; hielt. Die Idee einer
Uebersiedelung kam ihm; Briefe, nach Kuner&sr;dorf hin gerichtet,
sprachen verwandte Wünsche au&sr; und Graf <g>Itzenplitz</g> (übrigen&sr;
bei Hardenberg und Beyme dem entschiedensten Entgegenkommen
begegnend) führte mit Umsicht und Gewandtheit die ganze Ange-
legenheit zu einem glücklichen Ende. Schon im Februar 1804
erhielt Thaer, in Folge der von dem bewährten Freunde getha-
nen Schritte, einen Brief vom Minister Hardenberg, in dem e&sr;
hieß: &201E;Für mich würde nicht&sr; erwünschter sein, al&sr; die Möglich-
keit, mich recht oft Ihre&sr; angenehmen und lehrreichen Umgang&sr;
erfreuen zu können, aber noch weit größer würde meine Zufrie-
denheit sein, wenn ich Sie dem preußischen Staate erwerben
könnte..... Eröffnen Sie mir freimüthig Ihre Wünsche und die
Bedingungen, die Sie verlangen würden.&201C; Thaer reiste gleich nach
Eingang diese&sr; Briefe&sr; nach Berlin, um da&sr; Eisen zu schmieden,
so lang e&sr; noch heiß sei. Schon am 19. März erhielt er folgen-
de&sr; Königliche Schreiben:

<et>Mein Herr Leibmedicu&sr;! Ich habe mit Vergnügen ver-
nommen, daß Sie entschlossen sind, sich in meinen Staaten
niederzulassen und Ihr <g>landwirthschaftliche&sr; Lehrinstitut</g>
hierher zu verlegen, wenn Sie für die mit dieser Veränderung
verbundenen Schäden und Kosten entschädigt und in den Stand
gesetzt würden, Ihre gemeinnützlichen Arbeiten für die Verbes-
serung der Landwirthschaft, welche künftig vorzüglich die Lan-
de&sr;cultur in den preußischen Staaten bezwecken werden, fortzu-
setzen. Da Ich Mir nun von Ihrem rühmlichst bekannten Eifer,
Fleiße und Kenntnissen, den größten Nutzen für die Lande&sr;-
cultur verspreche, so habe Ich Ihnen sehr gern die gemachten
Bedingungen, wie Sie au&sr; der abschriftlich anliegenden erlasse-</et>
<pb="239"/>
<et>nen Ordre ersehen werden, bewilligt und wünsche, daß Sie recht
bald im Stande sein mögen, Ihre Niederlassung in Meinen
Staaten au&sr;zuführen. Bi&sr; dahin verbleibe Ich Ihr gnädiger
<g>Friedrich Wilhelm</g>.</et>

Die beigelegte Ordre enthielt (außer der Aufnahme in die
Akademie der Wissenschaften und außer dem Charakter al&sr; Gehei-
mer Krieg&sr;rath) folgende Zugeständnisse: 1) drei bi&sr; vierhundert
Morgen Acker de&sr; Amte&sr; <g>Wollup</g> in Erbpacht; 2) die Erlaub-
niß, diese Erbpacht zu veräußern und ein Rittergut dafür zu kau-
fen; 3) Schutz und Begünstigung de&sr; landwirthschaftlichen In-
stitut&sr;.

Thaer nahm an; verkaufte den ihm in Erbpacht gegebenen
Theil de&sr; Amte&sr; <g>Wollup</g> (da&sr; später durch Koppe so berühmt
wurde), erstand dafür da&sr; Rittergut <g>Moeglin</g> nebst dem Vor-
werk <g>König&sr;hof</g>, schloß im Herbst (1804) sein bi&sr; dahin in
Celle fortgeführte&sr; Lehrinstitut, &201E;dem der Ruhm verbleiben wird,
die <g>erste landwirthschaftliche Lehranstalt</g> in Deutschland
gewesen zu sein&201C; und wanderte, einige Wochen später, mit 23 Per-
sonen in sein neue&sr; Vaterland ein.
<hr>

Thaer hatte in Celle zunächst eine <g>Experimental</g>-Wirth-
schaft, dann, &2014; nachdem seine Versuche fast durchgängig von Er-
folg gekrönt worden waren, &2014; eine <g>Modell</g>-Wirthschaft geführt;
in Moeglin wurde die <g>Modell</g>-Wirthschaft zu einer <g>Muster</g>-
Wirthschaft. Hierin liegt der alleinige Unterschied zwischen der <g>Cel-
ler</g> und der <g>Moegliner</g> Wirthschaft&sr;führung au&sr;gesprochen. Die
Modell-Wirthschaft in Celle legte denen, die sie kennen gelernt
hatten, die Mühwaltung, oft auch geradezu die Schwierigkeit de&sr;
<g>Tran&sr;poniren&sr;</g> au&sr; kleinen in große Verhältnisse auf, die
Moegliner Wirthschaft hingegen war für die Mehrzahl der Fälle
ohne Weitere&sr; ein Muster. Natürlich innerhalb der Grenzen, wie
<pb="240"/>
sie sich auf einem Gebiet, da&sr; einem lebendigen Organi&sr;mu&sr; gleicht,
von selbst verstehn.

Moeglin war <g>Muster</g>, Celle war <g>Modell</g>, aber (den
räumlichen Unterschied bei Seite gelassen) liefen beide Wirthschaften
in ihren Prinzipien und Qualitäten auf dasselbe hinau&sr;. De&sr;halb
werden wir hier, nachdem wir die Celler Wirthschaft und die Prin-
zipien, die sie zur Geltung bringen sollte, so au&sr;führlich bespro-
chen haben, bei der Moegliner Wirthschaft nur kurz verweilen und
nur da&sr;jenige betonen, wodurch sich dieselbe, nicht quantitativ, son-
dern <g>sachlich</g> und qualitativ von der Celler Wirtschaft unterschied.

E&sr; war die&sr; vorzüglich die Einführung einer <g>veredelten
Schafzucht</g>, die Herstellung, mittelst kunstvoller Kreuzung, einer
au&sr;gezeichneten <g>Wolle</g>, der besten, die bi&sr; dahin in Deutschland
producirt worden war. Die Kunst, die Thaer zwanzig oder drei-
ßig Jahre früher, halb spielend, geübt hatte, al&sr; e&sr; sich in seinem
<g>Garten</g> zu Celle (lange bevor er eine Wirthschaft hatte) um Ge-
winnung immer neuer, immer schönerer Nelken- und Aurikel-Arten
gehandelt hatte, &2014; diese Kunst der Kreuzung kam ihm jetzt treff-
lich zu Statten. Wa&sr; ihm innerhalb der vegetabilischen Welt
überraschend geglückt war, glückte ihm innerhalb der animalischen
doppelt und dreifach. Er schien wie au&sr;erwählt für diesen wichti-
gen Zweig landwirthschaftlicher Thätigkeit: physiologische&sr; Wissen,
angeborene feine Instinkte und eine glückliche Hand &2014; alle&sr; ver-
einigte sich bei ihm, um zu den überraschendsten Resultaten zu
führen.

Nicht gleich in den ersten Jahren seine&sr; Moegliner Aufent-
halt&sr;, vielmehr erst 1811&2014;13, nachdem <g>Koppe</g> al&sr; Gehülfe und
Wirthschaft&sr;führer bei ihm eingetreten war, hatte Thaer eine
Schäferei &2014; wozu er Merinoschafe au&sr; Sachsen erhielt &2014; ein-
zurichten begonnen. E&sr; ging auch nicht von Anfang an alle&sr; vor-
trefflich, aber schon 1815 und 16 wurde seine Wolle auf dem
Berliner Wollmarkt für die beste erklärt. 1817 schrieb er an seine
Frau: &201E;für mich ist der die&sr;malige Wollmarkt (in Berlin) zwar
nicht der pekuniär beste, aber der gloriöseste, den ich erlebt habe.
<pb="241"/>
Meine Wolle ist 20 Prozent geringer verkauft, wie im vorigen
Jahre, aber um 20 Prozent <g>höher</g>, wie irgend eine Wolle hier
und in ganz Deutschland verkauft ist und werden wird. Unter
allen Wollhändlern und allen Wollproducenten ist e&sr; ganz ent-
schieden angenommen, daß meiner Wolle <g>keine in ganz Europa
nahe komme</g>, viel weniger ihr an die Seite zu setzen sei. Die&sr;
ist so da&sr; Tage&sr;gespräch geworden und so über da&sr; Gemeine hin-
weggehoben, daß ich auch keine Spur de&sr; Neide&sr; bemerke. Jeder
erkennt e&sr; an, daß ich da&sr; Außerordentliche errungen, worauf kein
Anderer Anspruch machen kann. &201E;<g>Solche</g> Wolle, sagt man, kann
man <g>erzeugen</g>, denn Moeglin <g>hat</g> sie erzeugt.&201C; Wenn ich auf
den Markt komme, so steht alle&sr; mit dem Hut in der Hand. Ich
heiße bereit&sr; der Wollmarkt&sr;könig!&201C;

Thaer erzielte die&sr; alle&sr; durch sein <g>Kreuzung&sr;-Prinzip</g>
und die geschickte, scharfsinnige Handhabung desselben. Jedem wäre
e&sr; freilich nicht geglückt. Einem sehr erfahrenen Wollhändler sagte
er: &201E;zeigen Sie mir nur irgend ein Vließ, wie Sie e&sr; zu haben
wünschen und ich werde Ihnen in der dritten oder vierten Gene-
ration einen Stamm herstellen, der nur <g>solche</g> Vließe liefert.&201C;
Man hielt die&sr; für Uebertreibung, überzeugte sich aber bald, daß
er nicht zuviel gesagt hatte. E&sr; glückte ihm mit der <g>Wollp</g>ro-
duktion, wie dem berühmten englischen Viehzüchter Backwell mit
der <g>Fleischp</g>roduktion, der Schafe herstellte, die vor Beleibtheit
auf ihren kurzen Beinen kaum gehen konnten, so daß er sich ver-
anlaßt sah, allmälig wieder Schafe mit längeren Beinen zu ma-
chen. Man sagte von ihm: e&sr; sei, al&sr; ob er sich ein Schaf nach
seinem Ideale schnitzen und demselben dann da&sr; Leben geben
könne. Die&sr; paßte auf Thaer so gut wie auf Backwell.

E&sr; konnte nicht au&sr;bleiben, daß da&sr; Thaer&2019;sche Züchtung&sr;-
Verfahren, da&sr; geniale Operiren mit der Natur, auch Gegner
fand. Diese warfen ihm vor, daß er bei seiner Art und Weise
der Züchtung am Ende wohl gar die Natur dahin zu zwingen
gedächte, wohin sie nicht wolle, und daß er sie dadurch schwächen
und ermüden werde. Die Kunst aber werde nie die natürlichen
<bs>16</bs>
<pb="242"/>
Anlagen ersetzen können. Er rechtfertigte sich mit Shakespeare&2019;&sr;
tiefgeschöpfter Lehre (Wintermährchen <aq>IV,</aq> 3.):
<poem>&201E;Doch wird Natur durch keine Art gebessert,
Schafft nicht <g>Natur</g> die Art; so, ob der Kunst,
Die, wie du sagst, Natur <g>bestreitet</g>, giebt e&sr;
<g>Noch</g> eine Kunst, von der <g>Natur erschaffen</g>.
Du siehst, mein holde&sr; Kind, wie wir vermählen
Den edlern Sproß dem allerwildsten Stamm;
Befruchten so die Rinde schlechtrer Art
Durch Kno&sr;pen edler Frucht: die&sr; ist &2019;ne Kunst,
Die die Natur <g>verbessert</g>, mind&2019;sten&sr; <g>ändert</g>:
Doch <g>diese Kunst ist selbst Natur</g>.&201C;</poem>

Thaer erfuhr Angriffe, aber sie waren vereinzelt und speziell
auf dem Gebiete der Schafzucht ward er mehr und mehr eine
europäische Autorität. Bei Errichtung (1816) der beiden auf Rech-
nung de&sr; Staat&sr; gegründeten Stammschäfereien zu <g>Franken-
felde</g> in der Mark und zu <g>Panten</g> in Schlesien, wurde Thaer
zum General-Intendanten derselben ernannt und 1823, al&sr; auf
seine Veranlassung in Leipzig der erste &201E;Wollzüchter-Convent&201C; zu-
sammentrat, huldigte man ihm nicht nur al&sr; dem Präsidenten,
sondern speziell auch al&sr; dem <g>Meister</g> der Versammlung.

Aber der Weg zu diesen Erfolgen war ein weiter und mühe-
voller. Unter den denkbar ungünstigsten Verhältnissen waren ihm
die ersten Jahre seiner Moegliner Wirthschaft&sr;führung vergangen.
Zu den Sorgen und Fehlschlägen, die, namentlich nach dem un-
glücklichen Kriege von 1806, <g>alle</g> damaligen Grundbesitzer trafen,
gesellten sich für ihn noch ganz besondere Schwierigkeiten: sein
relative&sr; Fremdsein in der neuen Heimath und &2014; da&sr; &201E;Institut.&201C;

Die Herstellung einer landwirthschaftlichen Lehranstalt war,
wie oben bereit&sr; erwähnt, bei Thaer&sr; Uebersiedelung nach Moeg-
lin allerding&sr; in Erwägung gezogen, aber von Seiten der preu-
ßischen Regierung mehr al&sr; ein <g>Anspruch</g>, den Thaer erheben
könne, wie al&sr; eine <g>Pflicht</g>, die er zu erfüllen habe, angesehen
worden. Thaer ging indeß sofort an die Errichtung eine&sr; &201E;Insti-
<pb="243"/>
tut&sr;&201C;, ähnlich wie e&sr; in Celle bestanden hatte, vielleicht dabei eben
so sehr seiner Neigung, wie der Vorstellung folgend, daß ein sol-
cher Schritt (ob gefordert oder nicht) eine Pflicht sei, die er gegen
seine neue Heimath zu erfüllen habe. Die Anfänge waren auch
viel versprechend. Schon im Jahre 1805 traf er Vorbereitungen
zum Bau eine&sr; Instituthause&sr;; da e&sr; ihm indessen zu dem im
Ganzen ziemlich kostspieligen Unternehmen an Mitteln gebrach, so
machte er den Plan, den Bau auf <g>Aktien</g> zu unternehmen. Von
allen Seiten kamen Zuschriften; schon im Juli 1806 konnte er
bekannt machen, daß die Unterzeichnung nunmehr geschlossen sei.
Ziemlich um dieselbe Zeit berichtete Thaer dem König (der an dem
Zustandekommen de&sr; Unternehmen&sr; den lebhaftesten Antheil nahm),
daß die Eröffnung de&sr; Moegliner Institut&sr; in der Mitte Oktober
erfolgen werde. In der That, da&sr; Wohnhau&sr; mit 24 Zimmern,
außer dem Souterrain, stand fertig da; 21 junge Leute hatten
sich zum Eintritt gemeldet; Alle&sr; versprach einen glänzenden
Anfang.

Aber die Mitte de&sr; Oktober 1806 brachte andere Ereignisse;
der siegreiche Feind überschwemmte die Marken und statt der an-
gemeldeten 21 jungen Leute kamen <g>drei</g>. Im Frühjahr 1807
waren e&sr; acht. Die Zahl wuch&sr; zwar später, da aber, bei der
völligen Zerrüttetheit aller Geldverhältnisse, viele Söhne sonst wohl-
habender Eltern mit ihren Pensionen im Rückstand blieben, an-
dere, die Aktien genommen hatten, ihre Aktien-Beiträge nicht zah-
len konnten, so entstanden, ohne daß von irgend welcher Seite
her eine Verschuldung vorgelegen hätte, die schwersten Verlegen-
heiten für Thaer selbst, der, dem guten Sterne Preußen&sr; ver-
trauend, in freilich schon bedrohter Zeit, die&sr; Institut in&2019;&sr; Leben
gerufen hatte. Sech&sr; Jahre später, während de&sr; Befreiung&sr;krie-
ge&sr;, wiederholten sich diese Verlegenheiten. Alle&sr; war in den Krieg
(auch Thaer&sr; drei Söhne) und so kam e&sr;, daß die Einrichtung,
die doch einmal da war, ohne Verlust weder aufgegeben noch fort-
geführt werden konnte. In Noth und Sorge schrieb er seiner da-
mal&sr; abwesenden Frau: &201E;Wollte Gott, daß ich da&sr; Institut nicht
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
angelegt hätte, denn e&sr; ist die Quelle aller Verlegenheiten und
Sorgen geworden. Aber e&sr; ist für unser Land zu wichtig, und
nun e&sr; einmal da ist, muß e&sr; bleiben.&201C; Ein Glück, daß e&sr; blieb.
Mit dem Frieden kamen gesegnetere Zeiten und wie Thaer, wäh-
rend de&sr; letzten Jahrzehnt&sr;, da&sr; ihm noch zu leben und zu wir-
ken vergönnt war, seinen Ruhm wachsen und die verschiedenen
Zweige seiner Wirthschaft prosperiren sah, so hob sich auch da&sr;
&201E;Institut&201C; (seit 1819 &201E;<g>Königliche akademische Lehranstalt
de&sr; Landbau&sr;</g>&201C;) von Jahr zu Jahr an Au&sr;dehnung und An-
sehn. Anfang&sr; hatte Thaer e&sr; für da&sr; Zweckmäßigste gehalten,
da&sr; Instituthau&sr; auf den Fuß eine&sr; <g>Gast</g>- und <g>Logierhause&sr;</g> zu
setzen, damit jeder Akademiker nach Vermögen, Geschmack und Ge-
wohnheit leben und zehren könne. Allein da&sr; erwie&sr; sich bald al&sr;
nachtheilig für alle Theile. Nur ungern entschloß er sich endlich
dazu, einen <g>gemeinschaftlichen Mittag&sr;- und Abendtisch</g>
zu halten. Die Mitglieder de&sr; Institut&sr; waren, nach Thaer&sr; au&sr;-
drücklicher Bestimmung, nicht <g>Studenten</g> im gewöhnlichen Uni-
versität&sr;sinne. Am wenigsten waren sie <g>Schüler</g>. Thaer äußerte
sich dahin: &201E;Schulmeister können wir nicht sein, sondern müssen
unsere Zuhörer wie freie, vernünftige Männer betrachten, die nur
allein ein lebhafter Trieb zu den hier zu lehrenden Wissenschaften
zu un&sr; geführt. Kein Zwang. Aber freilich würde e&sr; andererseit&sr;
schmerzlich für un&sr; sein, wenn wir un&sr; zu der sonst bewährten
Maxime gezwungen sähen: <aq>&201E;&sr;umimu&sr; pecuniam et mittimu&sr;
a&sr;inum in patriam.&201C;</aq> &2014; Da&sr; Institut wurde von einer ähnlichen
Bedeutung für unser Land, wie die &201E;Forst-Akademie&201C; in dem be-
nachbarten Neustadt-Eber&sr;walde. Die große Wirksamkeit dessel-
ben, so lang e&sr; existirte, hat darin bestanden, daß durch die
vielen darin gebildeten, später dann zur Selbstständigkeit gelang-
ten Männer, eine höhere, umfassendere Ansicht de&sr; landwirthschaft-
lichen Betriebe&sr; weiter und allgemeiner verbreitet worden ist, <g>al&sr;
je durch Schriften hätte geschehen können</g>. Namentlich hat
e&sr; da&sr; siegreiche Vordringen der Thaer&2019;schen Prinzipien <g>beschleu-
nigt</g> und um ein&sr; (nicht da&sr; Kleinste) speziell hervorzuheben, ein
<pb="245"/>
Zurückversinken der landwirthschaftlichen Sprache und Au&sr;druck&sr;-
weise in da&sr; alte, wirre Chao&sr; unmöglich gemacht. <fn="*)">Etwa seit Jahr und Tag, nachdem e&sr; noch im Jahre 1856 da&sr;
50jährige Fest seine&sr; Bestehen&sr; gefeiert hatte, ist da&sr; Institut eingegan-
gen. E&sr; war da&sr;, bei total veränderten Zeitverhältnissen, da&sr; Verständigste,
wa&sr; geschehen konnte. Der gegenwärtige Besitzer von Moeglin (Lande&sr;-
ökonomierath A. Thaer, der jüngste Sohn seine&sr; Vater&sr;) hatte die Aka-
demie wie eine Ehren-Erbschaft angetreten und hielt e&sr;, durch dreißig
Jahre hin, für seine Pflicht, die Schöpfung seine&sr; Vater&sr;, selbst mit
Opfern, aufrecht zu erhalten. E&sr; kam aber endlich die Zeit, wo da&sr; Ge-
fühl, durch ähnliche Institute, die der Staat mit reichen Mitteln in&sr; Le-
ben gerufen hatte, <g>überflügelt</g> zu sein, sich nicht länger zurückweisen
ließ und wo die Wahrnehmung eine&sr; wachsenden Mißverhältnisse&sr; zwischen
Aufgabe und Opfer endlich den Rath eingab, diese Opfer einzustellen.
Da&sr; ist nun geschehen. E&sr; wird der Moegliner Akademie nicht nur da&sr;
Verdienst verbleiben, al&sr; <g>erste&sr;</g> Institut derart und al&sr; Muster aller
folgenden in Deutschland dagestanden zu haben, e&sr; wird sich zu diesem
Verdienst auch die Ehre gesellen: zu rechter Zeit vom Schauplatz abgetre-
ten zu sein. 773 Landwirthe haben im Lauf eine&sr; halben Jahrhundert&sr;
ihre wissenschaftliche Au&sr;bildung in Moeglin empfangen, und wa&sr; die
Landwirthschaft in unsren alten Provinzen jetzt ist, da&sr; ist sie zum großen
Theil durch Thaer und seine Schule. Natürlich sind &201E;die Jungen immer
klüger al&sr; die Alten&201C; und der &201E;überwundene Standpunkt&201C; spielt auch
hier seine Rolle; aber selbst unter den Fortgeschrittensten wird niemand
sein, der undankbar genug wäre, die schöpferische Bedeutung Thaer&sr; und
mittelbar auch seiner Akademie in Zweifel zu ziehen.</fn>

Wir wenden un&sr; zum Schluß noch einmal der <g>literari-
schen</g> Thätigkeit Thaer&sr; zu.

Auch in Moeglin, wie Körte sich au&sr;drückt, war Thaer eben
so thätig am <g>Schreibtisch</g>, wie auf <g>dem Ackerfeld</g>. In den
ersten 10 Jahren seine&sr; Moegliner Aufenthalt&sr; würde e&sr; ihm
sogar sehr schlimm ergangen sein, wenn der Erwerb seiner Feder
nicht dem stockenden Erwerb de&sr; Pfluge&sr; zu Hülfe gekommen
wäre. Mannigfache&sr; erschien in jenen Jahren von ihm; vor allem
jedoch sei hier seine&sr; Meisterwerke&sr; gedacht, da&sr; unter dem Titel
&201E;<g>Grundzüge der rationellen Landwirthschaft</g>&201C; (4 Bände)
1810&2014;12 veröffentlicht wurde. Da&sr; Werk, wie alle Welt jetzt
weiß, war epochemachend. Dennoch hätte er sich schwerlich schon
<pb="246"/>
damal&sr; zur Herau&sr;gabe desselben verstanden, wenn nicht die pres-
sende Noth, in der er sich befand, ihm keine Wahl gelassen hätte.
Er beklagte die&sr; oft, denn wie groß die Freude gewesen war, mit
der die landwirthschaftliche Welt diese&sr; Werk begrüßt hatte, <g>ihm
selbst genügte e&sr; keine&sr;weg&sr;</g>. Wir können indeß auf Thaer
und sein berühmte&sr; Werk anwenden, wa&sr; Luther einst bei Tisch
vom Melanchthon sagte: &201E;Magister Philippu&sr; hätte <aq>Apologiam
confe&sr;&sr;ioni&sr;</aq> zu Aug&sr;burg nimmermehr geschrieben, wenn er nicht
wäre so getrieben und gezwungen worden; <g>er hätte wollen e&sr;
immer noch besser machen</g>.&201C; Die &201E;rationelle Landwirthschaft&201C;
hat verschiedene Auflagen erlebt und ist in verschiedene Sprachen
übersetzt worden; zu einer Umarbeitung aber ist Thaer nicht ge-
kommen, wie sehr dieselbe auch innerhalb seiner Wünsche lag. Die
anderweiten Schriften seiner Moegliner Epoche (worunter nament-
lich verschiedene Bücher und Brochüren über Schafzucht und
Wollproduktion) übergehen wir hier. E&sr; mögen statt dessen von
ihm selbst herrührende Worte hier Platz finden, die ihn un&sr;, bi&sr;
in sein hohe&sr; Alter hinein, von einer seltenen Frische de&sr; Geiste&sr;
und von einer steten Geneigtheit zeigen, da&sr; Gute durch da&sr; Bes-
sere zu ersetzen. &201E;Meine Meinung, so schreibt er, habe ich über
verschiedene Dinge in meinem Leben oft geändert, und hoffe e&sr;,
wenn mir Gott Leben und Verstand noch länger erhält, noch
mehrmal&sr; zu thun. E&sr; freut mich immer, wenn ich Gründe dazu
habe, denn so komme ich in meinem Wissen vorwärt&sr;. <g>Ich halte
den für einen Thoren, der in Erfahrung&sr;sachen seine
Meinung zu ändern, nicht geneigt ist</g>.&201C;

Wir werfen noch einen Blick auf die letzten Jahre seine&sr;
Leben&sr;. Nachdem er schon seit 1810 und 11 mittelbar im Staat&sr;-
dienst thätig gewesen und z. B. 1813 schon eine <g>Gemeinheit-
theilung&sr;-Ordnung</g> (eine Angelegenheit, mit der er auch später
praktisch viel beschäftigt war) entworfen hatte, wurde er 1819
zum Geheimen Ober-Regierung&sr;rath ernannt. 1823 folgte der
schon erwähnte Leipziger Wollconvent, dem er präsidirte; da&sr;
Jahr darauf (1824) feierte er unter zahlreicher Betheiligung von
<pb="247"/>
nah und fern sein Doktor-Jubiläum. Unter den vielen Geschenken
und Ueberraschungen, die der Tag brachte, war auch ein Goethe-
sche&sr;, eigen&sr; für diesen Tag gedichtete&sr; Lied:
<poem><pt>Wer müht sich wohl im Garten dort
Und mustert jede&sr; Beet?</pt></poem>

1825 auf 26 erweiterte er seinen Besitz durch Ankauf der
benachbarten Rittergüter Lüder&sr;dorf und Bie&sr;dorf, und der neue
Besitz regte seinen landwirthschaftlichen Eifer noch einmal auf da&sr;
Lebhafteste an. Aber da&sr; Feuer war im Erlöschen. Schon da&sr;
Jahr zuvor hatte er an seinen Schwager <g>Jacobi</g> in Celle ge-
schrieben: &201E;Wir haben nun bald unsere Laufbahn auf dieser Welt
vollendet. Wir können vor vielen Andern sagen, daß unser Leben
köstlich gewesen, aber doch nur ein elend jämmerlich Ding. Mit
Sehnsucht erwarten wir ein andere&sr;; Gott erleichtere un&sr; den
Uebergang in dasselbe.&201C; Noch einige Jahre waren ihm gegönnt,
aber Schmerzen&sr;jahre. Er litt an rheumatischen Beschwerden, end-
lich bildete sich ein schmerzhafte&sr; Fußleiden au&sr;, der <g>Alter&sr;-
brand</g>. Er litt sehr. De&sr; berühmten Dieffenbach Heilversuche
schafften vorübergehend Linderung, aber die Uhr war abgelaufen:
Thaer entschlief am 26. Oktober 1828.

Thaer war von mittlerer Größe, fein und schlank gebaut, in
allen Theilen von gutem Verhältniß, und von fester, ruhiger, im-
mer bequemer Haltung und Bewegung. Sein Aeußere&sr; war im
Ganzen nicht&sr; weniger al&sr; imponirend, hatte jedoch etwa&sr; trocken
Ablehnende&sr;, so daß sich der Fremde nicht leicht auf den ersten
Blick zu ihm hingezogen fühlte. Seine Züge zeigten nicht viel
Beweglichkeit; der Mund war geschlossen, zurückgezogen, schweig-
sam, aber mit dem unverkennbaren Au&sr;druck der absicht&sr;losesten
Güte. Seine Augen waren rechte Künstleraugen, sehr bedeutend
und von ungewöhnlicher Klarheit; dabei ruhig prüfend, man
fühlte, daß er auch den verborgenen Fleck traf. Sein gute&sr;, wei-
che&sr; Herz verrieth sich leicht, auch bei geringerer zufälliger Anre-
gung. Wa&sr; man jedoch ein <g>gefällige&sr;</g> Wesen nennt, war ihm
<pb="248"/>
so wenig eigen, wie jede Art oberflächlicher Lieben&sr;würdigkeit. Al&sr;
Schriftsteller innerhalb seine&sr; Fach&sr; gehört Thaer in den höch-
sten Rang. Er war nicht eigentlich ein erfindende&sr; Genie, aber er
fand seine Stärke in der beharrlichsten Anwendung seine&sr; gesun-
den Verstande&sr; und sehr au&sr;gebildeten Scharfsinn&sr;. Daß er gleich
anfang&sr; sich einer fast allgemeinen Anerkennung zu erfreuen hatte,
verdankte er ganz vorzüglich seiner <g>Aufrichtigkeit</g> und <g>Treue</g>
in Erzählung von Thatsachen und der edlen <g>Offenherzigkeit</g>,
mit welcher er auch da&sr; erzählte, worin er sich früher geirrt hatte.
Da&sr; Bewußtsein seine&sr; großen Ziel&sr; machte ihn stark, fest, be-
harrlich, muthig; seine Leistungen aber schienen ihm immer unzu-
länglich, ja selbst geringfügig gegen da&sr;, wa&sr; seiner Seele vor-
schwebte. Ein Jagen nach Berühmtheit, wie e&sr; sich bei weniger
Begabten so oft findet, blieb ihm durchau&sr; fremd. Untersuchen,
forschen, prüfen, war ihm von Jugend auf wie zur zweiten Na-
tur geworden und die Verse Hagedorn&sr; erschienen wie an ihn
gerichtet:
<poem>Der ist beglückt, der sein darf, wa&sr; er <g>ist</g>,
Der Bahn und Ziel nach <g>eignem</g> Auge mißt;
Nie sklavisch folgt, oft selbst die Wege weiset,
Ununtersucht nicht&sr; tadelt und nicht&sr; preiset.</poem>

Sein Leben, wie er selbst schreibt, war köstlich gewesen, den-
noch empfand er zuletzt die &201E;Sehnsucht nach einem anderen&201C;, wo
kein Suchen und kein Forschen ist. Wir aber, die wir noch in-
mitten de&sr; Kampfe&sr; stehn, den die Erde von un&sr; heischt, haben
ihm zu danken, daß er <g>gesucht</g> und <g>geforscht</g>.
<hr>

Nachdem wir bi&sr; hieher dem Manne gefolgt sind, dessen
Name unzertrennlich von dem Namen Moeglin&sr; geworden, wen-
den wir un&sr; nunmehr wieder der Stätte zu, wo er gelebt.

Moeglin, auch äußerlich genommen, ist (wenn man den Au&sr;-
<pb="249"/>
druck gestatten will) &201E;<g>nur Thaer</g>&201C;, und in diesem Umstand liegt
sein Reiz und seine Eigenthümlichkeit. Im Uebrigen wirkt da&sr;
ganze Dorf fast wie eine <g>Ueberraschung</g>. Etwa&sr; in der Tiefe
gelegen und durch keinen Kirchthurm in die Weite hin verrathen,
tritt man plötzlich, unter alten Bäumen hindurch, wie in ein
Camp, eine Niederlassung ein und hat hier, malerisch gruppirt,
alle&sr; zusammen, wa&sr; zur Bedeutung und zur Poesie de&sr; Orte&sr;
gehört.

Den Mittelpunkt de&sr; Ganzen bildet ein Teich, den nach
recht&sr; hin hohe Schilfwände, nach link&sr; hin hohe Erlenbäume
umfassen. Diesseit&sr; de&sr; Teich&sr;, neben der Stelle, wo wir un&sr;
selbst befinden, steht die alte Feldsteinkirche, von einer Linde, die
nicht viel jünger sein mag al&sr; die Kirche, überschattet. Jenseit&sr;
de&sr; Teich&sr;, freundlich blinkend im Schmuck eine&sr; angebauten
Gla&sr;hause&sr;, steht da&sr; Wohngebäude; dahinter ein Hau&sr; von
ähnlicher Größe &2014; die ehemalige Akademie. Die Wirthschaft&sr;-
gebäude, darunter die berühmte Stammschäferei, verstecken sich zum
Theil hinter den hohen Bäumen, die den engen Krei&sr; de&sr; Bilde&sr;
(Teich, Kirche, Wohnhau&sr;, Akademie) umzirken.

Persönlichkeiten, von zum Theil hervorragender Stellung in
Leben oder Wissenschaft, drängten sich an dieser Stelle während
der letzten 50 Jahre und so darf e&sr; nicht Wunder nehmen, daß
jeder Fußbreit Erde hier seine Erinnerungen hat. Am Südrande
de&sr; Teich&sr;, der Kirche zunächst, fällt un&sr; eine Erdpyramide auf,
von Blumen überdeckt und terrassenförmig sich zuspitzend. E&sr; ist
ein Grabhügel. Unter ihm ruht Albrecht Thaer, und auf den
Treppenstufen de&sr; Hügel&sr;, der mehr ein Blumengarten al&sr; ein Grab
ist, blühen, den Sommer hindurch, 400 Blumen jahrein, jahrau&sr;.

Am Westrande de&sr; Teich&sr; bemerken wir den zersplitterten
Stamm eine&sr; vom Winde abgebrochenen Baume&sr;. Da&sr; sind die
Ueberbleibsel der &201E;Herzog&sr;-Weide&201C; die hier stand. Zu den ersten
Freunden und Genossen Thaer&sr;, bei seiner Uebersiedelung nach Moeg-
lin, gehörte der Herzog von Holstein-Beck, damal&sr; (1804 auf 5)
bereit&sr; ein Mann von nah an 50, ein Vertrauen&sr;mann de&sr;
<pb="250"/>
Kaiser&sr; Paul, wie er vorher ein Freund de&sr; Rheinberger Prinzen
Heinrich gewesen war. Der Herzog lebte monatelang al&sr; Moegliner
Gast, und diese Weide am Teich war sein bevorzugter Aufenthalt, wo
er zu sitzen und zu sinnen liebte. E&sr; durfte wohl so sein. Die
Zweige de&sr; Baume&sr; hingen in den Teich nieder, da&sr; blaugraue
Laub war doppelt schön auf einem Hintergrund dunkler Erlen,
und der an der Wurzel 7 Fuß dicke Stamm theilte sich höher
hinauf in zwei Stämme. Zwischen diesen hatte der Herzog seinen
Platz. Beim Abschied schrieb er, in dankbarer Erinnerung an die
hier verträumten Stunden:
<poem><pv>Gedenkt auch ihr an dieser Stelle
De&sr; Freunde&sr;, der hier oftmal&sr; saß,
Und bei dem stillen Spiel der Welle
Die weite Welt um sich vergaß.</pv>
<pv>E&sr; wird sein Geist euch hier umschweben,
Sein Dank an eurer Seite sein;
Hier erst erfaßt&2019; er <g>wahre&sr;</g> Leben
Und lernte, schaffend, glücklich sein.</pv></poem>

Da&sr; Wohngebäude, reich an Erinnerung&sr;stücken aller Art,
an Bildern und Büsten, ist fast eben so sehr ein <g>Thaer-Mu-
seum</g>, al&sr; ein Wohnhau&sr;. Auf Namhaftmachung dieser Erinne-
rung&sr;stücke (meist Darbringungen von nah und fern) leisten wir
hier Verzicht; ebenso auf eine Schilderung de&sr; Akademie-Gebäu-
de&sr;, der Lehr- und Wohnzimmer, der Bibliothek und der natur-
wissenschaftlichen Sammlungen, die sich darin vorfinden.

Wir verweilen nicht bei diesen Dingen, die, trotz ihrer sach-
lichen Bescheidenheit, an die ersten glänzenden Jahre der Akademie
erinnern, wir treten lieber au&sr; den öden Zimmern wieder in&2019;&sr;
Freie, wo ein zierlicher in Front de&sr; Gebäude&sr; aufsteigender
Obeli&sr;k an ein schöne&sr; Fest (vielleicht da&sr; schönste) mahnt, da&sr;
hier gefeiert wurde; freilich zugleich auch an da&sr; Erlöschen der
Flamme, die hier einst brannte. Die Inschrift de&sr; Obeli&sr;ken be-
zeichnet die Art de&sr; Feste&sr;. Sie lautet: &201E;Zur Erinnerung an da&sr;
<pb="251"/>
50jährige Bestehen der landwirthschaftlichen Akademie zu Moeglin,
im Oktober 1856.&201C; An der andern Seite befindet sich Thaer&sr;
Reliefbild; darunter die Namen aller Schüler, die zur Errichtung
diese&sr; Denkstein&sr; beitrugen.

Diese Feier, wie sie da&sr; halbhundertjährige Bestehen bezeich-
nete, und einem 50jährigen Leben galt, bezeichnete doch auch zu-
gleich den &201E;Anfang vom Ende&201C;, und die leise Mahnung klang
durch, &201E;daß e&sr; Zeit sei.&201C; Vielleicht gab diese Stimmung dem Fest
eine besondre poetische Weihe. Viele waren gekommen, alt und
jung, um dieser Stätte und dem Gedächtniß de&sr; Manne&sr;, der
hier in seltenem Maße segen&sr;reich gewirkt hatte, ihren Dank dar-
zubringen. Dieser Dank fand in dem Liede eine&sr; jüngeren Fest-
genossen seinen Au&sr;druck. Da&sr; Lied, da&sr; wir au&sr; dem Gedächtniß
wiedergeben, lautet:
<poem><pv>E&sr; steht in preuß&2019;schen Landen
Ein Kirchlein alt und stumm,
Und ring&sr; an seinen Wanden
Schlingt Epheu sich herum.</pv>
<pv>Und Schatten streut die Linde,
Ein uralt mächt&2019;ger Stamm,
Die grüne Kron&2019; im Winde
Sie neigt sich dann und wann.</pv>
<pv>Und neben dieser Stelle,
Da liegt der schöne Teich,
E&sr; plaudern mit der Welle
Die Zweige allzugleich.</pv>
<pv>Und zwischen Teich und Linde,
In Stufen auf und ab,
(Kein schöner Grab ich finde)
Da liegt ein Blumengrab.</pv>
<pv>Und drunter schläft in Frieden
Nach ruheloser Bahn,
Ein Mann, dem viel beschieden,
Der viel geschafft, gethan.</pv>
<pb="252"/>
<pv>Er hat den Sieg erstritten
In Arbeit und in Ehr,
Er ist <g>vorangeschritten</g> &2014;
Wir folgen Vater Thaer.</pv></poem>

Wir aber nehmen Abschied jetzt von dieser Stätte und von
Moeglin. Unser Heimweg führt un&sr; an dem Grabhügel vorüber,
der in Blumen steht, roth und weiß, al&sr; gäb&2019; e&sr; keinen Herbst
und kein Scheiden. Die alte Steinkirche daneben, die schon so
viele&sr; überdauert, wird vielleicht auch diesen Hügel überdauern,
aber nicht da&sr; Andenken an <g>ihn</g>, der unter diesem Hügel schläft.
<hr>
<pb>
<d1><b>Freienwalde.</b></d1>
<d2>1.
<g>Von Falkenberg nach Freienwalde. Die Stadt.
Der Ruinenberg. Monte Caprino</g>.</d2>
<cit><et>Hier schmucke Häu&sr;chen schimmernd
Am grünen Berge&sr;hang;
Dort Sicheln und Sensen blitzend
Die reiche Flur entlang;
Und weiterhin die Ebne,
Die stolz der Strom durchzieht. &2026;
<b>Uhland.</b></et></cit>
<cit><et>Nehmt Kinder, nehmt! e&sr; ist kein Traum,
E&sr; kommt au&sr; Gotte&sr; Hau&sr;.
<b>W. Müller.</b></et></cit>

<in>F</in>reienwalde &2014; hübsche&sr; Wort für hübschen Ort. Seine Recht-
schreibung schwankt; aber ob wir Freienwalde schreiben (von &201E;frei
im Wald&201C;) oder Freyenwalde (von Freya im Wald), in den
Marken giebt e&sr; wenig Namen von besserm Klang. &201E;Fehrbellin&201C;
klingt schöner, poetischer vielleicht (wie Trompetensignale hallt e&sr;
dazwischen), aber Freienwalde ist lachender, hat freundlicheren Klang.

Viele Wege führen nach Freienwalde; die&sr; hat e&sr; mit be-
rühmteren Plätzen gemein. Wir wählen heute nicht die kürzeste
Strecke quer über da&sr; Plateau de&sr; Barnim hin, sondern die
üblichste, über Neustadt-Eber&sr;walde, die, trotz de&sr; Umweg&sr;, am
raschesten zum Ziele führt. Bi&sr; Neustadt &2014; Eisenbahn, von da
au&sr; Post. Der Neustädter Postillon, einer von den alten, mit zwei
<pb="254"/>
Tressen auf dem Arm &2014; bläst zum Sammeln, und während link&sr;
die weiße Wolke de&sr; weiter dampfenden Zuge&sr; am Horizont ver-
schwindet, biegt unser Postwagen recht&sr; in die Chaussee ein, die
un&sr;, auf der ersten Hälfte de&sr; Wege&sr;, abwechselnd über Thal und
Hügel, dann aber, vom schönen Falkenberg au&sr;, am <g>Fuße</g> de&sr;
Barnim-Plateau&2019;&sr; hin, dem Zielpunkt unserer Reise entgegenführt.

Wie oft bin ich diese&sr; Wege&sr; gekommen! um Pfingsten, wenn
die Bäume weiß waren von Blüthen, und um Weihnachten, wenn
sie weiß waren von Schnee; heut aber machen wir den Weg zur
Pflaumenzeit und freuen un&sr; de&sr; Segen&sr;, der lachend und ein-
ladend zugleich an den gestützten Zweigen hängt. E&sr; ist um die
vierte Stunde, der Himmel klar, und die niedersteigende Sonne
kleidet die herbstliche Landschaft in doppelt schöne Farben. Der
Wagen, in dem wir fahren, hindert un&sr; nicht, un&sr; de&sr; schönen
Bilde&sr; zu freuen; e&sr; ist keine übliche Postchaise mit Ledergeruch
und kleinen Fenstern, e&sr; ist einer von den großen Sommerwagen,
wie sie zur guten Jahre&sr;zeit zwischen Neustadt und Freienwalde
auf- und abfahren, ein offne&sr; Gefährt mit 20 Plätzen und einem
&201E;Himmel&201C; darüber, der auf 4 Stangen ruht. Dieser &201E;Himmel&201C;
&2014; die Urform eine&sr; Baldachin&sr;, der Wagen selbst aber dem alten
Geschlecht der <g>Kremser</g> nah verwandt, an deren Stelle mehr und
mehr da&sr; Kind der Neuzeit &201E;der Omnibu&sr;&201C; zu treten droht.

In leichtem Trabe geht e&sr; auf der Chaussee wie auf einer
Tenne hin, link&sr; Wiesen, Wasser, weidende&sr; Vieh und schwarze
Torfpyramiden, recht&sr; die steilen, aber sich buchtenden Hügel-
Wände de&sr; Plateau&sr;, deren natürlichen Windungen die Straße
folgt. Aber nicht viele befinden sich auf unserem Wagen, denen
der Sinn für Landschaft aufgegangen; &2014; Erwachsene haben ihn
selten und Kinder beinah nie. Die Besatzung unsere&sr; Wagen&sr; be-
steht aber (drei Mütter abgerechnet) au&sr; lauter Kindern, und wäh-
rend mein Auge sich link&sr; hält und den Maschen de&sr; blauen
Wassernetze&sr; folgt, wenden sich die Kinderaugen immer begehrlicher
dem näher liegenden Reiz de&sr; Bilde&sr; &2014; den blauen Pflaumen
zu. In vollen Büscheln hängen sie da, eine verbotene Frucht, aber
<pb="255"/>
desto verlockender. &201E;Die schönen Pflaumen&201C; klingt e&sr; von Zeit zu
Zeit, und so oft unser Kremser den Bäumen nahe kommt, fahren
etliche kleine Hände zum Wagen hinau&sr; und suchen die nächsten
Zweige zu haschen.

Aber umsonst. Die Bewundrung fängt schon an (wie immer
in solchen Fällen) in Mißstimmung überzugehen. Da endlich be-
schleicht ein menschliche&sr; Rühren da&sr; Herz de&sr; Postillon&sr; und auf
jede Gefahr, selbst auf die der Pfändung und Anzeige hin, link&sr;
einbiegend, fährt er jetzt mit dem wach&sr;leinenen Baldachin mitten
in die Zweige de&sr; nächsten Baume&sr; hinein. Ein Meistercoup. Wie
au&sr; einem Füllhorn, fällt e&sr; von Front und Seite her, in den
Wagen hinein; alle&sr; greift zu; der kleinste aber, ein Blondkopf,
der vorne sitzt und die Leine mit halten darf, al&sr; führ&2019; er selber,
deklamirt jetzt, auf den schmunzelnden Postillon zeigend:
<poem>Da&sr; ist der Daum,
Der schüttelt die Pflaum&2019;</poem>

und während alle Insassen de&sr; Wagen&sr;, jung und alt, in den
Kinderreim mit einstimmen, geht e&sr; an Landhäusern und
Wassermühlen, an Gärten und Fischernetzen vorbei, in da&sr; hübsche
aber holprige Freienwalde hinein.

Freienwalde ist eine Bergstadt, aber nicht minder ist e&sr; ein
Badeort, eine <g>Fremdenstadt</g>. Wir haben erst eine einzige Straße
passirt und schon haben wir fünf H<aq>ô</aq>tel&sr; und eine Hof-Apotheke
gezählt; noch sind wir nicht au&sr;gestiegen und schon rasseln andere
Postwagen von recht&sr; und link&sr; heran; da&sr; Blasen der Postillone
nimmt kein Ende; Herren in grünen Reiseröcken und Tyroler
Spitzhüten wiegen sich auf ihren Stöcken und umstehen da&sr; Post-
hau&sr;, blo&sr; in der vagen Hoffnung, ein bekannte&sr; oder gar ein
hübsche&sr; Gesicht zu sehen; Hau&sr;knechte erheben ihre Stimme zu
Ehren der &201E;drei Kronen&201C; oder der &201E;Stadt Berlin&201C;, und die ersten
Anfänge de&sr; Ciceronethum&sr;, räthselhafte Gestalten in Flaußröcken
und Strohmützen, stellen sich schüchtern dem Neu-Ankommenden
vor und erbieten sich ihm die Schönheiten der Stadt zu zeigen.
<pb="256"/>
Nur der fliegende Buchhändler fehlt noch, der die &201E;Schönheiten
Freienwalde&2019;&sr;&201C;, besungen und lithographirt, mit beredter Zunge
anzupreisen verstände.

Freienwalde ist ein Badeort, eine Fremdenstadt und trägt den
Charakter davon zur Schau; wa&sr; ihm aber ein ganz eigenthüm-
liche&sr; Gepräge giebt, da&sr; ist da&sr;, daß alle Bade- und Brunnen-
gäste, alle Fremden, die sich hier zusammen finden, eigentlich keine
Fremden, sondern märkische Nachbarn, <g>Fremde au&sr; nächster
Nähe</g> sind. Dadurch ist der Charakter de&sr; Bade&sr; vorgeschrieben.
E&sr; ist ein <g>märkische&sr;</g> Bad und zeigt al&sr; solche&sr; in allem jene
Schlichtheit und Leichtbegnüglichkeit, die (einzelne Residenz-Au&sr;-
nahmen zugegeben) noch immer einen Grundzug unsere&sr; märkischen
Wesen&sr; bilden. Zum Theil viel mehr noch, al&sr; wir selber wissen.
Freienwalde ist kein Roulette- und Equipagen-Bad, kein Bad de&sr;
Rollstuhl&sr; und de&sr; galonnirten Bedienten, am wenigsten ein Bad
der 5 mal gewechselten Toilette. Der breite Stempel, den die
ächten und unächten Engländer seit 50 Jahren allen europäischen
Badeörten aufzudrücken wußten, <g>hier</g> fehlt er noch, hier ist der
complicirte &201E;Breakfast-Tisch&201C; noch ein kaum geahnte&sr; Geheimniß,
hier wird noch <g>gefrühstückt</g>, hier sucht noch kein grüner und
schwarzer Thee die alte Herrschaft de&sr; Morgenkaffee zu untergra-
ben, hier herrscht noch die vaterländische Semmel und weiß nicht&sr; von
Butter-Toast und Muffin, de&sr; Luftbrode&sr; (<aq>aêrated bread</aq>) und
anderer Neuerungen von jenseit de&sr; Kanal&sr; ganz zu geschweigen.

Und einfach wie die Frühstück&sr;frage, so löst sich auch die
Frage de&sr; Kostüm&sr;. Der Shawl, der früher eine Mantille, oder
die Mantille, die früher ein Shawl war, der Hut mit der neuen
&201E;Rüsche&201C;, der Handschuh, der drei mal durch die Brönner-Probe
ging, &2014; <g>hier</g> haben sie noch Hau&sr;recht, und da&sr; 12 Jahr ge-
diente Leihbibliothekenbuch, hier ruht e&sr; noch frei und offen, auf
dem Antimakassar-Stuhl, mit der ganzen Unbefangenheit eine&sr;
guten Gewissen&sr;. Nicht&sr; von Hyperkultur, wenig von Comfort.
Während überall sonst ein gewisser Ko&sr;mopoliti&sr;mu&sr; die Eigenart
jener Städte, die da&sr; zweifelhafte Glück haben &201E;Badeörter&201C; zu
<pb="257"/>
sein, abzuschwächen oder ganz zu verwischen wußte, ist Freienwalde
eine <g>märkische</g> Stadt geblieben. Kein Wunder. Nicht der Welt-
tourist, <g>nur die Mark kehrt hier bei sich selber zum Be-
suche ein</g>.

Freienwalde, wie wir sahen, ist eine Bergstadt; Bergstädte
aber sind selten die Stätten einer glänzenden Architektur. Die
Häuser, überall ein &201E;beste&sr; Plätzchen&201C; suchend, schaffen mehr Gas-
sen und Winkel al&sr; eigentliche Straßen, und da&sr; Beste, wa&sr; wir
von Freienwalde zu sagen wissen, ist, daß e&sr; von dem bedenklich-
pittore&sr;ken Vorrecht wirklicher Bergstädte keinen allzustarken Ge-
brauch macht. Die Buden-Gasse, der seidene Beutel, der Köter-
oder Ro&sr;marinweg sind freilich Lokalitäten, die dem Klange ihre&sr;
Namen&sr; so ziemlich gleich kommen, aber der Marktplatz mit seiner
kahlen Geräumigkeit (nur <g>Raum</g>, nur <g>Weite</g>) macht viele&sr; wie-
der gut. Weite hier und Enge dort, hätten sich gegenseitig au&sr;-
helfen können.

Die Schönheit der eigentlichen Stadt ist mäßig, ihr Reiz
liegt draußen auf den Bergen. Diesen Bergen verdankt e&sr; Alle&sr;,
wa&sr; e&sr; ist: von dort au&sr; kommen seine Quellen und von dort
au&sr; gehen die &201E;Blicke&201C; in&2019;&sr; Land hinein. Diese Quellen aber und
diese Au&sr;sicht&sr;punkte sind e&sr;, die die Stadt zu einem Brunnen-
und Fremdenort gemacht haben. Wer nicht kommt, um hier die
Eisenquelle zu trinken, der kommt doch um einen Blick in die
&201E;märkische Schweiz&201C; zu thun. Diesen Freienwalder Bergen nun,
den Hütern, Wächtern und zum Theil den Ernährern der Stadt,
schreiten wir jetzt zu.

Zunächst der <g>Ruinenberg</g>. Er erhebt sich unmittelbar im
Rücken der Stadt und hat mit dem bekannten Pot&sr;damer &201E;Brau-
hau&sr;berge&201C; da&sr; eine gemein, daß er, wie dieser, gleichsam die
älteste Au&sr;sicht&sr;-Firma und nach Ansicht vieler noch immer die
bestfundirte, repräsentirt. Er ist am leichtesten zu ersteigen; da&sr; ist
ein&sr;, wa&sr; ihn empfiehlt. Keine Schneckengänge winden sich endlo&sr;
hinauf, bequeme Terrassen bilden den Weg, und (die Au&sr;sicht auf
Gärten recht&sr; und link&sr;), so erreicht man die Höhe, plaudernd-
<bs>17</bs>
<pb="258"/>
leicht, al&sr; stiege man die Treppen eine&sr; Renaissance-Schlosse&sr; hinan.
Der Blick vom Ruinenberg au&sr; hat nur in Front eine Bedeu-
tung, wo man zunächst auf die malerisch in der Tiefe liegende
Stadt, dann über die Thürme und Dächer hinweg in die duftige
Frische der Bruchlandschaft hernieder blickt. Wie ein Bottich liegt
da&sr; weitgespannte Oderbruch da, durchströmt von drei Wasserarmen:
der faulen, alten und neuen Oder, und eingedämmt von Bergen
hüben und drüben, die, wie eben so viele Dauben, die grüne Bottich-
tiefe umstehn. Meilenweit nur Wiesen; keine Fruchtfelder, keine Dörfer,
nur Heuschober dicht und zahllo&sr;, die, immer kleiner und grauer wer-
dend, am Horizonte endlich zu einer weidenden Heerde zusammenzu-
schrumpfen scheinen. Nur Wiesen, nur grüne Fläche; dazwischen einige
Kropfweiden; &2019;mal auch ein Kahn, der über diesen oder jenen Arm der
Oder hingleitet, nur selten ein Fuhrwerk (natürlich mit Heu be-
laden) oder ein Ziegeldach, dessen helle&sr; Roth wie ein Lichtpunkt
auf dem Bilde steht. Der Anblick ist schön in seiner Art, und
wessen Auge krank geworden ist in Licht und Staub und all dem
Blendwerk großer Städte, der wird hier Genesung feiern und die&sr;
Grün begrüßen wie ein Durstiger einen Quell begrüßt; aber der
Anblick, so erlabend er ist, leidet doch Einbuße durch seine Mono-
tonie. Auf Meilen hin dasselbe. Erst weiter südwärt&sr;, nach Frank-
furt zu, verändert da&sr; Bruch seinen Charakter: Fruchtfelder treten
an die Stelle der Wiesen, Dörfer reihen sich aneinander und
schaffen ein Bild voll Schönheit und Fruchtbarkeit, wie e&sr; die
Mark in dieser Vereinigung nicht zum zweiten Male besitzt. Aber
diese Landschaft&sr;bilder sind von hier au&sr; noch meilenweit entfernt.

Der Ruinenberg blickt weit in&2019;&sr; Bruch hinein, wodurch er
sich indessen von den Nachbarbergen am wesentlichsten unterscheidet,
da&sr; ist sein Blick auf da&sr; ihm zu Füßen liegende Freienwalde.
Außerdem hat er seine historischen Traditionen; Erinnerungen, denen
wir e&sr; nicht zum Bösen anrechnen wollen, daß sie sich in sagen-
hafte Vorzeit verlieren. E&sr; hat die&sr; folgenden Zusammenhang. Bei
Nachgrabungen, die im Spätherbst 1820 hier angestellt wurden,
stieß man, etwa 4 Fuß tief unter der Erde, auf Fundamente, die
<pb="259"/>
nach sorglicher Au&sr;messung eine Länge von 136 Fuß ergaben.
E&sr; war just die Zeit, wo man hierlande&sr; in die vor-wendische
Zeit zurückzusteigen und die alte Mark, al&sr; ein ehemalige&sr; ur-
germanische&sr; Land, mit Longobarden und Semnonen zu bevölkern
trachtete. Da&sr; Bade-Comité &2014; wie alle Bade-Comité&sr; &2014; stand
natürlich auf der Höhe seiner Zeit. Die Folge davon war, daß
Seiten&sr; desselben da&sr; 136 Fuß lange Fundament ohne Weitre&sr;
al&sr; die Seitenwand eine&sr; Freya-Tempel&sr; festgestellt, zugleich aber
(zwei Fliegen mit einer Klappe schlagend) jeder etymologische Zwei-
fel über &201E;Freienwalde&201C; oder &201E;Freyenwalde&201C; ein für allemal be-
seitigt wurde. Da&sr; Fundament selbst, al&sr;bald an&2019;&sr; Licht geschafft,
erfuhr eine doppelte Verwendung. Die eine Hälfte ward ohne
weitre&sr; zur Aufführung eine&sr; Mauerbruchstück&sr; verwandt, in da&sr;
eine Marmor- oder Kalksteintafel mit der Geschichte &201E;der Auffin-
dung de&sr; Freyatempel&sr;&201C; eingelassen wurde; während die andre
Hälfte, ebenfall&sr; nach der Sitte der Zeit, al&sr; künstlicher &201E;Ruinen-
thurm&201C; in eine neue Phase de&sr; Dasein&sr; trat. Dieser künstliche
Ruinenthurm erhielt, trivial aber wohlmeinend, die Inschrift: &201E;Wie
schön ist Gotte&sr; Erde.&201C;

Unser nächster Besuch gilt dem <g>Ziegenberg</g> (oder &201E;Zicken-
berg&201C; wie er früher hieß), der sich jedoch an seiner einfachen Er-
hebung in&2019;&sr; Hochdeutsche nicht genügen ließ und de&sr;halb jetzt al&sr;
&201E;Monte Caprino&201C; auftritt. Von seiner Höhe blickt man ebenfall&sr;
in die Bruchlandschaft hinein, aber die Stadt im Vordergrunde
fehlt. Die&sr; führt un&sr; darauf hin, die Bergpartieen, wie sie sich
um Freienwalde herum gruppiren, auf ihre eigenthümliche Forma-
tion hin ein wenig näher anzusehen. Ihre Eigenthümlichkeit besteht
darin, daß sie, wiewohl frei und offen daliegend, doch zugleich
einen sehr <g>exclusiven Charakter</g> haben und unter einander
(landschaftlich) in gar keiner oder sehr geringer Verbindung stehn.
Wir beschreiben diese hufeisenförmigen, nach vorn hin geöffneten
Thäler vielleicht am besten, wenn wir sie, al&sr; ebenso viele Am-
phitheater bezeichnen. Da alle diese Amphitheater am Bruche ent-
lang liegen und nach vorn hin geöffnet sind, so ist der Blick auf
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
da&sr; Bruch da&sr; <g>allen gemeinsame</g>; alle&sr; da&sr; aber, wa&sr; sie
nach recht&sr; und link&sr; hin mit ihren Flanken umspannen, ist ihre
Besonderheit, ihre Specialität, und kann nur von den verschiede-
nen Plätzen de&sr; eignen, nicht aber von den Nachbar-Plätzen de&sr;
angrenzenden Amphitheater&sr; au&sr; gesehen werden. Freienwalde, wie
schon erzählt, schiebt sich in da&sr; Amphitheater de&sr; Ruinenberge&sr;
hinein und wird von dem Höhenzuge desselben derart beherrscht
und flankirt, daß selbst der zunächst liegende Monte Caprino nir-
gend&sr; in den umschlossenen Halbkrei&sr; de&sr; Nachbar&sr; hinein zu
blicken vermag.

Wenn wir den Ruinenberg die &201E;älteste Firma&201C; nannten, so
ist der Monte Caprino die jüngste. Professor <g>Valentini</g> (au&sr;
alten Berliner Tagen her manchem unserer Leser bekannt) hat der
Stadt, in die er sich zurückzog, vor 10&2014;20 Jahren diesen Berg
erobert und die höchste Kuppe desselben in die Liste der Freien-
walder Schönheiten eingereiht. Dank ihm dafür. Ob wir ihm auch
für da&sr; Häu&sr;chen zu danken haben, da&sr; unter dem Namen &201E;Va-
lentini&2019;&sr; Ruh&201C; sich an höchster Stelle de&sr; Berge&sr; erhebt und mit
blau und rothen Gläsern au&sr;staffirt, den Besucher auffordert, die
Wiesenlandschaft abwechselung&sr;halber auch in <g>blau</g> und <g>roth</g> auf
sich wirken zu lassen, &2014; wissen wir nicht; aber wir entsinnen
un&sr; Valentini&2019;&sr; und müssen de&sr;halb hinzusetzen: <g>wir fürchten
e&sr;</g>. Wir fürchten leider auch, daß die poetische Zinkblech-Inschrift,
die (doppelspaltig) die eine Wand de&sr; Häu&sr;chen&sr; fünf Fuß hoch
bedeckt, auf dieselbe Urheberschaft zurückgeführt werden muß. Wer
hier gestanden und diesen Versen gegenüber nach Verständniß ge-
rungen hat, denkt mit Wehmuth an den Ruinenberg und den
kurzgefaßten Hölty&2019;schen Nachklang zurück.

Wenige freilich werden, angesicht&sr; dieser lächelnden Land-
schaft, Lust bezeugen, unsern alten Professor auf die Monte Ca-
prino-Höhe seine&sr; mißverstandenen Panthei&sr;mu&sr; zu begleiten, we-
nige werden ihn lesen, und sie thuen Recht daran. Aber eine Auf-
gabe, deren sich der freie Wander&sr;mann entschlagen kann, wird
zur unabwei&sr;lichen Pflicht für den <aq>ex officio</aq> Reisenden, der lesen
<pb="261"/>
<g>muß</g> und der in Nachstehendem aphoristisch enthüllt, wa&sr; er an
Ort und Stelle gewissenhaft verzeichnet hat. Da&sr; Ganze ist ein
in&2019;&sr; Religiöse hinüberklingender Naturhymnu&sr;, in dem Logik und
Grammatik, wie der Lahme und Blinde, einen wunderlichen Wett-
lauf anstellen. &201E;Gott (so hebt die Inschrift an) ist die Seele sei-
ner Schöpfung, in <g>der</g> Er sich gleichsam wie in ein herrliche&sr;
Gewand hüllt.&201C; Dieser Dativ überrascht; aber Valentini bringt
alle&sr; wieder in&2019;&sr; Gleichgewicht. &201E;Wie ein freundlicher Tali&sr;man
(so fährt er fort) erhält un&sr; die Religion über <g>die</g> Wellen im
Schiffbruch de&sr; Leben&sr;.&201C; So vollzieht er (in seinem eignen Hym-
nu&sr;) einen Akt der Gerechtigkeit und zahlt schließlich dem Akku-
sativ die Schuld zurück, die er Anfang&sr; bei ihm eingegangen.

Denken wir milde darüber, hat er doch selber seitdem die
letzte Schuld gezahlt. Auf &201E;Valentini&2019;&sr; Ruh&201C; rasten jetzt Andere,
er selber aber ist, am Fuße de&sr; Hügel&sr;, längst eingegangen zu
dauernder Ruh.
<hr>
<pb>
<d2>2.
<g>Falkenberg</g>.</d2>
<cit><et>Da liegt zu Füßen, ein schimmernd Bild,
An die Berge geschmiegt da&sr; weite Gefild,
Falter fliegen im Sonnenstrahl.
<b>Paul Heyse.</b></et></cit>

<in>E</in>twa wie sich Hering&sr;dorf zu Swinemünde verhält, so verhält
sich Falkenberg zu Freienwalde. Ein Dorf, da&sr;, durch seine schöne
Lage, vielleicht auch durch den schlichten Zauber de&sr; <g>Ländlichen</g>
bevorzugt, dem eigentlichen Badeort (zu dem e&sr; früher nur An-
hängsel war) gefährlich zu werden droht. So dort wie hier. Der
Vergleich ließe sich ohne Zwang noch weiter durchführen. Die
Entfernungen sind so ziemlich dieselben, und wie sich zwischen He-
ring&sr;dorf und Swinemünde ein tannenbekränzter Dünenrücken
zieht, dessen höchste Punkte einen prächtigen Blick, weit in die grün-
liche See hinau&sr;, gestatten, so ziehen sich zwischen Freienwalde
und Falkenberg die steilen, Tannen- und Laubholzbesetzten Ab-
hänge de&sr; Barnim-Plateau&sr;, dessen Kuppen meilenweit in da&sr;
grüne Bruchland herniedersehen.

Der Weg von Freienwalde nach Falkenberg ist begreiflicher-
weise derselbe, wie von Falkenberg nach Freienwalde; wir fahren
also, am Fuß de&sr; Plateau&sr; (jetzt umgekehrt, die Berge link&sr;, die
Wiesen recht&sr;), denselben malerischen Weg <g>zurück</g>, auf dem wir
im vorigen Kapitel Freienwalde entgegenfuhren. Die Pflaumen-
bäume sind noch dieselben wie am Tage vorher, aber nicht nur
<pb="263"/>
die Kinder fehlen, deren Uebermuth wir gestern schon etwa&sr; zu
Gute halten durften, auch der <g>Baldachin</g> fehlt, dessen scharfe
und au&sr;gezackte Wach&sr;leinwand gestern wie eine Harke in die
Bäume fuhr. Ohne Erlebniß, ohne Lärm und Jubel, nur dem
stillen Eindruck der Landschaft und der Herbste&sr;frische hingegeben,
beenden wir unsern Weg und biegen jetzt, mit plötzlicher Schwen-
kung nach link&sr;, in die Falkenberger Dorfstraße ein. Bi&sr; dahin
am <g>Rand</g> der Berge fahrend, sind wir, durch diese Biegung,
wie in da&sr; Dorf, so auch in die <g>Berge selbst</g> gerathen. Die
steile Wand, die eben noch frei in&2019;&sr; Bruch blickte, blickt jetzt auf
eine Bergwand <g>gegenüber</g>; da&sr; Bild hat seinen Charakter ge-
ändert, und der nach recht&sr; hin geöffnete Weg ist ein Hohlweg,
eine Schlucht geworden. In <g>dieser Schlucht liegt Falken-
berg</g>. Die einschließenden Berge gewähren die schönste und wech-
selndste Au&sr;sicht; die Bergwand recht&sr; blickt in da&sr; Bruch, die
Wände und Kuppen zur Linken aber blicken in die Verschlingun-
gen und Kesseltiefen der eigentlichen Wald- und Berglandschaft
hinein.

Ehe wir indessen diese Wände und Kuppen ersteigen und
nach recht&sr; und link&sr; hin Umschau halten, steigen wir in die zu
unterst gelegene Gasse de&sr; Dorfe&sr; nieder, wohin un&sr; die weiße
Wand und mehr noch der melodische Lärm einer Wassermühle
lockt. Dort sind wir willkommen. Wir nehmen Platz neben der
Thür, und die Steinbrücke vor un&sr;, unter der hinweg der Mühl-
bach schäumt (pickende Hühner um un&sr; her und Sommerfäden in
der Luft), so rasten wir und plaudern von Falkenberg und sei-
nen Bewohnern.

Falkenberg ist doppellebig. Seine Natur bringt da&sr; so mit
sich. Die Bruchlandschaft recht&sr;, die Berglandschaft link&sr;, da ha-
ben wir die Bedingungen dieser Doppellebigkeit. Die Wiesen ma-
chen e&sr; zu einem Bruchdorf, die Berge mit ihren Quellen und
schattigen Plätzen zu einem Brunnen- und Badedorf. Im Ein-
klang mit dieser Doppellebigkeit unterscheiden wir denn auch einen
Sommer- und einen Winter-Falkenberger.
<pb="264"/>

Der Winter-Falkenberger, oder der Falkenberger <g>außerhalb</g>
der Saison, ist ein ganz anderer wie der Sommer-Falkenberger,
oder der Falkenberger in der Saison. Der Winter-Falkenberger
ist ganz Märker, d. h. ein Norddeutscher mit starkem Beisatz von
<g>wendischem</g> Blut. Er ist fleißig, ordentlich, strebsam, aber miß-
trauisch, eigensinnig und zu quäruliren geneigt. Hört man ihn
selbst darüber sprechen, so hat er freilich Recht. Die Wirthschaft
(d. h. seine Wiese) bleibt doch immer die Hauptsache, da&sr; Fun-
dament seine&sr; Wohlstande&sr;, und diese Wiese, die&sr; Stück Bruch-
land ist mit Abgaben überbürdet. &201E;Die Verwallung, so hebt der
Winter-Falkenberger an, hat un&sr; Gute&sr; gebracht, aber auch viel
Böse&sr;. Sonst stand da&sr; Wasser auf unsern Wiesen 11 Fuß hoch,
und wir hatten eine unsichere oder auch gar keine Heuernte; jetzt
haben wir die Eindeichung und bringen unser Heu trocken herein,
aber wir müssen für den Deich, der un&sr; schützt, eine so hohe Ab-
gabe oder Beisteuer zahlen, daß Mancher schon gedacht hat: ohne
Deich war e&sr; besser. Unser ganze&sr; Unglück ist, daß sie &201E;da oben&201C;
die Abgaben und die Beisteuer ungerecht vertheilen. Die Herren
von der Regierung sagen: &201E;&201E;wir haben den Damm gebaut und
da&sr; Oderbruch trocken gelegt. Wo wir da&sr; Bruch von vielem
Wasser befreit haben, da muß auch viel gezahlt werden, und wo
wir e&sr; von wenig Wasser befreit haben, da wird auch nur wenig
bezahlt.&201C;&201C; Da&sr; klingt sehr schön und sehr gerecht, ist aber Unge-
rechtigkeit von Anfang bi&sr; Ende. Hier bei un&sr; stand da&sr; Wasser
alle Frühjahr am höchsten, elf Fuß hoch und drüber, während e&sr;
in anderen Theilen de&sr; Bruche&sr; (und zwar in den besten und
reichsten) nur einen Fuß hoch stand. Wa&sr; geschieht nun? Wir
müssen da&sr; Elffache bezahlen, denn man hat un&sr; ja von der elf-
fachen Wassermasse befreit. Aber überschwemmte&sr; Land ist über-
schwemmte&sr; Land und e&sr; ist ganz gleich, ob da&sr; Wasser ein Fuß
oder elf Fuß hoch auf Wiese und Acker gestanden hat.&201C;

So der Winter-Falkenberger. Ich habe ihm anfänglich alle&sr;
geglaubt und ihn wochenlang al&sr; ein Opfer de&sr; Deichverbande&sr;
oder gar einer Regierung&sr;-Laune angesehen, bi&sr; ich schließlich mich
<pb="265"/>
überzeugt habe, daß da&sr; &201E;wendische Blut&201C; ihn doch auf falsche
Wege geführt und ihn bittrer und eigensinniger gemacht hatte, al&sr;
nöthig. Die Sache ist nämlich die: Bruchländereien, in denen da&sr;
Wasser vordem elf Fuß hoch zu stehen pflegte, genossen da&sr; trau-
rige Vorrecht, <g>alle</g> Jahre überschwemmt zu werden, während
Ländereien mit <g>einem</g> Fuß Wasser, jahrelang von jeder Ueber-
schwemmung befreit blieben. <g>Ein</g> Fuß Wasser oder <g>elf</g> Fuß
Wasser ist freilich gleichgültig, aber die Elf-Fuß-Wasser-Leute hat-
ten eben da&sr; Wasser <g>immer</g>, während e&sr; die Ein-Fuß-Wasser-
Leute vielleicht nur <g>alle elf</g> Jahre hatten. Müssen aber doch <g>all-
jährlich</g> ihre Beisteuer zahlen.

Der Winter-Falkenberger ist <g>märkisch</g>, der Sommer-Fal-
kenberger ist <g>thüringisch</g>, eine Art Ruhlenser: freundlich, gebil-
det, entgegenkommend. Der Vorübergehende bietet guten Tag,
giebt Au&sr;kunft, zeigt den Weg. Ueberall gute Form und gute
Sitte, eine &201E;Manierlichkeit&201C;, wie sie sonst in den Marken (zumal
in den Odergegenden) nicht leicht betroffen wird. Diese Manier-
lichkeit ist zum guten Theil etwa&sr; Aeußerliche&sr;, ein Kleid, da&sr; an-
und abgelegt werden kann, aber wenn ich recht gesehen habe, so
ist diese thüringisch-mitteldeutsche Art, wie sie einem hier entgegen-
tritt, doch nicht blo&sr; etwa&sr; Angenommene&sr;, sondern guten Theil&sr;
auch da&sr; Produkt einer mitteldeutschen Landschaft, einer <g>Thürin-
gischen Umgebung und Natur</g>. Der modelnde Einfluß, den
die Wohnstätte de&sr; Menschen auf den Menschen selber übt, wird
wohl kaum noch bestritten, und hier haben wir ein Beispiel da-
von. Die Falkenberger früherer Jahrhunderte, deren Eigenart noch
in dem Winter-Falkenberger fortlebt, hatten ihr Auge nur der
Wiese und dem Wasser zugewandt, und sie waren und blieben
wendisch-märkische Fischer&sr;leute durch viele Jahrhunderte hindurch;
von dem Augenblick an aber, wo sie sich, zumal um die Som-
mer&sr;zeit, den schönen Bergen zuwandten, begann auch der Anblick
de&sr; Schönen den Formensinn zu bilden, die Sitte zu modeln,
und unter dem Einfluß einer so nah gelegenen und doch so spät
erst entdeckten thüringischen Natur entstand etwa&sr; von thüringischer
<pb="266"/>
Sitte, von sächsischem Schliff. &2014; Welch Unterschied jetzt zwischen
einem märkischen Sanddorf und diesem gebirg&sr;dorfartigen Falken-
berg! Dort schlummert noch der Sinn für da&sr; Schöne; die Ar-
muth kennt nur wa&sr; nöthig, im glücklichsten Fall wa&sr; nützlich ist,
aber sie fragt nicht nach dem, wa&sr; ziert und schmückt. Zieht sich
eine Allee durch solch ein Sanddorf hin, so darf man sicher sein,
daß sie ein <g>Befehl</g> in&2019;&sr; Leben gerufen hat; der freie Wille, der
eigne Trieb der Dörfler hätte sie nie gepflanzt. Wie ander&sr; hier.
Jede&sr; einzelne Hau&sr; zeigt die Freude an dem, wa&sr; gefällt. Um
die alten Obstbaumstämme rankt sich der sorglich gepflegte Epheu
am Gitterdraht, Weingänge laufen an der Rückfront der Häuser
hin, der Ebereschenbaum lehnt sich an den Vorbau der Häuser,
und Bank und Laube haben ihren bestimmten Platz. Der Brun-
nen, da&sr; Bienenhau&sr;, Kleine&sr; und Große&sr; fügt sich malerisch in
da&sr; Ganze ein, denn der Sinn für da&sr; Gefällige, für alle&sr; wa&sr;
ziert und schmückt, ist lebendig geworden und wirkt, ohne Anlauf
und Absicht, <g>selbstständig-thätig</g> in jedem Moment.

Aber freilich Anleitung und <g>Schulung</g> ging diesem &201E;Selbst-
ständig-thätig-sein&201C; vorau&sr; und Anregung, Anleitung, treten noch
jetzt, helfend und fördernd, an den Sommer-Falkenberger heran.
Ein geläuterter Geschmack, da&sr; feinere Verständniß solcher, die we-
der mit dem Winter- noch dem Sommer-Falkenberger etwa&sr; Be-
stimmte&sr; gemein haben, haben hier in Bauten und Anlagen viel-
fache <g>Muster</g> geschaffen. Und solcher Muster bedurfte e&sr; aller-
ding&sr;. Die Dinge hier, wie schon angedeutet, waren nicht immer
da&sr;, al&sr; wa&sr; sie jetzt dem Auge sich darbieten, und aller gute
Wille der Falkenberger &2014; selbst nachdem sie gelernt hatten, den
Bergen sich zuzuwenden &2014; hätte nie au&sr;gereicht, diese Sandwand
zur Rechten in Terrassen und Weingänge und diese Berglehnen
zur Linken in Laubholz-Wald zu verwandeln. Ihr Verdienst war:
sie <g>folgten</g>, sie hatten ein Auge für da&sr; Bessere, sie waren be-
reit zu lernen.

Da&sr; Beste dieser Umwandlungen verdanken die Falkenberger
dem Natur- und Schönheit&sr;sinn ihre&sr; nächsten Nachbar&sr;, de&sr; Be-
<pb="267"/>
sitzer&sr; von Cöthen, eine&sr; Dorfe&sr;, dessen Bergpartieen und Hügel-
abhänge gleichsam die malerische Umrahmung de&sr; in der Tiefe ge-
legenen Falkenberg&sr; bilden.

In die&sr; Cöthner Bergterritorium hinein ermöglichen sich nun,
al&sr; vorzüglichster Reiz eine&sr; Falkenberger Aufenthalt&sr;, allerhand
Au&sr;flüge und Partieen; wir treffen aber wohl da&sr; Richtige, wenn
wir nur drei Punkte besonder&sr; namhaft machen und ihnen den
Prei&sr; der Schönheit zuerkennen. E&sr; sind die&sr; die <g>Carl&sr;burg</g>,
die <g>Ida&sr;-Eiche</g> und der <g>Cöthner Park</g>. Einer kurzen Beschrei-
bung dieser drei Punkte selbst schick&2019; ich eine Beschreibung de&sr;
ihnen gemeinschaftlichen Terrain&sr; vorau&sr;. Die&sr; Terrain also (im
Rücken Falkenberg&sr;) ist ein nach vorn hin geöffnete&sr; Kesselthal
und hat die Form eine&sr; Hufeisen&sr; oder eine&sr; griechischen <formel>.
Auf der geschlungenen Berglinie, die da&sr; Kesselthal bildet, befin-
den sich Kuppen, die nach den verschiedensten Seiten hin in&2019;&sr;
Land hineinsehen, die beiden schönsten Punkte aber sind natürlich
die am freisten, am meisten nach vornhin gelegenen: die Carl&sr;burg
und die Ida&sr;-Eiche (<aq>a</aq> und <aq>b</aq>). Am meisten zurückgelegen (<aq>c</aq>)
liegt Dorf Cöthen. Von ihm au&sr; zieht sich dann, an einem Bach
oder Fließ entlang, von Bergwänden eingefaßt, der Cöthner Park
bi&sr; an die Grenze de&sr; Falkenberger Gebiet&sr; hin.

Die <g>Carl&sr;burg</g>, ein heitre&sr;, villenartige&sr; Gebäude, blickt,
von dem sogenannten Paschenberg au&sr;, in die Oderbruchlandschaft
hinein. Der Punkt ist reizend genug, wa&sr; aber diesem Paschen-
berg al&sr; Au&sr;sicht&sr;punkt einen besondern Reiz verleiht, da&sr; ist die
aparte Schönheit seine&sr; Vordergrunde&sr;, de&sr; Dorfe&sr; <g>Falkenberg
selbst</g>, über dessen Schluchten, Dächer und Thürme hinweg der
Blick zu der weiten, grünen Fläche hinüber schweift. Schöner fast
noch, al&sr; von der Höhe de&sr; Berge&sr; au&sr;, hat man diese Blicke
schon beim Ersteigen desselben, wo mannigfache, durch den Wald
geschlagene Laubengänge die schönsten Stellen de&sr; Bilde&sr; (nament-
lich mit glücklicher Benutzung de&sr; Falkenberger Kirchthurm&sr;) wie
in einen Rahmen zusammenfassen. &2014; Leicht vom Dorf au&sr; zu
<pb="268"/>
erreichen, eben so heiter in seiner baulichen Anlage, wie in dem
Blick, den e&sr; un&sr; auf die duftige Bruch-Fläche gönnt, ist die
Carl&sr;burg der bevorzugte Platz der Falkenberger Sommergäste,
namentlich um die Mittag&sr;stunde. Hier versammelt man sich zu
gemeinschaftlichem Mahl, hier in Front de&sr; Hause&sr;, unter dem
säulengetragenen, gei&sr;blattumrankten Vorbau, klingen bei festlichen
Gelegenheiten (die sich ja immer finden) die Gläser zusammen,
und die bereit stehenden Böller donnern dazwischen und wecken
da&sr; Echo in den Bergen.

Noch schöner ist die <g>Ida&2019;&sr;-Eiche</g>. Der Blick in&2019;&sr; Bruch ist
derselbe wie von der Carl&sr;burg au&sr;, der Blick in die Berge aber
umfaßt den ganzen Inhalt de&sr; zu Füßen liegenden Kesselthal&sr;;
Berglehnen und geschlungene Wege, Laubholzwald, Häuser und
Hütten. Man kann hier von einem Aver&sr; und Rever&sr; der Land-
schaft sprechen; nach beiden Seiten hin ein gleich gewinnende&sr;
Bild. Wa&sr; dieser Ida&2019;&sr;-Eiche indessen die besten Freunde wirbt,
ist ein gewisse&sr; genrehafte&sr; Beiwerk, dessen sie sich erfreut. Eine
breite Treppe windet sich spiralförmig um den alten Stamm der
Eiche und mündet oben in einen Rund-Tisch oder poetischer in
eine &201E;Tafel-Runde&201C; au&sr;. Die höchste Krone de&sr; Baume&sr; spannt
sich al&sr; Schirm über dieser gitterumfaßten Plattform und schafft
hier einen beneiden&sr;werthen Aufenthalt, zumal um die Zeit de&sr;
Sonnenuntergang&sr;. &2014; Wenn der Carl&sr;burg, nach altem Her-
kommen, der helle Mittag gehört, so gehört der Ida&2019;&sr;-Eiche die
Dämmerstunde, der Abend, wo
<poem>auf am Himmel&sr;bogen
die goldnen Sterne zogen.</poem>

Dann ist diese Plattform ein Balkon, wie ich hierlande&sr; auf kei-
nem schöneren gesessen. Au&sr; dem Dunkel de&sr; Walde&sr; blinken ein-
zelne Lichter herauf, am Horizont (jenseit&sr; de&sr; Bruche&sr;) ziehen
lichtweiße Streifen, und verschwinden wieder, &2014; nicht&sr; ist wach
al&sr; der Abendwind, der die Eiche, die un&sr; trägt, in leise&sr; Schwan-
ken bringt. Einlullend, wie mit magnetischer Hand, berührt un&sr;
<pb="269"/>
die Luft, und da&sr; Geplauder wird stiller und stiller, bi&sr; e&sr; end-
lich schweigt. Immer heller funkeln die Sterne, immer weiter wird
der Blick, bi&sr; endlich, wie au&sr; Bann und Märchenschlummer, da&sr;
Rasseln eine&sr; schweren Postwagen&sr; un&sr; weckt und da&sr; begleitende
Posthorn, da&sr;, von der Falkenberger Berglehne her, zu un&sr; her-
überklingt.

<g>Der Cöthener Park</g>. &2014; Von der Ida&2019;&sr;-Eiche bi&sr; Dorf
Cöthen ist wenig weiter al&sr; 1000 Schritt, und die Cöthener Dorf-
straße ohne Aufenthalt passirend, führt un&sr; unser Weg unmittel-
bar an den Eingang de&sr; Park&sr;. Dieser Park ist etwa&sr; altfrän-
kisch; er stammt noch au&sr; einer Zeit, wo man gewissen perspecti-
vischen Künsten den Vorrang einräumte vor der landschaftlichen
Schönheit&sr;linie; e&sr; fehlt noch eine freiere und natürlichere An-
lage, und Tempelchen und Muschelgrotten haben noch ihren Platz.
Marmorköpfe, über deren specielle Bedeutung an der Stelle, die
sie einnehmen, vielleicht immer ein Dunkel walten wird, blicken
räthselhaft au&sr; Fel&sr;gemäuer<fn="*)">Eine dieser Grotten, so heißt e&sr;, ist au&sr; Lava aufgeführt, und die
Gegenstände innerhalb derselben stammen von Herkulanum und Pompeji.</fn> hervor und Delphine und Löwen
speien Wasser und lassen e&sr; sich nicht anfechten, daß ihre alabaster-
weißen Unterkiefer von Eisenocker längst braun geworden sind. Die
alten Künste der alten Park&sr;, von denen wir die Musterstücke noch
immer in Schwetzingen und im Wörlitzer Garten finden! Den-
noch hat dieser Cöthener Park seine Eigenthümlichkeit, weil da&sr;
Stück Natur <g>eigenthümlich</g> war, da&sr; zu seiner Anlage genom-
men wurde. E&sr; ist eine reich mit Laubholz, namentlich mit schö-
nen Buchen besetzte Schlucht, durch die sich ein Fließ zieht. Diese&sr;
Fließ, da&sr; &2014; in seiner künstlichen Verzweigung &2014; dem Park an
einzelnen Stellen den Charakter eine&sr; El&sr;bruch&sr; giebt, ist in
Wahrheit der Quell seiner Schönheit überhaupt. Ob man wirk-
lich <g>mehr</g> Wasser und namentlich rascher fließende&sr; hier hatte al&sr;
ander&sr;wo, oder ob man sich nur besser auf seine Benutzung ver-
stand, gleichviel &2014; Wasser überall. Der Bach mit Plätschern und
<pb="270"/>
Gemurmel begleitet un&sr; von Schritt zu Schritt, er ist unser Füh-
rer durch die labyrinthischen Gänge; aber nicht genug damit, alle
Minuten hält er inne, um noch ein Uebrige&sr; für un&sr; zu thun.
Hier stürzt er sich vom Wehr, aber nur um an nächster Stelle
schon al&sr; Springbrunnen wieder aufzusteigen; hier treibt er ein
Wasserrad, dort speist er eine überlaufende Vase, und au&sr; der
langsam sich drehenden Scheibe daneben spritzen seine dünnen
Strahlen, zugleich al&sr; Schmuck und al&sr; treibende Kraft.

Am wenigsten glücklich ist der Park in <g>Inschriften</g>. Wir
folgen aber, statt bei ihnen zu verweilen, lieber dem plätschernden
Fließ, dessen Lauf un&sr; nach einem kurzen Spaziergang, durch die
Mitte de&sr; umwaldeten Kesselthal&sr;, in die malerisch verschlungenen
Straßen von Dorf Falkenberg zurückführt.
<hr>
<pb>
<d2>3.
<g>Da&sr; Schloß</g>.</d2>
<cit><et>Die&sr; weiße Häu&sr;chen find&2019; ich zum Entzücken,
Die Wand ist sauber bi&sr; hinauf zum Dache,
Und heitre Fenster sind e&sr;, die e&sr; schmücken.
<b>B. v. Lepel.</b></et></cit>

<in>F</in>reienwalde hatte von Alter&sr; her ein &201E;Schloß&201C;, erst ein Uchten-
hagensche&sr;, dann ein churfürstliche&sr;, zuletzt ein königliche&sr;.

Da&sr; Schloß, da&sr; die Uchtenhagen&sr; hier hatten und in da&sr;
sie wahrscheinlich einzogen, nachdem ihre Burg auf dem Schloß-
berg (siehe da&sr; entsprechende Kapitel) zerstört worden war, lag
unmittelbar hinter der Freienwalder Kirche und blickte auf die
Oder hinau&sr;, die damal&sr; bi&sr; dicht an die Stadt herantrat. Eine
schlichte Abbildung in Philipp v. d. Hagen&sr; &201E;Beschreibung der
Stadt Freienwalde&201C; stellt höchst wahrscheinlich die&sr; alte Uchten-
hagensche Schloß dar. Woher er die&sr; Bild genommen, habe ich
nicht ermitteln können. E&sr; ist ein einfache&sr;, beinah fensterlose&sr; Ge-
bäude mit einem gothischen Erkerthurm al&sr; einzigem Schmuck.

Da&sr; churfürstliche Schloß (in unscheinbaren Resten noch er-
halten) erhob sich an derselben Stelle, wo vorher, durch zwei
Jahrhunderte hin, da&sr; eben beschriebene Stadtschloß der alten
Uchtenhagen gestanden hatte. Der große Churfürst ließ e&sr; 1687
zu &201E;künftigem bequemen Aufenthalte daselbst&201C; erbauen; nähere&sr;
über diesen Bau aber: <g>wann</g> er beendigt wurde, <g>wer</g> e&sr; be-
wohnte, hab&2019; ich nicht mit voller Bestimmtheit in Erfahrung brin-
<pb="272"/>
gen können. Die Nachrichten, die man in Freienwalde selbst ein-
zieht, widersprechen sich einander, und ein Zuratheziehen der reichen
&201E;Freienwalder Literatur&201C; giebt ebenfall&sr; mehr Abweichende&sr; al&sr;
Gewisse&sr;. Philipp v. d. Hagen schreibt: &201E;In der <g>Stadt</g> ist ein Schloß,
von Steinen gebaut, welche&sr; der Churfürst um de&sr;willen erbauen
ließ, weil er alle Jahre den Brunnen zu besuchen pflegte und <g>al&sr;-
dann daselbst wohnte</g>.&201C; Die&sr; letztere aber (wenn e&sr; sich auf
ein Wohnen in eben diesem Stadtschloß bezieht) ist nicht möglich
und wird durch v. d. Hagen&sr; Buch an anderer Stelle selbst wi-
derlegt. Er schreibt (S. 48): &201E;Der Churfürst logirte (1685) mit
seinem Gefolge in der Stadt <g>mit vieler Unbequemlichkeit</g> (d.
h. also ohne Schloß) und beschloß beim Brunnen ein Gebäude
aufführen zu lassen.&201C; v. d. Hagen fährt dann fort: &201E;1686 kam
der Churfürst <g>nicht</g> nach Freienwalde; al&sr; er 1687 sich de&sr;
Brunnen&sr; wieder bediente, wohnte er in dem <g>neuen Brunnen-
gebäude</g> (dem jetzigen sogenannten churfürstlichen Flügel), sein
Gefolge logirte aber in der Stadt.&201C; Au&sr; allem diesem geht wenig-
sten&sr; da&sr; eine hervor, daß der große Churfürst <g>niemal&sr;</g> im Stadt-
schloß zu Freienwalde gewohnt haben kann; 1685 (wo er in der
Stadt logirte) <g>de&sr;halb</g> nicht, weil da&sr; Schloß damal&sr; noch nicht
einmal begonnen, geschweige fertig war, und 1687 de&sr;halb nicht,
weil er in diesem letztgenannten Jahre überhaupt nicht in der
Stadt, sondern auf dem <g>Brunnen</g> wohnte. Landrath v. Reichen-
bach schreibt 1824: &201E;da&sr; alte königliche Schloß in Freienwalde
wurde 1687 von Schlüter begonnen&201C;, eine Notiz, die völlig werth-
lo&sr; ist, da der berühmte Baumeister erst 1691, also 4 Jahre
später und drei Jahre nach dem Tode de&sr; großen Churfürsten, in
den brandenburgischen Dienst trat. v. Reichenbach verwechselt hier
da&sr; <g>Stadtschloß</g> mit dem &201E;Schloß auf dem <g>Brunnen</g>.&201C; Am
zuverlässigsten ist mir folgende Angabe erschienen, die ich einem
1848 erschienenen Büchelchen entnehme: &201E;König Friedrich <aq>I.</aq> voll-
führte den schon unter seinem Vater 1687 angefangenen Bau de&sr;
<g>Amt&sr;</g>- oder <g>Rathhause&sr;</g> (hinter der großen Kirche), da&sr; ur-
sprünglich zum <g>Jagdschloß</g> bestimmt war.&201C; Die&sr; Wort &201E;Jagd-
<pb="273"/>
schloß&201C; ist nicht ganz correkt, sonst aber, wie schon bemerkt, dürfte
diese letztcitirte Angabe der Wahrheit am nächsten kommen. Die
Sache würde sich danach in Kürze so stellen. Der große Churfürst
ordnete den Bau eine&sr; &201E;Stadtschlosse&sr;&201C; an, und unter seinem
Nachfolger wurde dieser Bau beendet. Die&sr; &201E;Stadtschloß&201C; ward
aber weder vom Churfürsten noch später vom König Friedrich <aq>I.</aq>
je bewohnt, sondern erhielt gleich nach seiner Herstellung die Be-
stimmung eine&sr; <g>Königlichen Amt&sr;</g>- und später (an die Stadt
übergehend) eine&sr; <g>städtischen</g> Schul- und Rathhause&sr;. Da&sr; Hau&sr;,
wenn auch bi&sr; zur Unkenntlichkeit verändert, steht noch, diente
(wenigsten&sr; bi&sr; vor Kurzem) al&sr; Schule und Gefängniß und zeigt
begreiflicherweise nicht&sr; mehr von alter Schönheit und königlichem
Glanz.

Da&sr; königliche oder <g>neu-königliche</g> Schloß Freienwalde
liegt nicht innerhalb der Stadt, sondern unmittelbar vor den Tho-
ren derselben, auf dem Wege zum Brunnen hinau&sr;, fast am Fuße
de&sr; ehemaligen &201E;Apothekerberg&sr;.&201C; Dieser, inzwischen in einen
Schloßgarten umgewandelt, führt demgemäß den Namen der
&201E;<g>Schloßgartenberg</g>&201C;; nicht zu verwechseln mit dem <g>Schloß</g>-
Berg, der, halben Weg&sr; zwischen Freienwalde und Falkenberg gele-
gen, die Ruinen der alten Uchtenhagen-Burg auf seiner Kuppe
trägt. Wir werden diesen letztern, den Schloß-Berg, in einem
künftigen Kapitel kennen lernen.

Auch da&sr; neu-königliche Schloß Freienwalde&sr;, wiewohl wenig
älter al&sr; 60 Jahre, hüllt seine Anfänge wenigsten&sr; in so weit in
Dunkel, al&sr; e&sr; mir nicht hat gelingen wollen, da&sr; Jahr seiner
Entstehung mit voller Gewißheit festzustellen. Eine freundliche Mit-
theilung au&sr; Freienwalde selbst lautet wie folgt: &201E;Da&sr; hiesige
königliche Schloß ist <g>Anfang&sr; der neunziger Jahre</g> von der
Gemahlin Friedrich Wilhelm&sr; <aq>II.</aq> erbaut worden. Die Baulichkei-
ten sind unverändert geblieben, nur daß 1844 ein am Kirchhof&sr;-
rande gelegene&sr; Kammerfrauen-Hau&sr; abgebrochen wurde. Der
Schloßgarten, an den Abhängen de&sr; Berge&sr;, ist erst allmählig zu
seiner jetzigen Au&sr;dehnung angewachsen. Die Hofdamen wohnten,
<bs>18</bs>
<pb="274"/>
so lange hier Hof gehalten wurde (bi&sr; 1805), in dem Hause, da&sr;
jetzt die Kastellan&sr;-Wohnung bildet. Friedrich Wilhelm <aq>IV.</aq> hatte
vor, die Anlagen de&sr; Schloßgarten&sr; zu erweitern; die nöthigen
Ländereien waren auch bereit&sr; angekauft, al&sr; sein Hinscheiden dem
Plan ein Ende machte.&201C;

Diese Notizen enthalten so ziemlich eine Quintessenz alle&sr;
Dessen, wa&sr; in Freienwalde über Geschichte und Entstehung de&sr;
&201E;neuen Schlosse&sr;&201C; cursirt. Die erste Zeile derselben ist in soweit
nicht ganz correkt, al&sr; ich nachzuweisen im Stande bin, daß da&sr;
neue Schloß bi&sr; 1795 <g>nicht</g> existirte, also nicht <g>Anfang&sr;</g> der
neunziger Jahre, sondern höchst wahrscheinlich erst am Schluß der-
selben entstanden ist. E&sr; liegt mir ein Buch au&sr; dem Jahre 1795,
&201E;<aq>Dr.</aq> Heidekker&sr; Beschreibung der Stadt Freienwalde&201C; vor, dessen
Titelkupfer eine Abbildung aller der Baulichkeiten giebt, die damal&sr;
auf dem mehrgenannten Berge standen. E&sr; sind die&sr;: der Pavillon
der Königin, der Königin Wohnhau&sr; und der Königin Garten-
hau&sr;, &2014; aber vom &201E;Schloß&201C; keine Spur, auch nicht einmal die
Anfänge desselben.

So weit die Vignette de&sr; Buche&sr;, die indessen möglicherweise
täuschen könnte; aber der Inhalt de&sr; Buche&sr; bestätigt, wa&sr; die
Vignette zeigt, nämlich die Thatsache, daß bi&sr; 1795 kein &201E;Schloß&201C;
an den Abhängen de&sr; &201E;Apothekerberg&sr;&201C; zu finden war. <aq>Dr.</aq> Hei-
dekker schreibt in dem genannten Jahre: &201E;Die Gemahlin Friedrich
Wilhelm&sr; <aq>II.</aq> fand die Lage diese&sr; Berge&sr; so reizend, daß sie von
1790 &2014; 95 alljährlich über 6 Wochen während der Badezeit in
Freienwalde zubrachte und die Wohnung de&sr; Oberförster&sr; Wiprecht,
die zu diesem Zweck erweitert und eingerichtet worden war, be-
wohnte. Sie ließ zugleich neben der Oberförster-Wohnung eine
geschmackvolle Sommerwohnung bauen, die au&sr; einem Saale, 4
Kabinet&sr; und einer Küche bestand, &2014; der jetzige <g>Pavillon</g>.&201C;
Dieser Pavillon existirt noch, ganz in der Gestalt, wie ihn die
Vignette zeigt; er wurde später zu Gartenfesten und kleinen Thea-
terspielen benutzt, ist aber durchau&sr; nicht da&sr; &201E;Schloß.&201C;

Die&sr; &201E;Schloß&201C; selbst wurde höchst wahrscheinlich im Sommer
<pb="275"/>
1798 zu bauen begonnen. Am 16. November 1797 war König
Friedrich Wilhelm <aq>II.</aq> im Marmorpalai&sr; zu Pot&sr;dam gestorben,
und wie locker immer die Beziehungen zwischen dem König und
seiner Gemahlin, Louise, Prinzeß von Hessen-Darmstadt, gewesen
sein mochten, nicht gut konnte diese <g>vor</g> dem Tode de&sr; König&sr;,
ihre&sr; Gemahl&sr;, daran denken, ihren Aufenthalt <g>dauernd</g> in
Freienwalde zu nehmen. Daß e&sr; bi&sr; 1795 nicht geschehen war,
wissen wir bestimmt. Wir irren also wohl nicht, wenn wir anneh-
men, daß sich die Königin bi&sr; zum Ende der Saison 1797 mit
der oben beschriebenen Sommerwohnung begnügte und erst 1798,
&2014; in diesem Jahre Freienwalde zu ihrem <g>Wittwensitze</g> machend &2014;
auch ein wirkliche&sr; Schloß daselbst zu bauen begann. Der Bau
diese&sr; Schlosse&sr; nahm wenigsten&sr; zwei Jahre in Anspruch, so daß
wir aller Wahrscheinlichkeit nach da&sr; Richtige treffen, wenn wir
un&sr; die Räume de&sr; Freienwalder Schlosse&sr; nicht vor Eintritt de&sr;
neuen Jahrhundert&sr; belebt denken. Den Namen de&sr; Baumeister&sr;
habe ich nicht in Erfahrung bringen können. Die Königin-Wittwe,
wenn unsere obigen Zahlen zutreffen, residirte hier fünf Jahre;
sie starb am 25. Februar 1805.

Die Frage entsteht, wie lebte hier die Königliche Frau, wie
verflossen ihr die Tage ihrer Wittwenzeit? Still, und de&sr;halb nicht
eingetragen in die Blätter der Geschichte. Aber Einzelne&sr; lebt doch
in schriftlicher oder mündlicher Ueberlieferung fort, da&sr; un&sr; eini-
germaßen in den Stand setzt, un&sr; ein Bild dieser stillen Tage zu
entwerfen. Die königliche Frau, au&sr;harrend in ihrer Liebe für die
Stadt, der sie seit Jahren ihre besondere Gunst geschenkt hatte,
fuhr mit regem Eifer fort, sich die Verschönerung Freienwalde&sr;
angelegen sein zu lassen, besonder&sr; die Landschaft durch Zugänglich-
machung ihrer schönsten Punkte zu erschließen.<fn="*)">Zu einem solchen &201E;erschließen&201C; der Landschaft war auch in Freien-
walde damal&sr;, wie überall im Lande, noch vollauf Gelegenheit gegeben.
Denn der Sinn für &201E;schöne Natur&201C; ist, wie die &201E;Landschaft&sr;malerei&201C;
(bekanntlich die jüngste Tochter der Malerkunst), von sehr modernem Da-
tum, namentlich aber in der Mark. Die <g>eigentliche</g> märkische Bevöl-</fn> Ueberall entstan-
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
den Partieen und Promenaden, Eremitagen und &201E;Tempel.&201C; Ab-
hänge wurden bepflanzt, dichte Waldpartieen gelichtet und gerodet.
Sie kaufte den &201E;Poetenberg&201C;, bepflanzte ihn mit Kastanien, mit
Pappeln und Akazien, und errichtete, wie un&sr; überliefert wird, ein
Hau&sr; im <g>japanesischen</g> Geschmack, da&sr; (man nahm e&sr; damal&sr;
nicht so genau) den Namen &201E;Otahaiti&201C; erhielt.

Bedenklicher erscheint schon folgende Notiz, die wir ebenfall&sr;
unserem Gewähr&sr;mann, <aq>Dr.</aq> Heidekker, entnehmen.

&201E;Etwa hundert Schritte von der Papenmühle entfernt, so
schreibt er, hat Ihre Majestät die Königin-Wittwe ein Hau&sr; auf-
führen lassen (mit Saal und verschiedenen Cabineten), da&sr; ganz
<g>gelb</g> angestrichen ist und oben, gegen da&sr; Dach zu, <g>Nischen</g> mit
<g>Büsten alter Kaiser</g> und <g>Gelehrten</g> hat, welche abwechselnd
von rother und schwarzer Farbe sind. (Wer roth oder schwarz ist,
die Kaiser oder die Gelehrten, ist nicht gesagt.) Ihre Majestät die
Königin pflegen zu allen diesen <g>äußerst geschmackvollen</g> Anla-
gen die Ideen immer selbst anzugeben. Die&sr; eben beschriebene Hau&sr;
wird da&sr; &201E;&201E;gelbe Hau&sr;&201C;&201C; genannt.&201C;

Wir könnten noch von vielen Verschönerungen der Art er-
zählen, deren Verdienstlichkeit e&sr; wenig Abbruch thut, daß da&sr;
Maaß ihrer Schönheit oft ein höchst bescheidene&sr; oder zweifelhafte&sr;
war; wir ziehen e&sr; aber vor, un&sr; nunmehr jenen Besuch&sr;- und
Familientagen von Schloß Freienwalde zuzuwenden, wo die &201E;Kin-
der&201C; von Berlin herüberkamen: der König, die Königin und mit
ihnen die drei ältesten Enkel: Fritz, Charlotte und Wilhelm. Viele&sr;
im Schloß erinnert noch an jene Tage stillen Glück&sr;, und beson-
<fnf>kerung hat noch jetzt diesen Sinn beinah gar nicht, wovon sich jeder über-
zeugen kann, der an hübschgelegenen Orten einer Vergnügung&sr;partie mär-
kischer Stadt- und Dorfbewohner beiwohnt. Sie sind ganz bei ihrem
<g>Vergnügen</g>, aber gar nicht bei der &201E;Landschaft&201C;, der sie in der Regel
den Rücken zukehren. Der Berliner &201E;Sommerwohner&201C; ist nicht de&sr;halb
so bescheiden in seinen Ansprüchen, weil ihm die märkische Natur nicht&sr;
bietet, sondern weil e&sr; ihm schließlich gar nicht darauf ankommt, ob die
Sache so oder so ist.</fnf>
<pb="277"/>
der&sr; ist e&sr; &201E;Kronprinz Fritz&201C;, dessen Spuren sich auch hier wieder
am deutlichsten verfolgen lassen. E&sr; scheint fast, daß er oft längere
Zeit bei der Großmutter zum Besuche war; er drechselte (Einzelne&sr;
von seiner Hand wird noch gezeigt), spielte und kletterte im Park
umher, und allerhand Anekdoten cursiren noch von alten viel
verfolgten Hofdamen, die, besonder&sr; an Winterabenden, auf dem
Heimweg vom Schloß durch schattenhafte&sr; Hin- und Herhuschen,
durch Geraschel in den Zweigen, dann später am Abend durch
Kratzen an der Hau&sr;thür oder durch leise&sr; gespenstische&sr; Klingeln
in ihrer Einsamkeit erschreckt wurden. Da&sr; interessanteste Ueber-
bleibsel au&sr; jener Zeit aber ist ein Leierkasten, der damal&sr; dem
Kronprinzen zum Geschenk gemacht wurde, und dessen Hauptstück
die Papageno-Arie war:
<poem><pt>&201E;Ein Mädchen oder Weibchen
Wünscht Papageno sich;&201C;</pt></poem>

eine Arie, die womöglich allabendlich und am liebsten mit Vokal-
Begleitung, unter den Fenstern der alten Hofdamen gespielt wurde.

1805 starb die Königin-Wittwe, und da&sr; Schloß zu Freien-
walde stand, auf viele Jahre hin, leer. Die Invasion, dann die
Krieg&sr;jahre, &2014; e&sr; waren nicht Zeiten für traulich ruhige Tage
in Freienwalde. Erst wieder in den dreißiger Jahren hören wir
von bestimmten Besuchern im Freienwalder Schloß. Prinzeß Luise
von Radziwill brachte hier die Sommermonate von 1836 zu; sie
sehnte sich nach Stille, nach Ruhe, und sie fand sie hier.

Seit jenen dreißiger Jahren verging kaum ein Sommer, wo
nicht da&sr; Schloß am Schloßgartenberg, auf länger oder kürzer,
seinen Besuch gehabt hätte; aber eine Residenz, der Sitz eine&sr;
Hofhalt&sr; ist e&sr; seit den Tagen der Königin-Wittwe nicht wieder
gewesen.

Wir treten nun an da&sr; Schloß selbst heran. E&sr; hat mehr
den Charakter eine&sr; stattlichen, geschmackvoll aufgeführten Privat-
hause&sr;, al&sr; den eine&sr; Schlosse&sr;. Würden wir e&sr;, seinem Styl
nach, zu rubriciren haben, so müßten wir e&sr; al&sr; einen Renaissance-
<pb="278"/>
Bau bezeichnen, der sich, in fast zu weit gehender architektonischer
Einfachheit, vorgesetzt zu haben scheint, unter Vermeidung jeglichen
Ornament&sr;, rein durch die Proportionen, durch da&sr; richtige Ver-
hältniß der Formen zu wirken. Unter Laub und Blumen gelegen,
au&sr; denen, malerisch unterbrochen, die gelben Wände hervorleuch-
ten, macht da&sr; Ganze einen durchau&sr; heitern Eindruck, und doch
heißt e&sr; auch von diesen Mauern: &201E;sie haben Leide&sr; viel gesehn&201C;,
stille&sr; Leid, aber um so tiefer vielleicht, je stiller e&sr; getragen wurde.

Von dem Innern de&sr; Schlosse&sr; gilt dasselbe wie von seiner
äußern Erscheinung, &2014; e&sr; hat überwiegend den Charakter eine&sr;
Privathause&sr;. Geräumige Zimmer, aber weder breite Treppen, noch
lange Corridore, weder Hallen noch Säle; ein Bau für eine Kö-
nigin-<g>Wittwe</g>, die sich selber leben will, nicht für eine Königin,
die <g>Andren</g> leben muß. Die Au&sr;schmückung und Herrichtung ist
die übliche; nur statt de&sr; strengeren Stil&sr; der Außenseite begegnen
wir hier den Anklängen an die viel verurtheilte und doch so be-
hagliche Roccoco-Zeit. Chinesische Zimmer und Paradie&sr;vogel-Zim-
mer wechseln unter einander ab, dazwischen Rosenstrauch-Tapeten
und buntbedruckte Kattune. In den Zimmern zerstreut stehen alte
Erinnerung&sr;stücke, oft mehr absonderlich al&sr; schön, und mehr be-
merken&sr;werth um der <g>Personen</g> willen, denen sie zugehörten, al&sr;
um ihrer selbst willen. An solchen eigenthümlichen Werthstücken
sind die Schlösser der Hohenzollern reich, und wie in manchem
andern, so giebt sich auch hierin eine Eigenthümlichkeit ihre&sr; Hau-
se&sr; zu erkennen. Sie haben nämlich nicht da&sr; Bedürfniß, sich au&sr;-
schließlich mit hoher, mit besternter Kunst zu umgeben, sondern mit
Bereitwilligkeit, ja mit Vorliebe fast, gönnen sie auch dem Niedrig-
gebornen in der Kunst, den mit schüchterner Hand geschehenen
<g>Versuchen</g>, den Zutritt in ihr Hau&sr;. Wer die Zimmer kennt,
die Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> zu bewohnen pflegte, wird diese Be-
merkung am ehesten verstehn. E&sr; spricht sich beide&sr; in dieser Er-
scheinung au&sr;, &2014; ein <g>Mangel</g> und ein <g>Vorzug</g>. Die Hohen-
zollern waren nicht immer ästhetisch-feinfühlig, aber sie waren
jederzeit human.
<pb="279"/>

Zu diesen Betrachtungen giebt auch Schloß Freienwalde ge-
nügende Veranlassung. Da sind complicirte &201E;Stroh-Nähtische&201C; mit
eingeflochtenen Namen&sr;zügen, da sind Stühle mit hochzuschrauben-
den Lehnen, da sind endlich Tische, au&sr; deren Platten, durch
Druck und Zug, sich <g>Stehleitern</g> (<aq>horribile dictu</aq>) vor dem
erstaunten Auge aufrichten; lauter Dinge, vor denen der eigentliche
Kunstsinn erschrickt, während der milde Sinn, der gelten läßt, sich
ihnen zuneigt und de&sr; Streben&sr; sich freut. Aber, gut oder nicht,
e&sr; sind nicht diese Schöpfungen einer ungeregelten Tischler-Phan-
tasie, bei denen wir länger verweilen, wir treten lieber au&sr; dem
Paradie&sr;vogel-Zimmer auf den Corridor hinau&sr; und steigen einige
Stufen treppab, um nach jenem besten Erinnerung&sr;stück de&sr; Hau-
se&sr; zu suchen, da&sr; vor 60 Jahren der Jubel eine&sr; heiteren Prin-
zen und der Schrecken alter Hofdamen war. Wir meinen natürlich
die Drehorgel. Da steht sie verstaubt im Keller. Wir legen die
Kurbel an, die sich unter einem Ballen Flach&sr; und Heede findet,
und beginnen zu drehen. Aber die Harmonie ist hin. Die heitren
Töne springen nicht mehr, wie elastisch, vom Lager auf; lahm,
gebrochen, verstimmt ziehen sie langsam durch die Luft und hallen
düster von der Kellerwand zurück. Sech&sr;zig Jahr &2014; eine lange
Zeit. Die Heiterkeit manch&2019; zarterer Saite, manch&2019; feineren Instru-
ment&sr;, schlug um seitdem in Weh und Leid.
<hr>

Schloß Freienwalde ist unbewohnt jetzt. Von Zeit zu Zeit,
wie schon erzählt, hat e&sr; seine Gäste, aber Laune und Zufall ge-
fallen sich darin, die sommerliche Villa vor Allem zu einem win-
terlichen Jagdschloß zu machen. Im December, bei grauem Himmel,
wenn Weg und Steg unter fußhohem Schnee liegen, dann wird
e&sr; lebendig hier. Freilich nur auf Stunden.

Dann, um Mitternacht, mit Peitschenknall und Schellengeläut,
jagen Schlitten durch die Straßen der tiefstillen Stadt, den Berg
hinauf, den Park hindurch, bi&sr; vor da&sr; verschneite Schloß. Fackeln
<pb="280"/>
und Windlichter werfen ihren Schein auf die au&sr;steigenden Gäste,
&2014; hohe, heitre Gestalten, die den Schnee von ihren Pelzen schüt-
teln. Sie treten auf wie Solche, die hier zu Hause sind. Diener
mit Taschen und Jagdgeräth, mit Büchsensäcken von rothem Juch-
tenleder, fliegen treppauf, alle Fenster werden hell, hinter den
herabgelassenen Rouleaux bewegen sich einzelne Schatten, dann
wird e&sr; stiller und nur von Zimmer zu Zimmer knarrt noch der
Ton, womit der müde Fuß au&sr; dem Stiefel fährt. Noch ein kur-
zer Befehl, ein &201E;gute Nacht&201C; und alle Lichter löschen au&sr;.

Eh&2019; der Tag graut, ist da&sr; Schloß wieder leer. Nur halb-
verwehte Schlittengleise und lange Streifen, die die Spitze der
Parforce-Peitsche durch den Schnee zog, zeigen noch den Weg, den
die Gäste auf ihrer Weiterfahrt genommen. Da&sr; Schloß liegt da,
wie immer; stiller, so scheint e&sr;, denn je. &2014; Alle&sr; wa&sr; kam und
ging war wie ein Traum über Nacht. &2014;
<hr>
<pb>
<d2>4.
<g>Der Gesundbrunnen</g>.</d2>
<cit><et>Hier an der Berge&sr;halde
Verstummet ganz der Wind, &2014;
Die Zweige hängen nieder.
<b>Th. Storm.</b></et></cit>

&201E;<in>D</in>er Freienwalder Gesundbrunnen liegt eine kleine Viertelmeile
von der Stadt, gen Süden hin, in einem mit ziemlich hohen
Bergen eingeschlossenen, anmuthigen Thal; die Berge sind mit
Eichen, Buchen, Fichten, auch niedrigem Baum- und Strauch-
werk bewachsen, und haben viele gute Kräuter.&201C; So schrieb Tho-
ma&sr; Philipp v. d. Hagen, dem wir die erste Beschreibung Freien-
walde&sr; verdanken, vor nunmehr 80 Jahren und wir wüßten
nicht, wa&sr; wir an dieser Darstellung zu ändern hätten.

Aber wenn nicht da&sr; Brunnenthal selbst, so hat doch der
Weg hinau&sr; seinen Charakter verändert; wa&sr; damal&sr; eine &201E;Allee&201C;
war, ist jetzt eine städtische &201E;Straße&201C; geworden und hinter den
schönen Lindenbäumen, die nach wie vor den Weg einfassen, er-
heben sich, de&sr; Schlosse&sr; und Schloßgarten&sr; zu geschweigen, aller-
hand Villen, Hotel&sr; und Gärten, au&sr; denen hervor im Mai die
weißen Blüthen und im September die rothen Aepfel lachen. Der
ganze Weg zum Brunnen hinau&sr;, der einen oder andern unsrer
Thiergarten-Straßen nicht unähnlich!

Dieselben Hügelreihen, die den <g>Weg</g> zum Brunnen bilden,
bilden schließlich auch da&sr; Brunnenthal selbst, da&sr; nicht&sr; ander&sr;
<pb="282"/>
ist al&sr; eine etwa&sr; erweiterte Thal-Schlucht, ein Kessel, zu dem sich
der Weg verhält, wie eine schmale Straße zu einem breiten Platz,
auf den sie mündet.

E&sr; ist ein September-Nachmittag. An Linden und Sommer-
häusern, zuletzt an der reizend gelegenen Papenmühle vorbei, über
deren stillen Teich die Schwäne ziehn, haben wir unsern Gang
von der Stadt au&sr; gemacht und sind nun eingetreten in da&sr; stille
Thal, da&sr; den Namen de&sr; Freienwalder Gesundbrunnen&sr; führt.
Die Saison ist schon vorüber; aber die Quellen sprudeln weiter
und die Nachmittag&sr;sonne steht ruhig über dem Thal und wärmt
mit ihren Strahlen die schon herbste&sr;frische Luft. Ein Kellner, der
die traurige Verpflichtung hat, seine Zeit hier &201E;abzustehen&201C;, bi&sr;
die <aq>de facto</aq> bereit&sr; beendigte Saison auch <aq>de jure</aq> geschlossen
ist, begrüßt un&sr;, wie der Gefangene den Schmetterling begrüßt,
der an seinem Fenster vorüberfliegt &2014; ein bloßer Passant, aber
doch immerhin ein Gast. Ohne jegliche&sr; Verstimmtsein entreißt sich
der an dem Pfeiler Lehnende seinem wachen Traum, der ihn
(wir glauben nicht zu irren) so eben an die minder poetischen,
aber vergnüglicheren Ufer der Spree getragen hatte, in große
Säle mit Ga&sr;kandelaber und Spiegelscheiben, mit Palmenkübeln
und schmetternder Musik.

Wir erschienen ihm wohl wie Boten au&sr; diesem Land seiner
Sehnsucht. Jedenfall&sr; ließ seine Willfährigkeit nicht&sr; zu wünschen
übrig und gemeinschaftlich anfassend, wurde an der sonnigsten
Stelle de&sr; Garten&sr; ein Kaffeeplatz ohne Zwang und Mühe arran-
girt. Die Zusammensetzung erfolgte au&sr; den üblichen Requisiten:
einem weißgestrichenen Tisch mit einem Riß in der Mitte und
einem Stuhl mit schräg stehender Lehne. Schräg, vom Kippeln.

Der Kaffee kam; die Sonne labte un&sr;, alle&sr; war heiter, er-
quicklich; nur eine&sr; ging wie ein Schattenstrich durch die&sr; Bild
voll Licht und Labe: der Kellner stand wie angewurzelt an unsrem
Tisch. Ich hätt&2019; ihn wegschicken können, aber auch da&sr; erschien
mir unthunlich. E&sr; war ersichtlich, er sehnte sich nach dem süßen
Laut menschlicher Stimme, einer Stimme, die ihn vergewissern
<pb="283"/>
konnte: &201E;Kroll lebt noch und da&sr; Odeum ist kein leerer Wahn.&201C;
Ich ließ ihn also stehen und führte eine jener Unterhaltungen, die
man im Lauf der Jahre, ohne Wissen und Wollen, führen lernt,
und die, einen gewissen öden Mittelkur&sr; innehaltend, dem Ange-
redeten da&sr; Recht gönnen weiter zu sprechen, aber zugleich durch-
klingen lassen: er thäte besser, auf diese&sr; Recht zu verzichten. Die-
ser Verzicht trat endlich ein und ich war allein.

Ich hatte einen prächtigen Platz inne (der Zufall hatte e&sr;
glücklich gefügt), und dem sogenannten Kapellenberg, der da&sr; Thal
schließt, den Rücken zukehrend, überblickte ich die ganze Anlage de&sr;
Brunnen&sr;: den Park, die Gartenpartien, die Baulichkeiten. Diese
Baulichkeiten, neurer Anfügungen zu geschweigen, gehören drei
verschiedenen Regierung&sr;-Zeiten an und werden danach genannt;
man unterscheidet bi&sr; diesen Tag ein churfürstliche&sr;, ein alt-könig-
liche&sr; und ein neu-königliche&sr; Gebäude. An Schönheit lassen so
ziemlich alle drei (auch &201E;Flügel&201C; genannt) gleichviel zu wünschen
übrig; die &201E;Colonnade&201C; indessen, die sich, unserer Stechbahn nicht
unähnlich, unter diesen Flügeln hinzieht, giebt, neben manchem
andern alten Hau&sr;rath, dem Ganzen einen zugleich aparten und
gemüthlichen Charakter, und veranschaulicht un&sr;, auf einen Blick,
die Geschichte der verschiedenen Epochen de&sr; Bade&sr; überhaupt.

Diese Geschichte ist in Kurzem folgende. Wann zuerst de&sr;
Bade&sr; Erwähnung geschieht, ist nicht mit voller Gewißheit festzu-
stellen. <g>Leonhard Thurneißer</g>, der bekannte Alchymist, schrieb
zwar schon um 1572 &201E;Zwischen Freienwalde und Neustadt, am
Gebirge, ist ein Flüßlein, da&sr; führt Rubinlein mit sich, gar klein
aber schön an Farbe&201C;, &2014; e&sr; bleibt indessen zweifelhaft, ob unter
dem Flüßlein, der Freienwalder Gesundbrunnen zu verstehen ist;
wenigsten&sr; fehlen jetzt (so viel wir wissen) die &201E;Rubinlein&201C; die
kleinen, wie die großen.

E&sr; scheint, daß man in alten Zeiten die Quelle einfach in
die Thalschlucht au&sr;strömen und ihren Weg sich suchen ließ. Nur
bei den armen Leuten der Nachbarschaft genoß der &201E;Brunnen&201C;
eine&sr; gewissen Ansehn&sr; und man trank ihn al&sr; ein bewährte&sr;
<pb="284"/>
Mittel gegen hartnäckige Fieber. Wa&sr; dabei wirksam war, ist
schwer zu sagen. Auch Augenkranke kamen. Sie legten von dem
braunen Ockerschlamm auf da&sr; Auge, und sahen nach kurzer Zeit
wieder klarer und besser. Schwerlich war e&sr; der braune Eisen-
schlamm al&sr; solcher, der so vortheilhaft wirkte, vielmehr die an-
haftende Flüssigkeit, die Eisenvitriol enthielt. Gehört doch der Zink-
vitriol (eine Art Geschwisterkind de&sr; ebengenannten Eisensalze&sr;)
bi&sr; diese Stunde noch zu den bevorzugten Mitteln der Augen-
heilkunde.

Jedenfall&sr; war der Ruf und Ruhm de&sr; Freienwalder Quell&sr;
allerlokalster Natur, bi&sr; 1684 die Kunde nach Berlin und bi&sr; in
da&sr; churfürstliche Schloß drang, daß in Freienwalde ein &201E;minera-
lische&sr; Wasser&201C; entdeckt worden sei. Einige mit Fieber und Läh-
mung Behaftete seien gesund geworden. Der Churfürst (bereit&sr; in
seinen alten Tagen und von der Gicht schwer geplagt) schöpfte
Hoffnung, daß ihm vielleicht da&sr; eigne Land gewähren möchte,
wa&sr; ihm so viele Heilquellen bi&sr; dahin versagt hatten und er
schickte seinen Kammerdiener und Chemiku&sr;, den berühmten <g>Kunckel</g>
(den Entdecker de&sr; Pho&sr;phor&sr;) nach Freienwalde, um sich von
der mineralischen Kraft de&sr; neu entdeckten Quell&sr; zu überzeugen.
Der Bericht lautete günstig und noch im selben Jahre trafen der
Churfürst und seine Gemahlin al&sr; <g>erste Brunnengäste</g> im Bade
zu Freienwalde ein.

Nun brachen glänzende Tage an. Der Ruf von der Heilkraft
de&sr; Brunnen&sr; verbreitete sich bi&sr; in ferne Gegenden (ferne, nach
damaliger Vorstellung) und im nächsten Jahre, 1685, fanden sich
1500 Gäste in Freienwalde zusammen. Freilich diese 1500 Gäste
waren nicht sammt und sonder&sr; <g>Brunnengäste</g>, vielleicht nur
zum kleineren Theile. &201E;Der Churfürst (der auch in diesem Jahre
mit seinem Hofe erschienen war), ließ zehn Wi&sr;pel Getreide ver-
backen und die Brote sammt einer Geldbeisteuer wöchentlich zwei-
mal vertheilen&201C; &2014; worau&sr; genugsam zu ersehen ist, daß die chur-
fürstliche Gegenwart allerhand arme&sr; Volk herbeigelockt hatte, um
von der Mildthätigkeit de&sr; Fürsten Nutzen zu ziehen. 1686 (in
<pb="285"/>
welchem Jahre der Churfürst nicht erschien) wurde da&sr; erste und
älteste &201E;Brunnenhau&sr;&201C; gebaut, dasselbe, da&sr; unter dem Namen
der &201E;churfürstliche Flügel&201C; bi&sr; diesen Tag existirt. Dazu kamen
allerhand Vorkehrungen und Einrichtungen: zwei Betstunden täg-
lich, zwei Jahrmärkte die Woche; eine Brunnenkapelle und ein
Brunnenkoch. Wa&sr; diesen letztern angeht, so hatte er die Ver-
pflichtung, freilich nur für die Armen, für 1&frac12; <i>gr</i> ein &201E;gute&sr;
Mittagbrod&201C; zu liefern. Der Churfürst that in allem, wa&sr; er
konnte; da&sr; nächste Jahr (1687) machte er seinen letzten Besuch.

Unter der Regierung seine&sr; Nachfolger&sr; (König Friedrich&sr; <aq>I.</aq>)
hielt sich Freienwalde im Wesentlichen auf der Höhe seine&sr; An-
sehen&sr;. Die Heilkraft de&sr; Brunnen&sr; stand noch in so gutem Ruf,
daß da&sr; Wasser desselben, behuf&sr; mineralischer Bäder für den
König, nach Alt-Land&sr;berg und Nieder-Schönhausen gebracht
wurde. 1704 und die zwei folgenden Jahre kam er selbst und
bezog 1706 da&sr; &201E;Schloß am Brunnen&201C;, da&sr; schon in dem vor-
hergehenden Jahre (1705) vom berühmten Andrea&sr; Schlüter für
ihn aufgeführt worden war. Die&sr; Schloß, wenn schon ein bloßer
Holzbau, war ein prächtige&sr;, mit vielen Säulen gezierte&sr;, zwei
Stock hohe&sr; Gebäude, dessen oberste&sr; Stock (so lautet der Be-
richt) au&sr; 64 Säulen bestand, auf denen da&sr; Dach ruhte. Eine
Beschreibung, die ziemlich phantastisch klingt, mit der e&sr; aber doch
seine Richtigkeit hat. Beckmann, in seiner &201E;Beschreibung der Chur-
mark Brandenburg&201C;, giebt Th. <aq>I.</aq> S. 595 eine sehr hübsche Ab-
bildung diese&sr; Sommerschlosse&sr;, da&sr; mit seiner Fülle leichter gra-
ziöser Säulen von äußerst malerischer Wirkung gewesen sein muß.
Im obersten Stock war ein Speisesaal. Die&sr; Schlüter&2019;sche Bau-
werk hatte nicht langen Bestand. Regengüsse unterwühlten e&sr; schon
1707, so daß der König e&sr; rasch verlassen und seine Rückkehr
beschleunigen mußte;<fn="*)">Ist dieser Bericht zuverlässig, und e&sr; liegt kein Grund vor, die&sr;
zu bezweifeln, so wirft der hier erzählte Vorgang ein interessante&sr; und</fn> 1722 wurde e&sr; unbewohnbar gefunden
und abgebrochen.
<pb="286"/>

Schon während der letzten Regierung&sr;jahre de&sr; ersten Kö-
nig&sr; hatte da&sr; Bad (Friedrich <aq>I.</aq> scheint e&sr; nach jenem Vorfall
nicht wieder besucht zu haben) an Ansehen verloren; unter seinem
Nachfolger dem &201E;Soldatenkönig&201C; sank e&sr; mehr und mehr. Ein
glückliche&sr; Ohngefähr indeß wollte e&sr;, daß im Jahre 1733 einige
von den allerlängsten Pot&sr;damer Grenadieren ihre Gesundheit hier
wieder fanden und von dem Augenblick an war da&sr; Bad zu
Freienwalde dem König besten&sr; empfohlen. Ein neuer Flügel (der
alt-königliche) wurde gebaut, die Quellen erhielten eine neue Fas-
sung und über der bedeutendsten derselben ward ein auf acht
Säulen ruhende&sr;, natürlich hölzerne&sr; Brunnenhau&sr; errichtet, da&sr;
den stolzen Namen &201E;Tempel&201C; führte und folgende Inschrift er-
hielt:
<poem>Steh&2019; stille, Wanderer, betrachte diese Quellen,
Sie helfen wunderbar in vielen Krankheit&sr;fällen.
Eh&2019; Du von dannen geh&2019;st, gedenk&2019; an Deine Pflicht,
Sei dankbar gegen Gott, vergiß der Armen nicht.
Hast Du die&sr; Hau&sr; und Bad bewundernd angeschaut
Und fragst, warum e&sr; denn nach Tempel-Art gebaut, &2014;
So wisse, Gott ist ja der Segen&sr;-Quell allein,
<g>Darum muß unser Herz auch hier sein Tempel sein</g>.</poem>

Wie der unbekannte Verfasser die Logik dieser letzten Zeile
<fnf>mancherlei erklärende&sr; Licht auf die beinahe gleichzeitigen Vorkommnisse
in Berlin. 1706 stürzte am <g>Schloß</g> der von Schlüter (freilich gegen seinen
Rath) erbaute Münzthurm ein und von da ab begann die siegreiche Ka-
bale seiner Gegner. Da&sr; Verfahren gegen Schlüter ist immer al&sr; hart
und ungerecht verurtheilt worden. Bringt man nun aber andererseit&sr; in
Anschlag, daß fast unmittelbar darauf, im Sommer 1707, da&sr; &201E;Münz-
thurm-Malheur&201C; sich in <g>Freienwalde wiederholte</g>, so erscheint da&sr;
harte Verfahren gegen Schlüter um viele&sr; verzeihlicher. Die Kabale bleibt
verwerflich, aber der König urtheilte nach dem Augenschein. (Neue Arbeiten
Professor Adler&sr; haben au&sr; den damaligen Berliner Bauakten ohnehin
dargethan, daß Schlüter, bei all seiner Größe und Genialität, doch keine&sr;-
weg&sr; schuldlo&sr; war und daß er in allem, wa&sr; construktive Kenntniß an-
ging, allerding&sr; hinter seinem, ihm sonst in keiner Weise ebenbürtigen
Rivalen, Eosander von Goethe, zurückblieb.)</fnf>
<pb="287"/>
hat aufrecht halten wollen, ist schwer einzusehen. Je mehr da&sr;
Herz ein Tempel ist (so sollte man meinen), je weniger nöthig
wurde dieser Holzbau. Gleichviel indeß. Der Holzbau sammt seiner
Inschrift ist längst hinüber und seine Alexandriner geben keine
Räthsel mehr auf.

Auch Friedrich <aq>II.</aq> fügte ein neue&sr; Brunnenhau&sr; (da&sr; neu-
königliche) den schon vorhandenen Gebäuden hinzu und gab da-
durch dem Brunnenthal, wenn wir von feineren Zügen absehen,
den Charakter, den e&sr; noch jetzt besitzt. Eine besondere Theilnahme
scheint der große König dem Bade nicht geschenkt zu haben. An
Schönheit der Natur bot ihm die Umgegend Pot&sr;dam&sr; kaum Ge-
ringere&sr; und wa&sr; die Heilkraft de&sr; Brunnen&sr; angeht, so war e&sr;
verzeihlich, wenn er den Skeptici&sr;mu&sr;, der ihn auf allen Gebieten
au&sr;zeichnete, auch auf den &201E;flüchtigen Schwefel- und Brunnen-
geist&201C;, den <aq>Spiritu&sr; &sr;ulphuri&sr; volatili&sr;</aq>&201C;, der Freienwalder Heil-
quelle übertrug. E&sr; war übrigen&sr; die Zeit gekommen, wo Private
da&sr; Bad in ihre schützende Obhut nahmen, besonder&sr; Herr We-
gely au&sr; Berlin, der unter mannigfach anderem auch Frei-Bäder
für die Armen stiftete und de&sr;halb ebenfall&sr; in einer Inschrift
verherrlicht wurde, deren Schluß lautete:
<poem>Wa&sr; für die Armen hier Herr Wegely gethan,
Zeigt diese&sr; Brunnenhau&sr; der <g>fernsten</g> Nachwelt an;</poem>

eine Aufgabe, der sich da&sr; Brunnenhau&sr; seit längerer Zeit nicht
mehr zu unterziehen vermag, da e&sr; wie der andere &201E;Tempel&201C; in-
zwischen vom Schauplatz abgetreten ist.

An die Stelle dieser Werke der Architektur trat inzwischen
al&sr; Brunnenhüterin ein Werk der <g>Skulptur</g>: eine Najade, mit
einem Ruderstück in der Rechten, liegt lässig hingestreckt über dem
Heilquell und au&sr; der Urne neben ihr fließt der Wasserstrahl.
So weit ist alle&sr; gut. Aber eine sonderbare Oekonomie hat darauf
gedrungen, daß da&sr; Wasser nicht frei in ein Bassin oder eine
Rinne strömt, sondern in ein untergestellte&sr; Gefäß, da&sr; zwischen
<pb="288"/>
Blumenvase und Topf nur nothdürftig die Mitte hält. Der Effekt
ist überau&sr; komisch und man begreift den pau&sr;backigen Amorin
durchau&sr;, der über die Brust der Najade hinweg, lächelnd in den
Topf und auf da&sr; fließende Wasser blickt. Da&sr; Ganze ist vielleicht
ein Unicum heitrer Naivetät und während e&sr;, in Form und Ge-
genstand, die Antike zu copiren meint, erinnert e&sr; doch, dem Geiste
nach, der e&sr; schuf, durchau&sr; an den Humor de&sr; Mittelalter&sr;, viel-
leicht zumeist an die bekannte kleine Brunnenfigur in Brüssel.

Der Reiz dieser Baulichkeiten, aller dieser Werke der Skulp-
tur und Architektur, ist nicht groß, und wenn e&sr; doch einen Zau-
ber hat, in diese&sr; Brunnenthal einzukehren, so muß e&sr; ein andre&sr;
sein, wa&sr; an dieser Stelle erquickt und labt. Ich glaube zu wis-
sen, wa&sr; e&sr; ist. E&sr; ist da&sr; Gefühl eine&sr; vollen Geschützt- und
Geborgensein&sr;, e&sr; ist die Stille diese&sr; Thale&sr;, vor allem seine
<g>Herbste&sr;</g>-Stille.

Gewiß, daß e&sr; hier auch schön ist, wenn die Saison auf ih-
rer Höhe steht, wenn die Brunnenmusik ihre Märsche spielt, wenn
die Toiletten einheimischer und fremder Damen ihr Beste&sr; thun,
wenn die jungen Paare kichern und die alten Herren ihre eigenen
Anekdoten so laut belachen, daß selbst die Blechinstrumente auf
Augenblicke dagegen verstummen. Aber wie schön e&sr; immer in den
Tagen der Saison an dieser Stelle sein mag, wenn die Najade,
die sprudelnde Wirthin diese&sr; Thale&sr;, umworbener ist al&sr; alle ihre
Gäste, die jüngsten und reizendsten nicht au&sr;genommen, &2014; die
eigentlichste Zeit diese&sr; Thale&sr; ist doch die, wenn der stille Herbst
hier einzieht, wenn die letzte Sommerrose hinüber ist und selbst
die Malve blaß wird und der Aster da&sr; Feld räumt.

Ein solcher Herbsttag ist heute. Hoch in der Luft, über die
Berge hin, zieht der Herbstwind; mitunter ist e&sr;, al&sr; kläng&2019; er
bi&sr; in&2019;&sr; Thal hernieder, aber wir hören nur den Lüftestreit hoch
oben, die Luft unten steht unbewegt. Die Vögel singen nicht mehr
oder sind schon fort, nur noch da&sr; Sonnenlicht hüpft in den
<pb="289"/>
Zweigen. Die Tannenäpfel fallen nieder auf den Kie&sr;weg de&sr;
Park&sr;, aber nicht lo&sr;gelöst von der Schüttelhand de&sr; Winde&sr;,
nur lo&sr;gelöst von Alter und eigner Schwere. Die Quellen rau-
schen, die Sommerfäden ziehen, Bilder kommen und gehen; dem
Ohre klingt e&sr; wie leise Musik. Von wannen kommt sie? Ist e&sr;
die Luft, die klingt, oder ist e&sr; da&sr; eigene Herz?
<hr>
<bs>19</bs>
<pb>
<d2>5.
<g>Der Rosengarten. Der Baasee</g>.</d2>
<cit><et>Und wo der Rosengarten war,
Da soll der Liliengarten werden.
<b>Uhland.</b></et></cit>

<in>D</in>a&sr; Brunnenthal ist still und windgeschützt, aber in seinem
Rücken liegt eine stillere Stelle &2014; der Friedhof. E&sr; ist ein klei-
ner, von einer niedrigen Steinmauer eingefaßter, mitten im Wald
gelegener Begräbnißort, so recht ein Platz, wo
<poem>&2014; jeder eitle Kummer,
Dir wie ein Traum zerfließt,
Und Dich der letzte Schlummer
Im Bienenton begrüßt, &2014;</poem>

ein Platz, der un&sr; mit dem Gedanken de&sr; Scheiden&sr; versöhnt und
un&sr; im Tiefsten empfinden läßt:
<poem>Die Ruh&2019; ist wohl da&sr; beste
Von all&2019; dem Glück der Welt.</poem>

Die Pforte, einladend, steht immer offen, die Waldblumen
blühen draußen und drinnen und die Buchen legen, von außen
her, ihre grüne Hand auf die Gräber, al&sr; wollten sie den Schlum-
mer Derer, die drunter ruhn, noch ruhiger machen.

E&sr; ist die&sr; die Begräbnißstätte nicht für Freienwalde selbst,
sondern für Die, die al&sr; Gäste kamen, um Genesung zu suchen
und &2014; sie an <g>dieser</g> Stelle fanden.
<pb="291"/>

Dieser Friedhof heißt der <g>Rosengarten</g>. Er heißt so, nicht
au&sr; Laune oder Einfall; der Fleck Lande&sr;, der diesen Namen
führt, hieß schon so, lange bevor der erste Gast durch da&sr; offen-
stehende Gitter einzog. E&sr; hat da&sr; folgenden Zusammenhang. Die
weiten Waldreviere, die Freienwalde nach Westen hin umgeben
und alle Thalschluchten mit Laubholz füllen, waren, in alten Zei-
ten schon, immer reich an wilden Rosen, an weißen, rothen und
gelben, und wer um die Johanni&sr;zeit durch diese grünen Schluch-
ten zog, dem war e&sr;, al&sr; flögen Schmetterlinge vor ihm her
durch den Wald. Die Stelle aber, wo die Rosensträucher am dich-
testen standen und einen kleinen Wald im Walde bildeten, diese
Stelle lag im Rücken de&sr; Brunnenthal&sr; und hieß der &201E;Rosen-
garten.&201C; Die Sträucher verschwanden allmälig, da&sr; erste Grab
wurde gegraben, andere Gräber folgten, die Steinmauer wurde
gezogen, &2014; aber der Name blieb, und von den Gestorbenen heißt
e&sr; sinnig und ungezwungen: &201E;sie schlafen im Rosengarten.&201C;

Weiter in den Wald hinein, etwa eine halbe Meile im
Rücken de&sr; Rosengarten&sr;, liegt der <g>Baa-See</g>, ein Liebling&sr;platz,
und mehr denn da&sr;, der Stolz der Freienwalder. Sie überschätzen
ihn offenbar, wa&sr; indessen darin seinen guten Grund hat, daß er
die einzige, landschaftlich in Betracht kommende Wasserfläche ist,
die die schöne aber etwa&sr; monotone Freienwalder Landschaft (eine
immer wiederkehrende Berg- und Wald-Coulisse) gefällig unter-
bricht. Wenn noch ein andere&sr; hinzukommt, wa&sr; hier eine Repu-
tation machen hilft, so ist e&sr; vielleicht der Umstand, daß der Baa-
See, wie eine vielgesuchte Schöne, sich nicht finden läßt, daß er
Verstecken&sr; mit seinen besten Freunden spielt, ja daß e&sr; oftmal&sr;
ist, al&sr; würd&2019; er von Kobolden im Walde hin und her getragen.
Endlich doch gefunden, wird e&sr; seiner Schönheit mit angerechnet,
daß er sich überhaupt hat finden lassen.

Auch wir suchten ihn, ohne ihn finden zu können. Ermattet
warfen wir un&sr; endlich in da&sr; Waldmoo&sr;, da&sr; feucht und schwel-
lend um un&sr; her stand. Wir schlossen die Augen, träumten, rie-
fen auch wohl den Waldgeist, zusammt der Baa-Nixe, an, e&sr;
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
gnädig mit un&sr; zu machen. Al&sr; wir wieder aufblickten, sahen wir,
waldeinwärt&sr;, aber dicht hinter un&sr;, zwei Mädchen-Gestalten, die
tief in Farrenkraut standen und nur mit Kopf und Brust über
da&sr; grüne Blattwerk hinwegragend, lächelnd zu un&sr; herüber sa-
hen. E&sr; war wie ein Bild au&sr; den <aq>fleur&sr; animée&sr;</aq>.

Wir wußten nicht, ob wir sie anrufen sollten, au&sr; Furcht,
die hohen Farrenkräuter möchten die zwei Köpfe wieder einziehen,
die nur eben, wie neugierig, in die Welt de&sr; Licht&sr; hineingestreckt
schienen.

Aber die Beiden kamen un&sr; zuvor. Sie traten au&sr; dem grü-
nen Gestrüpp herau&sr;, barfuß, hochgeschürzt und riefen un&sr; zu:
&201E;Der See liegt da hinauf!&201C; Dabei machten sie eine Handbewe-
gung nach recht&sr; hin und zeigten die Schlucht hinan, durch die
wir, auf unsern Irrfahrten, eben herabgestiegen waren.

Beide Mädchen waren noch jung, die jüngere, hübschere, noch
ein halbe&sr; Kind, und nachdem wir Begrüßung&sr;worte mit ihnen
gewechselt und un&sr; an dem bescheiden-kecken Ton beider gefreut
hatten, wurden wir einig, daß sie un&sr; bi&sr; zum Baa-See hin
al&sr; Führer begleiten sollten.

E&sr; ist allzeit schwer, wo immer e&sr; sei, mit jungen Dirnen
ein einfach Gespräch zu führen, und den klaren, sprudelnden Ton
zu treffen, in dem ihrer Seele wohl wird, wie der Forelle im
Quellwasser; aber e&sr; ist doppelt schwer mitten im Walde, über
dem die Mittag&sr;schwüle brütet, nicht&sr; vernehmbar al&sr; der Specht
im Tann und dann und wann da&sr; Rufen de&sr; Pfingstvogel&sr;. Zu
der Scheu der Geister kommt eine Scheu der Natur, die Scheu
de&sr; innersten Ich.

Wir versuchten ein Gespräch, aber e&sr; scheiterte; die Einsam-
keit, die sonst so nahe führt, hier zog sie eine Schranke. So ga-
ben wir&2019;&sr; auf, und die beiden Mädchen, nunmehr unbelästigt durch
unsere Fragen, schritten vor un&sr; her, die Schlucht hinauf. E&sr;
war ein reizende&sr; Bild; zu beiden Seiten stand der Wald und
schloß sich über dem Hohlweg, in dem wir gingen; nur ein schma-
ler Streifen blauen Himmel&sr; sah hindurch. Die Schlucht selbst
<pb="293"/>
war tief und vom Regen au&sr;gewaschen. Die Wandungen recht&sr;
und link&sr; zeigten allerlei Wurzelgeflecht, da&sr; dann und wann
phantastisch au&sr; der rothen Erdwand hervorsah. Die beiden Mäd-
chen blickten sich nicht um, sie sprachen auch nicht, aber e&sr; hielt
nicht schwer, dem Gang ihrer Gedanken zu folgen. Sie sprachen
die Sprache der Bewegung. Beide hatten einen elastischen Gang
(eine Tugend, deren sich die Leiber unsere&sr; Volke&sr; nur au&sr;nahm&sr;-
weise zu rühmen haben) und wie bei guten Schlägern nicht die
Bewegung de&sr; Arme&sr;, sondern die Biegung de&sr; Gelenk&sr; die besten
Hiebe führt, so bewegten sich auf dem Bilde vor un&sr; nur Hüfte
und Nacken, während der Unterkörper, trotz rüstigen Schreiten&sr;,
in statuarischer Ruhe zu verharren schien. Die ältere wollte gefal-
len, die jüngere dalberte nur, und während jene mit einem ge-
wissen koketten Ernst ihre Schritte that, kicherte die andere und
erröthete über Ohr und Hal&sr;.

Nun kletterten sie die Wandung de&sr; Hohlwege&sr; hinauf und
liefen waldeinwärt&sr;. Al&sr; wir sie wiederfanden, stand die jüngere
auf einem steilabfallenden Bergeck und hielt sich mit der linken
Hand an einem Wachholderbusch, während sie mit der rechten in
die Tiefe zeigte. Unten lag der Baa-See, da&sr; ersehnte Ziel unserer
Wanderung. Wir traten heran und hielten Umschau. Aber da&sr;
Bild de&sr; Mädchen&sr; war schöner al&sr; der See; die Staffage ging
über die Landschaft.

Wa&sr; den Baa-See zu keiner tieferen Wirkung kommen läßt,
ist wohl da&sr;, daß er einer gewissen Mischgattung von Seen ange-
hört und zu jener Klasse zählt, die zu finster ist, um zu erheitern,
und doch wieder zu heiter ist, um den vollen Eindruck de&sr; Schauer-
lichen zu machen. Viel freilich hängt dabei von der Beleuchtung
und noch mehr vielleicht von der Jahre&sr;zeit ab.

Wir sahen ihn bei Sonnenschein. Lachende Mädchen saßen
am Ufer hin und flochten Kränze au&sr; Moo&sr; und Wasserblumen;
ein Boot mit zwei Jägerburschen fuhr über den See, der eine
ruderte, während der andere von Zeit zu Zeit Hornsignale in den
Wald blie&sr;. Die Mädchen am Ufer richteten sich auf, grüßten mit
<pb="294"/>
flatternden Hutbändern und klatschten Beifall; Sonne, Lust und
Liebe schienen sich ein Rendezvou&sr; an dieser düsteren Stelle haben
geben zu wollen. E&sr; war, al&sr; ob der Grie&sr;gram lachen sollte;
aber e&sr; ging nicht, e&sr; kleidete ihn nicht.

Ich fürchte, wir haben den Baa-See zur Unzeit gesehen.
Ungleich schöner muß e&sr; hier sein, wenn da&sr; Laub hin ist und
statt der grünen Kronen die grauverzweigten Stämme ihr Bild in
den See werfen; am schönsten aber in Sturm- und Winternäch-
ten, wenn der Mond grell-eisig am Himmel steht und statt de&sr;
Jagdhorn&sr; de&sr; Jägerburschen, da&sr; eben verklingt, da&sr; Halloh de&sr;
wilden Jäger&sr; über Wald und See zieht.
<hr>
<pb>
<d2>6.
<g>Han&sr; Sach&sr; von Freienwalde</g>.</d2>
<cit><et>Ich habe schon wieder auf Lieder gedacht,
Ich fühle so frisch mich, so jung.
<b>Chamisso.</b></et></cit>

<in>D</in>ie Straßen in Freienwalde sind Hügelstraßen und führen berg-
auf und bergab. Die belebteste derselben, die Berliner Straße, ha-
ben wir eben ihrer ganzen Länge nach passirt und noch immer
nicht gefunden, wa&sr; wir suchen. Aber <g>da&sr;</g> muß e&sr; sein &2014; e&sr; ist
da&sr; letzte Hau&sr;. Ein Berg und eine Kirche bilden den Hintergrund,
nach der Straße zu stehen drei Linden und inmitten dieser Land-
schaft&sr;-Requisiten erhebt sich ein alter Fachwerkbau, an dem ein
erkerartig vorspringende&sr; Fenster und zwei Rosenbäume so ziemlich
da&sr; Beste sind. Die Rosenbäume fassen da&sr; Fenster ein, aber sie
müssen den schmalen Raum mit zwei Au&sr;hänge-Brettern theilen,
auf denen wir im Lapidar-Styl lesen: &201E;Schirme reparirt; Drech&sr;-
lerarbeit in Holz und Horn.&201C; Dazu eine große, in Holz geschnit-
tene Taback&sr;pfeife, die al&sr; Ornament deutung&sr;reich über dem
Ganzen schwebt.

Da&sr; ist allerding&sr;, wa&sr; wir suchen. Hier wohnt <g>Carl Weise</g>,
Poeta und Drech&sr;lermeister von Freienwalde,
<poem>Drechselt Pfeifen in guter Ruh
Und macht auch wohl &2019;nen Ver&sr; dazu.</poem>

Da&sr; Ganze hat da&sr; Anheimelnde einer Poetenwohnung alten
<pb="296"/>
Styl&sr; und wir treten guten Muthe&sr; ein. Eine Thürklingel &2014;
nicht eine von den geräuschvollen, die, einmal in Bewegung gesetzt,
wie ein bellender Dorfspitz, gar kein Ende finden können, sondern
eine von den leisen, wohlerzogenen &2014; kündigt unser Eintreten an
und eh wir un&sr; noch in dem Halbdunkel (für da&sr; die draußen-
stehenden drei Linden sorgen) zurecht gefunden haben, erscheint au&sr;
der Werkstatt her, wo wir eben noch da&sr; Schnurren de&sr; Rade&sr;
hörten, ein stattlicher Mann, hemd&sr;ärmlich, im Arbeit&sr;-Kostüm
und sieht un&sr; freundlich fragend an. Er ist ein Vierziger, brünett,
groß, breitschultrig, seiner ganzen Erscheinung nach von südslawi-
schem Typu&sr; und nach Teint, Haltung und Schnurrbart viel eher
ein Sereschaner-Hauptmann, al&sr; ein Drech&sr;lermeister oder Poet.
Nicht&sr;destoweniger ist er beide&sr; und in dem friedliebendsten Dialekt
der Welt, im reinen Hallensisch, fragt er nach unsrem Begehr.

Wir reichen ihm die Hand, sagen ihm, daß wir, al&sr; gelegent-
lich Ver&sr;beflissene, gekommen wären, &201E;um da&sr; Handwerk zu grü-
ßen&201C; und daß wir vorhätten, wenn irgend möglich, den Abend
mit ihm draußen im Freien zu verplaudern.

Unser Poet schlägt ein, die eben untergehende Sonne mahnt
ohnehin an Feierabend und sich auf Minuten bei un&sr; entschuldi-
gend, führt er un&sr; zunächst in da&sr; nebenan gelegene Zimmer, da&sr;,
mit seinen geschmückten Wänden, die Honneur&sr; de&sr; Hause&sr; macht.

Wir benutzen diese Pause, un&sr; in dem Putz- und Empfang&sr;-
zimmer neugierig umzusehen und sind überrascht von der Sinnig-
keit der Anordnung. Wenn da&sr; ganze Hau&sr; ein Poetenhau&sr; ist,
so ist die&sr; da&sr; Poetenstübchen. Blumen und Bilder wechseln unter
einander ab; Geranium und Primel blicken schüchtern zu einer
Flora auf, Epheutöpfe spannen ihren grünen Bogen über Schrank
und Spiegel und zwischen allermodernste Farbendrucke drängen sich,
in breiten Ebenholzrahmen, ein paar altfranzösische Stiche: <aq>&201E;Vue
de&sr; Environ&sr; de Saverne; dedié à Madame la Marqui&sr;e
de Vilette, Dame de Ferney-Voltaire.&201C;</aq> Da&sr; scheint nicht zu
einander zu passen, aber e&sr; paßt alle&sr; sehr gut. Wa&sr; unsere mo-
dernen Zimmereinrichtungen so langweilig macht, da&sr; ist da&sr;
<pb="297"/>
<g>Schablonenhafte</g> und da&sr; <g>Beziehung&sr;lose</g>. Hier hat alle&sr;
eine Beziehung, eine Geschichte, wäre diese Beziehung auch oft keine
andere, al&sr;, innerhalb der Kleinwelt, eine mühevolle Eroberung&sr;-
Geschichte.

Unser Poet hat sich inzwischen reisefertig gemacht und bietet
un&sr; freundlich seine Führerdienste an. Wer wäre dazu geeigneter,
al&sr; er, der nicht nur alle Wege und Stege der Umgegend kennt,
sondern auch die schönsten Punkte in Berg und Thal besungen
hat; die vorgeschrittene Stunde aber macht e&sr; un&sr; wünschen&sr;werth,
auf entferntere Touren zu verzichten und unsere Wünsche beschei-
dentlich in ein &201E;je näher, je besser&201C; kleidend, schreiten wir dem
unmittelbar vor der Stadt gelegenen Schloßgartenberg zu, dessen
bauliche Anlagen (Schloß, Pavillon &204A;c.) wir schon in einem frü-
heren Kapitel kennen lernten.

Aber heute lassen wir Schloß und Pavillon am Abhang de&sr;
Berge&sr; liegen und steigen höher hinauf, wo schmale durch&sr; Park-
holz geschlagene Wege in endlosen Windungen die obere Hälfte
de&sr; Hügel&sr; umziehen. Kein besserer Plauderweg denkbar, al&sr; solch
ein Schlängelweg. Die gerade Linie, die den Raum mißt, hat
auch etwa&sr; von einem Zeitmesser, und die 7mal auf- und abge-
schrittene Avenue wirkt unwillkürlich wie ein 7mal gerückter Zeiger;
aber der Schlängelweg entzieht sich jeder Zeitcontrole und die
Frage nach dem &201E;zuviel&201C; wird rein praktisch durch den ermüdeten
oder nicht ermüdeten Fuß entschieden. Die Füße aber ermüden
schwer bei guter Unterhaltung und solcher erfreuen wir un&sr; an
der Seite unsere&sr; Führer&sr; und Genossen. Von Zeit zu Zeit, wo
eine Lichtung im Park einen Blick in&sr; Freie gestattet, stockt da&sr;
Gespräch, aber e&sr; ist nur ein lässige&sr; Fallenlassen de&sr; Faden&sr;, &2014;
er ruht nur, er ist nicht abgeschnitten. Ungesucht nimmt sich da&sr;
Gespräch an selber Stelle wieder auf und in die stille Abendland-
schaft, mit ihrem wechselnden Hintergrund, stellt sich immer klarer
die Gestalt, da&sr; Bild unsere&sr; Freunde&sr;, wie sein eigne&sr; Wort e&sr;
vor un&sr; entrollt.

Er beginnt mit Schilderungen au&sr; seiner Heimath, seiner
<pb="298"/>
Kindheit. Am Giebichenstein spielt er umher; er singt und klettert
unter Fel&sr; und Trümmern, und thut unbewußt seinen ersten
Trunk au&sr; Romantik und Märchenwelt. Er singt &201E;de&sr; Knaben
Berglied&201C;, er hat eine klare Kinderstimme; aber wa&sr; frommt dem
&201E;armer Leute Kind&201C; Lied und Gesang, wenn beide nicht zu erwerben
verstehen? und so finden wir unseren jungen Freund in den dun-
keln Straßen Halle&2019;&sr; wieder, &2014; er trägt den Currende-Mantel,
und singt um&2019;&sr; Brot. Sei&2019;&sr; drum, e&sr; haben e&sr; bessere vor ihm
gethan. Aber Frau Musika führt einen knappen Hau&sr;halt und
andere freie Künste müssen helfen. Zunächst die Dichtkunst. Zunft-
mäßig tritt er bei ihr ein; Friedrike Schmidt, eine blinde Dich-
terin seiner Vaterstadt, diktirt ihm ihre Lieder und gelehrig wie er
ist, lernt er der Frau Meisterin die paar Handtirungen ab, die
ihre Kunst au&sr;machen und versucht sich selbst al&sr;bald in seinen
ersten Versen.

Glückliche Jahre waren e&sr;, diese Lehrjahre bei der freien
Zunft, aber <g>wirkliche</g> Lehrjahre sollten folgen, die Drech&sr;lerkunst
löste die Reimkunst ab, und an die Stelle der blinden &201E;Frau
Meisterin&201C; trat ein Meister, der scharf nach dem Rechten sah.

Wer indessen, so fragen wir, der gesunden und vor allem
poetischen Geiste&sr; ist, trüge nicht verhältnißmäßig leicht diese Tage
de&sr; Lernen&sr; und der Laune, diese Tage voll Zwang und Druck
und Enge? Auch der Bedrückteste, er sieht ein Ende ab; in wei-
ter, aber immer kleiner und kürzer werdender Ferne, jetzt drei
Jahre, nun zwei, jetzt nur noch <g>ein&sr;</g>, steht e&sr; wie ein Lichtschein
und wächst und nimmt Gestalt an, und endlich erkennbar gewor-
den, sehen wir wie die Gestalt nach <g>außen</g> zeigt, <g>jenseit</g> de&sr;
Gitterthore&sr;, in ein weite&sr; Land der Freiheit hinein. Da&sr; sind
die Wanderjahre, die den Lehrjahren folgen, &2014; ein Wechsel, den
da&sr; Leben jedem bescheert, er sei hoch oder niedrig geboren, sei
&201E;Bursch&201C; oder Handwerk&sr;bursche.

Diese Zeit der Freiheit kam endlich auch unserm Poeten, &2014;
er wanderte. Er wanderte mit Lust und seine Lieder selbst haben
un&sr; ein paar Klänge davon aufbewahrt. Er zog weit umher, arm,
<pb="299"/>
glücklich, liederfroh, bi&sr; er plötzlich, wie mancher vor ihm, eine
Leere und eine Sehnsucht in seinem Herzen wach werden und
wachsen fühlte, die ihn nun wieder heimwärt&sr; trieb. Er sang:
<poem>Wir sind nicht blo&sr; zum Wandern
(Wie&2019;&sr; immer auch gefällt),
Wir sind zu manchem andern
Und bessrem in der Welt;</poem>

und mit dieser Betrachtung kehrte er in seine Vaterstadt zurück.

Die Heimath nahm ihn wieder auf, und wenn sein Wander-
leben poetisch gewesen war, wie e&sr; da&sr; Vorrecht allen Wander-
leben&sr; ist, so war e&sr; ihm nun, bei seiner Rückkehr, vor manchem
andren Wandrer beschieden, daß er nicht au&sr; der Poesie de&sr; Um-
herstreifen&sr; in die Alltag&sr;-Prosa eintrat, sondern daß der Roman
seine&sr; Leben&sr; nun erst voll begann. Dem lyrischen Vorspiel folgte
die dramatische Aktion; an Effekt-Scenen kein Mangel.

Die Personen, die in diesem Drama kommen und gehen,
leben zum großen Theile noch und so sind un&sr; an dieser Stelle
nur Andeutungen gestattet. Verlobungen au&sr; Träumerei und ro-
mantischem Ehrbegriff, Trauungen auf dem Todtenbett, räthselhafte
Wiedergenesungen, Entsagungen au&sr; phantastischer Opferfreudigkeit
und Trennungen au&sr; Liebe, dabei Armuth in Reichthum und
Reichthum in Armuth, so jagen sich die wunderlichsten Scenen
und Gegensätze, bi&sr; wir, nach einem Leben, da&sr; &201E;den Roman auf
seinem eigenen Felde schlägt&201C;, unsern Freund in die einfachsten
Verhältnisse zurückkehren und an der Seite der schlichtesten, aber
besten Frau endlich Ruhe finden sehn.

Diese Ruhe indessen entbehrte der Sorge nicht. Schwere Zei-
ten kamen und in diesen schweren Zeiten begann die Saite wieder
zu klingen, die in den Jahren reicher und sich drängender Erleb-
nisse geschwiegen hatte. An der Drehbank, unter dem Surren de&sr;
Rade&sr;, fielen mit den phantastisch gekräuselten Flocken auch wieder
die ersten Lieder ab. Sie fanden freundliche Hörer, bald auch Leser,
und jenen ersten Liedern sind seitdem andere gefolgt.
<pb="300"/>

Wir wenden un&sr; hier von unserm plaudernden Freunde,
nach dessen Mittheilungen wir diese Skizze zu zeichnen versuchten,
ab und statt dessen seinen Liedern zu.

In seiner ersten Sammlung, die den fast allzupoetischen Titel
&201E;Blumen der Wälder&201C; führt, erblicken wir ihn nicht auf seinem
eigentlichsten Gebiet, überhaupt aber mit einer Aufgabe beschäftigt,
die schwerlich jemal&sr; von einem Dichter gelöst worden ist. E&sr; han-
delt sich in diesen Liedern um eine Verherrlichung der Freienwal-
der Natur und die ursprüngliche Absicht de&sr; Dichter&sr; scheint auf
nicht&sr; geringere&sr; au&sr;gegangen zu sein, al&sr; in einem wahrhaft be-
ängstigenden Drange nach Vollständigkeit, jeder Kuppe (er ver-
zeihe den Au&sr;druck) einen poetischen Zettel umzuhängen. Da&sr;
glückt nie. Eine solche Aufgabe ist unpoetisch in sich und in der-
selben Weise wie e&sr; unmöglich ist, auf sämmtliche Schiffe der eng-
lischen Flotte, oder auf sämmtliche Regimenter der preußischen Ar-
mee einen Sonetten-Cyclu&sr; zu machen, so verbietet e&sr; sich auch,
die weitau&sr;gespannte Freienwalder Landschaft, Nummer für Num-
mer zu besingen. Der Verfasser scheint da&sr; schließlich auch selber
empfunden und den zweiten, bereit&sr; angekündigten Band (der
weitere 20 Lieder derart bringen sollte) glücklich unterschlagen zu
haben.

Wa&sr; diesen &201E;Blumen der Wälder&201C; indessen, wenigsten&sr; in
dem dichterischen Entwickelung&sr;gange unsere&sr; Freunde&sr;, einen
Werth verleiht, da&sr; ist ein zufälliger, in gar keiner Beziehung zu
den übrigen Liedern der Sammlung stehender Anhängsel, worin
der Dichter unserm Altmeister Friedrich Rückert (dem er auch die
Sammlung gewidmet hat) seine Huldigung darbringt. Die&sr; Lied
nennt sich &201E;Meister Rückert und sein Lehrjunge&201C; und ist ein sehr
glücklicher Griff. E&sr; ist frisch, natürlich, originell. Der geschilderte
Hergang ist folgender: Unser Freienwalder Freund hat vor, dem
alten Rückert zu seinem 70. Geburt&sr;tage in Versen zu gratuliren.
Er schickt Frau und Kinder möglichst früh zu Bett und setzt sich
bei der sprüchwörtlich gewordenen &201E;Poeten-Lampe&201C; nieder, um
Gedanken und Reime zu Papier zu bringen. Aber auch Poeten-
<pb="301"/>
Lampen verzehren Oel und die wackere Hau&sr;frau (die schließlich
doch für Alle&sr; aufkommen muß) stellt von ihrem Bett au&sr; ein-
schneidende Betrachtungen über diesen Gegenstand an. Endlich, auf
der Höhe de&sr; Conflict&sr;, tritt unser Dichter au&sr; der Wolke de&sr;
Geheimnisse&sr; herau&sr; und erklärt, um wa&sr; e&sr; sich handle. Nun
wendet sich da&sr; Blatt. &201E;Mit Vater Rückert ist da&sr; wa&sr; andre&sr;&201C;;
über unsere Poetenfrau kommt ein wahrer Opfermuth, und siehe da
<poem>&201E;Al&sr; durch&2019;&sr; Immergrün umschmückte
Nied&2019;re Werkstattfensterlein
Gold&2019;ner Frühstrahl mich erquickte,
Schloß <g>ihr</g> Kranz <g>mein</g> Liedchen ein;
Schüchtern wag&2019; ich&2019;&sr; darzubringen, &2014;
Vieler Lied wird heut&2019; Dir klingen,
Sinn&2019;ger alle wohl wie mein&2019;&sr;,
Inn&2019;ger aber doch wohl kein&sr;.&201C;</poem>

Die&sr; Lied weckte unsrem Poeten viele Freunde, aber wa&sr;
wichtiger ist, e&sr; stellte ihn und sein Talent an den rechten Fleck.
Er selbst schon, in dunkler Ahnung davon, hatte diesem Liede da&sr;
Motto gegeben: &201E;<g>Geh vom Häu&sr;lichen au&sr;</g> und verbreite Dich
so gut Du kannst über die Welt.&201C; Wie diese Worte Motto sei-
ne&sr; Liede&sr; gewesen waren, so wurden sie nun auch da&sr; Wort,
die Mahnung für sein poetische&sr; Schaffen. Da&sr; <g>Hau&sr;</g> und sein
persönliche&sr; Erlebniß innerhalb desselben, vor allem seine blonde
Frau, in ihrer Schlichtheit und Häu&sr;lichkeit, wurden der Mittel-
punkt seiner Dichtung und mit innigem Gefühl konnte er von der
letztern singen:
<poem>Al&sr; Beste&sr; wardst <g>Du</g> mir gegeben,
Du, die nicht meine Lieder lies&2019;t,
Und dennoch Stoff au&sr; ihrem Leben
In jede&sr; meiner Lieder gießt.</poem>

Ein neuer Geist kam in sein Schaffen, da&sr; Gezwungene fiel
fort, da&sr; Natürliche trat an die Stelle und ein Jahr später konnte
er der Welt seine erste <g>wirkliche</g> Dichtung bieten. Sie führt den
<pb="302"/>
Titel die &201E;Braut de&sr; Handwerker&sr;&201C;. E&sr; ist ein Idyll, da&sr; un&sr;,
in fünf Kapiteln, vom Morgen bi&sr; zum Abend de&sr; Hochzeit&sr;tage&sr;
führt. Alle&sr; wa&sr; un&sr; ein Menschenherz lieb und werth machen
kann, da&sr; klingt hier zusammen: Genügsamkeit, kindlich-frommer
Sinn, Liebe, Pietät und Gottvertrauen. Die ersten Gesänge (viel-
leicht die gelungneren) zeigen un&sr; die Braut, wie sie da&sr; &201E;ein-
gebrachte Gespinnst&201C; vor dem Bräutigam au&sr;breitet, darunter auch
ein Leinenstück, bei dessen Anblick ihr unwillkürlich die Thränen
au&sr; den Augen brechen. E&sr; erinnert sie an ihre Kinderjahre, an
den Tag, wo, nach Feuer&sr;brunst und Noth und Krankheit, die
fleißige Hand ihrer Mutter, da&sr; Garn zu <g>diesem</g> Stück zu spin-
nen begann. Sie entsinnt sich auch der Worte, die damal&sr; die
Mutter zu ihr sprach und sie wiederholt sie jetzt:
<poem><pv>Setz auf den Herrn Dein ganze&sr; Hoffen,
Laß nie von ihm bei Andrer Spott;
Jemehr da&sr; Unglück Dich betroffen,
Je inn&2019;ger schließe Dich an Gott;
Laß Fleiß durch Deine Tage blühen
Und heiter lächeln wird ihr Glanz,
Hoff&2019; und vertrau, auf Schweiß und Mühen
Legt endlich Gott den Segen&sr;kranz.</pv>
<pv>E&sr; wird da&sr; Häu&sr;chen neu erstehen,
Wir werden e&sr; nach Gotte&sr; Rath
Im Schmuck der Reben wiedersehen, &2014;
Au&sr; Thränen sprießt die Freudensaat.
Und nun, mein Kind, frisch angefangen,
Bring Arbeit mir an&sr; Lager her,
<g>Beim Schaffen haben Gram und Bangen
Auf unser Herz die Macht nicht mehr</g>.</pv></poem>

Mit diesen Worten, die sich mehr denn einmal auch an
unsrem Freunde selber bewährt haben, nehmen wir Abschied von
ihm. Noth und Sorge, wie wir gesehen haben, sind ihm nicht
geschenkt worden und er liebt e&sr; wohl, nicht ohne einen leisen
Anflug von Bitterkeit, sein Leben mit dem de&sr; Gellertschen Esel&sr;
zu vergleichen, den alle drei Brüder benutzen und alle drei futtern
<pb="303"/>
sollten; &201E;sie benutzten ihn auch alle drei, aber keiner futterte ihn.&201C;
Indessen sei e&sr; drum; eben der Segen der Arbeit, von dem jene
Strophen sprechen, hat auch ihm über viele&sr; hinweggeholfen; Hu-
mor und Dichtkunst haben ein weitre&sr; gethan und werden e&sr; fer-
ner thun.

Vor allem aber möge ihm, in Leben und Dichten, der be-
scheidne Sinn verbleiben, der ihn an die Spitze seiner ersten Lie-
dersammlung die Worte stellen ließ:
<poem>Wenn Du auch nur Kleine&sr; leistest,
Wird Dir&2019;&sr; doch zum Ruhm gereichen;
Wenn Du nur Dich nicht erdreistest,
E&sr; dem Großen zu vergleichen.</poem>
<hr>
<pb>
<d1><b>Der Schloßberg bei Freienwalde und die
Uchtenhagen&sr;.</b></d1>
<cit><et>&201E;Und irr&2019; ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel
Auf seinen Pfaden hinterdrein.&201C;
Ich sehe nicht&sr; al&sr; einen schwarzen Pudel.
<b>Goethe.</b></et></cit>
<cit><et>Ein Kind au&sr; schwarzer Menge blickt,
E&sr; lächelt sterben&sr;weh und nickt
Und macht im Saal die Runde.
<b>E. Mörike.</b></et></cit>

<in>D</in>ie Hügel sind Freienwalde&sr; Schönheit und sein Schatz. Wer,
der je in der märkischen Schweiz war, hätte nicht vom Ruinen-
und Kapellenberg, von der König&sr;höhe und dem Monte Caprino
gehört; heute aber an allen diesen Punkten schöner Au&sr;sicht vor-
übergehend, machen wir den entfernter gelegenen, halb verwilderten
<g>Schloßberg</g> zum Gegenstand unsre&sr; Besuch&sr;, auf dem laut Sage
und Tradition die alte Burg der <g>Uchtenhagen&sr;</g> stand.

Die Uchtenhagen&sr; saßen hier um Freienwalde herum drei,
vielleicht auch vier Jahrhunderte lang, und emsiger, neurer For-
schung ist e&sr; gelungen, die Schicksale diese&sr; Geschlecht&sr;, die eine
Zeitlang nur noch unklar dämmerten, wieder klar und deutlich an
da&sr; Licht der Geschichte zu ziehn. Aber die historische Forschung,
so viel ihr gelang, vermochte doch nicht, bi&sr; auf die Anfänge de&sr;
Geschlecht&sr; zurückzugehen. Diese Anfänge sind im Bereich der Sage
geblieben und wir scheiden alle&sr; wa&sr; wir von den Uchtenhagen&sr;
<pb="305"/>
wissen, richtiger, alle&sr; wa&sr; wir von ihnen zu erzählen haben wer-
den, in eine <g>sagenhafte</g> und eine <g>historische</g> Zeit. Die histo-
rische Zeit, die etwa gegen Au&sr;gang de&sr; 14. Jahrhundert&sr; be-
ginnt, findet die Uchtenhagen&sr; bereit&sr; in Freienwalde <g>vor</g>; aber
die Frage bleibt ungelöst (wenigsten&sr; von der Geschichte): wie ka-
men die Uchtenhagen&sr; nach Freienwalde <g>hin</g>? Der Lösung dieser
Frage unterzieht sich au&sr;schließlich die Sage, ja sie geht noch einen
Schritt weiter und beantwortet, ohne historische Skrupel, zugleich
die Frage nach dem eigentlichen Ursprung de&sr; Geschlecht&sr;.

Die Sage, selbstverständlich, schwankt in ihren Angaben über
diesen Punkt und führt in ihrer <g>einen</g> Version den Ursprung
de&sr; Geschlecht&sr; auf die märkischen Jagow&sr;, in der andern Ver-
sion auf die pommerschen Wedell&sr; zurück, auf die Wedell&sr;, deren
einer (so erzählt sie) seinen Lehn&sr;herrn, den Pommernherzog, mit-
ten in der Schlacht an den brandenburgischen Markgrafen ver-
rieth, und für diesen Verrath mit Freienwalde belohnt und be-
lehnt wurde. Uebrigen&sr; ein Verrath nicht um Golde&sr; willen, son-
dern au&sr; Zorn und Rache.

Die andre, die Jagow-Version, hat einen einschmeichelnderen
Klang und sei darum an dieser Stelle in Kürze erzählt. Hennig
von Jagow (&201E;klein an Gestalt, aber hoch an Gemüth&201C;, wie e&sr;
von ihm heißt,) nachdem er sich, verdient oder unverdient, die Un-
gnade de&sr; Markgrafen zugezogen hatte, war au&sr; dem Lande ver-
bannt worden. Ein Prei&sr; stand auf seinen Kopf. Jagow indessen,
unwillig, da&sr; Land zu verlassen, daran er hing, zog sich, bi&sr; an
die Oder hin, in die Sümpfe und Wälder zurück, die damal&sr; die
Ostgrenze de&sr; markgräflichen Besitze&sr; bildeten, also aller Wahr-
scheinlichkeit nach in die Berge und Brüche der Freienwalder Ge-
gend. Hier lebte er, mit andren Verbannten und Au&sr;gestoßnen,
da&sr; Leben der Geächteten, ungekannt, namenlo&sr;, aber sicher im
Schutz der Wälder. E&sr; war ein Leben voll Kampf und Gefahr,
voll Uebermuth, Raub und Poesie, genau so, wie un&sr; alte Bal-
laden und Volk&sr;gesänge da&sr; Leben de&sr; Robin Hood, diese&sr; un-
erreichten Vorbild&sr; poetischen Wald- und Räuberleben&sr;, geschildert
<bs>20</bs>
<pb="306"/>
haben. E&sr; war ein Leben voll Poesie; aber unser Jagow trug
doch schwer daran, denn e&sr; zog ihn unter die Menschen und in
die Nähe de&sr; Markgrafen zurück und seine Seele trachtete mehr
und mehr nach einer Gelegenheit, sich die Gunst seine&sr; Herrn, den
er liebte, neu zu erwerben. Diese Gelegenheit bot sich endlich. E&sr;
kam zu einem Kriege mit den Pommern und um Freienwalde her-
um stießen die Heere de&sr; Pommern-Herzog&sr; und de&sr; Markgrafen
auf einander. Man focht Mann gegen Mann (<aq>collato pede</aq> wie
der Chronist erzählt), und der Sieg neigte sich schon den Pom-
mern zu, al&sr; Jagow au&sr; der Walde&sr;tiefe mit seinen Geächteten
hervorbrach. Er faßte den Feind in Flanke und Rücken, und nach
tapfrer Gegenwehr wandten sich die Pommern zur Flucht. Aber
nur wenige erreichten die Oder; die Mehrzahl wurde niedergemacht
und färbte den Boden mit ihrem Blut. Die Stelle, wo die
Schlacht stattfand, heißt bi&sr; diesen Tag da&sr; &201E;rothe Land.&201C; Ja-
gow, vor den Markgrafen geführt, wurde mit dem Lande be-
lehnt, auf dem so glücklich gekämpft worden war; &2014; um aber
sein Wort zu halten, &201E;daß Henning von Jagow nie mehr vor
seinem Auge erscheinen solle,&201C; nahm er den Namen, der an alte
Zeiten und alten Groll erinnern mochte, von ihm und nannte ihn
Uchtenhagen, weil er &201E;uht dem Hagen&201C; d. h. au&sr; dem Walde,
zu seiner, de&sr; Markgrafen, Rettung herbeigekommen war.

So weit die Jagow-Sage. Die andre Version, die, wie
schon erwähnt, den Ursprung de&sr; Geschlecht&sr; auf die Wedell&sr; zu-
rückzuführen trachtet, hat viel verwandte&sr; damit. Beide haben den
Pommernkrieg, den Schlachtengrund um Freienwalde herum und
den Umstand mit einander gemein, daß, in einem wie im andren
Fall, dem hartbedrängten Markgrafen eine unerwartete Hülfe kam,
eine Hülfe, für die er sich, durch Belehnung mit dem Grund und
Boden, auf dem gekämpft worden war, dankbar erwie&sr;. Da&sr; Ab-
weichende liegt nur darin, daß un&sr; die eine Sage von einem be-
gangenen Verrath, die andre von einer That der Treue erzählt.

Wenden wir un&sr; nunmehr der Frage nach dem historischen
Gehalt dieser Sagen zu, so hat e&sr; damit muthmaßlich nicht viel
<pb="307"/>
auf sich. E&sr; ist zwar wahr, daß da&sr; Wappen der Uchtenhagen,
der Wedell und der Jagow, ein und dasselbe ist (ein rothe&sr; Rad
im silbernen Felde); aber diese Wappengemeinschaft, so viel, ja so
entscheidende&sr; sie für die Zusammengehörigkeit der drei Familien
beweist, so wenig beweist sie speciell für einen etwaigen historischen
Kern de&sr; eben Erzählten. E&sr; giebt ein Dorf Uchtenhagen bi&sr; die-
sen Tag in der Altmark, und wenn auch bi&sr;her noch nicht fest-
gestellt werden konnte, wann und unter welchen Umständen da&sr;
Geschlecht, da&sr; jenem altmärkischen Dorf den Namen gab oder
ihn, umgekehrt, von ihm erhielt, in die Freienwalder Gegend kam,
so scheint doch so viel gewiß, daß da&sr; Geschlecht weder au&sr; den
Wedell&sr;, noch au&sr; den Jagow&sr; (wie die obigen beiden Sagen
erzählen) erwuch&sr;, sondern von Anfang an, al&sr; zu einer gemein-
schaftlichen Sippe gehörend, mit und neben ihnen stand. Alle&sr;
spricht dafür, daß beide Sagen erst in der Nach-Uchtenhagenschen
Zeit d. h. also nach dem Erlöschen de&sr; Geschlecht&sr; entstanden sind.
Sie gehören höchst wahrscheinlich der Klasse der bloßen Zurecht-
machungen, jenen nachträglichen Erfindungen an, die ihre Wur-
zeln nicht auf dem Berge, sondern un&sr; zu Füßen haben, Sagen
also, die weniger jenen Epheu&sr; gleichen, die natürlich-phantastisch
von oben her zu un&sr; herniedersteigen, al&sr; jenem Epheu, den wir
künstlich am Spaliere von unten nach oben ziehn.

Aber da&sr; mangelnde historische Fundament soll un&sr; nicht
undankbar machen gegen die Sage selbst, die, sie sei jung oder
alt, verwirrend oder die rechten Wege führend, um ihrer selbst
willen ihre Berechtigung hat. Wir überlassen un&sr; de&sr;halb, eh wir
in da&sr; Gebiet der Geschichte eintreten, auch jetzt noch ihrer Füh-
rung und erfahren von ihr, nachdem wir sorglo&sr; ihren heraldi-
schen Märchen und ihrer Erzählung von dem Erscheinen der Uch-
tenhagen in Freienwalde gelauscht haben, daß der <g>Schloßberg</g>
e&sr; war, auf dem sich die erste und älteste Burg der Uchtenhagen
erhob.

Diesem <g>Schloßberg</g> gilt jetzt unser Besuch.

Wir haben Freienwalde mit der Nachmittag&sr;post erreicht und
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
einem jener Cicerone&sr;, die den Posthof zu umstehen pflegen, ver-
traulich mitgetheilt, daß wir noch vor Sonnenuntergang oder doch vor
dem Hereinbrechen vollständiger Dunkelheit den Schloßberg zu
sehen wünschten, zu Fuß, wenn e&sr; nicht allzuweit, zu Wagen,
wenn nöthig. Da in den Cicerone&sr; von Freienwalde gemeinhin
mehrere Aemter cumuliren, mindesten&sr; aber die Metier&sr; de&sr; Füh-
rer&sr; und de&sr; Fuhrmann&sr; zusammenzutreffen pflegen, so ist die
Antwort selbstverständlich und nach einer halben Stunde rollt ein
Einspänner vor, der nicht voll bi&sr; in die Zeit der Uchtenhagen&sr;
zurückreicht, aber doch beinah. Der Hintersitz ist leer, auf dem
Vordersitz befindet sich unser Führer selbst, nunmehr al&sr; Kutscher,
und knipst mit der Peitsche, um sich in seinem neuen Amte zu
beglaubigen. Er trägt einen hellgrauen Flau&sr;rock, dazu eine
schwarze Tuchmütze, deren Schirm halb über sein Gesicht fällt.
Wa&sr; auf den ersten Blick überrascht, ist da&sr;, daß er nicht raucht.
Aber freilich jene eigenthümliche Klasse von Personen, der er zu-
gehört, und deren e&sr; in jedem Dorfe mindesten&sr; einen giebt (auch
in kleinen Ackerstädten kommen sie vor), raucht nie. E&sr; sind die&sr; die
Träger der Volk&sr;poesie, die Sagenhüter, die Märchenerzähler de&sr;
Norden&sr;. Sie sind gutgeartet, redselig und schweigsam zugleich,
lieben die Scholle, darauf sie geboren, haben einen Anflug von
Kränklichkeit und wandern, halb bewundert und halb belächelt,
aber wegen ihrer Verträglichkeit wohlgelitten, wie Fremdlinge unter
der derberen Dorfbevölkerung einher. Wiewohl gelegentlich von
einer phantastischen Scharfsinnigkeit, haben sie in den gewöhnlichen
Verhältnissen de&sr; Leben&sr; doch nicht&sr; von jener Bauernschlauheit,
die sprüchwörtlich geworden ist. Da&sr; Feld ihre&sr; Geiste&sr;, überhaupt
von bescheidner Tragkraft, ist von der Phantasie überwuchert, und
so gleichen sie einem Ackerfeld, da&sr; zu schwach ist, um ernste und
solide Frucht zu tragen, aber dem schönen Unkraut Platz gönnend,
desto üppiger in rothen und blauen Blumen steht.

So ist auch unser Führer und Fuhrmann, dessen Einspänner
vor un&sr; auf dem Posthof hält. Ueber den Platz, den wir einzu-
nehmen haben, sind wir nicht lange in Zweifel. Natürlich über-
<pb="309"/>
lassen wir den in Riemen hängenden Hintersitz seinem Schicksal
und setzen un&sr; auf da&sr; Vorderbrett unmittelbar neben den Flau&sr;-
rock, nicht gewillt, eine zweifelhafte Bequemlichkeit auf Kosten bes-
serer Unterhaltung zu erkaufen. Denn e&sr; unterhält sich schlecht auf
den Rücken andrer Leute lo&sr;.

Noch einmal ein Peitschenknip&sr;, die&sr;mal nicht in die Luft,
sondern in die Weichen de&sr; Einspänner&sr;, und über da&sr; Straßen-
pflaster&sr; hin, da&sr; noch die alten Traditionen de&sr; Orte&sr; wahrt,
holpert und rasselt unser Wagen, dessen Hintersitz die komischsten
Sprünge macht, au&sr; der Stadt hinau&sr;, in den Freienwalder Kiez
hinein, bi&sr; plötzlich da&sr; Holpern und Rasseln einem süßen Gefühl
der Glätte und jenem lei&sr; knirschenden, im Kie&sr;sand mahlenden
Tone weicht, den jeder kennt, der au&sr; dem Sturm und Drang
schlecht gepflasterter Straßen in den stillen Hafen einer Chaussee
eingemündet ist.

Der Weg, derselbe, der von Freienwalde nach Falkenberg
führte, ist glatt, der Abend schön. Duft und Nebel steigen au&sr;
den Wiesengründen auf; der Wald zur Linken, wie e&sr; im Liede
heißt, steht schwarz und schweigend und nur vor un&sr;, nach Nord-
westen hin, glüht noch der Abendhimmel in wunderbaren Farben-
spielen durch die Nebel hindurch. E&sr; ist just die Stunde, um den
<g>Schloßberg</g> und die Burg der Uchtenhagen zu besuchen; die
Landschaft selbst ist wie ein weite&sr; Thor aufgethan, roth und gol-
den, um in da&sr; Land der Sage einzuführen.

E&sr; labt un&sr; da&sr; Bild und die Frische de&sr; Abend&sr;, aber
endlich haben wir abgeschlossen mit der Landschaft und ihrem Reiz,
und fühlen ein leise&sr; Unbehagen über da&sr; Schweigen unsre&sr; Füh-
rer&sr;, an dessen Seite wir doch Platz genommen, um bequemerer
Unterhaltung willen. Die ersten Hügelparthien liegen bereit&sr; hinter
un&sr;, wir müssen bald halben Wege&sr; sein, aber er schweigt noch
immer. Da der Berg nicht zum Propheten kommt, so bleibt nicht&sr;
andre&sr; übrig, al&sr; da&sr; alte Au&sr;kunft&sr;mittel, und blindling&sr; in die
allerbequemste Form der Unterhaltung hineintappend, beginn ich
mit der Frage:
<pb="310"/>

Sagen Sie, wie denken Sie über die Uchtenhagen&sr;?

Der Angeredete läßt sich Zeit, und zweimal mit der Leine
auf den Rücken de&sr; Pferde&sr; klatschend, um die lange Pause min-
der auffällig zu machen, antwortet er endlich in sehr unbestimmten
Au&sr;drücken:

Ja, da ist viel.

Der Wagen rollt weiter in den stillen Abend hinein, dessen
allerstillste Stelle unser Wagen zu werden droht. Ich will aber
die Stille unterbrechen, e&sr; koste wa&sr; e&sr; wolle, und fahre also fort:

Sagen Sie, hier soll ja auch eine große Schlacht gewesen
sein, hier hinter den Bergen; ich glaube, sie nennen e&sr; da&sr; &201E;rothe
Land.&201C;

Er nickte mit dem Kopfe.

Nun sagen Sie mir, ist denn da&sr; Land noch immer roth?

&201E;So roth&201C; antwortete er, halb wie im Echo, auf meine
Frage und machte dabei eine Handbewegung, al&sr; ob er sagen
wollte: lieber Herr, sprechen wir <g>davon</g> lieber nicht.

Nicht&sr;destoweniger hatte diese Frage da&sr; Ei&sr; gebrochen (ich
sah da&sr; an seiner veränderten Haltung), und mit der Rechten auf
die quadratmeilenweite Niederung deutend, die all einst Uchten-
hagenscher Besitz gewesen war, fuhr ich fort: Die Uchtenhagen&sr;
müssen sehr reich gewesen sein.

Er sah unter seinem Mützenschirm zu mir auf, ein halbweh-
müthige&sr; Lächeln flog über sein Gesicht, dann wiederholte er nur
meine Worte: die Uchtenhagen&sr; müssen <g>sehr</g> reich gewesen sein.

E&sr; war ersichtlich, daß er einen Nachsatz machen wollte, ihn
aber rücksicht&sr;voll verschwieg; ich kam ihm also auf halbem Wege
entgegen und ergänzte:

Sehr reich, aber <g>wie</g>?

Die&sr; Wort schien wie ein Erkennung&sr;zeichen auf ihn zu wir-
ken, an dem er nun Gewißheit zu finden glaubte, daß ich einer
von dem <g>romantischen</g> Geheimbund sein müßte, der nach Art
andrer Geheimbünde, zwar seine unau&sr;gesprochenen, aber nicht&sr;-
destoweniger seine ganz bestimmten Erkennung&sr;zeichen hat. Er
wußte nun, daß er sprechen dürfe, ohne Furcht vor Profanation.
<pb="311"/>

Er wartete auch keine weitere Frage ab, rückte vertraulich
näher und sagte: Wissen Sie denn, wa&sr; sich die Kiezer hier er-
zählen? Da war hier in Freienwalde, in der Uchtenhagenschen
Zeit, ein Böttcher, der wohnte neben dem Kirchhof und hieß
Trampe. Da&sr; Wasser stand damal&sr; bi&sr; an die Stadt heran, und
zwischen Trampe&2019;&sr; Hau&sr; und dem Wasser lag nur der Kirchhof.
Eine&sr; Nacht&sr; hörte Trampe ein Knurren und Winseln und er
trat an&2019;&sr; Fenster, um zu sehen, wa&sr; e&sr; sei. Er sah aber nicht&sr; al&sr;
den Vollmond, der am Himmel stand. Er legte sich wieder nieder und
warf sich eben auf die rechte Seite, um wieder einzuschlafen, da
hörte er seinen Namen rufen: &201E;Trampe&201C;, dreimal; dann wurde e&sr;
wieder stille. In der nächsten Nacht ebenso. Trampe, der sonst nicht
furchtsam war, meinte nicht ander&sr;, al&sr; er werde nun sterben müssen;
er ergab sich aber in sein Schicksal und dachte: &201E;wenn e&sr; wieder
ruft, dann wirst du folgen, e&sr; sei wohin e&sr; sei.&201C; Und in der
dritten Nacht rief e&sr; wieder. Trampe trat nun auf den Kirchhof
hinau&sr;, und al&sr; er sich umsah, war e&sr; ihm, al&sr; liefe etwa&sr; wie
ein Hund zwischen den Gräbern hin und her; er konnt&2019; e&sr; aber
nicht genau sehen, denn da&sr; Kirchhofgra&sr; stand sehr hoch. Trampe
folgte der Spur, die nach der Wasserseite de&sr; Kirchhof&sr; hinführte,
und al&sr; er an den Strom kam, sah er einen Kahn, der mit der
Vorderhälfte im Wasser, mit der Hinterseite aber auf dem Trock-
nen lag. An der äußersten Spitze de&sr; Kahn&sr; stand ein schwarzer
Pudel mit zwei Feueraugen und sah Trampen so an, daß dieser
dachte, hier ist Einsteigen da&sr; Beste. Kaum, daß er saß, so fuhr
der Kahn, al&sr; ob er von hundert Händen geschoben würde, wie
ein Pfeil in den Fluß hinein und über da&sr; Wasser fort.

Hier unterbrach sich der Erzähler einen Augenblick, um mir
die Linie zu beschreiben, die der Kahn damal&sr; gezogen haben
müsse und fuhr dann fort:

Keiner steuerte, keiner führte da&sr; Ruder, aber der Kahn ging
recht&sr; und link&sr;, immer wie der Pudel den Kopf drehte; so ka-
men sie bi&sr; an den Schloßberg. Der Kahn lief auf, beide spran-
gen an&2019;&sr; Ufer und stiegen bergan. E&sr; war inzwischen dunkel ge-
<pb="312"/>
worden, der Mond war unter, aber ob nun der Hund rückwärt&sr;
bergan lief, oder ob er den Kopf nach hinten zu gedreht hatte,
gleichviel, Trampe sah immer die zwei Feueraugen vor sich, die
ihm bi&sr; oben hinauf den Weg zeigten. Al&sr; er in den Burghof
trat, standen da wohl hundert Fässer, alle voll Gold; da&sr; war so
blank, daß e&sr; im Dunkeln blitzte. Da&sr; Schloß selbst lag da wie
in Nacht, nur mitunter glühten die Fenster auf und allerlei Ge-
stalten wurden sichtbar, Ritter und Edelfräulein, die kicherten und
lachten. Dahinter klang e&sr; wie Tanzen und leise Musik. Trampe
horchte auf; aber nicht lange, so trat ein Ritter an ihn heran,
legte ihm eine schwere Hand auf die Schulter und fragte ihn, ob
er der Böttcher au&sr; Freienwalde sei? Dann befahl er ihm die
Fässer zuzuschlagen: &201E;Da&sr; dreizehnte Faß ist für Dich.&201C; Nun
ging Trampe an die Arbeit und schlug all&2019; die Fässer zu; da&sr;
dreizehnte aber, da&sr; er bei Seite gestellt hatte, rollte er den Berg
hinunter. Er war nun fertig und wollte wieder gehn. Da fuhr
e&sr; ihm durch den Kopf, &201E;ob nicht der Ritter <g>jede&sr;</g> dreizehnte
Faß gemeint haben könnte&201C;, und al&sr; er noch so dachte, rollte er
leise ein zweite&sr; Faß bergab. Al&sr; er unten ankam, lag nur <g>ein</g>
Faß da. Trampe dachte: &201E;du wirst e&sr; noch &2019;mal versuchen&201C;, stieg
wieder bergauf und rollte ein dritte&sr; Faß hinunter; niemand hin-
derte ihn daran. Al&sr; er aber unten ankam, war alle&sr; verschwun-
den, auch da&sr; <g>erste</g> Faß, und nur an der Vorderspitze de&sr; Kahn&sr;
saß wieder der Pudel und sagte: &201E;Trampe, Du hast verspielt.&201C;
Trampe ärgerte sich und dachte, al&sr; sie zurückfuhren: &201E;da&sr; soll
dir auch nicht wieder passiren&201C;; ist ihm auch nicht wieder passirt,
denn die Uchtenhagen&sr; haben ihn nie wieder holen lassen, wenn
sie einen brauchten, um ihre Fässer zuzuschlagen.

Diese Geschichte, die bedeutung&sr;voll mit dem Zusatz, &201E;wie sie
sich die Kiezer erzählen&201C;, eingeführt worden war, war kaum zu
Ende, so hielten wir auch schon am Fuß de&sr; Schloßberge&sr;, viel-
leicht an derselben Stelle, wo an jenem Abend der bedenkliche
Uchtenhagensche Fährmann seinen Kahn gelandet hatte. Wir spran-
gen vom Wagen, schirrten au&sr;, schlugen die Leine vorsicht&sr;halber
<pb="313"/>
um einen Baumstamm, wiewohl der Charakter unsre&sr; Einspän-
ner&sr; ohnehin Garantieen für sein Wohlverhalten geboten hätte,
und stiegen den Berg hinan. E&sr; war inzwischen finstrer geworden,
wenigsten&sr; waren die Schatten de&sr; Walde&sr; um un&sr; her, dunkle
Schatten, die durch zwei einzelne Lichter, am Au&sr;gang einer seit-
wärt&sr; gelegenen Schlucht, nur noch zu wachsen schienen. E&sr;
mochte da ein Hau&sr; stehen, vielleicht eine Mühle. Unser Führer
schritt rüstig vorauf, da&sr; Gebüsch wurde immer dichter, und ich
folgte nur noch dem Klang seiner Schritte und einem unbestimm-
ten Schatten, der vor mir herschwankte. Ich dachte unwillkürlich
an Trampe, und die&sr; mochte die Ursache sein, daß ich mich be-
eilte, mich wieder an die Seite de&sr; Führer&sr; zu bringen. E&sr; ge-
lang auch; in demselben Augenblicke aber, wo ich seinen Arm
streifte, klang e&sr; wie Hundeblaff über den Berg hin, und ich
zuckte zusammen und stand. Der Führer aber, der meinem Ge-
dankengange gefolgt sein mußte, sagte ruhig: &201E;da&sr; ist dem <g>Mül-
ler</g> seiner; der <g>andre</g> blafft nicht.&201C; Die Ruhe, mit der er die&sr;
sagte, überhob mich jeder Verlegenheit; &2014; so kamen wir endlich
auf der Kuppe de&sr; Hügel&sr; an.

Diese Kuppe beschreibt einen Krei&sr; von etwa 40 Schritt
Durchmesser. Wir traten zunächst an den Vorderrand de&sr; Berge&sr;,
der sonst einen freien Blick in die Landschaft gestattet, jetzt aber
von Bäumen so dicht umstanden ist, daß sich nur mühsam, durch
Stämme und Laub hindurch, ein Blick auf da&sr; unten liegende
Bruch ermöglicht. Auf den Wiesen brauten die Nebel, nicht länger
golden durchglüht; nur im Westen säumte noch ein rother Strei-
fen den Himmel, während wir selbst in völliger Nacht standen.

Wir umschritten nun die Rundung, denselben Krei&sr;, der einst
den Burghof einschloß, bi&sr; wir an die Rückseite der Hügelkuppe
kamen, die ebenso in die tiefen Schluchten eine&sr; Bergterrain&sr;, wie
die Vorderseite in da&sr; offne Bruchland herniedersieht. Hier an der
Rückseite befinden sich auch die Ueberbleibsel der Burg; halbmann&sr;-
hohe Mauerreste von bedeutender Stärke, die e&sr;, höchst wahrschein-
licherweise, dem Burg- und Bauverständigen immer noch möglich
<pb="314"/>
machen würden, den ehemaligen Umfang de&sr; alten Schlosse&sr;, die
theilweise Grundform desselben, ganz besonder&sr; aber den Ort zu
bestimmen, wo da&sr; alte Burgthor war. Die Einfahrt in da&sr; letz-
tere, fälschlich al&sr; Kellereingang gedeutet (weil sich die Phantasie
der Kiezer am liebsten mit Kellergewölben und den Trampeschen
Fässern beschäftigt), ist noch in aller Bestimmtheit erkennbar.

Wir maßen die Ueberbleibsel der alten Umfassung&sr;mauer au&sr;,
setzten un&sr; dann, einen Strauch al&sr; Lehne, auf die Trümmer-
wand, und blickten in die Schlucht nieder, au&sr; der Laubholz und
Birkengebüsch so dicht, so still, so schwellend heraufzusteigen schie-
nen, wie Blätter au&sr; einem Korbe quellen, in den sie zuvor ge-
preßt wurden. Ein Gefühl überkam mich, al&sr; wüchsen die Wipfel
langsam aber unaufhaltsam wie eine steigende Fluth zu un&sr; her-
auf. Unten in der Tiefe klang e&sr; wie ein Quell, der über Kiesel
fällt. Ich fragte: &201E;ist da ein Wasser unten?&201C; Ja. &201E;Wie heißt
e&sr;?&201C; Da&sr; <g>klingende Fließ</g>. Sonst war alle&sr; ruhig. Der Füh-
rer, längst gesprächig geworden, fing an zu erzählen von Pfingst-
und Maiennächten, wenn unten in Thal und Schlucht die Rehe
schrein, und hoch über dem Berg (al&sr; wäre e&sr; der Kyffhäuser)
die Dohlen kreisen; aber e&sr; war nicht Mai, nicht Pfingsten mehr,
kein Reh schrie durch die Nacht, selbst der Hundeblaff in der
Mühle schwieg, nur da&sr; klingende Fließ klang nach wie vor wie
ein Silberton zu un&sr; herauf.

So fanden wir den Schloßberg; wir verlassen ihn jetzt, um
un&sr; nunmehr der Frage zuzuwenden, wa&sr; erzählt un&sr; die <g>Ge-
schichte</g> (sie, die jede Au&sr;kunft über den <g>Schloßberg</g> so be-
harrlich verweigert), wa&sr; erzählt un&sr; die Geschichte von den Uch-
tenhagen&sr; selbst.

Die <g>historische</g> Zeit der Uchtenhagen umfaßt einen Zeitraum
von etwa drittehalb Jahrhunderten. 1367 wird ihrer zum ersten
Male urkundlich erwähnt, und 1618 erlischt da&sr; Geschlecht. Die
Schicksale der beiden <g>letzten</g> Uchtenhagen (und zwar in historisch
verbürgter Treue und Bestimmtheit) waren all&2019; die Zeit über,
vom Au&sr;gange de&sr; Geschlecht&sr; bi&sr; auf diesen Tag, in der Erin-
<pb="315"/>
nerung der Freienwalder lebendig; nicht so die Namen und Schick-
sale derer, die diesen beiden letzten de&sr; Geschlecht&sr;, durch zwei
Jahrhunderte hin, vorau&sr;gegangen waren. Sie waren todt in der
Erinnerung der Nachwelt.

Die Urkunden-Sammlungen indeß, die seitdem unter Be-
nutzung der verschiedensten Archive veröffentlicht worden sind, ha-
ben un&sr; neuerding&sr; in den Stand gesetzt, die Schicksale der Fa-
milie mindesten&sr; bi&sr; zum Jahre 1414, also etwa bi&sr; zum Ein-
treffen der Hohenzollern in diesen Landen, zurück verfolgen zu
können. Wir vermögen mit Hülfe dieser urkundlichen Ueberliefe-
rungen herabzusteigen von Vater auf Sohn, und wieder hinanzu-
steigen von Sohn auf Vater; wir befinden un&sr; wie auf einer
bequemen Treppe, die un&sr; mühelo&sr; den Verkehr zwischen oben
und unten, zwischen Anfang und Ende gestattet. Wir verdanken
diesen Urkunden außerdem werthvolle Mittheilungen von kultur-
historischem Interesse; aber wa&sr; wir denselben leider <g>nicht</g> zu dan-
ken haben, da&sr; ist die Aufzeichnung, die Ueberlieferung einer wirk-
lichen <g>That</g> der Uchtenhagen&sr;, einer That, die entweder voll
historischer Wichtigkeit damal&sr; eingegriffen hätte in die Geschicke
de&sr; Lande&sr;, oder voll eine&sr; gewissen poetischen Gehalte&sr; im Stande
wäre, noch jetzt unsre Herzen zu berühren. Wir begegnen ihnen
weder in Costnitz, noch in Worm&sr;; wir sehen sie weder unter
Friedrich dem Eisernen vor Bernau, noch zu Joachim Hektor&sr;
Zeiten bei Mühlberg; wir sehen sie weder gegen die Hussiten, noch
gegen die Türken im Felde, und dürfen eben nur <g>annehmen</g>
(eine einzige Urkunde von 1599, ein &201E;Aufruf zum Heerdienst&201C;
deutet sogar darauf hin), daß sie nirgend&sr; gefehlt haben werden,
wo e&sr; galt, dem Rufe de&sr; Kurfürsten zu folgen oder für die
Ehre de&sr; Lande&sr; einzustehen.

Aber wenn diese urkundlichen Ueberlieferungen, nach der
Seite der wirklich historischen <g>That</g> hin, wenig oder auch da&sr;
kaum bieten, so belehren sie un&sr; doch über die Besitzverhältnisse
der Familie, und zeigen un&sr; diese letztere in ihren Beziehungen zu
ihren Lehn&sr;männern, Burgleuten und Hintersassen, oder wenn
<pb="316"/>
un&sr; der Au&sr;druck gestattet ist, in den Verwaltung&sr;grundsätzen,
wonach sie die Regierung ihre&sr; ziemlich au&sr;gedehnten Besitze&sr; lei-
teten, eine&sr; Besitze&sr;, der nach Quadratmeilen rechnete und Städte
umschloß. Da finden wir denn die Uchtenhagen&sr; (allen Sagen,
&201E;wie sie sich die Kiezer erzählen&201C;, zum Trotz) al&sr; wahre Muster
ritterlichen Wandel&sr;: fromm, sittig, ehrbar in ihrem Hause, mild,
helfend, fürsorglich nach außen hin. Sie bauen Kirchen und schen-
ken Glocken, sie schützen die Bürger in ihrem Recht und ihrem
Besitz, sie belohnen den Rath Freienwalde&sr; mit neuen Feldmarken,
sie vertreten die Stadt vor dem Kurfürsten und erwirken ihr
Jahrmarkt&sr;tage und Freiheit von Zoll und Abgaben. Nicht&sr;, wa&sr;
die finstern Märchen rechtfertigte, die in Spinnstuben bi&sr; diesen
Tag mit Grau&sr; und Behagen geflüstert werden, vielmehr in allem
die Anzeichen einer Regierung&sr;kunst im Kleinen, dabei, in bestem
Sinne, da&sr; Bewußtsein von den Rechten und Pflichten de&sr; Re-
giment&sr;. Ein Spruch im Freienwalder Stadt-Archiv (bi&sr;her noch
nicht veröffentlicht) giebt volle Au&sr;kunft darüber, au&sr; welchen An-
schauungen herau&sr; die Uchtenhagen ihre Herrschaft übten. Dieser
Spruch lautet:
<poem><pv>All Obrigkeit die ist von Gott
Und soll handhaben sein Gebot.</pv>
<pv>E&sr; soll ihr gehorchen alle Welt,
Nicht leben, wie&2019;&sr; Lust und Laune gefällt.</pv>
<pv>Da&sr; Schwerdt gab Gott in Ihre Handt,
Damit zu wahren Leute und Landt.</pv>
<pv>Dem Guten soll sie geben Schutz,
Den Bösen strafen, dem Guten zu nutz.</pv>
<pv>Eine&sr; Vater&sr; Herz aber soll sie ha&2019;n
Zu denen, so ihr sind unterthan.</pv></poem>

So war der Spruch, nach welchem die Uchtenhagen in Hau&sr;
und Hof ihre Rechte wahrten, ihre Pflicht erfüllten; nicht&sr; wa&sr;
auf Fluch und Unthat hinwiese, auf Thaten, die unsühnbar ge-
<pb="317"/>
wesen wären. Wohl im Lauf der Jahrhunderte mischte sich auch
ein blutbefleckte&sr; Blatt in die Geschichte de&sr; Hause&sr;, ein Vetter
erstach den andern im Zweikampf oder au&sr; Nothwehr, aber dem
Verbrechen folgte die Reue auf dem Fuße, und Kurfürst Albrecht
Achill nahm den Bußfertigen wieder in seine Huld und Gnade
auf, &201E;gleichwei&sr; (wie die Urkunde sagt), al&sr; ob die Geschichte nie
geschehen wäre.&201C;

Durch sech&sr; Generationen hin, der vorhistorischen Zeit zu ge-
schweigen, hatte der alte Stamm geblüht, nicht voll, nicht zahl-
reich, aber immerhin geblüht. Da, in der zweiten Hälfte de&sr;
16. Jahrhundert&sr;, trieb er plötzlich neue Sprossen in Fülle: acht
Söhne und fünf Töchter wurden geboren, und Freude war im
alten Hau&sr; der Uchtenhagen. Aber e&sr; war da&sr; reiche Blühen vor
dem Tod. Eh&2019; ein Menschenalter um war, noch vor Schluß de&sr;
Jahrhundert&sr;, waren alle Söhne de&sr; Hause&sr; todt bi&sr; auf einen,
und der überlebende achte, inzwischen vermählt mit Sophie von
Sparr, einer Vaterschwester de&sr; berühmten Feldmarschall&sr;, schau-
kelte ein <g>einzig</g> Kind auf seinen Knien, &2014; ein <g>zarte&sr;</g> Kind,
die blauen Adern sichtbar unter der feinen Haut. Die&sr; Kind, ein
Knabe, war <g>Ka&sr;par</g> von Uchtenhagen, der letzte seine&sr; Geschlecht&sr;.
Er starb neun Jahr alt und wurde in der Kirche zu Freienwalde
beigesetzt. E&sr; heißt im Volk, daß er vergiftet worden sei, und die
Sage, &2014; die hier wieder für die Geschichte eintritt &2014; erzählt
sein Ende so:

Einer der Lehn&sr;vettern de&sr; Hause&sr;, voll Verlangen nach
dem Besitz der Uchtenhagen&sr;, wußte dem Knaben eine prächtige
Goldbirne zu reichen, die mit einem langsam wirkenden Gifte ver-
giftet war. Ein Bologneser Hündchen, da&sr; den Knaben auf Schritt
und Tritt zu begleiten pflegte, sprang, al&sr; dieser die Birne essen
wollte, an ihm herauf, halb liebkosend, halb geängstigt, um dem
Knaben mit der Vorderpfote die Birne au&sr; der Hand zu reißen,
aber Ka&sr;par nannte ihn lachend ein &201E;neidische&sr; Thier&201C; und aß
die Birne. Eine Traurigkeit, so fährt die Sage fort, begann al&sr;-
bald den Knaben zu beschleichen, seine Lebendigkeit verlor sich, sein
<pb="318"/>
Auge wurde matt, so verging er wie eine Blume. Seine Mutter
saß in der Sterbenacht an seinem Bett; da richtete er sich noch
einmal auf, küßte der Mutter die Hand und sprach sterbend, aber
leise-vernehmlich vor sich hin:
<poem>Alle Liebe ist nicht stark genung,
Ich muß doch sterben und bin so jung.</poem>

So die Sage; eh wir aber auf dieselbe in aller Kürze noch
einmal zurückkommen, begleiten wir die Uchtenhagen noch durch
ihre letzten Jahre bi&sr; zum völligen Erlöschen de&sr; Geschlecht&sr;.

<g>Han&sr;</g> von Uchtenhagen (der überlebende Vater de&sr; früh
heimgegangenen Kinde&sr;) den Freuden dieser Welt für immer ab-
gewandt, und ohne tiefre&sr; Interesse, da&sr; alte Erbe de&sr; Hause&sr;
zusammenzuhalten, verkaufte, ein Jahr nach dem Tode seine&sr; Kin-
de&sr;, die Stadt Freienwalde, sammt allen seinen sonstigen Gütern,
an den Kurfürsten Johann Sigi&sr;mund, zugleich sich verpflichtend,
die reichen Besitzungen <g>jenseit</g> der Oder, die sogenannte Insel
Neuenhagen, sofort in churfürstlichen Besitz übergehen zu lassen.
Andrerseit&sr; ward ihm, dem Han&sr; von Uchtenhagen, die Beibehal-
tung aller <g>diesseit&sr;</g> der Oder gelegenen Besitzungen, namentlich
der Stadt Freienwalde, auf die Dauer seine&sr; Leben&sr; zugestanden,
auch da&sr; Recht ihm eingeräumt, bei etwaiger Geburt eine&sr; Erben,
gegen Rückzahlung der Kaufsumme, in den alten Besitz wieder ein-
treten zu können. Aber kein Erbe wurde geboren, und in da&sr;
alte, still und freudlo&sr; gewordene Hau&sr; der Uchtenhagen&sr;, da&sr;
sich, mit Thurm und Zinnen, ein alter gothischer Bau, neben der
Freienwalder Kirche erhob, trat nur noch der Engel de&sr; Tode&sr;.
Dem Sohne folgte drei Jahre später die Mutter, bi&sr; nach aber-
mal&sr; 12 Jahren, voll stillen Leid&sr; und frommer Betrachtung, auch
Han&sr; von Uchtenhagen, au&sr; der Unrast dieser Tage eintrat in
da&sr; Reich de&sr; ewigen Frieden&sr;. Da&sr; Kirchenbuch berichtet:

<aq>Anno Domini</aq> 1618, am Abend Judica de&sr; 21. Martii,
zwischen 12 und 1 Uhr, ist der Edle, gestrenge und Ehrenveste
Han&sr; von Uchtenhagen, diese&sr; Städtlein&sr; Erbherr und Junker
<pb="319"/>
und der letzte diese&sr; Geschlecht&sr;, selig im Herrn eingeschlafen
und verschieden, und danach am Sonntag Exaudi (war der
17. Mai) allhier in St. Nicolau&sr;-Kirche unter den Altar in sein
gewölbte&sr; Begräbniß, nach adliger Weise, zu seiner in Gott ru-
henden Frauen und Söhnlein gesetzet, da er in seinem gantzen
Alter da&sr; 64. Jahr erreicht hatte.&201C; So weit da&sr; Kirchenbuch.

Helm und Schild waren ihm in die Gruft gefolgt, Freien-
walde wurde churfürstlich, und nur da&sr; Wappen der Stadt: da&sr;
rothe Rad im silbernen Felde, deutet bi&sr; diese Stunde noch auf
die Uchtenhagensche Zeit.

Da&sr; Geschlecht ist erloschen; aber e&sr; bleibt un&sr; noch die Be-
antwortung der Frage übrig: wa&sr; ist noch da, wa&sr; bieten noch
Freienwalde und Umgegend von Erinnerungen an die Uchtenha-
gen&sr;, von Ueberbleibseln au&sr; ihrer Zeit? Noch mannigfache&sr;; da&sr;
wohlerhaltene und bi&sr; diese Stunde bewohnte Amt&sr;hau&sr; de&sr;
Dorfe&sr; Neuenhagen, früher ein&sr; der Schlösser der alten, viel-
genannten Familie, ist an sich noch, wie e&sr; da steht, ein werth-
volle&sr; Erinnerung&sr;stück au&sr; der Zeit, die un&sr; bi&sr; hieher beschäf-
tigt hat, und die gewölbte Schloßkapelle mit Stuckaltar und sym-
bolischen Figuren,<fn="*)">Da&sr; Schloß <g>Neuenhagen</g> jenseit&sr; der Oder ist verhältnißmäßig
wohl erhalten bi&sr; auf den heutigen Tag. E&sr; wird noch bewohnt und
bietet, wie wir nicht zweifeln, einen besseren Aufenthalt, al&sr; mancher mo-
derne Bau. Die alten Uchtenhagen-Räume dienen den verschiedensten öko-
nomischen Zwecken: da&sr; Burgverließ ist ein Wirthschaft&sr;keller, die große
Halle eine Waschküche geworden; ein andere&sr; Zimmer (man verzeihe die-
sen Excur&sr;), drin ein schwedischer Oberst in der Nach-Uchtenhagenschen
Zeit den Amtmann von Neuenhagen über Strohfeuer rösten ließ, um die
verborgenen Schätze zu erkunden, diente noch vor kurzem al&sr; Schlafzim-
mer der jetzigen Besitzer de&sr; Hause&sr;. Wa&sr; aber besser al&sr; alle&sr; andre er-
halten ist und mehr al&sr; alle&sr; andre interessirt, da&sr; ist ein gewölbter
Raum, der jetzt al&sr; Amt&sr;stube dient, die ehemalige Schloßkapelle der
Uchtenhagen&sr;. Die Altarwand (noch vollkommen gut erhalten) ist ein um-
fangreiche&sr;, au&sr; verschiedenen Theilen zusammengesetzte&sr; Stuck-Relief, da&sr;
(nach Art solcher Stuckbilder) nicht einen freistehenden Schrein bildet,
sondern in da&sr; Mauerwerk selber, wie eine Wandverzierung, eingelassen</fn> verlohnte wohl, zu andrer Zeit, eine eingehen-
dere Besprechung.
<pb="320"/>

Aber wir verweilen nicht bei Beschreibung diese&sr; alten Schlos-
se&sr; und seiner sehen&sr;werthen Kapelle, sondern treten vielmehr
dort ein, wo die alte Zeit der Uchtenhagen&sr; in Bild und Wort
am vernehmlichsten zu un&sr; spricht; ich meine die alte <g>Kirche</g>
in Freienwalde. Die Uchtenhagen&sr; haben sie gebaut, und sie ist
da&sr; eigentliche und da&sr; beste Monument de&sr; heimgegangenen Ge-
schlecht&sr;. Bi&sr; vor wenigen Jahren lagen verschiedene Grabsteine,
darunter auch die Grabsteine der beiden letzten, vor den Stufen
de&sr; Altar&sr;, unter dem, in gewölbter Gruft, sie selber ruhten; &2014;
nun sind die Grabsteine fort und die Gruft ist verschüttet. Aber
andre&sr; ist geblieben. Ueber der niedrigen Sakristei-Thür, zur Lin-
ken de&sr; Altar&sr;, befindet sich da&sr; beinah leben&sr;große Bildniß
(ganze Figur) Ka&sr;par&sr; von Uchtenhagen, desselben, von dem die
Sage erzählt, daß Bo&sr;heit ihn vergiftet habe. Da&sr; Bild ist, mit
Rücksicht auf die Zeit, in der e&sr; entstand, eine vorzügliche Arbeit.
Beschreib ich e&sr;. Ein Tischchen steht zur Seite, mit einer rothen
Decke darüber; <g>auf</g> dem Tische liegt die hohe Sammetmütze de&sr;
Knaben, in Form und Farbe den Otterfellmützen nicht unähnlich,
denen man noch jetzt in den Oderbruchgegenden begegnet; <g>vor</g>
dem Tisch aber steht der Knabe selbst, blaß, durchsichtig, mit schma-
len Lippen und rothblondem Haar, ein feine&sr; Köpfchen, klug,
<fnf>ist. E&sr; besteht au&sr; einem Christu&sr; am Kreuze, zu dem zwei Heilige auf-
blicken; die&sr; Hauptstück de&sr; Bilde&sr; ruht aber auf einer Art Frie&sr;, in
dessen Feldern wir die symbolischen Figuren de&sr; Hahn&sr;, de&sr; Greifen, de&sr;
Pelikan&sr; und de&sr; Wiedehopf&sr; erblicken. Ich habe diese Beschreibung in
verhältnißmäßiger Au&sr;führlichkeit gegeben, um (ganz abgesehen von den
Uchtenhagen&sr;) die Aufmerksamkeit auf ein Kunstwerk zu lenken, da&sr;, ohne
dem Urtheil von Kennern vorgreifen zu wollen, wenigsten&sr; in der Mittel-
mark leicht al&sr; ein Unicum befunden werden dürfte. &2014; In der Kirche zu
Neuenhagen befindet sich noch ein gut erhaltener Grabstein au&sr; der Uchten-
hagener Zeit. Seine Inschrift lautet: &201E;Da&sr; Blut Jesu Christi reiniget
un&sr; von allen unsren Sünden. Johanne&sr; 3. <aq>Anno Domini</aq> 1592 den
13. Dezember. Hier ruhet &2026; die viel tugendreiche Hippolyta von Uch-
tenhagen in Gott seliglich entschlafen.&201C; Hippolyta, dem Bilde nach etwa
40 Jahr, war eine ledig gebliebene Schwester von Han&sr; von Uchtenhagen.</fnf>
<pb="321"/>
und durchgeistigt, aber wie vorau&sr;bestimmt zu Leid und frühem Tod.
Seine Kleidung zeigt reicher Leute Kind. Ueber dem rothen Unter-
kleid trägt er einen grünen Ueberwurf mit reichem Goldbesatz (das-
selbe Grün, da&sr; auf den Bildern der van Eyck&sr; so viele Zauber
weckt) und getollte Hal&sr;krause, weiße Aermelchen und schwarze
Sammetschuhe, vollenden seine Kleidung und Erscheinung. In der
Rechten hält er eine schöne, große Birne, während ein Bologneser
Hündchen bittend, liebkosend an ihm emporspringt. Die Umschrift
aber lautet: &201E;Da ich, Ca&sr;par von Uchtenhagen, bin gewest dieser
Gestalt, war ich viertehalb Jahr alt, Anno 1597 d. 18. November.&201C;

E&sr; ist ersichtlich, daß die&sr; überau&sr; anziehende Bild, da&sr;
wirklich eine Geschichte <g>herau&sr;zufordern</g> scheint, die äußre Ver-
anlassung zu jener Sage gegeben hat, die ich bereit&sr; erzählt habe.
Die Birne, da&sr; Hündchen, der Au&sr;druck der Wehmuth in den
Zügen, dazu der frühe Tod, &2014; e&sr; hätte (der Kiezer und ihrer
sagenbildenden Kraft ganz zu geschweigen) kein Fünkchen Poesie
in den Herzen der Freienwalder lebendig sein müssen, wenn sie
sich hätten die Gelegenheit entgehen lassen wollen, au&sr; so dank-
barem und so naheliegendem Stoff eine Sage in&2019;&sr; Leben zu rufen.

Wir freuen un&sr;, daß die Sage da ist, möchten sie nicht
missen, aber sie ist eben Sage und nicht mehr. Der Bewei&sr; ist
mit Leichtigkeit zu führen. Da&sr; Bildniß selbst belehrt un&sr; in sei-
ner Umschrift, daß e&sr; gemalt wurde, al&sr; Ca&sr;par von Uchtenhagen
ist &201E;vierthalb Jahre alt gewest.&201C; Er muß also, da wir die
Birne auf diesem Bilde bereit&sr; erblicken, besagte Birne (vergiftet
oder nicht), wenn er sie überhaupt aß, mit vierthalb Jahren, oder
wohl gar schon früher, gegessen haben. Ca&sr;par von Uchtenhagen
starb aber erst 6 Jahre später, und wenn wir nicht annehmen
wollen, daß die Mark Brandenburg (die sich, Gott sei Dank, auf
da&sr; Brauen von Gifttränken nie absonderlich verstanden hat) da-
mal&sr; eine selbst Italien überbietende Meisterschaft in dieser Kunst
besessen habe, so haben wir guten Grund, die Geschichte von der
vergifteten Birne (wie fast alle Geschichten von vergifteten Birnen
und Aepfeln hierlande&sr;) in da&sr; Gebiet der Sage zu verweisen.
<bs>21</bs>
<pb="322"/>

Ca&sr;par von Uchtenhagen, wie un&sr; sein eigen Bild am besten
belehrt, starb einfach daran, daß seine Seele, von Geburt an, in
einem halbverklärten Leibe wohnte; &2014; er starb und wurde, wie
wir gehört haben, in &201E;der Gruft unterm Altar beigesetzt.&201C; An der
hintern Altarwand aber, schlecht übermalt und minder gut erhal-
ten al&sr; da&sr; erste, bereit&sr; beschriebene Bildchen, begegnen wir einem
zweiten Bilde Ca&sr;par&sr; von Uchtenhagen, da&sr; ihn un&sr; zeigt, wie
der nunmehr 9jährige Knabe, blaß und die Ruhe de&sr; Tode&sr; auf
der Stirn, im offnen, blumenüberstreuten Sarge liegt. Er trägt
ein weiße&sr; Sterbehemd, in dem glattanliegenden Haar einen blü-
henden Ro&sr;marinkranz; um den Hal&sr; aber schlingt sich leise ein
schwarze&sr; Band, daran, bi&sr; zur Brust herniedergehend, eine Denk-
schaumünze und ein länglich viereckige&sr; Medaillon hängt. Eine
Unterschrift giebt Tag und Stunde seine&sr; Tode&sr;; die Wappen
der Sparr&sr; und der Uchtenhagen&sr; schieben sich in die obren Ecken
de&sr; Bilde&sr; ein, daneben aber lesen wir, nicht ohne an den Voll-
klang lateinischer Kirchenlieder erinnert zu werden:
<poem><aq>Ah tibi Je&sr;u lectulum
In me para molli&sr;&sr;imum,
Meo quie&sr;ce pectore
Et intime &sr;ervabo te;</aq></poem>

Worte, denen al&sr; deutscher Text der 13. Ver&sr; von Luther&sr; Liede:
&201E;Vom Himmel hoch da komm&2019; ich her&201C; beigefügt ist:
<poem>Ach mein herzliebe&sr; Jesulein,
Mach Dir ein rein sanfft Bettelein,
Zu ruhen in mein&sr; Herzen Schrein,
Daß ich nimmer vergesse Dein.</poem>

Noch wenige Worte. Ca&sr;par von Uchtenhagen ruhte bereit&sr;
länger denn zweihundert Jahre in der Gruft seiner Väter; we-
nige waren e&sr;, die nach dem Bilde hinterm Altar blickten, da&sr;
blasse Gesicht, der Ro&sr;marinkranz im Haar, rührten kein Herz
mehr, und niemand war mehr da, für den die Schaumünze und
<pb="323"/>
da&sr; Medaillon, die auf dem Herzen de&sr; Knaben ruhten, eine Be-
deutung gehabt hätten. Man nahm sie al&sr; Ornament, al&sr; Ein-
fall de&sr; Maler&sr;. Da in den 20er oder 30er Jahren diese&sr; Jahr-
hundert&sr;, al&sr; ein Umbau nöthig geworden war, stiegen die Uch-
tenhagen&sr; au&sr; der Gruft, die sie zwei Jahrhunderte lang bewohnt
hatten, noch einmal an da&sr; Tage&sr;licht hinauf; da&sr; Kirchenschiff
hinunter, in langer Reihe, standen die Eichensärge, vor dem Altar
aber stand ein kleinerer Sarg, der Sarg Ca&sr;par&sr; von Uchten-
hagen. Man nahm den Deckel von dem Sarge, da lag da&sr; Kind,
ganz wie auf dem Bilde, mit Kranz und Krause; erst bei der
Berührung zerfiel alle&sr; zu Staub, und Form und Hülle waren
hin. Aber da&sr; schwarze Seidenband hielt noch, und an dem Sei-
denbande hingen, wie da&sr; Bildniß e&sr; zeigt, eine Schaumünze und
ein Medaillon. Beide werden aufbewahrt und sind eine Sehen&sr;-
würdigkeit von Stadt und Kirche. Die Schaumünze hat da&sr; üb-
liche Ansehn; da&sr; Medaillon aber, etwa anderthalb Zoll lang und
ein Zoll breit, ist in zierlichster Weise den Formen eine&sr; alten
Gebetbuch&sr; nachgebildet, mit geripptem Rücken und mit zwei klei-
nen Klammern daran. Diese Klammern sind festgenietet und öff-
nen also weder sich selbst noch da&sr; Buch; wohl aber bewegt sich
an der Stelle, die dem Schnitt de&sr; Buche&sr; entsprechen würde,
ein kleiner Schieber hin und her, und ermöglicht, eine Reliquie
oder eine geweihte Hostie in da&sr; Büchelchen hineinzulegen. Nicht&sr;
derart aber wurde an jenem Tage, al&sr; die alten Särge noch ein-
mal an&2019;&sr; Licht stiegen, in dem goldnen Büchelchen gefunden, nur
ein Zettel fiel herau&sr;, auf dem geschrieben stand: Psalm 63, 10.
Diese Stelle aber lautet: &201E;Sie stehen nach meiner Seele mich zu
überfallen&201C;; und die Hindeutung, die in diesen Worten liegt, hat
der alten Sage und dem alten Vergiftung&sr;-Verdachte ein neue&sr;
Leben gegeben.

Ja (ein Zeichen ihre&sr; innersten Leben&sr;) die Sage wächst seit-
dem. Um Mitternacht, so erzählt sie jetzt, glühen die Fenster der
alten Kirche plötzlich in rothem Lichte auf, die Gestalt Ca&sr;par&sr;
von Uchtenhagen in weißem Sterbekleid, mit glattanliegendem
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
Haar, tritt vor den Altar und leise aber vernehmlich ruft er da&sr;
Kirchenschiff hinunter:
<poem>Alle Liebe ist nicht stark genung,
Ich muß doch sterben und bin so jung.</poem>

Wenn der Ruf verhallt ist, erlischt der rothe Schein in den Fen-
stern und alle&sr; ist wie zuvor.

So erzählen Sage und Geschichte vom alten Geschlecht der
Uchtenhagen.
<hr>
<pb>
<d1><b>Lichterfelde.
(Ein Kapitel von Sparren-Land und Sparren-Glocken.)</b></d1>
<poem>Sein Name und seiner Glocken Klang
Ziehen still die Haid&2019; entlang.</poem>

<in>D</in>ie nächsten Nachbarn der Uchtenhagen&sr; und vielfach verschwägert
mit ihnen waren die Sparr&sr;. Da&sr; Land um Neustadt-Eber&sr;walde
herum war ihre. Die Güter der Uchtenhagen&sr; lagen scheitelrecht
(von Nord nach Süd) an der Oder hin, während die Güter der
Sparr&sr; sich wagerecht (von West nach Ost) an dem Flüßchen Fi-
now entlang zogen. Da&sr; schöne Gut Hohen-Finow, da&sr; wie ein
Kastell in da&sr; Oderthal hineinsieht, war der Punkt, wo der Besitz
beider Familien rechtwinklig zusammenstieß.

Beider Familien hat sich in den Gegenden, in denen sie hei-
misch waren, die Sage mit einer besonderen Vorliebe bemächtigt,
und wie e&sr; nicht möglich ist, in den Freienwalder Schluchten um-
herzustreifen, ohne &2014; wo immer man anklopfen mag &2014; dem
Uchtenhagenschen Feuerpudel, dem &201E;rothen Land&201C; und dem Kind mit
der vergifteten Birne zu begegnen, so ist e&sr; um Neustadt herum
selbstverständlich, vom alten Sparr zu hören, wie er hoch durch
die Lüfte fährt, so hoch, daß seine niederfallende Peitsche am Bie-
senthaler Kirchthurm hängen bleibt. E&sr; ist interessant und lehrreich
zugleich, da&sr; poetische Bedürfniß und die poetische Gestaltung&sr;kraft
de&sr; Volk&sr; innerhalb einer gewissen Oertlichkeit sich so völlig lokali-
siren zu sehen.
<pb="326"/>

Von den Uchtenhagen&sr; hab ich im vorigen Kapitel, von den
Sparr&sr; im ersten Bande dieser &201E;Wanderungen&201C; (Band <aq>I.</aq> S. 296)
bereit&sr; au&sr;führlich gesprochen; e&sr; bleibt aber doch noch manche&sr;
nachzutragen und al&sr; ein solche&sr; Ergänzung&sr;-Kapitel bietet sich da&sr;,
wa&sr; ich nachstehend zu erzählen habe.

Die Dörfer, die die Sparr&sr; an dieser Stelle (de&sr; ukermär-
kischen Besitze&sr; zu geschweigen) besaßen, waren folgende: Hohen-
Finow, Tornow, Sommerfeldt, Kruge, Klobbicke, Welsickendorf,
Prenden, Dannenberg, Heckelberg, Trampe und Lichterfelde.

In den sech&sr; erstgenannten Dörfern &2014; zum Theil ein Besitz,
den sie am allerfrühsten (schon 1375) inne hatten &2014; ist nicht&sr;
mehr, wa&sr; an die alte Familie erinnerte; über Prenden hab ich
(Band <aq>I.</aq>) au&sr;führlich gesprochen; bleiben noch: Dannenberg,
Heckelberg, Trampe und Lichterfelde.

In <g>Dannenberg</g> klingt e&sr; nur leise noch von den <g>Sparr&sr;</g>;
nur eben ihr Name lebt noch fort in dem &201E;Sparren-Busch&201C;, der
unmittelbar vor dem Dorf beginnt und den Reisenden bi&sr; in die
Freienwalder Haide begleitet.

In <g>Heckelberg</g> finden wir schon mehr. Hier begegnen wir
den ersten Sparrschen <g>Glocken</g>. Heckelberg war nur kurze Zeit im
Besitz der Familie, nur der Feldmarschall besaß e&sr; wenige Jahre,
aber diese wenigen Jahre waren au&sr;reichend für ihn, um seiner
frommen Leidenschaft ein Genüge zu thun und der Kirche entweder
neue Glocken zu schenken, oder die alten zu erneuern. Wir finden
zwei: eine größere au&sr; dem Jahre 1656, die außer dem Glocken-
spruche <aq>&201E;Soli Deo Gloria&201C;</aq> noch die Namen de&sr; Amtmann&sr;, de&sr;
Schulzen, de&sr; Pfarrherrn und der Kirchenvorsteher, außerdem eine
etwa&sr; kleinere au&sr; dem Jahre 1663, die den Namen &201E;Otto Chri-
stoph Freiherr von Sparr&201C; trägt.

In der Heckelberger Kirche &2014; allerding&sr; ohne alle Beziehung
zu den Sparr&sr; &2014; ist auch noch ein Schnitzaltar, dessen ich erwäh-
nen möchte; ebenso eine&sr; Grabe&sr; vor dem Altar.

De&sr; Schnitzaltar&sr;, der nicht besser und nicht schlechter ist al&sr;
hundert andre, die sich hierlande&sr; finden, gedenk&2019; ich nur, um
<pb="327"/>
vor Restaurirungen zu warnen, wie deren eine hier stattgefunden
hat. Ermöglicht sich keine <g>wirkliche</g> Restaurirung &2014; die mit
ihrem reichen Goldschmuck oft sehr kostspielig ist &2014; so thun die
Gemeinden am besten, die Sache zu lassen wie sie ist, oder aber,
wenn da&sr; au&sr; den verschiedensten Gründen nicht geht, dem ganzen
Schnitzwerk eine weiße Tünche zu geben. Ich bin diesem Au&sr;-
kunft&sr;mittel in mehreren Dorfkirchen begegnet und muß einräumen,
daß wenn man da&sr; Bessere nicht kann, die&sr; unter dem Schlimmen
da&sr; mindest Schlimme ist. Die Sachen wirken dann gip&sr;figuren-
haft, wa&sr; allerding&sr; etwa&sr; Kalte&sr;, aber doch nicht&sr; direkt Stö-
rende&sr; hat.

Vor dem Altar ist ein Grab. Einer der Geistlichen ist dort
begraben, und die Stelle markirt sich durch nicht&sr;, al&sr; durch eine
schwache muldenhafte Einsenkung de&sr; Fußboden&sr;, wodurch die
Steine lose geworden sind. Wir äußerten ein leise&sr; Befremden
darüber, aber der un&sr; begleitende Heckelberger meinte ruhig: wir
thun, wa&sr; wir können; alle paar Jahr schütten wir nach und
stampfen&2019;&sr; fest, mörteln auch die Steine wieder ein; aber e&sr; hilft
nicht&sr;, &201E;<g>er geht immer tiefer</g>&201C; und eh wir un&sr; versehn, ist
die Mulde wieder da. &2014; Ein leiser Schauer überlief un&sr; bei
dieser Erzählung.

Wir kommen nun nach <g>Trampe</g>. Trampe ist altsparrisch
und die eine Linie nannte sich danach. Aber in den Wirrsalen de&sr;
30jährigen Kriege&sr; ging e&sr; theilwei&sr; verloren und erst der Feldmarschall
(Otto Christoph) eroberte e&sr; der Familie zurück. Er scheint ihm
eine besondre Vorliebe zugewandt und hier und in Prenden, wenn
er nicht in der Hauptstadt war, abwechselnd residirt zu haben.
Auf beiden Gütern, in Trampe sowohl wie in Prenden, erbaute
er sich ein Schloß; während indeß in Prenden nur noch ein
Trümmerhaufen vom alten Sparr erzählt, zeigt sich in Trampe
alle&sr; wohl erhalten. Schloß und Park existiren noch, verändert,
umgebaut zwar, aber in der Grundanlage doch immer noch wie sie
damal&sr; waren. Im Park, der kostbare alte Bäume und an seinem
Flügel eine von Wasser umgebene Burgruine aufweist, befindet
<pb="328"/>
sich noch eine seltsam geformte, <g>acht</g> Zifferblätter zeigende Son-
nenuhr von Sandstein, die auf mehreren der Zifferblätter den
Namen Otto Christoph&sr; trägt. Die Kirche enthält ein paar Bilder,
aber keine Sparrschen, ebenso keine Grabsteine der alten Familie.
Nur die Glocken sind wieder unsre Freunde, die un&sr; von den
Sparr&sr; erzählen, die&sr;mal mit einer gewissen Au&sr;führlichkeit und
nicht blo&sr; von unsrem Otto Christoph, sondern auch von seinen
Vettern, die er, wie e&sr; scheint, mit heranzuziehen und seiner
Glockenpassion dienstbar zu machen wußte.

Die Inschrift der ersten Glocke lautet: Der wohledle, geborne
Herr <g>Ernst Sparr</g>, Ihrer Kurfürstlichen Durchlauchtigkeit zu
Brandenburg Rath und bestallter Hauptmann zu Zechlin und
Lindow, Erbherr auf Trampe, Prenden, Behrbaum und Dannen-
berg. Dazu da&sr; einfache Sparrsche Wappen und: &201E;Goß mich Ja-
cob Neuwert zu Berlin 1660.&201C; (Diese Angabe wiederholt sich auf
allen drei Glocken.)

Die Inschrift der <g>zweiten</g> Glocke lautet: <g>Ernst George</g>
de&sr; heiligen Römischen Reiche&sr; Graf von Sparr, der Römischen-
Kaiserlichen auch zu Pohlen und Schweden Königlicher Majestät
Geheimer Krieg&sr;rath, Generallieutenant und Generalfeldzeugmeister,
beiderseit&sr; Kammerherr und Obrister zu Roß und Fuß; Herr auf
Trampe, Prenden, Dannenberg und Beerbaum. Dazu da&sr; <g>gräf-
lich</g> Sparrsche Wappen.

Die <g>dritte</g> Glocke ist die wichtigste; sie ist die größte und
rührt von unsrem Otto Christoph, dem Feldmarschall her. Sie ist
aber gesprungen und befindet sich de&sr;halb nicht mehr neben ihren
zwei Schwestern oben in der Höhe, sondern unten im Thurm, wo
man ihre Inschrift mit <g>Bequemlichkeit</g><fn="*)">E&sr; verlohnt sich die&sr; eigen&sr; hervorzuheben, denn unter den man-
nigfachen kleinen Strapatzen, womit da&sr; Hinaufsteigen in alte Thürme
und da&sr; Hinabsteigen in alte Grüfte verbunden ist, steht da&sr; Glocken-
inschrift-Lesen obenan. Ohne &201E;Licht und Leiter&201C; geht e&sr; eigentlich kaum,
aber beide sind nie zur Hand und so fällt einem da&sr; Loo&sr; zu, sich zu
helfen so gut e&sr; geht. Da&sr; erste ist, daß alle Schalllöcher geöffnet werden,</fn> lesen und neben dem
<pb="329"/>
schönen Guß auch, an der Patina, den ersichtlich feinen Erzgehalt
der Glocke bewundern kann. Die Inschrift lautet: <g>Otto Christoph</g>
Freiherr von Sparr, der Kurfürstlichen Durchlaucht zu Branden-
burg Geh. Krieg&sr;rath, Feldmarschall, Obergouverneur der in der
Chur und Mark Brandenburg, Herzogthum Hinterpommern und
Fürstenthum Halberstadt belegenen Festungen, Obrister zu Roß und
Fuß, Herr zu Trampe, Prenden, Lanke und Neustadt an der
Dohhl (soll höchst wahrscheinlich <g>Dosse</g> heißen). Darunter da&sr;
Sparrsche Wappen.

Diese Glocke, wie man sonst wohl mit gesprungenen Glocken
thut, umzuschmelzen, wäre nicht rathsam, da sie dadurch aufhören
würde, die alte Sparren-Glocke zu sein, und zwar, so viel ich
weiß, die schönste und reichste, die er hat gießen lassen. Allerhand
Sagen knüpfen sich außerdem an diese Glocke, die gleichsam den
Feuertod sterben würden, wenn man sich entschlösse, durch Um-
schmelzung au&sr; dieser alten Glocke eine neue zu machen. Die eine
Sage erzählt die vielfach auch an andern Orten wiederkehrende
Geschichte, daß der Glockengießer eine Schlange mit in die Glocken-
speise gethan habe und daß seitdem die Schlangen au&sr; der Tram-
per Umgegend verschwunden seien. Die andre, von mehr historischem
Charakter, meint, daß diese Glocke au&sr; türkischen Geschützen gegos-
<fnf>die nun natürlich einen Zug herstellen, al&sr; sollte Wäsche getrocknet wer-
den. Den vom Treppensteigen Erhitzten läuft e&sr; dabei wie der Tod über
den Rücken. Nun sind die Schalllöcher auf und da&sr; Licht dringt ein, aber
entweder die Distance oder die gothischen Buchstaben oder gar der Schwal-
ben-Guano spotten noch immer der Entzifferung&sr;kunst de&sr; unten Stehenden,
der sich nun genöthigt sieht, die Reste seiner Turnerschaft hervorzusuchen.
Erst ein Griff nach dem Oberbalken, dann ein Schwung in da&sr; Kreuzge-
bälk hinein, &2014; so, halb hängend, halb stehend, beginnt die Lektüre. Ist
nun der Küster mit in den Thurm hinaufgestiegen, dem sich dann Wort
für Wort diktiren läßt, so ist da&sr; Schlimmste überstanden, hat er aber,
au&sr; diesem oder jenem Grunde, seine kleine Tochter mit hinaufgeschickt, so
bleibt einem schließlich nicht&sr; andre&sr; übrig, al&sr; sich, wie der Glöckner
von Notre-Dame, seitwärt&sr; auf die Glocke zu werfen und die &201E;große
Marie&201C; fest umarmend, auf dem erzenen Nacken derselben die Inschrift
abzuschreiben.</fnf>
<pb="330"/>
sen sei, die Sparr während seine&sr; Türkenzuge&sr; den Ungläubigen
abgenommen habe, ja, eine andre Version geht noch einen Schritt
weiter und verbürgt sich, daß Sparr die Glocke selbst erobert und
später dafür gesorgt habe, daß sie durch Tramper Bauern au&sr;
dem fernen Ungarlande herbeigeholt worden. Auch die erstre, eini-
germaßen glaubhaftere Hälfte dieser Tradition (da&sr; Glockengießen
au&sr; türkischen Geschützen) hält allerding&sr; keine Kritik au&sr;, da die
Glocke, wie sie selber besagt, 1660 gegossen wurde und &201E;Vater
Sparr&201C; erst 1664 seinen großen Türkenzug (Schlacht bei St. Gott-
hardt) machte.

Nun endlich <g>Lichterfelde</g> selbst. Die Berührung mit den
Sparr&sr; ist hier die intimste, da&sr; alte Geschlecht tritt einem in einer
Reihenfolge von Dingen am faßbarsten entgegen, in Kirche und
Schloß, in Grabsteinen und Kirchenbuch.

Sprechen wir zunächst von Kirchenbuch und Kirche. Da&sr;
Kirchenbuch beginnt mit 1599, aber eine regelmäßige und exakte
Führung desselben schließt schon wieder mit 1604. Ein Tode&sr;fall,
drei Geburten und Taufen, unter Angabe der Taufzeugen, sind
eingetragen. Unser Otto Christoph, der, nach seinem Bildniß in
der Berliner Marienkirche, im Jahre 1605 in Lichterfelde geboren
wurde, befindet sich <g>nicht</g> unter den im Lichterfelder Kirchenbuche
verzeichneten Geburten. Dennoch werfen die Angaben diese&sr; Kir-
chenbuch&sr; vielleicht ein Licht auf manche&sr; Dunkle und gestatten
weitere Schlußfolgerungen, we&sr;halb ich diese Angaben in den An-
merkungen (siehe daselbst) wörtlich wiedergegeben habe. In der
Kirche sind außerdem drei Kinder-Grabsteine au&sr; der Sparren-Zeit.
Diese sind sehr abgetreten, einer so völlig, daß von Entzifferung
der Inschrift keine Rede mehr sein konnte. Bei den beiden andern
entzifferte ich folgende&sr;. Auf dem <g>größeren</g>: &201E;Anno 1606 (oder
1600, wahrscheinlich letztere&sr;) ist geb. <aq>Anna Sparr</aq> und &2026;
16 &2026; in Gott selig entschlafen; der Seele Gott genade.&201C; &2014;
Auf dem <g>kleineren</g>: &201E;<aq>Anno</aq> 1604 d. 2. Januar ist geboren Eli-
sabeth <aq>Sparrn</aq> &2026; entschlafen d. 3. Januar um 12 Uhr in der
Nacht.&201C;
<pb="331"/>

Die Glocken, jetzt umgeschmolzen, sind nicht-Sparrisch. E&sr;
hieß zwar auch von ihnen (wie eben überall in der Gegend), der
Feldmarschall habe sie au&sr; Ungarn mitgebracht, aber alten Auf-
zeichnungen zufolge sind sie au&sr; viel früherer Zeit.

Die Hauptsehen&sr;würdigkeit von Lichterfelde ist da&sr; <g>Schloß</g>.
E&sr; heißt von ihm, wie bereit&sr; hervorgehoben, daß unser Otto
Christoph in demselben geboren wurde. Prenden, wie im ersten
Bande erzählt, erhebt zwar einen gleichen Anspruch, e&sr; ist indessen
mindesten&sr; höchst wahrscheinlich, daß dem <g>Lichterfelder</g> Schlosse
diese Ehre zufällt.

Dieser Umstand allein schon würde dem Schlosse ein Anrecht
auf unser Interesse geben, wenn e&sr; auch im Uebrigen ein unbe-
deutende&sr; oder halb zerfallene&sr; Gebäude wäre, e&sr; trifft sich aber,
daß die&sr; Schloß, ganz abgesehen von seinen Beziehungen zu den
Sparr&sr;, an und für sich ein höchst interessanter Bau ist, groß,
eigenthümlich, gediegen und von einer Munificenz der Anlage, wie
damal&sr; (1567) in märkischen Landen nur für Fürsten gebaut
wurde. Nach meiner Kenntniß existirt, au&sr; so <g>früher</g> Zeit her, kein
Edelsitz in der Mark, der einen gleich geräumigen und gleich soli-
den Schloßbau aufzuweisen hätte.

Ueber die näheren Umstände de&sr; Baue&sr;, über Jahre&sr;zahl,
Namen der Bauherren und de&sr; Baumeister&sr; giebt eine lateinische
Inschrift Au&sr;kunft, die sich bi&sr; diesen Augenblick in Front de&sr;
Schlosse&sr; befindet. Sie lautet:
<poem><aq>Dominu&sr; con&sr;erva no&sr;. P&sr;alm 126. Ni&sr;i Domi-
nu&sr; aedificaverit Domum in vanum laboraverant,
qui aedificant. Ao. Dni. 1565 Die 26 Julii Arend
et Chri&sr;toff Fratre&sr; de Sparn hanc Domum aedifi-
care inceperunt, in Ao. 1567 cum gratia Dei patri&sr;
no&sr;tri Je&sr;u Chri&sr;ti con&sr;ummaverunt per Joachimum
de Roncha ex Italia de Manilia.
Soli Deo Gloria.
Renovat. In Ao. 1580.</aq></poem>
<pb="332"/>

Also etwa:

<et>Der Herr schütze und bewahre un&sr;. Psalm 126. (muß
heißen: Psalm 127.) &201E;Wo der Herr nicht da&sr; Hau&sr; bauet,
so arbeiten umsonst, die dran bauen.&201C; Anno 1565 haben
die Brüder Arend und Christoph von Sparr die&sr; Hau&sr;
zu bauen angefangen; Anno 1567 haben sie e&sr; durch die
Gnade Gotte&sr; und unsre&sr; Heiland&sr; Jesu Christi beendigt
und zwar unter Leitung Joachim&sr; von Roncha au&sr; Ma-
nilia in Italien. Ruhm dem alleinigen Gott. Erneuert
Anno 1580.</et>

Diese Inschrift, wiewohl bi&sr; diesen Tag ganz deutlich zu
lesen (weil aufgefrischt), hat zwei schwache Punkte, einmal den
Namen und Geburt&sr;ort de&sr; italienischen Baumeister&sr;, dann die
Renovirung&sr;-Jahre&sr;zahl 1580. E&sr; ist mindesten&sr; ungewöhnlich,
daß ein überau&sr; solide aufgeführter Schloßbau nach 13 Jahren
schon wieder renovirt wird. Die&sr; ist indeß unwichtiger. Wichtiger
ist die Frage: wer war dieser Joachim von Roncha au&sr; <g>Manilia</g>
in Italien? giebt e&sr; ein Manilia, giebt e&sr; einen Roncha? oder ist
alle&sr; Irrthum und Unsinn von Anfang bi&sr; Ende? von Moerner
hat folgende Le&sr;art vorgeschlagen: <aq>per Fra. Chiaramellum (de
Gandino) ex Italia de Venetia;</aq> wobei er sich auf die That-
sache beruft, daß e&sr; einen Joachim von Roncha niemal&sr; gab, wohl
aber einen <aq>France&sr;co Chiaramelo</aq> oder <aq>Chiaramelli (da Gan-
dino),</aq> der von 1562&2014;65 die Festung Spandow zu bauen begann.

Diese Moernersche Interpretation ist außerordentlich scharf-
sinnig und leicht möglicherweise zutreffend; wir lassen sie indessen
auf sich beruhen und treten mittlerweile in den Schloßbau sel-
ber ein.

Im Vorflur empfängt un&sr; ein alter Herr, der Freund und
Majordomu&sr; de&sr; Hause&sr;, der in Abwesenheit de&sr; Besitzer&sr; die
Repräsentation auf sich genommen hat. Wir nennen ihm unsre
Namen, er zieht sein Käpsel und mit dem plauder-gemüthlichsten
Cicerone-Ton von der Welt, nicht ohne lieben&sr;würdigen Anflug
von Humor und Satyre, beginnt er nunmehr: &201E;Sie werden hier
<pb="333"/>
einen der sonderbarsten Baustyle aller Zeiten kennen lernen; da&sr;
Schloß hat weder Treppe noch Küche und besteht au&sr;schließlich au&sr;
12 Zimmern und 12 Closet&sr;, Closet&sr; in de&sr; Wort&sr; verwegenster
Bedeutung.&201C;

So eingeführt, beginnen wir unsren Umgang durch da&sr;
Hau&sr;. Wa&sr; nun zunächst den delikaten Punkt angeht, mit dem
unser Cicerone seine Eröffnung&sr;rede schloß, so hat e&sr; damit aller-
ding&sr; seine völlige Richtigkeit, wie überhaupt denn eine Total-Be-
schreibung de&sr; Schlosse&sr; in weniger Worten, al&sr; die seinigen,
schlechterding&sr; nicht gegeben werden kann. Wa&sr; sich der Baumei-
ster, er heiße nun Chiaramelli oder Roncha, eigentlich dabei gedacht
hat, ist schwer zu sagen. Ich bin allerding&sr; Schlössern begegnet,
z. B. dem berühmten Lochleven-Schloß, in dem Maria Stuart
gefangen saß, in denen die enorme Dicke ihrer Mauern ebenfall&sr;
zur Herstellung solcher Recesse und Bequemlichkeiten diente; bei all
diesen alten Schlössern indeß, die meist nur au&sr; einem runden
oder viereckigen Feldsteinthurm bestanden, war diese Einrichtung
durch die äußerste Raumbeschränkung geboten. Wenn e&sr; nun aber
irgend etwa&sr; giebt, dessen da&sr; Lichterfelder Schloß sicherlich <g>nicht</g>
ermangelt, so ist die&sr; eben &2014; Raum, denn der großen Flure und
Dielen ganz zu geschweigen, sind die Zimmer selber von so saal-
und hallenartiger Au&sr;dehnung, daß eine Viertheilung jede&sr; einzel-
nen Raume&sr; immer noch vier hübsche Wohnzimmer, resp. ander-
weitig nutzbare Räume geschaffen haben würde.

Genug, wir constatiren einfach da&sr; Faktum der 12 Recesse
(die selbstverständlich ihren früheren Beruf längst eingebüßt haben)
und widmen nun der Grundanlage de&sr; Bau&sr; unsre Aufmerksam-
keit. Da&sr; Erdgeschoß besteht au&sr; einem breiten Flur, der zu jeder
Seite zwei Zimmer hat (im Ganzen also vier); diese selbe Ein-
theilung wiederholt sich im ersten und zweiten Stock, so daß wir
im Ganzen drei Flure und 12 Zimmer zu registriren haben. Im
Erdgeschoß und ersten Stock sind Flur und Zimmer gewölbt. Die
Fensternischen sind wie Zimmer für sich und die Dicke der Mauern,
&2014; dazu die labende Kühle innerhalb derselben, während draußen
<pb="334"/>
die Sonne brennt, &2014; erinnert un&sr; an da&sr; hübsche Wort von
der Peter&sr;kirche, &201E;daß sie Winter&sr; und Sommer&sr;, unwandelbar
wie die Kirche selber, eine immer gleiche Temperatur habe.&201C;

Unser Cicerone sprach aber auch die Worte: &201E;keine Treppe
und keine Küche.&201C; Auch damit hat e&sr; seine Richtigkeit, wenigsten&sr;
sicherlich mit Rücksicht auf die Küche. (Neuerding&sr; geändert.) Wa&sr;
die Treppe angeht, so befindet sich dieselbe bi&sr; diesen Tag in einem
eignen, von außen angebauten Treppenhause, von dem allerding&sr;
die Sage geht, daß e&sr; Anfang&sr; nicht vorhanden war, da der alte
Arendt Sparr, nach Art ähnlicher Sagenväter, den Zutritt zu sei-
ner schönen Tochter durchau&sr; unmöglich machen wollte. Erst nach-
dem der Eintritt der bekannten Erscheinungen unsren alten Spar-
renvater, wie so manchen Vater vor und nach ihm, von der Un-
möglichkeit solcher Isolirung, resp. von der Vergeblichkeit aller sei-
ner Anstrengungen überzeugt hatte, entschloß er sich reumüthig,
dem Hause da&sr; zu geben, wa&sr; e&sr; bi&sr; dahin nicht gehabt hatte &2014;
eine <g>Treppe</g>. So entstand (laut Sage) da&sr; angeklebte Trep-
penhau&sr;.

Da&sr; Schloß, wie seine Inschrift besagt, wurde 1567 gebaut,
und 1580 renovirt. Ich vermuthe indeß, wie schon angedeutet,
daß diese letztere Zahl etwa 1650 heißen muß. Jedenfall&sr; haben
sehr bald nach dem 30jährigen Kriege Renovirungen stattfinden
müssen, da, während de&sr; Kriege&sr;, wie Bekmann berichtet, die
Seitengebäude de&sr; Schlosse&sr; durch den schwedischen General von
Dewitz eingeäschert wurden. Natürlich mußte da&sr; Schloß selbst bei
dieser Einäscherung mit gelitten haben. Wie immer dem sei, die
<g>Grundanlage de&sr; Schlosse&sr;</g> ist seit den Tagen Christoph&sr;
und Arendt&sr; von Sparr unverändert dieselbe geblieben; nur die
Einrichtung und Bemalung der Zimmer ist au&sr; späterer Zeit, klei-
neren Theil&sr; au&sr; der Groebenschen Epoche (siehe die Anmerkun-
gen), größtentheil&sr; au&sr; der Zeit der Familie Splittgerber, die
Lichterfelde von 1760 bi&sr; zu Anfang diese&sr; Jahrhundert&sr; besaß.

Wir kehren nun zu der schon im Vorübergehen berührten
Frage zurück, wurde unser Otto Christoph von Sparr im Schloß
<pb="335"/>
zu Lichterfelde geboren oder nicht? E&sr; stehen sich hier zwei An-
sichten gegenüber; Koenig sagt: &201E;geboren zu Prenden&201C;, Moerner
sagt: &201E;geboren zu Lichterfelde.&201C; Weil e&sr; sich dabei um unsren
ersten (brandenburgischen) Feldmarschall handelt, mag eine einge-
hendere Untersuchung gestattet sein.

Koenig erzählt, daß Otto Christoph am 13. November 1599
zu Prenden geboren wurde und daß seine Geburt seiner Mutter
<g>Edell von Sparr</g> da&sr; Leben kostete. Er fügt hinzu: &201E;Edell
von Sparr wurde am 11. Dezember zu Prenden begraben, wo
ihr Martin Junckel die Leichenpredigt hielt, in welcher <g>der Tag
ihre&sr; Absterben&sr;</g> (13. November) <g>auch eigen&sr; al&sr; der Tag
der Geburt unsre&sr; Helden angegeben wird</g>.

Dem gegenüber sagt Moerner: &201E;Otto Christoph von Sparr
wurde <g>nicht</g> 1599 in Prenden, sondern 1605 in Lichterfelde ge-
boren.&201C; Er giebt e&sr; nicht al&sr; ganz bestimmt, aber doch al&sr; höchst
wahrscheinlich. Hierfür sprechen (nach Moerner) verschiedene Dinge:
1) da&sr; noch zu Lebzeiten Otto Christoph&sr; gemalte Bild de&sr; Feld-
marschall&sr; im Chor der Berliner Marienkirche, auf dem e&sr; in
Goldbuchstaben heißt: &201E;geb. 1660 auf (oder auß) dem Hause zu
Lichterfelde&201C;; 2) da&sr; Kirchenbuch von St. Marien, da&sr; bei
Gelegenheit der Beisetzung de&sr; Feldmarschall&sr;, obige Ort&sr;an-
gabe und Jahre&sr;zahl im Wesentlichen einfach wiederholt;
3) eine Sparrsche Ahnentafel neben dem Bild de&sr; Feldmarschall&sr;,
die darthut, daß seine Mutter nicht Edell von Sparr, sondern
Emerentia von Seestedt war und 4) eine Angabe in den Lehn&sr;-
copiarien de&sr; Kammergericht&sr;, au&sr; denen hervorgeht, daß Otto
Christoph im Jahre 1620 noch <g>entschieden</g> minderjährig war.

So weit Moerner. Danach fielen <g>sämmtliche</g> Koenigsche An-
gaben zusammen und zwar: 1) Otto Christoph wäre <g>nicht</g> 1599,
sondern 1605 geboren; 2) seine Mutter wäre <g>nicht</g> Edell Sparr,
sondern Emerentia von Seestedt und 3) sein Geburt&sr;ort wäre
<g>nicht</g> Prenden, sondern Lichterfelde.

Die Moernersche Ansicht ist unzweifelhaft die besser fundirte,
und zwar um so entschiedener, al&sr; Koenig nicht nur erklärt, die
<pb="336"/>
Junckelsche Leichenpredigt blo&sr; au&sr;zug&sr;- und abschrift&sr;weise
in Händen gehabt zu haben, sondern auch noch, wie zum Ueber-
fluß, den Fehler begeht, über Geburt, Leben und Tod der Edell
von Sparr folgenden Gallimathia&sr; drucken zu lassen: &201E;Edell von
Sparr,&201C; so schreibt er, &201E;wurde den 10. Juni 1598 geboren; sie
verehelichte sich den 16. Juli 1598 auf dem königlichen Schlosse
zu Kopenhagen im Beisein de&sr; Hofe&sr; und starb den 13. Novem-
ber 1599 bei Geburt unsre&sr; Feldmarschall&sr;.&201C; E&sr; ist schwer, in
vier Zeilen mehr Thorheit zu sagen. Hiernach wäre also Edell
Sparr bei ihrer Verheirathung 36 Tage und bei Geburt ihre&sr;
Sohne&sr; nicht voll anderthalb Jahre alt gewesen. Nun würde man
unter andern Umständen selbstverständlich die Pflicht haben, die
Geburt&sr;-Jahre&sr;zahl einfach für einen Druckfehler zu halten, wenn
nicht Koenig selbst wieder einem diese Annahme unmöglich machte
und zwar dadurch, daß er, angesicht&sr; seiner eigenen Zahlen, ruhig
fortfährt: &201E;sie starb also in einem Alter von 14 Jahren und <g>vier
Wochen</g>.&201C; Angenommen nun (wie schon zugegeben), daß bei An-
gabe der Geburt&sr;-Jahre&sr;zahl ein Irrthum mit drunter gelaufen
sei, so ist doch ein solcher Irrthum hinsichtlich der <g>Monate</g> nicht
gut möglich und die zwischen dem 10. Juni und dem 13. No-
vember mitten inneliegende Zeit, gleichviel um welche <g>Jahre&sr;z</g>ahlen
e&sr; sich handeln möge, kann nie vier Wochen betragen.

Alle&sr; die&sr; läßt die Koenigschen Mittheilungen in einem höchst
bedenklichen Lichte erscheinen und dennoch fehlt e&sr; den gegenüber-
stehenden Angaben wenigsten&sr; an einer <g>völlig</g> überzeugenden Kraft.
Namentlich gilt die&sr; vom Geburt&sr;jahr 1605. Eine Lektüre der
dreitägigen Schlacht bei Warschau, wie der polnischen Campagne
von 1656 überhaupt, giebt einem immer wieder den Eindruck, daß
unser Otto Christoph in dem eben genannten Jahre bereit&sr; ein
<g>ziemlich alter Herr</g> gewesen sei. Er heißt damal&sr; schon &201E;der
alte Vater Sparr&201C; und dem Schwedenkönig werden eigen&sr; die
Worte in den Mund gelegt, daß sich der <g>alte Vater Sparr</g>
al&sr; ein rechter krieg&sr;kundiger General erwiesen habe. Wurde nun
aber Otto Christoph erst im Jahre 1605 geboren, so war er wäh-
<pb="337"/>
rend de&sr; polnischen Feldzug&sr; höchsten&sr; 51 Jahr alt, &2014; kein
Alter, um jemanden einen &201E;alten Vater&201C; zu nennen. 1657 wurde
er bereit&sr; Feldmarschall; er hätte also diese hohe Würde mit 52
Jahren erreicht. Auch nicht sehr wahrscheinlich. Endlich dritten&sr;
war er schon 1638, unter George Wilhelm, mit Bildung einer
&201E;brandenburgischen Armee&201C; betraut worden, die er auch wirklich
bei Neustadt-Eber&sr;walde zusammenzog. E&sr; wäre ihm also ein sol-
cher Auftrag mit 33 Jahren geworden, wa&sr;, wenn e&sr; zuträfe,
wiederum einigermaßen überraschen müßte.

Gleichviel indeß, in welchem Jahr und an welchem Ort unser
Otto Christoph geboren wurde; wenn er nicht mit Bestimmtheit
diesem oder jenem Dorfe angehört, so gehört er doch dem alten
&201E;Sparrenlande&201C; überhaupt an. In jedem der Dörfer, die diesem
Lande&sr;theile zugehören, ist er gekannt, in dem einen al&sr; Zauberer,
in dem andren al&sr; Türkenbesieger, überall al&sr; der &201E;Glocken-Mann&201C;,
der sich vorgesetzt hatte, am ganzen Lauf de&sr; Finowflusse&sr; hin
seine Glocken klingen zu hören.

E&sr; ist ein poetische&sr; Stück Land, die&sr; alte Sparren-Land.
Wer an der Biesenthaler Wassermühle oder weiter aufwärt&sr; am
Neustädter Eisenhammer den Finowfluß passirt, wer an einem
Herbstabend in die stille Dorfgasse von Prenden einfährt, oder bei
aufsteigendem Nebel an dem Tramper-Park und seinen Burgtrüm-
mern vorüberkommt, der fühlt, daß ihn sein Weg in Gegenden
geführt hat, wo e&sr; nicht Wunder nehmen darf, daß alte Volk&sr;-
sagen noch lebendig sind und weiter wachsen und schaffen. Ein
Knecht lebt da auf einem der alten Sparrendörfer, der sieht alle&sr;
vorau&sr; wa&sr; passirt und prophezeiht von einem großen Kriege, der
in den 80er Jahren kommen wird. &201E;Dann werden die Menschen
so rar werden wie die Störche im Jahre 1857, wo ein großer
Sturm sie verschlagen hatte und so viele umgekommen waren, daß
man alle 5 Meilen nur einen noch sah. So wird Gott die Men-
schen schlagen, wie er damal&sr; seinen Gotte&sr;vogel geschlagen. Dann
werden die Menschen sich freuen, wenn einer den andern sieht.&201C;
<hr>
<bs>22</bs>
<pb>
<d1><b>Am Werbellin.</b></d1>
<cit><et>Ihre Dächer sind gefallen
Und der Wind streicht durch die Hallen,
Wolken ziehen drüber hin.
<b>Franz Kugler.</b></et></cit>
<cit><et>Und eh der Mittag kam, da lag
Haufwei&sr; da&sr; Wild erschlagen.
<g>Chevy-Jagd</g>.</et></cit>

<in>E</in>ine halbe Meile nördlich von Lichterfelde, schon auf ukermärki-
schem Grund und Boden, begegnen wir dem sagenreichen Wer-
belliner See, auch wohl in Kürze einfach &201E;der Werbellin&201C; genannt.
Schön wie der Name, so schön ist auch der See, ein Zauber ist
um ihn her, und wa&sr; der &201E;Blumenthal&201C; unter den Forsten ist,
da&sr; ist der Werbellin unter den Seen diese&sr; Lande&sr;theil&sr;.

E&sr; scheint, al&sr; ob alle Welt, auch in alten Tagen schon, ein
Ohr für den Wohlklang diese&sr; Namen&sr; gehabt hätte, denn alle&sr;,
wa&sr; um den See herum gelegen ist, hat den Namen von ihm
entlehnt, und wir unterscheiden außer dem eigentlichen &201E;Werbellin&201C;
(dem See) noch eine <g>Stadt</g>, ein <g>Dorf</g> und ein <g>Schloß</g> glei-
che&sr; Namen&sr;, wovon sich dann schließlich der Werbelliner <g>Forst</g>,
dessen wir schon früher al&sr; de&sr; kostbarsten Jagdgrunde&sr; der Hohen-
zollern gedachten, anreiht.

[<g>Die Stadt Werbellin</g>.] Sie ist sagenhaft. Sie soll an
der Stelle de&sr; jetzigen See&sr; gestanden haben, so daß wir hier &2014;
wenn der Sage irgend etwa&sr; Reale&sr; zu Grunde liegt &2014; einen
<pb="339"/>
jener &201E;Erdfälle&201C; anzunehmen hätten, über deren Art und Vor-
kommen ich in dem Buckow-Kapitel (siehe S. 184) au&sr;führlicher
gesprochen habe. Da&sr; Terrain indeß ist hier ein wesentlich andre&sr;
und macht einen Erdfall um Viele&sr; weniger glaubhaft. Uebrigen&sr; geräth
die Sage mit sich selber in Widerspruch, wenn sie fortfährt: &201E;daß
die Einwohner der Stadt lange vorher einen Unfall befürchtet hät-
ten, weil der See mehr und mehr die Ufer weggespült und gleich-
sam die Stadt unterminirt habe.&201C; Die&sr; wäre jedenfall&sr; kein &201E;Erd-
fall.&201C; Aller Wahrscheinlichkeit nach hat eine Stadt Werbellin (auch
Werblo geheißen) nie existirt. Wenn Fischbach von zwei alten, da-
mal&sr; im Rathhause zu Neustadt-Eber&sr;walde befindlichen Urkunden
spricht, die al&sr; Datum den St. Gregor&sr;-Tag 1306 und den
19. Februar 1319, al&sr; Au&sr;stellung&sr;ort aber den Namen <g>Wer-
bellin</g> tragen, so ist jetzt erwiesen, daß sich diese Unterschrift auf
<g>Schloß</g> Werbellin und nicht auf die sagenhafte <g>Stadt</g> gleiche&sr;
Namen&sr; bezieht.

[<g>Dorf Werbellin</g>], etwa eine halbe Meile südlich vom
See gelegen, ist eine Neu-Schöpfung, eine Pfälzer-Colonie, die
1748, also in den Jahren der großen Pfälzer-Einwanderung in
die Mark, angelegt wurde. E&sr; ist von diesem Dörfchen nicht&sr; zu
sagen; e&sr; trägt seinen poetischen Namen ziemlich unverdient.

[<g>Schloß Werbellin</g>.] Unmittelbar am Werbellin-See er-
hoben sich zwei Schlösser; ein&sr; davon war da&sr; eigentliche Schloß
Werbellin, da&sr; andre hieß Schloß Breden.

<g>Schloß Breden</g> war da&sr; kleinere, unbedeutendere von bei-
den, und selbst über die Stelle wird gestritten, wo e&sr; stand.
Doch ist e&sr; sehr wahrscheinlich, daß e&sr; sich an der Mittelbiegung
de&sr; See&2019;&sr; erhob und zwar dort, wo jetzt malerisch zwischen See
und Wald da&sr; Dörfchen Altenhof gelegen ist. Unter dem Forst-
hause daselbst befinden sich noch alte, gewölbte Keller, die man vor
etwa 100 Jahren entdeckte, al&sr; der Grund zur Aufführung einer
neuen Försterei gelegt werden sollte. Man fand aber nicht blo&sr;
diese alten Gewölbe, sondern auch kupferne und eiserne Geräth-
schaften, die bi&sr; diesen Tag in der Försterfamilie (seit über hun-
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
dert Jahren immer dieselbe) aufbewahrt werden. Die dörfliche Tra-
dition spricht auch von einem Faß mit Wein, da&sr; man damal&sr;
gefunden habe, ein Faß, dessen Dauben bei der Berührung in
Staub zerfielen, während der Wein in der topa&sr;farbenen Wein-
steinkruste, die sich seit den Tagen Markgraf Waldemar&sr; gebildet
hatte, wie in einer Krystall-Bowle unverschüttet stehen blieb.

Da&sr; eigentliche <g>Schloß Werbellin</g> lag an der Südwestspitze
de&sr; Werbelliner See&2019;&sr; höchst wahrscheinlich (denn da&sr; Terrain ist
verändert) auf einer Landzunge, die durch einen Durchstich und
ein weite&sr;, vor diesem Durchstich gelegene&sr; (übrigen&sr; noch vor-
handene&sr;) Sumpfland zu einer schwer zugänglichen Insel gemacht
wurde. Markgraf Johann <aq>I.</aq>, der Städte-Erbauer unter den A&sr;-
kaniern, baute die&sr; Schloß um 1247, und e&sr; scheint, daß e&sr;
unter allen markgräflichen Schlössern jener Epoche da&sr; größte, und
wohl auch ein bevorzugter Aufenthalt mehrerer unter den A&sr;ka-
niern war. Hier wurden die obenerwähnten Urkunden au&sr;gestellt,
und wohl viele andre mit ihnen. Von Schloß Werbellin au&sr;
schickte Markgraf Waldemar seinen Kanzler Nikolau&sr; von Buch
an den Rhein, al&sr;, nach Kaiser Heinrich&sr; <aq>VII.</aq> Tode, ein neuer Kaiser
gewählt werden sollte, und gab ihm, wie wir heute sagen würden,
<aq>charte blanche</aq> zu wählen nach seinem Ermessen. Nikolau&sr; von
Buch gab seine Stimme an Ludwig den Baier, an den einzigen,
an den er sie (nach dem <g>stillen</g> Wunsche Waldemar&sr;) <g>nicht</g> ge-
ben sollte. Der empörte Markgraf, so geht die Sage, ließ den zu-
zückkehrenden Kanzler nach dem nach gelegenen <g>Schloß Grim-
nitz</g><fn="*)">Schloß Grimnitz, in unmittelbarer Nähe de&sr; &201E;Werbellin&201C; am
Grimnitz-See gelegen und fast al&sr; ein dritte&sr; der Werbellin-Schlösser an-
zusehen, war ebenso der bevorzugte Aufenthalt Otto&2019;&sr; <aq>IV.</aq>, de&sr; sogenannten
Markgrafen mit dem Pfeil, wie Schloß Breden und Schloß Werbellin
die bevorzugten Plätze Markgraf Waldemar&sr; waren. &201E;Hier war e&sr; wohl,
so erzählt F. Brunold, wo Markgraf Otto mit seiner kühnen Gemahlin
Heilwig von Holstein am Schachbrett saß, von Spielleuten umgeben, wie
e&sr; un&sr; ein Bild in der Manessischen Sammlung der Minnesänger noch
heute zeigt.&201C; &2014; 1529 wurde auf Schloß Grimnitz ein Friede zwischen</fn> bringen, ihn dort in den Kerker werfen und verhungern.
<pb="341"/>
Die Erzählung fügt hinzu, der Markgraf habe täglich frische Aepfel
vor da&sr; vergitterte Fenster legen lassen, um durch den Anblick der
Labefrucht die Qual de&sr; Unglücklichen zu steigern.

1319 starb Markgraf Waldemar, e&sr; kam eine wilde, eine
herrenlose Zeit, auch Schloß Werbellin sank von seiner Höhe. Noch
im Laufe desselben Jahrhundert&sr;, oder doch zu Anfang de&sr; nächst-
folgenden, wurde e&sr; zerstört; der eine Bericht sagt &201E;durch die
<g>Litthauer</g>&201C;, ein andrer (wahrscheinlicherer), durch die <g>Quitzow&sr;</g>,
die in Gemeinschaft mit den Ruppiner Grafen die Burg angriffen
und brachen. Ihr Zug ging von da au&sr; gegen Chorin. Auf dem
Felde zwischen Lichterfelde und dem Werbelliner-See wird noch die
Stelle gezeigt, wo der Abt von Chorin den Siegern entgegenging
und mit ihnen über gute Bedingungen verhandelte.

[Der <g>Werbelliner-Forst</g>] endlich ist der alte, klangvolle
Name de&sr; schönen, viele Quadratmeilen großen Wald- und Jagd-
Revier&sr;, da&sr; den Werbellin- und Grimnitz-See in weitem Halb-
krei&sr; umgiebt. Man hat den alten Namen jetzt aufgegeben, und
da&sr; weite Waldrevier, au&sr; Gründen besserer Verwaltung, in eine
westliche und östliche Hälfte getheilt, die nun den Namen &201E;Groß-
Schönebecker- und Grimnitzer-Forst&201C; führen; wir aber behalten den
alten Namen bei.

Der Werbelliner-Forst, wie schon angedeutet, ist gleich au&sr;-
gezeichnet al&sr; <g>Wald</g>- wie al&sr; <g>Jagd-Grund</g>. Al&sr; Waldgrund
mag e&sr;, auch in unsern Landen, größere und besser gepflegte ge-
ben, al&sr; <g>Jagdgrund</g> steht er einzig da. Ein Theil de&sr; Forste&sr;,
die sogenannte Schürf- oder Schorfhaide, die sich eine halbe Meile
lang am Nordwest-Ufer de&sr; See&2019;&sr; entlang zieht, dient eigen&sr; dem
Zweck, da&sr; Wild zu pflegen, also den Rest de&sr; Forste&sr; zu einem
<fnf>der Mark und Pommern geschlossen, der au&sr;drücklich der Friede zu Grim-
nitz heißt, und 1549 brach hier Kurfürstin Hedwig, die Gemahlin Joachim&sr; <aq>II.</aq>
(nicht die &201E;schöne Gießerin&201C; wie andre erzählen), durch den morsch gewor-
denen Fußboden de&sr; ersten Stocke&sr;, wobei sie auf die Hirschgeweihe der
darunter befindlichen Halle niederstürzte, und so schweren Schaden nahm,
daß sie von der Zeit ab an Krücken gehen mußte.</fnf>
<pb="342"/>
desto reicheren und besseren Jagdgrund zu machen. Der nahe See
mit seinem kostbar klaren Wasser (eine Folge seiner Kalk- und
Thon-Gründigkeit) macht ihn zur Tränke vorzüglich geeignet,
während außerdem Brunnen in den Wald gegraben sind, und
überall au&sr;gebreitete Heu- und Moo&sr;betten dem Wilde über die
Gefahren und Beschwerden de&sr; Winter&sr; hinweghelfen. Und da&sr;
alle&sr; nicht einmal mit der hinterlistigen Absicht, den heute noch ge-
hegten und gepflegten Hirsch bei nächster Gelegenheit in&2019;&sr; Blatt
zu treffen. Der Wildstand hier ist eine Parade-Truppe, und wird
auf jede erdenkliche Weise geschont. <g>Letzlingen</g>, so heißt e&sr;, ist
für den <g>Gebrauch; Werbellin</g> und <g>Grimnitz</g> sind für die
<g>Repräsentation</g>. Dort jagten die Hohenzollern um de&sr; Jagen&sr;
willen; in Werbellin jagen sie, au&sr;nahm&sr;weise, an Fest- und
Gala-Tagen, um ihren <g>Gästen</g> zu zeigen, wa&sr; hohe Jagd in den
Marken ist.

Letzlingen freilich ist auch ein kostbarer Jagdgrund, und in
einzelnen Branchen, z. B. an Damm- und Edelhirschen, überragt
e&sr; seinen Rivalen. Aber an <g>Rothwild</g> bleibt Werbellin <aq>à la tête.</aq>
Die Forsten, die seinem Reviere angehören, umschließen 3000
Hirsche, die größte Anzahl (so weit die Kenntniß davon reicht), die
an irgend einem Punkte der Welt, innerhalb eine&sr; bestimmt ab-
gegrenzten Revier&sr;, gehalten wird. Hier war denn auch, wie selbst-
verständlich, der Platz, wo sich die Zahl der getödteten Hirsche
(denn trotz de&sr; Prinzip&sr; der Schonung müssen die alten weg-
geschossen werden) auf eine Höhe bringen ließ, gegen die wahr-
scheinlich die Thaten de&sr; Cooper&2019;schen &201E;Hirschtödter&sr;&201C; zu einem
Minimum zusammenschrumpfen. Wildmeister Grußdorf (jetzt im
Pot&sr;damer Wildpark) war 30 oder 40 Jahr lang Förster im
Werbelliner Forst, und die Leute erzählen von ihm, daß er muth-
maßlich derjenige Jäger sei, der in seinem Leben die meisten Hirsche
geschossen habe. E&sr; heißt: er <g>kannte</g> nicht nur alle, die über-
haupt da waren, er <g>fand</g> auch alle, die er finden wollte (die
alten, wegzuschießenden), und <g>traf</g> alle, die er treffen wollte. Nur
<pb="343"/>
vom bairischen Grafen Arco erzählt man, daß er möglicherweise
unsrem Grußdorf al&sr; &201E;Hirschtödter&201C; gleichkomme.

Der Werbellin-Forst umschließt 3000 Hirsche, aber um die
Brunstzeit (etwa von Mitte September bi&sr; Mitte Oktober) um-
schließt er noch tausend mehr. Dann kommen die <g>Wanderhirsche</g>.
Sie kommen au&sr; den benachbarten Lande&sr;theilen, au&sr; Mecklen-
burg, Pommern, Schlesien, selbst au&sr; Polen und Ostpreußen, also
fast hundert Meilen weit. Alle diese Gegenden, namentlich die öst-
lich und nördlich gelegenen, haben weniger Weibchen in ihren Wäl-
dern, und dieser Umstand treibt die Hirsche gen Westen, und speziell
an da&sr; See-Ufer de&sr; Werbellin. Hier ist dann Rendezvou&sr;, &201E;Con-
vivium&201C;, wie e&sr; die Leute nennen. Weil der Weg weit und die
Fährlichkeit der Reise groß ist, so machen sich nur die stärksten
Thiere auf den Weg; sie wissen auch wohl, daß sie al&sr; Eindring-
linge kommen, und daß e&sr; ohne schwere Kämpfe, ohne den ganzen
Zorn erwachter Eifersucht, nicht abgehen wird. Diese Kämpfe finden
denn auch wirklich jede&sr;mal statt, aber selten mit den eigentlichen Her-
ren de&sr; Forst&2019;&sr;, sondern gemeinhin unter den Herbeigekommenen
selbst. Sie fechten Eindringling gegen Eindringling, etwa Pole
gegen Ostpreuße, oder Schlesier gegen Pommer. Die diesen Kampf
aufnehmen, sind, wie schon angedeutet, immer die Stärksten, und
die Veranlassung ist jede&sr;mal Rivalität; da&sr; Resultat ihrer Kämpfe
aber pflegt in den meisten Fällen da&sr; zu sein, daß, während die
beiden Heroen von außerhalb mit einander kämpfen (auch wohl
sich tödten), der einheimische Märker den Liebe&sr;prei&sr; davonträgt.

Die fremden Hirsche bleiben etwa 4 Wochen; dann kehren
sie wieder heim.

In den letzten 10 bi&sr; 15 Jahren hat sich dieser Zuzug von
außenher um etwa&sr; verringert. Wahrscheinlich ist da&sr; Jahr 1848
die Ursach davon, wenigsten&sr; bemerkt man seitdem eine Abnahme.
Die Jagdfreiheit machte damal&sr; den Marsch von Polen oder Preu-
ßen bi&sr; in die Mark allerding&sr; etwa&sr; gefährlicher al&sr; in ruhi-
geren Zeiten, und die Gefahren jene&sr; Jahre&sr; scheinen wenigsten&sr;
bei den Wanderhirschen unvergessen.
<pb="344"/>

Wir treten zum Schluß au&sr; dem Forste herau&sr; wieder an
den <g>See</g>, an den &201E;<g>Werbellin</g>&201C;, der all dieser Umgebung, Wald,
Burg, Dorf, seinen Namen gab.

Einladend wie der See, so waren auch die Fische, die er
beherbergte. E&sr; war ein Muränen-See, vielleicht der größte und
schönste unter allen märkischen Seen, die sich mit ihm in die
Ehre theilen, ein Muränen-See zu sein. (Muränen-Seen waren zu
Bekmann&sr; Zeiten folgende: der Moriner, der Soldiner, der Lychener
und der Stechliner, ferner der Lindower und der Schermützel-
See. Mehrere davon, wenn nicht alle, haben inzwischen ihre Mu-
ränen verloren, ebenso wie der &201E;Werbellin.&201C;)

Auch schon in churfürstlichen Tagen wußte man von diesem
Reichthum de&sr; Werbelliner See&2019;&sr;, und 1565 schrieb Churfürst
Joachim an den Magistrat zu Neustadt-Eber&sr;walde und ordnete
an: &201E;maßen man gegen Fastelabend etzlich-vieler Fische benöthigt
wäre, so viele Muränen und Karpfen, al&sr; nur zu bekommen wä-
ren, in dem &201E;Werbellin&201C; fangen und mit zwei Pferden und Wa-
gen zur churfürstlichen Küche bringen zu lassen.&201C;

Mit diesen Muränen ging e&sr; noch fast dreihundert Jahre;
da, vor 10 oder 20 Jahren, nahm e&sr; plötzlich ein Ende. <g>Der
Cormoran kam</g>. Der Cormoran oder schwarze Seerabe, sonst
nur in Japan und China heimisch, hatte auf seinen Wanderzügen
auch mal den baltischen Küstenstrich berührt und unter allen For-
sten und Seen, die er auf diesem seinem Zuge berührt hatte,
schien e&sr; ihm &201E;am Werbellin&201C; am besten gefallen zu haben, denn
hier war e&sr;, wo er sich plötzlich zu vielen, vielen Tausenden nie-
derließ. Der schöne Forst am See entlang bot prächtige Bäume
zum Horsten, und der See selbst die schönste Gelegenheit zum Fi-
schen. Nun scheint e&sr;, waren die Cormoran&sr; insonderheit auch
Feinschmecker, und statt sich mit all und jedem zu begnügen, wa&sr;
ihnen in den Wurf kam, richteten sie ihr Begehr vor allem auf
die <g>Muräne</g>. Sie fischten nach ganz eigenthümlichen Prinzipien,
und betrieben den Raub nicht al&sr; einzelne Freibeuter (wie etwa
die Fischreiher und ähnliche auf niedrigster Stufe der Krieg&sr;kunst
<pb="345"/>
stehende Thiere), sondern da&sr; Geheimniß taktischen Zusammenwir-
ken&sr; hatte sich ihnen erschlossen. Sie operirten <aq>en colonne,</aq> in
Reih und Glied und lange Chainen quer über den See ziehend,
dabei mit Hülfe ihrer Taucherkünste den See auch in seinen ver-
schiedenen Tiefen, so zu sagen in allen seinen Etagen beherrschend,
glückte e&sr; ihnen, überall da, wo sie ihren Stand nahmen, ein
lebendige&sr; Netz durch den See zu ziehen: jede Masche ein geöff-
neter Cormoran-Schnabel.<fn="*)">In China oder Japan, oder vielleicht in beiden Ländern, verstehen
e&sr; die Bewohner, die Cormoran&sr; zum <g>Fischfang</g> abzurichten. Sie be-
dienen sich dazu der allereinfachsten Vorrichtung, indem sie dem Cormo-
ran, nachdem ihm die Flügel gestutzt wurden, einen Ring um den Hal&sr;
legen, der die Kehle de&sr; Thiere&sr; <g>halb zuschnürt</g>. Nun beginnt der
Cormoran, mit gewohntem Geschick, seinen Fischfang, da er aber, der
halbzugeschnürten Kehle halber, die Fische nicht herunterschlucken kann, so
wirft er sie großmüthig in neben ihm befindliche kleine Boote, wo sie die
Fischer in Empfang nehmen.</fn> Die Fischer mühten sich umsonst sie
zu vertreiben; e&sr; gab damal&sr; Cormoran&sr; am Werbellin, wie Flie-
gen in einer Bauernstube; ein paar Hundert mehr oder weniger
war von gar keinem Belang. Auch der Forst litt, ähnlich wie der
See; denn in manchem Baum hatten die Cormoran&sr; 10 Nester
gebaut, und e&sr; war nicht möglich, ihrer Herr zu werden. Da
wurde endlich ein Vernichtung&sr;krieg beschlossen; alle Förster au&sr;
den benachbarten Revieren wurden mit herangezogen, da&sr; Garde-
Jäger-Bataillon in Pot&sr;dam schickte seine besten Schützen, &2014; so
rückte man in&2019;&sr; Feld. Zuletzt waren Pulver und Blei stärker al&sr;
die Cormoran&sr;, und sie blieben entweder auf dem Platze, oder
setzten ihren Zug in friedlichere Gegenden fort. Die Cormoran&sr;
verschwanden; aber ihr Besuch hatte dem Werbellin seine Muränen
gekostet. Die Cormoran&sr; sind nicht wieder gekommen (da&sr; ließe
sich ertragen), aber &2014; die Muränen auch nicht.

Die Muränen sind hin wie die Schlösser, die den &201E;Wer-
bellin&201C; umstanden, nur der See selber ist der alte geblieben. Bei
Altenhof, unmittelbar an dem gelben Kie&sr;-Ufer, liegen ein paar
Tannenstämme aufgeschichtet, und bilden eine hohe Bank zum
<pb="346"/>
Ueberblick über den See. Dort nehmen wir Platz. Kleine Wellen
schäumen an&2019;&sr; Ufer, vor un&sr; die breite Wasserfläche, liegt noch
im Licht, während nach Norden zu sich blaue Schatten über
Wald und See breiten. Dorthin liegen auch die Trümmer de&sr;
alten, halb Sage gewordenen Grimnitz-Schlosse&sr;. Und wenn jetzt
ein goldene&sr; Schiff den See herunter käme, und auf dem Deck
de&sr; Schiffe&sr;, unter flatterndem Zeltdach, säße Markgraf Otto mit
Heilwig von Holstein, scherzend, lachend über dem Schachspiel, wir
ließen e&sr; vorübergleiten, vielleicht weniger verwundert über da&sr; gol-
dene Schiff mit Segel und Zeltdach, wie über da&sr; ärmliche Schif-
ferboot, da&sr; eben mit Netz und Reuse de&sr; Wege&sr; kommt. E&sr; ist
ein Märchenplatz, auf dem wir sitzen, denn wir sitzen am Ufer de&sr;
&201E;Werbellin.&201C;
<hr>
<pb>
<d1><b>Schloß Frieder&sr;dorf.</b></d1>
<poem>Ich kenne die Thürme, die Zinnen,
Die steinerne Brücke, da&sr; Thor.</poem>

<in>I</in>n der Nähe von Gusow (dem alten Besitzthum Derfflinger&sr;)
auf dem Plateau, da&sr; den Südwestrand de&sr; Oderbruch&sr; begrenzt,
liegt <g>Frieder&sr;dorf</g>, ein Besitz der Familie von der Marwitz.
Die Marwitze, ursprünglich eine neumärkische Familie, kamen gegen
Ende de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; in Besitz diese&sr; Gut&sr; und
haben e&sr; seitdem ununterbrochen besessen.<fn="*)">Wie die Familie zu den ältesten und angesehensten der Mark ge-
hört, so ist e&sr; ihr vorbehalten gewesen, auch durch drei Generationen hin,
ihren Namen mit der Geschichte de&sr; Lande&sr; zu verweben, und zum Ruhme
desselben beizusteuern. In 150 Jahren gingen mehrere hundert Offiziere
au&sr; dieser Familie hervor, darunter acht Generale. Nur wenigen Geschlech-
tern (fünf) war e&sr; vergönnt die Marwitze nach dieser Seite hin zu über-
flügeln: die Kleist weisen 14 auf, die Schwerin 11, die von der Goltz 10,
die Bork und die Bredow 9.</fn>

Vom Städtchen Selow (halben Weg&sr; zwischen Müncheberg
und Küstrin) erreicht man Frieder&sr;dorf in einer Viertelstunde. Die
Landschaft ist reizlo&sr; und nur die Bäume de&sr; Park&sr;, die man
auf einige Entfernung hin hoch aufragen sieht, unterbrechen da&sr;
flache Einerlei. Unmalerisch wie die Landschaft, ist auch die Einfahrt
in da&sr; Dorf selbst, und erst in der Mitte desselben, wo wir die
Parkbäume, die bi&sr; dahin den halbnebligten Hintergrund de&sr; Bil-
<pb="348"/>
de&sr; bildeten, in einem flachen, weit gedehnten Teich sich spiegeln,
und die Thürme und weißgrauen Wände de&sr; Schlosse&sr; durch da&sr;
ziemlich dichte Laubwerk hindurch schimmern sehen, wird e&sr; un&sr;
leichter um&2019;&sr; Herz, und der flachen Alltäglichkeit plötzlich überhoben,
athmen wir auf wie eingetreten in eine neue, poetische Welt. Unser
Wagen beschreibt eine Curve um den Südrand de&sr; Teiche&sr; herum
und führt un&sr; dann durch eine von zwei Obeli&sr;ken gebildete Ein-
fahrt, den Kie&sr;weg de&sr; Park&sr; hinauf, bi&sr; vor die gastlich geöffnete
Thür de&sr; Schlosse&sr;.

Da&sr; Frieder&sr;dorfer Herrenhau&sr; ist so recht ein Bau, wie ihn
die Phantasie sich au&sr;zumalen liebt, wenn e&sr; gilt, da&sr; Schloß
einer alten Familie vor Augen zu haben. Die Frage nach dem
Maaß der Schönheit wird gar nicht laut; alle&sr; ist eigenthümlich,
charaktervoll, pittore&sr;k, und dieß genügt. Auch diese&sr; Frieder&sr;dorfer
Schloß nimmt unser Urtheil sofort gefangen. Da&sr; hohe Dach, wo
e&sr; auf der Schrägung der beiden Seitengiebel aufliegt, ist staffel-
förmig mit allerhand Thürmchen besetzt, während au&sr; der Mitte
de&sr; Dach&sr; ein mächtiger Vordergiebel vorspringt, der wiederum
seinerseit&sr; mit einer Reihe von kleinen Thürmen geschmückt ist.
Die hohen, verhältnißmäßig schmalen Fenster steigern den Eindruck
de&sr; Eigenthümlichen und die breiten Pfeiler zwischen denselben
leihen ein Ansehen voll Festigkeit und Solidität. Rosenbäume um-
ranken die Gla&sr;thür, die au&sr; der Halle in Park und Garten führt,
vor der Front de&sr; Hause&sr; aber, inmitten eine&sr; Gra&sr;platze&sr;, den
Kie&sr;wege umzirken und mächtige alte Kastanien überschatten, stehen
ein paar gußeiserne Böller (Eroberungen au&sr; alter Zeit) und mah-
nen an den kriegerischen Geist, der hier durch viele Generationen
hindurch lebendig war.

Wir betreten da&sr; Hau&sr; und verwundern un&sr; über die Fülle
von Raum, die un&sr; darin entgegen tritt. Da&sr; macht, e&sr; ist noch
ein Bau au&sr; jener vornehmen Zeit, wo man die vorhandene Ge-
sammträumlichkeit in wenige imposante Gemächer theilte, statt wie
jetzt die allergrößte Raumfülle durch zahllose Stuben und Stüb-
chen hotelartig zu verzetteln. Die Baumeister waren damal&sr; noch
<pb="349"/>
nicht bei Hau&sr;wirthen in die Schule gegangen und hatten noch
nicht gelernt, der trivialsten Oekonomie die Schönheit und Statt-
lichkeit der Verhältnisse zu opfern. E&sr; war noch die Epoche der
Treppen und Corridore, wie sie die, ohne Noth und ohne Ver-
ständniß, jetzt vielgeschmähte Zeit der Renaissance überall einführte.

Die Halle de&sr; Hause&sr; nimmt un&sr; auf. Hohe Fenster blicken auf
den Park hinau&sr;, die andern Wände sind mit zahlreichen Bildern,
mit Familienporträt&sr; jede&sr; Alter&sr; und jeder Größe bedeckt. Da&sr;
stattlichste und in die Augen fallendste ist ein Bildniß über dem
Kamin. E&sr; ist da&sr; überleben&sr;große Porträt de&sr; alten General-
lieutenant&sr; von Goertzke, de&sr; sogenannten &201E;Paladin&sr; de&sr; großen
Kurfürsten&201C;, der im Jahr 1652 Frieder&sr;dorf erstand, diese&sr;
Schloß renovirte und hier in hohem Alter verstarb. Wie derselbe
ein halbe&sr; Leben lang neben Derfflinger gestanden und den Ruhm
de&sr; Alten getheilt hatte, so fanden sich die beiden brandenburgischen
Helden auch schließlich auf nachbarlicher Scholle hier zusammen:
Gusow gehörte dem einen, Frieder&sr;dorf dem andern. Eine&sr;
Goertzke&2019;&sr; Tochter heirathete einen Marwitz und bei den Marwitz
ist da&sr; Gut seitdem verblieben.

Diese&sr; Bildniß de&sr; alten &201E;Paladin&201C; nimmt unser Interesse
au&sr; mehr al&sr; Einem Grunde in Anspruch. Ganz geharnischt, den
Commandostab in der Rechten, die leichte Feldbinde um den Hal&sr;,
so steht er da. Der Helm ruht neben ihm auf einem Felsenvor-
sprung und sein lange&sr; Haar fällt dunkel und beinahe lockig
herab. Finsterer Ernst und kalte Bestimmtheit sprechen au&sr; seinen
Zügen. E&sr; knüpft sich eine hübsche Anekdote an diese&sr; Bild,
charakteristisch für den Mann und die Zeit, zumal auch für die
Stellung, die die schönen Künste damal&sr; in brandenburgischen
Landen einnahmen. Goertzke war bei Lützen schwer verwundet
worden und hinkte seitdem; sein linker Fuß war zu kurz geheilt
worden und eine dicke, handhohe Holzsohle mußte wieder gut
machen, wa&sr; da&sr; Unglück oder da&sr; Ungeschick de&sr; Arzte&sr; verschul-
det hatte. E&sr; scheint, daß er sich an diesen Holzfuß nicht gern
erinnern ließ oder Vorstellungen von der Pflicht de&sr; Idealisiren&sr;
<pb="350"/>
innerhalb der Kunst hatte, die dem romantischsten Vertreter der
früheren Düsseldorfer Schule Ehre gemacht haben würden. Al&sr; der
Maler ihm da&sr; Bild brachte, fiel Goertzke&2019;&sr; Auge zuerst auf die
breite Holzsohle, die der gewissenhafte Realist an den Fuß seine&sr;
Helden geheftet hatte, und voll Zorn und Unmuth warf dieser ihn
die Treppe hinunter. Eine kaum minder empfindliche Strafe kam
nach: der alte Paladin behielt da&sr; Bild und verweigerte die
Zahlung.

Da&sr; lebhafte Interesse, da&sr; wir an dem Bilde zeigen, führt
zu der freundlichen Mittheilung, daß die nahgelegene Kirche ein
Steinbild de&sr; alten Reitergeneral&sr; enthalte, da&sr; die beste Gele-
genheit bieten würde, zwischen zwei ziemlich gleichzeitigen Darstel-
lungen de&sr; Paladin&sr; (den beiden einzigen, die existiren) einen
Vergleich anzustellen. Unsere Neugier ist geweckt und die Kie&sr;gänge
de&sr; Park&sr; führen un&sr; al&sr;bald in die angrenzende Kirche.

Einen Augenblick vergessen wir, wa&sr; zunächst un&sr; hergeführt
(da&sr; Steinbild de&sr; alten Goertzke), und blicken betroffen in eine
Dorfkirche hinein, wie deren die Mark vielleicht keine zweite besitzt.
Ein <g>Zusammenwirken</g> von Umständen ist nöthig, um eine
Au&sr;schmückung wie diese zu schaffen: <g>lang andauernder Be-
sitz und ein Herz für Kirche und Kunst</g>. Saubere Pfeiler
von braunem Eichenholz tragen die weit vorspringenden Emporen,
und allerhand Bilder, Sprüche und Inschriften umziehen die
Brüstung derselben. Ueberall treten au&sr; dem alten Mauerwerk
Grabmonumente hervor, und Büsten und Portrait&sr;, Sarkophage
und symbolische Figuren, die rundum die Wände schmücken, leihen
dieser kleinen Kirche etwa&sr; vom Anregenden eine&sr; Museum&sr; und
von der schönen Heiterkeit, die überall da waltet, wo die Schö-
pfungen der Kunst eine Stätte gefunden. Wa&sr; diesen Eindruck
künstlerischer Heiterkeit noch steigert, da&sr; ist da&sr; Vorherrschen der
Farbe oder doch ein glückliche&sr; sich Vermählen der Farbenbuntheit
mit dem Weiß de&sr; Marmor&sr;. Eine Reihe steinerner Grabmonu-
mente weckt oft mehr Schauer al&sr; Erhebung, hier aber werden
die weißen Marmorgruppen zu bloßen Umrahmungen für die
<pb="351"/>
Bilder, deren Farbenfrische den Sieg über den kalten Marmor
und die kalte Symbolik davon trägt. Der Saturn wird zum ge-
müthlichen Alten, wenn er ein Medaillonbild in Händen hält, da&sr;
in allen Farben de&sr; Leben&sr; lacht.

Unter solchen Betrachtungen sind wir da&sr; Kirchenschiff hin-
aufgeschritten und stehen am Altar. Zur Linken erblicken wir nun-
mehr da&sr; Steinbild de&sr; alten Paladin, da&sr; zunächst Veranlassung
zu unserem Kirchenbesuche gab. Neben ihm, in gleicher Höhe und
Größe, ist da&sr; Reliefbild seiner Gemahlin, einer geborenen von
Schlieben, in den Wandpfeiler eingelassen. Beide Grabsteine lagen
früher an anderer Stelle, unmittelbar über der Gruft, und erst
bei Renovirung der Kirche hat man sie aufgerichtet und ihnen den
Ehrenplatz neben dem Altar gegeben. Vergleicht man diese&sr; Stein-
bild de&sr; alten Goertzke mit seinem Oelporträt in der Halle, so
bemerkt man allerding&sr; Verschiedenheiten. Der Klumpfuß und die
Krücke zeigen sich auch hier, eben so tritt einem etwa&sr; typisch
Märkische&sr; im Au&sr;druck de&sr; Kopfe&sr; entgegen, aber hiemit sind die
Aehnlichkeiten erschöpft. Wohlwollen, Heiterkeit, Bonhommie nehmen
die Stelle de&sr; Herben und Martialischen ein, die unverkennbar
au&sr; dem Oelbild sprechen. Der Kopf der jungen, schönen Frau
(der er sich erst spät vermählte und die er nur kurze Zeit besaß)
ist überau&sr; ansprechend und man muß erstaunen, daß e&sr; einem
Steinmetzen jener Zeit glücken konnte, ein so liebliche&sr; Gesicht her-
au&sr;zumeißeln. Da&sr; Charakteristische findet sich immer früher al&sr;
da&sr; Schöne, da&sr; hier bereit&sr; in deutlichen Anfängen zu un&sr; spricht.

Wir sind in die Mitte de&sr; Kirchenschiff&sr; zurückgetreten, halten
Umschau und bemerken jetzt, daß da&sr; Bild de&sr; alten Goertzke nur
ein Gast in dieser Kirche ist, ein vornehmer Gast zwar, dem man
den Ehrenplatz neben dem Altar gegeben, aber doch immer nur ein
Gast. Andere sind hier jetzt zu Hau&sr;; den Marwitzen gehört da&sr;
Feld. Vier Generationen sprechen zu un&sr;; zur Rechten Gestalten
und Inschriften, die der Epoche <g>vor</g> dem siebenjährigen Kriege
angehören, zur Linken die Namen und Bildnisse derer, die seitdem
gekommen und gegangen sind. Da sind zunächst (zur Rechten) die
<pb="352"/>
Bildnisse Han&sr; Georg&sr; und seiner beiden Frauen, Medaillonpor-
trät&sr;, wo die feinen, halb träumerischen, halb wehmuth&sr;vollen
Züge der einen, da&sr; Auge de&sr; Beschauer&sr; zu suchen scheinen und
fesselnd au&sr; dem weißen Kopftuche hervorlugen. Da sind, an der-
selben Seite, die Monumente und Bildnisse seiner beiden Söhne,
von denen der eine, voll Eifer für die Wissenschaften, jung und
unvermählt verstarb, während der andere (August Gebhardt) in die
Armee trat und al&sr; Gardecapitän den Dienst quittirend, seine Tage
auf Frieder&sr;dorf beschloß.

Von diesem <g>August Gebhardt</g> v. d. Marwitz, dem Urgroß-
vater de&sr; gegenwärtigen Besitzer&sr;, existiren noch ein paar Ueber-
lieferungen, die hier Platz finden mögen, weil sie ein anschauliche&sr;
Bild von dem Leben geben, da&sr; ein märkischer Edelmann vor den
Tagen de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; zu führen pflegte.

August Gebhardt lebte noch völlig al&sr; Patriarch. Die Bauern
fürchteten sein grimmige&sr; Ansehen und vermieden ihn lieber, al&sr;
daß sie ihn suchten. Er war etwa der &201E;Soldatenkönig im Kleinen&201C;
und da&sr; bekannte &201E;lieben sollt ihr mich&201C; wurde auch hier mit dem
spanischen Rohr auf die Rücken geschrieben. Von besonderer Wich-
tigkeit war der sonntägliche Kirchgang. In vollem Staat, gefolgt
von Frau und Kindern, erschien dann der alte Gardecapitän auf
seinem Chor und theilte seine Aufmerksamkeit zwischen dem Predi-
ger und der Gemeine. Sein controlirender Blick war über dem
Ganzen. Ein eigen&sr; bestallter Kirchenvogt mußte aufmerken, wer
von den Bauern au&sr;geblieben war, von denen jeder, der ohne
triftige Ursache fehlte, an seinem Beutel oder seinem Leibe bestraft
wurde. Dabei war August Gebhardt ein Lebemann. Sein Hau&sr;
stand gastlich offen und in heiterer Gesellschaft vergingen die Tage.
Man aß von silbernem Geschirr und eine zahlreiche Dienerschaft
wartete auf. Der Sommer gehörte dem Leben auf dem Lande,
aber der Winter rief alle&sr; nach Berlin. In einem mit sech&sr; Heng-
sten bespannten Wagen brach man auf und ein Läufer in voller
Livrée lief vor dem Zuge her. Auch in Berlin machte August
Gebhardt ein Hau&sr;; vornehme Gesellschaft ging au&sr; und ein, an-
<pb="353"/>
gezogen durch den feinen und geistreichen Ton seiner zweiten Ge-
mahlin, einer geborenen von der Goltz. Da&sr; Weihnacht&sr;fest führte
die Familie auf kurze Zeit nach Frieder&sr;dorf zurück, bi&sr; mit dem
herannahenden Carneval der Läufer und die sech&sr; Hengste wieder
au&sr; dem Stall mußten.

Da&sr; waren die Zeiten August Gebhardt&sr;. Die kommenden
Jahre trugen von allen Seiten her Verwüstung in da&sr; Land und
zerstörten die Wohlhabenheit, die die gesunde Basi&sr; diese&sr; patri-
archalischen Leben&sr; war. August Gebhardt starb 1753. Er hinter-
ließ drei Söhne, von denen wir jedem einzelnen zunächst ein be-
zeichnende&sr; Beiwort (statt der Verwirrung stiftenden Vornamen)
geben wollen. So nennen wir denn den ältesten den <g>Hubert&sr;-
burg</g>-Marwitz, den zweiten den <g>Hochkirch</g>-Marwitz, den dritten
aber, der nicht Gelegenheit fand im Kriege sich au&sr;zuzeichnen, ein-
fach nach seinem Titel, den <g>Kammerherrn</g> Marwitz. Von jedem
mögen hier ein paar Worte stehen.

Der <g>Hubert&sr;burg</g>-Marwitz (Johann Friedrich Adolf) war
1723 geboren. Er trat in da&sr; Regiment Gendarme&sr; und avancirte
von Stufe zu Stufe. Er war ein sehr braver und in großer
Achtung istehender Soldat, ein feiner und gebildeter Weltmann,
ein Freund der Literatur und der Kunst. Der große König schätzte
ihn hoch, besonder&sr; auch, weil er da&sr; Regiment Gendarme&sr; fast
den ganzen siebenjährigen Krieg hindurch, statt de&sr; eigentlichen
Commandeur&sr; Grafen von Schwerin, mit dem größten Succeß
geführt hatte. Bei Zorndorf war er mit unter den besten gewesen.

So kam da&sr; Jahr 1760. Der König hatte nicht vergessen,
daß e&sr; sächsische Truppen gewesen waren, die da&sr; Jahr vorher
Schloß Charlottenburg geplündert hatten, und voll Begier nach
Revanche gab er beim Einrücken in Sachsen sofort Befehl, Schloß
<g>Hubert&sr;burg</g> (dasselbe, da&sr; später durch den Frieden&sr;schluß be-
rühmt wurde), al&sr; Repressalie zu zerstören; da&sr; Mobiliar de&sr;
Schlosse&sr; sollte dem plündernden Offizier zufallen. Der Befehl zur
Au&sr;führung traf unsern Marwitz, der damal&sr; Oberst war. Dieser
schüttelte den Kopf. Nach einigen Tagen fragte ihn der König bei
<bs>23</bs>
<pb="354"/>
Tisch, ob Schloß Hubert&sr;burg au&sr;geplündert sei? &201E;Nein&201C;, erwie-
derte der Oberst. Eine andere halbe Woche verging und der König
wiederholte seine Frage, worauf dieselbe lakonische Antwort erfolgte.
&201E;Warum nicht?&201C; fuhr der König auf. &2014; &201E;Weil sich dieß allen-
fall&sr; für Offiziere eine&sr; Freibataillon&sr; schicken würde, nicht aber
für den Commandeur von Seiner Majestät Gendarme&sr;.&201C; Der
entrüstete König stand von der Tafel auf und schenkte da&sr; Mobi-
liar de&sr; Schlosse&sr; dem Obersten Quintu&sr; Jciliu&sr;,<fn="*)">Nach dem Kriege wurde Quintu&sr; Jciliu&sr; (eigentlich <g>Guichard</g>
au&sr; einer Refugié&sr;familie) oft zur königlichen Tafel gezogen. Der König
fragte ihn einst über Tisch: &201E;Wa&sr; hat Er denn eigentlich mitgenommen,
al&sr; Er da&sr; Schloß de&sr; Grafen Brühl plünderte?&201C; worauf Quintu&sr;
Jciliu&sr; replicirte: &201E;Da&sr; müssen Ew. Majestät am besten wissen, <g>wir
haben ja getheilt</g>.&201C;</fn> der bald
darauf alle&sr; rein au&sr;plünderte.

Bei allen Revuen nach dem Frieden war nun der König immer
höchst unzufrieden, andere Offiziere wurden dem tapfern Gendarmen-
Obersten vorgezogen und Marwitz forderte seinen Abschied. Der
König verweigerte ihn. Neue Kränkungen blieben indeß nicht au&sr;
und Marwitz kam abermal&sr; um seine Entlassung ein. Keine Ant-
wort. Da that Johann Friedrich Adolf keinen Dienst mehr und
blieb ein ganze&sr; Jahr lang zu Hause. Nun lenkte der König ein
und versprach ihm da&sr; nächste vacante Regiment; aber vergeblich.
Er ließ antworten: er habe so gedient, daß er sich kein <aq>pa&sr;&sr;e
droit</aq> brauche gefallen zu lassen; wa&sr; geschehen sei, sei geschehen,
und könne kein König mehr ungeschehen machen. Zugleich forderte
er zum drittenmal seinen Abschied und erhielt ihn nun (1769).

Er war damal&sr; erst 46 Jahre alt. Da&sr; Ende seine&sr; Leben&sr;
entsprach nicht dem ruhmreichen Anfang. Aller regelnden Thätig-
keit überhoben und jener wohlthätigen Di&sr;ciplin, die der &201E;Dienst&201C;
auf die Kräfte und Leidenschaften starker Naturen au&sr;übt, verfiel
er einem glänzenden Müssiggange, den er nunmehr mit derselben
Consequenz und Energie wie früher seine soldatischen Tugenden
durchführte. Den größten Theil de&sr; Tage&sr; verbrachte er beim
<pb="355"/>
Spiel. Kam er nach Frieder&sr;dorf, so war er sicher von seiner
&201E;Partie&201C; begleitet. Unter der großen Linde, welche hinter dem
Hause im Garten steht, hatte er sich eine Laube einrichten lassen.
Dort saß er schon am Morgen und spielte; dann wurde mit
großem Aufwand getafelt, viel und gut und lange getrunken, bi&sr;
der Abend die Beschäftigung de&sr; Morgen&sr; wieder aufnahm. Er
besaß eine höchst werthvolle Bibliothek, die sich noch jetzt im Frie-
der&sr;dorfer Schloß befindet. Alle diese Bücher hatte er partienweise
dem Quintu&sr; Jciliu&sr; im Spiele abgewonnen und sich dadurch
nachträglich und auf dem Wege Rechten&sr; <g>in Besitz derselben
Bibliothek gesetzt</g>, deren Fortführung au&sr; Schloß Hubert&sr;burg
er, al&sr; unwürdig eine&sr; Marwitz und eine&sr; Obersten der Gendar-
me&sr;, verweigert hatte. Dieser Johann Friedrich Adolf, oder der
Hubert&sr;burg-Marwitz, wie wir ihn genannt haben, starb 1781.
Die Frieder&sr;dorfer Kirche bewahrt sein Andenken durch einen Grab-
stein, auf dem wir die Worte lesen: &201E;Johann Friedrich Adolf.
Er sah Friedrich&sr; Heldenzeit und kämpfte mit ihm in allen seinen
Kriegen. <g>Wählte Ungnade, wo Gehorsam nicht Ehre
brachte</g>.&201C;

Sein jüngerer Bruder war der <g>Hochkirch-Marwitz</g> (Gustav
Ludwig). Er diente ebenfall&sr; beim Regiment Gendarme&sr; und focht
bei Hochkirch mit solcher Au&sr;zeichnung, daß er, unmittelbar nach
der Schlacht, vom Rittmeister zum Major avancirte und den <aq>Pour
le mérite</aq> erhielt. Er ist nicht zu verwechseln mit dem Quartier-
meister von der Marwitz, dessen Name in noch glänzenderer Weise
mit der verhängnißvollen Nacht von Hochkirch verwoben ist. Dieser
letztere von der Marwitz, mit der Frieder&sr;dorfer Linie nur weit-
läufig verwandt, weigerte sich bekanntlich, da&sr; Lager, da&sr; einen
Ueberfall gleichsam herau&sr;zufordern schien, an der angewiesenen
Stelle abzustecken, und erhielt dafür nicht nur keinen <aq>Pour le
mérite</aq>, sondern fiel in Ungnade. Er starb bereit&sr; im folgenden
Jahre 1759. <aq>&201E;Son mérite et &sr;e&sr; &sr;ervice&sr; &sr;eraient oublié&sr;
&sr;i ce monument n&2019;en con&sr;ervait la mémoire&201C;,</aq> so schreibt
Prinz Heinrich unter den Namen <g>diese&sr;</g> Marwitz (de&sr; Quartier-
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
meister&sr;) und reihte diese Inschrift unter die Namen ein, die den
Sockel de&sr; großen Rhein&sr;berger Obeli&sr;ken in goldener Schrift
umziehen. <g>Unser</g> Hochkirch-Marwitz aber stieg von Stufe zu
Stufe, commandirte da&sr; altmärkische Kürassierregiment, da&sr; zu
Salzwedel lag, und starb erst 1797 al&sr; Generallieutenant. Die
Frieder&sr;dorfer Kirche erwähnt seiner nicht.

Der dritte und jüngste Bruder war der <g>Kammerherr</g> Mar-
witz (Berndt Friedrich August). Sein Leben verlief ohne historische
Momente, ohne Thaten nach außen. Kurz vor seinem Tode wurde
er al&sr; interimistischer Intendant an die Spitze der königlichen
Schauspiele berufen. Die Memoiren seine&sr; Sohne&sr; äußern sich bei
dieser Gelegenheit: &201E;Der Aerger über da&sr; scheußliche Komödianten-
volk, mit dem er verkehren mußte, vorzüglich aber die unvermeid-
lichen Erkältungen während der Vorstellungen, gaben ihm den
letzten Stoß.&201C; Er starb 1793. Seine Gedenktafel in der Frieder&sr;-
dorfer Kirche fügt seinem Namen einfach die Worte hinzu: &201E;Grad,
bieder, rechtschaffen.&201C; So war er. E&sr; ward ihm nicht gegeben,
zum Ruhm seiner Familie durch andere, al&sr; durch stille Thaten
beisteuern zu können, aber wa&sr; ihm versagt blieb, wurde seinen
drei Söhnen um so reichlicher gewährt. Diese drei Söhne waren:
<g>August Ludwig, Alexander</g> und <g>Eberhard</g>. Nur dem Na-
men de&sr; Aeltesten begegnen wir in der Frieder&sr;dorfer Kirche. Ueber
der Eingang&sr;thür, in ziemlicher Höhe vom Beschauer, befindet sich
ein reicher, in drei Felder getheilter Goldrahmen, in dessen Mittel-
feld wir da&sr; Bildniß August Ludwig&sr; von der Marwitz, recht&sr;
und link&sr; aber die Bildnisse seiner beiden Frauen erblicken. Er
war zweimal verheirathet; da&sr; Bildniß seiner ersten Frau, einer
geborenen Gräfin Brühl, zeichnet sich durch einen Au&sr;druck ge-
winnender Lieben&sr;würdigkeit au&sr; und prägt sich dem Gedächtniß
de&sr; Beschauer&sr; ein.

Ueber den Charakter und reichen Leben&sr;inhalt diese&sr; für die
Entwickelung&sr;-Geschichte unsere&sr; Vaterlande&sr; bedeutung&sr;vollen
Manne&sr;, spreche ich au&sr;führlicher in dem folgenden Kapitel. Da&sr;
vorligende betrifft mehr die Dinge al&sr; die Personen, mehr da&sr;
<pb="357"/>
<g>Kleid</g> al&sr; den <g>Mann</g>. Aber auch diese Außendinge sind nicht&sr;
Zufällige&sr;; die Schale bildet sich nach dem Kern, und diese Er-
wägung ist e&sr;, die un&sr; nach einem nochmaligen Umblick in der
schönen Kirche, in die Räume de&sr; Schlosse&sr; zurückführt. Die hohe,
schwere Eichentreppe hinauf, treten wir al&sr;bald in da&sr; Wohn- und
Arbeit&sr;zimmer August Ludwig&sr; von der Marwitz, de&sr; Vater&sr; de&sr;
gegenwärtigen Besitzer&sr;, ein Zimmer, da&sr; un&sr; auf den ersten Blick
die originelle Eigenart seine&sr; früheren Bewohner&sr; verräth. Die
Pietät gegen den Hingeschiedenen, hat e&sr; in seiner ganzen Einrich-
tung so ziemlich unverändert erhalten.

E&sr; ist ein großer luftiger Raum, einfach in seinem Mobiliar
und nur an den Pfeilern der Fensterwand mit Familienbildnissen
geschmückt, zumeist mit den Porträt&sr; derer, die wir al&sr; Zeit- und
Kampfgenossen de&sr; großen König&sr; bereit&sr; kennen gelernt haben.
Sein charakteristische&sr; Element erhält da&sr; Zimmer durch eine fort-
laufende Reihe von Wandschränken, die ein an Thüren und Ab-
theilungen reiche&sr; Ganze bilden und wie eine Birkenmaserpanelli-
rung die Wände de&sr; Zimmer&sr; umziehen. Hier entstanden jene
Arbeiten, die, nach der Seite de&sr; Wissen&sr; und Talent&sr; nicht ver-
ächtlich, in hohem Maße hervorragen durch ihren <g>Muth</g> und ihre
<g>Selbständigkeit</g> und der Mittelpunkt für Bestrebungen gewor-
den sind, die sich, nach langem Kampf gegen die herrschende Strö-
mung, wenigsten&sr; da&sr; <g>Recht der Existenz</g> erobert haben.

Unsere Aufmerksamkeit gehört aber in diesem Momente nicht
der <g>Wirksamkeit</g> de&sr; Manne&sr;, sondern dem <g>Orte</g>, an dem er
thätig war. Die Wandschränke bergen in ihrer Tiefe den besten
Theil jener mehrerwähnten Bibliothek, die der Hubert&sr;burg-Mar-
witz dem Quintu&sr; Jciliu&sr; bändewei&sr; im Spiele abgewonnen,
während die vielen Thürfelder die Umrahmung für ebenso viele
Kupferstiche bilden. Diese originelle Benutzung der Schrankthüren
zur Aufstellung einer kleinen Kupferstichgallerie macht einen eigen-
thümlichen und sehr gefälligen Eindruck, der unter der Wahrneh-
mung wäch&sr;t, daß die Au&sr;wahl der Stiche entschieden mehr nach
kleinen Liebhabereien, al&sr; nach irgend welchem Kunstprincip erfolgt
<pb="358"/>
ist. Neben den Abenteuern de&sr; Donquixote begegnen wir ernsten
und heitern Scenen au&sr; der Zeit der Befreiung&sr;kriege; alte fran-
zösische Stiche und moderne Lithographien lösen sich ab. Interes-
santer aber al&sr; diese Schränke selbst ist die bunte Reihenfolge von
Dingen, die auf dem Oberbrett derselben, wie auf einer fortlau-
fenden Reihe von Consolen stehen. Da haben wir, an die dunkle
Hinterwand de&sr; Zimmer&sr; gelehnt, zunächst alte Familienporträt&sr;
au&sr; dem Hause Holstein-Beck, während am entgegengesetzten Ende,
dem Fenster zunächst, sich da&sr; leben&sr;volle Oelbild Georg&sr; von
Derfflinger, de&sr; Sohn&sr; de&sr; berühmten Feldmarschall&sr; präsentirt.<fn="*)">Die Familien Derfflinger und Marwitz waren damal&sr; viel ver-
schwägert und Gusow war eine Zeitlang, und zwar unmittelbar nach dem
Tode de&sr; alten Derfflinger, Marwitzscher Besitz.</fn>
Zwei Töchter de&sr; alten Reitergeneral&sr; waren an zwei Marwitze
verheirathet; dieß, wie die Nähe der Güter, mag e&sr; erklären, daß
sich diese&sr; Porträt an <g>dieser</g> Stelle befindet. Der Sohn Derff-
linger&sr; stellt sich auf diesem Bilde al&sr; ein Mann von sehr gefäl-
liger Erscheinung dar, ein leuchtende&sr; überau&sr; freundliche&sr; Auge,
da&sr; an Seidlitz erinnert, wie man ihn auf dem bekannten Roß-
bachbilde sieht. Er trägt die Uniform vom Dragonerregiment seine&sr;
Vater&sr;, weiß mit rothen Aufschlägen, und den Küraß unter dem
offen stehenden Rock.

Neben diesem Porträt fesseln zwei Kopfbedeckungen unsere
Aufmerksamkeit: die eine ein Reiterca&sr;quet, die andere ein sonder-
bar geformter breitkrämpiger schwarzer Wach&sr;tuchhut, dessen nach
hinten zu herabhängende Krämpe an die Helgoländer Schifferhüte
erinnert. August Ludwig trug diesen Hut in der Schlacht bei Jena,
die er, al&sr; Adjutant de&sr; Prinzen von Hohenlohe, an der Seite
diese&sr; unglücklichen Fürsten mitmachte und deren Verlauf und
Katastrophe er in einer meisterhaften Darstellung geschildert hat.
Der Hut, zumal die aufrechtstehende Vorderkrämpe, ist von Kugeln
durchlöchert. Der elegante, reich mit Goldblech beschlagene Reiter-
helm, der neben diesem unscheinbaren Wach&sr;tuchhute steht, ist eine&sr;
<pb="359"/>
der Ca&sr;quet&sr;, wie sie die österreichischen Chevauxleger&sr; im Kriege
von 1809 trugen. Da&sr; Frontschild zeigt ein <aq>F. I.</aq> Diesen Helm
trug <g>Eberhard</g> von der Marwitz, der jüngste der drei Brüder,
in der Schlacht von A&sr;pern, in der er, erst achtzehn Jahre alt,
tödtlich verwundet wurde. Er starb zu Nikol&sr;burg in Mähren.

Seine ruhmvoll begonnene Laufbahn schloß sich zu rasch, um
au&sr;reichende&sr; Material für eine eingehendere Biographie zu bieten:
nur in den <g>Anmerkungen</g> (vgl. daselbst) habe ich seiner in aller
Kürze gedacht. Dem reichen Leben&sr;inhalt der beiden ältern Brü-
der aber, wenden wir un&sr; nunmehr in den beiden folgenden
Kapiteln zu.
<hr>
<pb>
<d2><b>Friedrich August Ludwig von der Marwitz.</b></d2>
<poem>Er hat&sr; verschmäht sich um den Kranz zu mühen,
Den unsre Zeit, die feile Modedirne,
Geschäftig flicht für jede flache Stirne, &2014;
Er sah nach oben, wo die Sterne blühen.</poem>

<in>D</in>ie Marwitze haben dem Lande manchen braven Soldaten,
manchen festen Charakter gegeben, keinen aber braver und fester,
al&sr; Friedrich August <g>Ludwig</g> von der Marwitz, dessen Leben und
Auftreten einen Wendepunkt in unserem staatlichen Leben bedeutet.
Erst von Marwitz&sr; Zeiten ab existirt in unserem Lande ein politi-
scher <g>Meinung&sr;k</g>ampf, eine <g>principielle</g> Opposition. Da&sr; acht-
zehnte Jahrhundert mit seinem <aq>rocher de bronze</aq> hatte in mär-
kischen Landen überhaupt keinen Widerstand, keine Auflehnung
irgend welcher Art gekannt, und die Opposition, die während der
drei vorhergehenden Jahrhunderte, von den Tagen der Quitzow&sr;
an bi&sr; zum Regierung&sr;au&sr;gang de&sr; großen Kurfürsten existirt
hatte, war einfach eine Opposition de&sr; Recht&sr; oder der Selbstsucht
gewesen. Ein <g>Ideenk</g>ampf auf politischem Gebiet lag jenen Tagen
fern. Da&sr; geistige Leben der Reformation&sr;zeit und der Epoche,
die ihr folgte, lag innerhalb der <g>Kirche</g>. Erst die französische Re-
volution (die englische war ohne Einfluß auf unser Land geblieben)
schuf politische Ideen und au&sr; der Auflehnung gegen den siegreichen
Strom derselben, au&sr; dem ernsten Unternehmen (allerding&sr; von einem
bestimmten <g>Recht&sr;fundament</g> au&sr;gehend), Idee mit Idee und gei-
stige Dinge mit geistigen Waffen bekämpfen zu wollen, gingen wahr-
haft politische Parteien und ein wirklich politische&sr; Leben hervor.

Derjenige, der vielleicht zuerst den Muth hatte, diesen Kampf
aufzunehmen, war <g>Marwitz</g>. Ich gedenke (zum Theil nach seinen
eigenen Worten und Aufzeichnungen) zunächst die äußern Fakten
<pb="361"/>
seine&sr; Leben&sr; und im Anschluß daran eine Schilderung seine&sr; Cha-
rakter&sr; zu geben. Die gereifteren und de&sr;halb ruhigeren Anschau-
ungen, zu denen wir un&sr;, zumal im Laufe der letzten zehn Jahre,
hindurch gearbeitet haben, gestatten un&sr;, mit Unbefangenheit an
die Schilderung eine&sr; Charakter&sr; wie der Marwitzsche zu gehen.
Wie viele auch, mit größerem oder geringerem Recht, bestrebt sein
mögen, die einzelnen Doktrinen de&sr; Conservati&sr;mu&sr; zu bekämpfen,
da&sr; Princip selbst ist von jedem Denkenden anerkannt. Die Tage
de&sr; Kampfe&sr; sind nicht vorbei und sollen nicht vorbei sein, denn
Kampf ist Leben; aber die Tage der Verdächtigung sind hoffentlich
vorüber. Wir wünschen frischen und freien Wind in den Segeln
unsere&sr; Staat&sr;schiff&sr;, aber wir brauchen auch den rettenden Anker,
der auf tiefem Grunde mit seinem Eisenzahn un&sr; festhält, so oft
die frische Brise zum Sturme zu werden droht. Mit solchem Anker
und solchem Eisenzahne haben wir e&sr; in Nachstehendem zu thun.

Friedrich August Ludwig von der Marwitz wurde am 29. Mai
1777 zu Berlin geboren, wo seine Eltern (die nur den Sommer
in Frieder&sr;dorf zuzubringen pflegten) ein Palai&sr; in der Wilhelm&sr;-
straße bewohnten. Da&sr; bedeutendste Erlebniß seiner frühen Kinder-
jahre waren mehrmalige Begegnungen mit dem großen Könige,
da&sr; erstemal in Dolgelin, einem Dorfe in der Nähe von Frieder&sr;-
dorf. Er selbst hat diese Begegnung in höchst anschaulicher Weise
beschrieben.

Der Wagen hielt und der König fragte: &201E;Ist da&sr; Dolgelin?&201C;
&2014; &201E;Ja, Ihro Majestät&201C;, lautete die Antwort. Dabei wurde um-
gespannt. Die Bauern, welche von weitem ganz still mit ehrerbie-
tig gezogenen Hüten standen, kamen sachte näher und schauten den
König begierig an. Eine alte Semmelfrau au&sr; Lebbenichen nahm
mich auf den Arm und hob mich gerade am Wagenfenster in die
Höhe. Ich war nun höchsten&sr; eine Elle weit vom König entfernt,
und e&sr; war mir, al&sr; ob ich den lieben Gott ansähe. Er sah ganz
gerade vor sich hin durch da&sr; Vorderfenster. Er hatte einen ganz
alten dreieckigen Montirung&sr;hut auf; dessen hintere gerade Krempe
hatte er nach vorn gesetzt und die Schnüre lo&sr;gemacht, so daß
<pb="362"/>
diese Krempe vorn herunter hing und ihn vor der Sonne schützte.
Die Hutcordon&sr; waren lo&sr;gerissen und tanzten auf dieser herun-
ter gelassenen Krempe umher, die weiße General&sr;feder am Hut
war zerrissen und schmutzig, die einfache blaue Montirung mit ro-
then Aufschlägen, Kragen und goldenem Achselband alt und be-
staubt, die gelbe Weste voll Tabak; dazu hatte er schwarze Sammt-
hosen an. Ich dachte immer, er würde mich anreden. Ich fürchtete
mich gar nicht, hatte aber ein unbeschreibliche&sr; Gefühl von Ehr-
furcht. Er that e&sr; aber nicht, sondern sah immer gerade au&sr;. Die
alte Frau konnte mich nicht lange hoch halten und setzte mich wie-
der herunter. Da sah der König den Prediger, winkte ihn heran
und fragte, wessen da&sr; Kind sei? &201E;De&sr; Herrn von Marwitz auf
Frieder&sr;dorf.&201C; &2014; &201E;Ist da&sr; der General?&201C; &2014; &201E;Nein, der Kam-
merherr.&201C; &2014; Der König schwieg, denn er konnte die Kammer-
herrn nicht leiden.

Da&sr; zweite Mal (e&sr; war im Mai 1785) sah unser Mar-
witz den König in Berlin. Die Schilderung, die er un&sr; davon
gegeben hat, ist fast noch plastischer al&sr; die vorhergehende.

&201E;Er kam geritten auf einem großen weißen Pferde, ohne
Zweifel der alte Condé, der nachher noch zwanzig Jahre lang da&sr;
Gnadenbrod auf der <aq>école vétérinaire</aq> bekam. Sein Anzug war
derselbe wie früher auf der Reise, nur daß der Hut ein wenig
besser conditionirt, ordentlich aufgeschlagen und mit der Spitze nach
vorn, echt militärisch aufgesetzt war. Hinter ihm waren eine Menge
Generale, dann die Adjutanten, endlich die Reitknechte. Da&sr; ganze
Rondel (jetzt Belle-Alliance-Platz) und die Wilhelm&sr;straße waren
gedrückt voll Menschen, alle Fenster voll, alle Häupter entblößt,
überall da&sr; tiefste Schweigen, und auf allen Gesichtern ein Au&sr;-
druck von Ehrfurcht und Vertrauen, wie zu dem gerechten Lenker
aller Schicksale. Der König ritt ganz allein vorn und grüßte, in-
dem er fortwährend den Hut abnahm. Er beobachtete dabei eine
sehr merkwürdige Stufenfolge, je nachdem die au&sr; den Fenstern
sich verneigenden Zuschauer e&sr; zu verdienen schienen. Bald lüftete
er den Hut nur ein wenig, bald nahm er ihn vom Haupte und
<pb="363"/>
hielt ihn eine Zeit lang neben demselben, bald senkte er ihn bi&sr;
zur Höhe de&sr; Ellbogen&sr; herab. Aber diese Bewegung dauerte fort-
während, und so wie er sich bedeckt hatte, sah er schon wieder an-
dere Leute und nahm den Hut wieder ab. Er hat ihn vom Halle-
schen Thore bi&sr; zur Kochstraße gewiß 200mal abgenommen.

Durch diese&sr; ehrfurcht&sr;volle Schweigen tönte nur der Hufschlag
der Pferde und da&sr; Geschrei der Berlinischen Gassenjungen, die vor ihm
her tanzten, jauchzten, die Mützen in die Luft warfen, oder neben
ihm hersprangen und ihm den Staub von den Stiefeln abwisch-
ten. Bei dem Palai&sr; der Prinzessin Amalie angekommen (da&sr; jetzt
dem Prinzen Albrecht gehört), war die Menge noch dichter, denn
sie erwartete ihn da. Er lenkte in den Hof hinein, die Flügelthü-
ren gingen auf und die alte, lahme Prinzessin Amalie, auf zwei
Damen gestützt, die Oberhofmeisterin hinter ihr, wankte die flachen
Stiegen hinab, ihm entgegen. So wie er sie gewahr wurde, setzte
er sich in Galopp, hielt, sprang rasch vom Pferde, zog den Hut,
umarmte sie, bot ihr den Arm und führte sie die Treppe wieder
hinauf. Die Flügelthüren gingen zu, Alle&sr; war verschwunden, und
noch stand die Menge, entblößten Haupte&sr;, schweigend, alle Augen
auf den Fleck gerichtet, wo er verschwunden war, und e&sr; dauerte
eine Weile, bi&sr; jeder sich sammelte und ruhig seine&sr; Wege&sr; ging.&201C;

In seinem achten Jahre erhielt Marwitz einen Hofmeister. Er
hieß Herr Rosa, war ein völliger Ignorant, aber ein rechtschaffener
Mann. Die Unterricht&sr;methode, nach der er verfuhr, erwie&sr; sich
al&sr; die einfachste von der Welt, bewährte sich aber durchau&sr;.
Schroeckh&sr; allgemeine Weltgeschichte (um ein Beispiel für seine
Methode zu geben) wurde vorgelesen, wa&sr; ohngefähr ein Jahr
lang dauerte. War die letzte Seite gelesen, so wurde mit der ersten
wieder angefangen. Der Sonnabend gehörte der Repetition. Nach-
dem Marwitz seinen Schroeckh zweimal durch hatte, fingen diese
Repetition&sr;stunden an eine Redeübung zu werden. Marwitz, mit
gutem Gedächtniß au&sr;gerüstet, hatte den Inhalt de&sr; Buche&sr; bei-
nahe wörtlich im Kopfe und sah sich dadurch in den Stand ge-
setzt, den Inhalt eine&sr; Kapitel&sr; wie eine Erzählung vorzutragen.
<pb="364"/>
Der Vortheil, der dadurch gewonnen wurde, war ein doppelter:
die Dinge saßen fest für&sr; Leben und die Gewohnheit de&sr; Vor-
traghalten&sr; gewann ihm (nach Marwitz&2019;&sr; eigenem Zeugniß) die
nicht hoch genug zu schätzende Fähigkeit, au&sr; dem Stegreif zusam-
menhängend reden zu können.

Dreizehn Jahr alt trat Marwitz al&sr; Junker in da&sr; Regiment
Gen&sr;darme&sr;, also in dasselbe Regiment, in dem schon so viele
Marwitze (darunter zwei seiner Oheime) gedient und Ruhm und
Au&sr;zeichnung gefunden hatten. Dieser Eintritt verstand sich ganz
von selbst; an die Möglichkeit eine&sr; andern Beruf&sr; war im Va-
terhause nie gedacht worden. Marwitz hatte dessen noch in seinen
alten Tagen Dank, denn wie wenig auch die Verhältnisse ihm zu
Gunst und Willen gewesen waren, immer blieb er dabei, daß da&sr;
Leben de&sr; Krieger&sr; da&sr; schönste und der Krieg der Prüfstein de&sr;
Manne&sr; sei. In etwa&sr; einseitiger, aber charakteristischer Auffassung
schrieb er darüber noch kurz vor seinem Tode: &201E;Zu viele&sr; Lernen
ertödtet den Charakter. Im Kriege nur fallen all die Künste weg,
welche den Schein an die Stelle de&sr; Verdienste&sr; setzen. Diese
Eigenheit de&sr; Kriege&sr; wird nicht genugsam erkannt. Blick und
Urtheil unter erschwerenden Umständen, Tapferkeit und Au&sr;dauer
können nirgend&sr; ander&sr; al&sr; im Kriege gezeigt und erprobt wer-
den. Nur hier kann man mit Sicherheit auf den Charakter de&sr;
Menschen schließen.&201C;

Marwitz war also Junker im Regiment Gen&sr;darme&sr;. Wie er
zeitleben&sr; alle&sr; ernst nahm, so auch den Dienst. Der noch knaben-
hafte Körper mußte dem starken Willen gehorchen, und der Junker
avancirte zum Cornet und Offizier. Klein wie er war, machte ihm
da&sr; Reitenlernen die größte Schwierigkeit, aber je mehr er diese
Schwierigkeit empfand, desto mehr war er bestrebt, sie zu überwin-
den. Zu jeder Tage&sr;zeit saß er zu Pferde, gab auf&sr; genauste bei
denen Acht, die al&sr; die besten Lehrer und Stallmeister galten, und
fragte, versuchte und quälte sich so lange, bi&sr; er endlich völlig
triumphirte und zu einem der besten Reiter de&sr; Regiment&sr; wurde.
Da&sr; wollte damal&sr; etwa&sr; sagen; denn wenn man den Erzählun-
<pb="365"/>
gen und Berichten Glauben schenken darf, die Marwitz über diesen
Gegenstand, dem er auch in späterer Zeit noch besondere Aufmerk-
samkeit widmete, hinterlassen hat, so war die Kunst de&sr; Reiten&sr;
nur in der alten Armee zu Hause und wurde in die neue Hee-
re&sr;organisation nicht mit herüber genommen. Während de&sr; Kriege&sr;
und nach demselben saß man noch zu Pferde, aber man <g>ritt</g>
nicht mehr. Mit wahrer Begeisterung gedachte de&sr;halb Marwitz
seiner Lieutenant&sr;tage, wo diese Kunst noch geblüht hatte, und er-
zählte mit Vorliebe von den Jagdspielen, die damal&sr; von Kaval-
lerieoffizieren der Berliner Garnison im Thiergarten aufgeführt
wurden. Lieutenant Rothkirch von den Gen&sr;darmen (&201E;ein gewalti-
ger Reiter, wie e&sr; keinen mehr giebt&201C;, setzt er hinzu) machte den
Hirsch und verbarg sich im Walde; die andern waren Jäger und
Hunde. E&sr; wurde parforcemäßig lancirt und dann gejagt; der
Hirsch sollte gegriffen werden, wa&sr; aber fast niemal&sr; gelang.

Da&sr; letzte Jahrzehnt de&sr; Jahrhundert&sr; brachte Krieg, Mar-
witz machte 1790 den resultatlosen polnischen Feldzug, 1793&2014;95
die Rheincampagne mit; wichtiger aber al&sr; diese Krieg&sr;ereignisse,
an denen er bei seiner Jugend keinen hervorragenden Antheil neh-
men konnte, war für ihn, besonder&sr; für seine geistige Entwicklung,
die Rückkehr de&sr; Obersten Baron&sr; von der Goltz, der eine lange
Reihe von Jahren hindurch, in Pari&sr; al&sr; preußischer Gesandter
gelebt hatte. Baron von der Goltz war ein sehr naher Verwandter
der Marwitzschen Familie, und da, während seiner beinahe dreißig-
jährigen Anwesenheit in Pari&sr;, die Reihen der Berliner Freunde
und Verwandten sehr gelichtet worden waren, so war da&sr; Mar-
witzsche Hau&sr; da&sr;jenige, in dem er fast täglich die Abende zuzu-
bringen pflegte. Die französische Revolution und ihre Ursachen bil-
deten natürlich einen unerschöpflichen Stoff für die Unterhaltung.
Der ehemalige Gesandte, der ein Vierteljahrhundert und länger
den Ereignissen der französischen Hauptstadt gefolgt war und mit
scharfem Auge die Schwächen und Fehler de&sr; Hofe&sr;, die Machi-
nationen der politischen Gegner und die Verworfenheit, Keckheit
und dämonische Zuchtlosigkeit der Volk&sr;massen und ihrer Führer
<pb="366"/>
beobachtet hatte, war natürlich schon damal&sr; befähigt, Aufschlüsse
über die Triebfedern und eine Gesammtdarstellung de&sr; großen Er-
eignisse&sr; zu geben, wie e&sr; der Geschichtschreibung, die einen Wust
von traditioneller Lobpreisung zu überwinden hatte, erst in viel
späteren Jahren möglich geworden ist. Er hatte alle kleinen und
schlechten Leidenschaften in dem Hexenkessel thätig gesehen und mußte
natürlich, durch die Lebendigkeit seiner Schilderungen und die
Ueberlegenheit seine&sr; politischen Urtheil&sr;, Anschauungen befestigen,
zu denen die Keime ohnehin von Anfang an im Gemüth unsere&sr;
Marwitz gelegen hatten. Er war von Natur Royalist, von da ab
begann er e&sr; auch mit Bewußtsein zu werden.

Noch zehn Jahre lang blieb Marwitz beim Regiment, endlich
(der Vater auf Frieder&sr;dorf war inzwischen gestorben) nahm er im
August 1802 seinen Abschied. Wa&sr; ihn direkt dazu bestimmte, ist
schwer zu sagen. Waren e&sr; Vorgänge im Regiment, die ihm den
Dienst verleideten, war e&sr; der frivole Ton der Residenz, der sei-
nem auf Ernst und Wahrheit gestellten Wesen widerstand, oder
war e&sr; seine Verlobung mit der schönen Gräfin Franzi&sr;ka von
Brühl, die im Juli desselben Jahre&sr; stattgefunden hatte, gleichviel,
er quittirte den Dienst und zog sich nach Frieder&sr;dorf zurück. Die
Sehnsucht nach der väterlichen Scholle war erwacht; der Pflug
trat an die Stelle de&sr; Schwerte&sr;. Sein ganze&sr; Wesen ließ keine
Halbheit zu, und mit demselben Ernst, mit dem er Soldat gewe-
sen war, ging er jetzt an die Bestellung seiner Aecker, an die
Pflege seine&sr; Gut&sr;. 1803 vermählte er sich, aber trübe Sterne
waren über Schloß Frieder&sr;dorf aufgegangen und der Tod trennte
nach kaum Jahre&sr;frist ein Band, da&sr; die innigste gegenseitige Nei-
gung geschlossen hatte. Marwitz bestattete die geliebte Frau, die
sein Stolz und sein Glück gewesen war und schrieb auf den Grab-
stein: &201E;Hier ruhet mein Glück.&201C;

&201E;Hier ruhet mein Glück,&201C; und in der That, e&sr; war, al&sr;
habe Marwitz sein Glück begraben. Ueberall, wo sein Herz am ver-
wundbarsten war, da wurde e&sr; verwundet. Wa&sr; von dem Gang
der großen Weltereignisse in seine Einsamkeit drang, steigerte nur
<pb="367"/>
die Niedergedrücktheit seine&sr; Gemüth&sr;. Endlich kam ein großer
Schlag, und die politischen Vorgänge, die bi&sr; dahin nur Bittere&sr;
zu Bitterem gefügt hatten, jetzt schufen sie einen leidenschaftlichen
Groll in seinem Herzen, und die Flamme hellen Zorn&sr;, die auf-
schlug, wurde ihm zum Gegen, indem sie ihn seinem Brüten entriß.

Der napoleonische Uebermuth hatte Schmach auf Schmach
gehäuft, neutrale&sr; preußische&sr; Gebiet (Anspach) war in herau&sr;for-
dernder Weise verletzt worden; da&sr; durfte, da&sr; konnte nicht getra-
gen werden. Oesterreich und Rußland standen bereit&sr; im Felde;
Preußen <g>mußte</g> seine Truppen zum Heere beider stoßen lassen, der
Krieg war sicher &2014; wenigsten&sr; in Marwitz&2019;&sr; Augen. Er riß sich
herau&sr;, suchte beim König seinen Wiedereintritt nach, erhielt ihn
und wurde, mit dem Range eine&sr; Rittmeister&sr;, zum Adjutanten
de&sr; Fürsten von Hohenlohe ernannt.

Aber nicht Jeder in preußischen Landen war damal&sr; ein
Marwitz. Viele wurden durch Furcht und selbstsüchtige Bequem-
lichkeit in ihren Ansichten bestimmt, andere trieben da&sr; traurige
Geschäft der &201E;Staat&sr;künstelei.&201C; Noch viele Jahre später konnte
Marwitz in nur zu gerechtfertigtem Unmuth au&sr;rufen: &201E;Wa&sr; redet
man beständig von dem <g>edlen</g> Enthusia&sr;mu&sr; von 1813? 1805
war e&sr; Zeit, <g>edlen</g> Enthusia&sr;mu&sr; zu zeigen. Damal&sr; galt e&sr;,
noch ehe man selbst, in Großem und Kleinen, etwa&sr; verloren hatte,
Schmach und Verderben vom Vaterlande fern zu halten. Wie
nachher, zur gerechten Strafe, ein Jeder in seinem Hause geplagt
und gepeinigt und, um ein Wesentliche&sr; nicht zu vergessen, die
französische Armee in Rußland durch die Strafgerichte Gotte&sr; ver-
nichtet war &2014; da war e&sr; keine Kunst, Enthusia&sr;mu&sr; zu zeigen.&201C;

Der Tag von Austerlitz brach an, ehe Preußen sich entschlos-
sen hatte; <g>nach</g> diesem Tage war e&sr; unnöthig, noch kriegerische
Entschlüsse zu fassen. E&sr; blieb Friede (freilich ein Friede wie Ge-
witterschwüle), und Marwitz, nachdem er zum zweitenmale seinen
Abschied genommen, kehrte nach dem väterlichen Gute zurück.

Die Erfahrungen der letzten Monate, die Schwäche, die Halb-
heit, die Indifferenz, ja die au&sr;gesprochene französische Gesinnung,
<pb="368"/>
der er fast überall in der Hauptstadt begegnet war, während schon
die napoleonischen Adler, stoßbereit, über Preußen schwebten, alle&sr;
da&sr; hatte wenig dazu beitragen können, seinem Gemüth den Muth
und die Freudigkeit zurückzugeben, die ihn zehn Jahre früher er-
füllt hatten, wenn er bei &201E;Hirsch und Jäger&201C; im Berliner Thier-
garten einer der eifrigsten gewesen war. Trübe&sr; Gewölk hing jetzt
über ihm, und wenn auf länger oder kürzer da&sr; Wetter verschwun-
den schien, da&sr; drohend über dem Lande stand, so traf e&sr; ihn
doppelt hart am eigenen Herd. Da&sr; Krieg&sr;feuer, da&sr; die Luft
hätte reinigen können, war dem Lande zur Unzeit erspart worden,
aber auf seinem eigenen Hofe brach ein Feuer au&sr; und zerstörte
Ställe und Scheunen und die Ernte de&sr; letzten Jahre&sr;. Zu der
innerlichen Noth gesellte sich die äußere Bedrängniß; wa&sr; ihn
aufrecht hielt, war ein starke&sr; Gottvertrauen und da&sr; bestimmte
Gefühl, daß neue Noth und neue Kämpfe bevorstünden, gegen die
e&sr; geboten sei, sich zu waffnen. Da&sr; Unglück, da&sr; ihn traf, rüstete
ihn gegen größere&sr;.

Diese&sr; &201E;größere&201C;, wer kennt e&sr; nicht! Die Kaiserkatze, die so
lange mit der Mau&sr; gespielt hatte, jetzt war sie de&sr; Spiele&sr; müde
und hob die Tatze, um tödtlich zu treffen. Der Kampf war un-
vermeidlich geworden. Zum <g>dritten</g> Mal trat Marwitz ein; er
hoffte nicht&sr;, aber gleichviel, er liebte e&sr;, da zu stehen, wohin ihn
Pflicht und Ehre stellten, unbekümmert darum, ob ihm auch die
Hoffnung zur Seite stehe oder nicht. Fürst Hohenlohe, der ihn
schätzen gelernt hatte, erbat ihn sich abermal&sr; al&sr; Adjutanten. Der
König willigte ein. So kam der Nebelmorgen jene&sr; vierzehnten
Oktober, der so viel Schmach und Elend in seinen Schleiern barg.
An Marwitz lag e&sr; nicht, daß der Au&sr;gang de&sr; Tage&sr; war, wie
er war; da&sr; Pferd wurde ihm unterm Leibe getödtet, sein Hut von
Kugeln durchlöchert, mehr al&sr; einmal führte er wankende Regi-
menter in die Schlachtreihe zurück, &2014; umsonst, die Anstrengungen
der Einzelnen vermochten nicht&sr;. Geist, Leben, Siege&sr;zuversicht
waren, wie au&sr; Land und Volk überhaupt, so auch au&sr; jener
stolzen Schöpfung gewichen, die sich die Armee Friedrich&sr; de&sr; Gro-
<pb="369"/>
ßen nannte, und wa&sr; längst todt war, wurde an jenem Tage sicht-
lich zu den Todten geworfen. Die gesunden Elemente, so weit sie
jener Tag nicht mit begrub, retteten sich in eine neue Zeit hinüber.

Ist e&sr; nöthig zu sagen, daß Marwitz unter diesen gesunden
Elementen war? Er glaubte an die Wiedererstehung Preußen&sr; und
arbeitete daran. Die Mittel und Wege, die ihm dazu die rechten
dünkten, waren freilich völlig abweichend von dem, wa&sr; in den
Augen der Neugestalter Preußen&sr; al&sr; da&sr; Richtige galt. Er konnte
und wollte sich nicht überzeugen, daß Adel und Bürgerthum al&sr;
solche, oder ihr Verhältniß zu einander, da&sr; Unglück de&sr; Lande&sr;
verschuldet haben sollten, umgekehrt erschien e&sr; ihm, al&sr; sei da&sr;
Unheil hereingebrochen, weil beide Stände ein halbe&sr; Jahrhundert
lang aufgehört hatten, ein ächter Adel, <fn="*)">Noch auf dem Stettinschen Landtage im Jahr 1602 hatte die
Ritterschaft feierlich geschworen, denjenigen, der sich künftig weigern werde,
richtige Schulden prompt zu bezahlen, für einen Unmann, Schelm und
Bösewicht zu halten und mit ihm weder essen noch trinken zu wollen.
Versündigung am Vaterland, Höhnung de&sr; Gotte&sr;dienste&sr;, grobe Insolenz,
muthwilliger Bankerott sollten der ritterschaftlichen Vorrechte verlustig
machen und den Gut&sr;besitz auf den würdigeren Agnaten bringen. In sol-
chem wahrhaft ritterlichen Sinne hatten der pommersche und brandenbur-
gische Adel ihre Kinder meist in spartanischer Genügsamkeit für den Dienst
de&sr; König&sr; erzogen, und die Schlachtfelder, auf denen Preußen seine
Ebenbürtigkeit mit den großen Mächten errungen, hatten dem Stande den
ersten Rang nach dem regierenden Hause gegeben. (Pertz, Leben Stein&sr;.)
Marwitz selbst schreibt über denselben Gegenstand: &201E;In der That hat
e&sr; niemal&sr; eine Institution gegeben, in welcher da&sr; Ritterthum ähnlicher
wieder aufgelebt wäre, al&sr; in dem Offizierstande Friedrich&sr; de&sr; Zweiten.
Dieselbe Entsagung jede&sr; persönlichen Vortheil&sr;, jede&sr; Gewinnste&sr;, jeder
Bequemlichkeit, &2014; ja, jeder Begehrlichkeit, wenn ihm nur die Ehre blieb;
dagegen jede Aufopferung für diese, für seinen König, für sein Vaterland,
für seine Kameraden, für die Ehre der preußischen Waffen. Im Herzen
Pflichtgefühl und Treue, für den eigenen Leib keine Sorge.&201C;</fn> ein rechter Bürgerstand
zu sein. Die alten Stände de&sr; Lande&sr; sollten sich selber wieder-
finden; der Egoi&sr;mu&sr; sollte au&sr;gefegt, die Zugehörigkeit zum
Staat und da&sr; Bewußtsein davon neu geboren werden. An die
Stelle de&sr; Schlendrian und der Laxheit sollte Umsicht, Pflichtge-
<bs>24</bs>
<pb="370"/>
fühl und Recht&sr;bewußtsein, an die Stelle der Frivolität eine frische
Glauben&sr;kraft treten. In diesem Sinne wollte Marwitz reformiren.
Gegen den Plan wird sich nicht&sr; sagen lassen; ob e&sr; möglich war,
ihn au&sr;zuführen, diese Frage werde ich später berühren. Die Stein-
sche Gesetzgebung erschien ihm unpraktisch und revolutionär, aber
er respektirte sie in so weit, al&sr; sie die Gebrechen de&sr; alten Staat&sr;
in dem Fehlen alle&sr; geistigen Leben&sr; und Inhalt&sr; erkannte und
durch <g>geistige</g> Mittel helfen wollte. Nur die Mittel selbst schienen
ihm nicht richtig gewählt.

Marwitz liebte den rheinischen Freiherrn (Stein) nicht, aber
er respektirte ihn. Ander&sr; stand er zu Hardenberg. Dieser war ihm
ein Gegenstand entschiedenster Abneigung, seine ganze Natur lehnte
sich gegen ihn auf. Hardenberg, im Gegensatz zu Stein, wollte
da&sr; Wohl de&sr; Staat&sr; au&sr; der sogenannten &201E;Staat&sr;wohlfahrt&201C;
gewinnen. Nicht der Geist sollte helfen, sondern da&sr; <g>Geld</g>. Diesen
Staat&sr;wohlfahrt&sr;theorien gegenüber &2014; die in der finanziellen Be-
drängniß de&sr; Lande&sr; ihre Entschuldigung fanden, wenn sie über-
haupt der Entschuldigung bedürfen &2014; legte sich Marwitz die Frage
vor: beruht da&sr; Heil de&sr; Staate&sr; auf ökonomischen oder auf
moralischen Prinzipien? Ist der reichste Staat seine&sr; Reichthum&sr;
wegen der glücklichste? Oder verdient <g>der</g> glücklich genannt zu
werden, in welchem die <g>Freiheit</g> der Bürger am festesten gegründet
ist, und in welchem die Bürger am ehesten fähig sind, ihr persön-
liche&sr; Wohl dem de&sr; Staate&sr; nachzusetzen? Und wenn ein Staat
durch die Unbürgerlichkeit seiner Bürger (Adel, Bürger, Bauer)
gefallen ist, kann ihm durch ökonomische Maßregeln geholfen wer-
den? Wird e&sr; nicht vielmehr <g>darauf</g> ankommen, ob man da&sr;
verlassene, da&sr; abgefallene Volk zur Bürgerlichkeit wieder zurück-
führen könne oder nicht? Wenn man endlich den entbürgerten,
also selbstsüchtigen Individuen Reichthum darreicht, werden sie da-
durch bürgerlicher werden oder noch selbstsüchtiger? Diese Fragen
waren e&sr;, die sein Herz bewegten, und im Sinn und Geist der-
selben stellte er sich Hardenberg gegenüber.

Möglich, daß diese Ideen nie über Schloß Frieder&sr;dorf hin-
<pb="371"/>
au&sr; laut geworden, nirgend&sr; al&sr; ein Saatkorn in die Gemüther
anderer gefallen wären, wenn nicht bestimmte Ereignisse de&sr; Jah-
re&sr; 1811 unsern Marwitz auf die Schaubühne gerufen und in
den Vordergrund politischer Kämpfe, welche er selbst in&2019;&sr; Leben
rief, gestellt hätten. Wie e&sr; immer in solchen Fällen sein muß,
ging <g>er</g>, der den Streit aufnahm, vom zunächst Liegenden auf
da&sr; Große und Allgemeine über. <g>Der Recht&sr;kampf führte
zum Prinzipienkampf</g>. So war e&sr; immer, wo Ernste&sr; und
Nachhaltige&sr; erstritten wurde. Da&sr; bloße sich Verlieben in Prin-
zipien, so oder so, bleibt ein energielose&sr; Ding; erst au&sr; dem Ge-
fühl verletzten Rechte&sr; geht der heilige Ernst de&sr; Kampfe&sr; hervor.

Die erwähnten Ereignisse aber, die für Marwitz&2019;&sr; spätere&sr;
Auftreten entscheidend wurden, waren die folgenden.

Hardenberg war entschlossen, die Macht der Stände zu bre-
chen, ihre Existenz zu streichen, Schlag auf Schlag fiel gegen die
alte Lande&sr;institution. Er verfuhr nach bester Ueberzeugung, aber
völlig revolutionär, alle&sr; mit dem Zwang und Drang der Um-
stände (nicht ohne Grund) oder mit einer höheren Staat&sr;raison
entschuldigend. Aeußerste Dinge geschahen. Königliche Domänen,
die an die Stände verkauft waren, also für ständische&sr; Geld stän-
dische&sr; Eigenthum geworden waren, wurden zum <g>zweitenmal</g> an
Privatleute verkauft; ein großer ständischer Fond&sr;, den die Stände
unter Friedrich <aq>II.</aq> au&sr; politischem Eifer gebildet hatten, um die
endliche Tilgung <g>lande&sr;herrlicher</g> Schulden herbeiführen zu
können, wurde eingezogen, aber nicht&sr; desto weniger die Pflicht der
Schuldentilgung und Verzinsung bei den Ständen belassen; end-
lich drangen Regierung&sr;beamte in Begleitung von Landreitern in
da&sr; Landschaft&sr;hau&sr; ein, erbrachen, al&sr; man ihnen die Schlüssel
verweigerte, die Kassen de&sr; Landarmeninstitut&sr; und führten die
deponirten Summen ständischen Eigenthum&sr; gewaltsam fort. Die&sr;
alle&sr; war geschehen gegen Recht und Billigkeit, ja im Widerspruch
mit einer Anerkenntniß, die man erst vier Monate früher gegen
die Loyalität und Opferfreudigkeit der Stände au&sr;gesprochen hatte.
Damal&sr; hatte e&sr; wörtlich, in einem von Hardenberg contrasignirten
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
Erlaß geheißen: &201E;Mit <g>Rührung</g> haben wir die Beweise von
Anhänglichkeit aller Klassen unserer getreuen Unterthanen an Unsere
Person bemerkt, <g>insonderheit auch die Hülfe erkannt</g>, welche
un&sr;, bei der Sicherstellung der Contribution an Frankreich und
bei der Aufbringung der einstweilen nöthigen Fond&sr;, <g>von unsern
getreuen Ständen mit größter Bereitwilligkeit geleistet
worden ist</g>.&201C; &2014; Und nnn? mit Gewaltmaßregeln hatte man ge-
glaubt, der weiteren Hülfebereitschaft der Stände nachhelfen zu
müssen. Die Gewalt lag vor. Viele empfanden die Unbill, die
Bitterkeit de&sr; Unrecht&sr;, aber wenige hatten den Muth, au&sr;zuspre-
chen, wa&sr; sie fühlten. Unter diesen wenigen stand Marwitz obenan.
Er war der bewußteste und der selbstsucht&sr;loseste, er konnte ener-
gischer auftreten al&sr; andere, weil er im eigenen Herzen empfand,
daß er den Kampf nicht um äußern Vortheil&sr;, nicht um einer
&201E;Kasse&201C; willen aufnahm, sondern um de&sr; Rechte&sr; willen.

Er stellte sich an die Spitze der Lebusischen Stände und
<g>protestirte</g>. Er bat nicht, er bettelte nicht, er betonte da&sr; <g>stän-
dische Recht</g>. Da&sr; war dem Minister zu viel; er wollte da&sr;
Wort nicht hören. Je mehr er fühlen mochte, wie schwer der be-
gangene Recht&sr;bruch sei, desto mehr empfand er die Nothwendig-
keit, die Klage stumm zu machen. Einschüchterung sollte helfen.
Marwitz und Graf Finkenstein, die den Protest abgefaßt hatten,
wurden zu &201E;warnendem Exempel&201C; auf die Festung Spandau ge-
schickt. Da&sr; Kammergericht selbst, al&sr; öffentlicher Ankläger auftre-
tend, verfügte die Verhaftung beider, ohne daß ein Verhör oder
eine wirkliche Gericht&sr;verhandlung stattgefunden hätte. So war
denn auch der Anruf der Gerichte den vorweg Verurtheilten ab-
geschnitten. <fn="*)">Marwitz, in seiner Bitterkeit, erklärt die&sr; allerding&sr; überraschende
Verfahren darau&sr;, daß der Justizminister Kircheisen eine &201E;Creatur Har-
denberg&sr;&201C; gewesen sei. Die eigentliche Erklärung, wie überhaupt bie Er-
klärung alle&sr; dessen, wa&sr; an Recht&sr;verunglimpfungen vorau&sr;gegangen
war, liegt aber wohl darin, daß in der allgemeinen Anschauung de&sr; Volk&sr;,
an der eben <g>jeder</g> mehr oder weniger theilnahm, ein ständischer Staat</fn>
<pb="373"/>

Die&sr; entschied für Marwitz&2019;&sr; Leben&sr;zeit, und vor seiner Seele
stand von jetzt an da&sr; <aq>aide toi même.</aq> Da&sr; alte gekränkte Recht
de&sr; Lande&sr;, den ständischen Staat, der nicht auf dem Wege Rech-
ten&sr; beseitigt war, gegen <g>jeden</g> Angriff zu halten, wurde von
nun an seine Aufgabe, sein letzte&sr; Ziel. Da andere Schultern zu
schwach oder zu träge waren, die Last auf sich zu nehmen, so that
er e&sr;. Den offenen Widerstand gab er auf, aber er schärfte sich
die Waffen de&sr; Geiste&sr; für einen kommenden Kampf, und die
Schwächen der Hardenbergschen Verwaltung sind vielleicht nirgend&sr;
klarer und scharfsinniger erkannt und rücksicht&sr;loser aufgedeckt wor-
den, al&sr; in den ziemlich zahlreichen Denkschriften Marwitzen&sr;, die
wir jener Epoche stiller, aber energischer Gegnerschaft verdanken.
E&sr; sind Musterstücke nach der <g>kritischen</g> Seite hin, auch an Ideen
ist kein Mangel; aber um <g>praktisch-unmittelbar</g> zu helfen,
dazu waren diese Ideen zu allgemeiner Natur und ihr Beste&sr; ist
die <g>ideelle Anregung</g> geblieben, die sie in reichem Maaße gege-
ben haben.

Marwitz&2019;&sr; Gefangenhaltung hatte im Juli 1811 stattgefun-
den. Mehr gehoben al&sr; gedemüthigt war er nach Frieder&sr;dorf
zurückgekehrt, voll de&sr; Gefühl&sr;, einen guten Kampf gekämpft zu
haben. Mit gerechtem Selbstbewußisein schrieb er später die Worte
nieder: &201E;Ich genoß seitdem eine weit verbreitetere Achtung und
ward von allen Erbärmlichen geflohen al&sr; einer, in dessen Nähe
man sich leicht verbrennen kann.&201C;

So kam der Winter 12 auf 13. Die französische Armee
war vernichtet. Marschall Macdonald hatte au&sr;gerufen: <aq>&201E;Où e&sr;t
la grande armée? La grande armée, c&2019;e&sr;t le dixième
corp&sr;.&201C;</aq> Die berühmte Capitulation von Tauroggen war geschlos-
sen; Alexander von der Marwitz, der jüngere Bruder, der damal&sr;
<fnf>seit lange nicht mehr existirte. Die Stände hatten neben der absoluten
obersten Regierung&sr;gewalt eine Art geduldete&sr; Dasein geführt; die Könige
waren so viel und die Stände so wenig gewesen, daß, al&sr; der Moment
kam, wo die unzweifelhaft in ihrem Recht gekränkten Stände wieder etwa&sr;
sein wollten, niemand mehr einen rechten Glauben an die Rechtmäßigkeit
ihre&sr; Rechte&sr; hatte.</fnf>
<pb="374"/>
in Pot&sr;dam lebte, brachte die Nachricht in fliegender Eile nach
Frieder&sr;dorf. &201E;Jetzt oder nie!&201C; Beide Brüder waren einig, daß
ein rasche&sr; und entschiedene&sr; Parteiergreifen die Vernichtung de&sr;
kaiserlichen Heere&sr;, den Sturz Napoleon&sr; nothwendig im Gefolge
haben müsse; aber man war auch einig darin, daß e&sr; zweifelhaft
sei, ob man in Berlin zu einem entschiedenen Parteiergreifen sich
entschließen werde. Der jüngere Bruder drang in den älteren,
Schritte zu diesem Zwecke zu thun, rasche Entschlüsse zu fördern,
die Schwankenden fest zu machen. &201E;Du mußt nach Berlin, zu &2014;
Hardenberg.&201C; Marwitz stutzte; der Bruder aber mit siegender Be-
redsamkeit fuhr fort: &201E;Die&sr; ist kein Moment der Abwägungen;
eile! Hardenberg ist bestimmbar und in Einem ehrlich &2014; in sei-
nem Haß gegen Frankreich. Vielleicht bedarf er nur eine&sr; Anstoße&sr;;
schon dein Erscheinen nach der unwürdigen Behandlung, die du
von ihm erfahren und die du mit Würde getragen, wird einen
tiefen Eindruck auf ihn machen. E&sr; <g>muß</g> wirken; viel ist gewon-
nen, sobald du mit eingreifst.&201C;

Marwitz ging wirklich. Er ließ sich melden und trat ein. Diese
merkwürdige Begegnung mit seinem alten Gegner hat er selbst be-
schrieben. &201E;Ich kann nicht sagen, welchen Eindruck mein Eintritt
auf ihn machte, Erinnerung dessen, wa&sr; er mir und andern per-
sönlich so oft versprochen und nicht gehalten hatte, Scham über
sein Betragen gegen da&sr; Land und gegen mich, und da&sr; Bestreben,
in diesem hochwichtigen Moment mir nicht abermal&sr; nicht&sr;würdig
zu erscheinen, brachten in seinem Betragen eine seltsame Mischung
von Verlegenheit und zuvorkommender Höflichkeit hervor. Ich sagte
ihm: der gegenwärtige Augenblick müsse jeden Preußen und jeden
Deutschen ergreifen; jetzt komme e&sr; darauf an, den Schaden wie-
der gut zu machen, den man dem Lande zugefügt; wenn die Re-
gierung sich jetzt würdig betrage, werde alle&sr; Vergangene vergessen
werden. Ich käme also, um zu vernehmen, wie er denke, und um
zu allem Vaterländischen die Hand zu bieten.&201C;

Aber Marwitz sah sich wieder getäuscht &2014; nicht rascher, ehr-
licher Kampf war e&sr;, wa&sr; man wollte, wieder wurde von Abwar-
ten, von Verhandlungen gesprochen; mit Bitterkeit im Herzen kehrte
<pb="375"/>
er nach Frieder&sr;dorf zurück. &201E;Kein Krieg!&201C; schien die Losung sein
und bleiben zu wollen.

Doch der Himmel hatte e&sr; ander&sr; beschlossen; e&sr; wurde Krieg.
Sech&sr; kostbare Wochen waren versäumt, viel war verloren, aber
nicht alle&sr;; noch war e&sr; nicht zu spät. Brauch&2019; ich zu erzählen,
daß Marwitz wieder zu den Fahnen eilte! Noch weit bitterere Krän-
kungen und Erfahrungen hätten e&sr; nicht vermocht, ihn in solchem
Augenblick in seiner Einsamkeit zurück zu halten.

Mit dem Range eine&sr; Major&sr; trat er ein und wurde Anfang
April mit der Bildung einer Landwehrbrigade betraut. Diese Bri-
gade bestand au&sr; vier Bataillonen de&sr; dritten kurmärkischen Land-
wehrinfanterie-Regiment&sr; und au&sr; eben so viel Schwadronen Land-
wehrkavallerie. Selber mit Eifer und Vorliebe Kavallerist, ließ er
sich die Au&sr;bildung dieser vier Schwadronen besonder&sr; angelegen
sein. Mit jenem gesunden Sinn, der ihn immer au&sr;gezeichnet hatte,
erkannte er auf der Stelle, daß hier unter &201E;Au&sr;bildung&201C; etwa&sr;
andere&sr; verstanden werden müsse, al&sr; da&sr; Reit- und Exercierregle-
ment in langen Paragraphen vorschrieb. Wa&sr; er that, auch auf
diesem relativ untergeordnetem Gebiet (denn e&sr; handelte sich dabei
um höchsten&sr; vierhundert Reiter), scheint mir wichtig und charakte-
ristisch genug, um einen Augenblick dabei zu verweilen. Die Rasch-
heit und Selbstständigkeit de&sr; Urtheil&sr;, die jeder neuen Situation
auch ein neue&sr; Benehmen anzupassen weiß, da&sr; ist e&sr; ja vor allem,
wa&sr; den fähigen Offizier von dem blo&sr; braven Soldaten unter-
scheidet, und in ähnlicher Weise, wie einst Lieutenant von dem
Knesebeck während de&sr; Feldzug&sr; in der Champagne einen halben
Brodtran&sr;port dadurch zu retten gewußt hatte, daß er nicht An-
stand nahm, die andere Hälfte (ein paar tausend Commi&sr;brode)
in einen sonst unpassirbaren Sumpf zu versenken, so war auch
Marwitz, seiner Landwehrkavallerie gegenüber, rasch entschlossen, da&sr;
erreichbar Unvollkommene einer unerreichbaren Vollkommenheit vor-
zuziehen. So sehr er die Reitkunst verehrte und al&sr; unentbehrlich
für eine echte, eigentliche Reiterei betrachtete, so klar erkannte er
doch auch, daß unter den gegebenen Verhältnissen diese Reitkunst
<pb="376"/>
nicht gehegt und gepflegt werden konnte, ohne alle&sr; zu verderben.
Die Landleute und Bauernknechte, die auf ihren kleinen, magern
Gäulen vor ihm im Sattel saßen, <g>konnten</g> reiten, freilich schlecht
genug; aber gut oder schlecht, er hielt e&sr; für da&sr; beste, sie bei
<g>ihrer</g> Reitart zu belassen. Er sagte sich sehr richtig, daß wenn ein
Naturalist zur Rei<g>tkunst</g> dressirt werden soll, er Anfang&sr; noth-
wendig schlechter und ungeschickter reitet al&sr; vorher, weil er seine
alten Gewohnheiten aufgeben soll und sich die neuen nicht schnell
genug zu eigen machen kann. So ließ er e&sr; denn beim Alten, be-
fahl die Pferde mit bloßer Trense zu zäumen, gab jedem Reiter
einen Kantschu statt der Sporen und beschränkte seine ganze For-
derung darauf, daß Jeder im Stande sei, dahin zu reiten, wohin
er wolle. &201E;Gewalt über da&sr; Pferd&201C; war die einzige Forderung;
<g>wie</g> und durch <g>welche Mittel</g> war gleichgültig.

Mit dieser Reiterei, die, abgesehen von der Lanze und einem
ärmlichen Uniformstück, nicht viel ander&sr; au&sr;sehen mochte al&sr;
Bauernjungen und Pferdeknechte, die Abend&sr; zur Tränke reiten,
war Marwitz, weil er den Geist zu wecken gewußt hatte, nicht&sr;-
destoweniger im Stande, am 7. Juni ein siegreiche&sr; Gefecht vor
den Thoren Wittenberg&sr; zu bestehen und eine Abtheilung polni-
scher Uhlanen (bekanntlich eine berühmte Reitertruppe) zu werfen
und Gefangene zu machen. Eine Paradetruppe waren seine Land-
wehrreiter freilich nicht, und al&sr; während de&sr; Waffenstillstande&sr;
auf dem Tempelhofer Berge eine große Musterung vor dem Kö-
nige stattfand, ging da&sr; ganze Regiment, dessen kleine Klepper An-
gesicht&sr; der Zuschauermenge scheu wurden, bi&sr; auf den letzten
Mann durch. Wa&sr; der Anblick de&sr; Feinde&sr; nicht vermocht hatte,
vermochte der Anblick der Berliner Beaumonde. Der König ritt
an Marwitz heran und sagte lächelnd: &201E;Ein Glück, daß die Mauer
so fest stand.&201C; Der Spott war empfindlich; Marwitz aber blieb
unerschütterlich bei seinem System.

Und mit Recht. Wie seine Leute sich bei Wittenberg bereit&sr;
bewährt hatten, so vor allem auch am 27. August in dem berühmt
gewordenen Gefecht bei Hagel&sr;berg (bei Belzig). Den Au&sr;schlag
<pb="377"/>
an diesem Tage gab freilich da&sr; Fußvolk. E&sr; traf sich glücklich für
unsern Marwitz, der an diesem Tage die Reserve commandirte,
daß er mit seinen drei Bataillonen die schon verlorene Schlacht
zum Stehen bringen und endlich siegreich hinau&sr;führen konnte.
Den entscheidenden Stoß that sein <g>Lebuser</g> Bataillon (Frieder&sr;-
dorf liegt im Lande Lebu&sr;), wa&sr; zu der Freude, die er an die-
sem Tage über die tapfere Haltung seiner ganzen Brigade em-
pfand, auch noch eine gewisse lokalpatriotische Befriedigung fügte.
Die Verluste seine&sr; Truppentheil&sr; waren nicht unbedeutend gewe-
sen, er selbst kam gesund herau&sr; und erhielt nur, ähnlich wie bei
Jena, wo sein Hut mehrfach durchlöchert worden war, eine Kugel
durch den Mantel.

Da&sr; Gefecht von Hagel&sr;berg war während de&sr; Feldzug&sr; von
1813 und 14 da&sr; einzige, wo e&sr;, wenn wir von einer Reihe
glücklich au&sr;geführter Streifzüge absehen, Marwitz vergönnt war,
sich persönlich und in mehr oder minder entscheidender Weise her-
vorzuthun. Die Einschließung Magdeburg&sr;, wozu auch seine Bri-
gade verwendet wurde, hielt ihn vom großen Krieg&sr;schauplatz fern.
1815 war er bei der Blücherschen Armee und focht mit Au&sr;zeich-
nung bei Ligny und Wavre. Bei Wavre, wo so viel auf dem
Spiele stand, hielt er mit dem achten Uhlanenregiment während
de&sr; ganzen 19. Juni den exponirtesten Posten. Er hatte da&sr;
Seine gethan; an mäßige oder zögernde Anerkennung war er
gewöhnt.

Der Friede kam und in Marwitz, der inzwischen zum Ober-
sten (1817 zum General) aufgestiegen war, entstand die Frage:
<g>bleiben oder gehen</g>. Die Neigung seine&sr; Herzen&sr; zog ihn zurück
in die ländliche Stille, aber andere Erwägungen &2014; &201E;da&sr; schlech-
teste aller Motive, da&sr; Geld,&201C; wie er sich selbst au&sr;drückt &2014; hiel-
ten ihn bei der Armee. Während der Krieg&sr;jahre war daheim
alle&sr; rückwärt&sr; gegangen, der Wohlstand zerstört, die Erträge de&sr;
Gut&sr; auf ein Minimum reducirt; so blieb er denn, weil er sich gegen
Frau und Kinder verpflichtet hielt, seinen General&sr;gehalt nicht ohne
Nöthigung aufzugeben. Möglich, daß er doch darauf verzichtet hätte,
<pb="378"/>
wenn nicht die Kavalleriebrigade, deren Commando er hatte, ihre
Garnisonen in den Nachbarstädten de&sr; Lebusischen Kreise&sr; gehabt
hätte, so daß e&sr; ihm möglich wurde, von Frieder&sr;dorf au&sr; die
dienstlichen Geschäfte zu leiten. Zu gleicher Zeit blieb er ein schar-
fer Beobachter der politischen Vorgänge, immer bereit, mit Wort
und Schrift einzugreifen, wo e&sr; nöthig war, im Dienst der con-
servativen Sache (zumal gegen Hardenberg) ein Zeugniß abzu-
legen.

Zehn Jahre lang führte er die Brigade. 1827, al&sr; ihn der
Zusammentritt de&sr; brandenburgischen Landtag&sr; nach Berlin führte,
dem er al&sr; Vertreter de&sr; erkrankten Landtagmarschall&sr; zu präsidi-
ren hatte, wurde ihm die Division in Bre&sr;lau an Stelle der bi&sr;-
her commandirten Brigade angeboten. Nach kurzem Schwanken
lehnte er da&sr; Anerbieten ab. Er war müde geworden im Dienst,
an Aergernissen hatte e&sr; nicht gefehlt, wa&sr; aber den Au&sr;schlag
gab, war die Erwägung, daß die Uebernahme eine&sr; fast vierzig
Meilen von Frieder&sr;dorf entlegenen Commando&sr; ein längere&sr;
Verweilen in seiner &201E;Väter Schloß&201C; unmöglich gemacht haben
würde. So forderte er den Abschied und erhielt ihn. Der König
ließ ihn rufen, um ihm ein Abschied&sr;wort zu sagen. E&sr; war eine
Begegnung voll tiefpoetischen Gehalt&sr;. Der alte märkische Edel-
mann, der, wie kaum ein anderer vor ihm, sein eigene&sr; Recht
neben dem königlichen Recht von Gotte&sr; Gnaden zu behaupten ge-
wagt hatte, trat jetzt am Ende seine&sr; Leben&sr; vor seinen König
hin, den er immer geliebt und verehrt und doch in entscheidenden
Momenten de&sr; staatlichen Leben&sr; au&sr; der Ueberzeugung seine&sr;
Herzen&sr; herau&sr; bekämpft hatte.

E&sr; war im Pot&sr;damer Schlosse. Der König, der von seinem
Beinbruche kaum wieder hergestellt war, ging ihm durch den hal-
ben Saal entgegen, reichte ihm fest die Hand und sagte dann laut,
in Gegenwart aller Umstehenden: &201E;Mir sehr leid gethan, einen so
au&sr;gezeichneten General zu verlieren.&201C; Marwitz, leise den Punkt
berührend, wo Herr und Diener au&sr;einander gegangen waren,
antwortete mit der Versicherung unverbrüchlicher Loyalität. &201E;Mir
<pb="379"/>
sehr wohl bekannt, immer <g>nach Grundsätzen gehandelt ha-
ben</g>,&201C; antwortete der König mit gnädiger Verbeugung. So trennte
man sich.

&201E;Immer nach Grundsätzen gehandelt haben&201C; &2014; unter Wie-
derholung dieser königlichen Worte, die die ganze Würde und Be-
deutung diese&sr; Manne&sr; in einen Satz zusammenfassen, nehmen
auch wir von Marwitz Abschied. &201E;Immer nach Grundsätzen gehan-
delt haben&201C;, da&sr; war e&sr;, wa&sr; er in einer Zeit, die in ihren
Grundsätzen sehr schwankend war, vor geistig höher Begabten, vor
Weiterblickenden, namentlich wohl auch vor Glücklicheren, vorau&sr;
hatte; da&sr; war e&sr;, worin seine Bedeutung wurzelte. An Wissen,
an Talent, mochten ihm viele überlegen sein &2014; nicht an Charak-
ter. Nicht ein reaktionäre&sr; Wesen schuf er, nicht ein alberne&sr; Jun-
kerthum; er war e&sr;, der den Muth einer Meinung hatte, längst
ehe diese&sr; Wort gemünzt und in Cur&sr; gekommen war. Er war
kein Reaktionär, der eifersüchtig und mißmuthig auf jeden Fort-
schritt geblickt hätte, er war nur mißtrauisch gegen da&sr; alleinige
Recht der Neuerungen, er war der Mann de&sr; Recht&sr;boden&sr;, der
loyalen Opposition. Nach dieser Seite hin ihn gezeichnet, seinen
hohen Werth auch seinen politischen Gegnern dargelegt zu haben,
war der Zweck dieser Zeilen.

Am 7. December 1837 ging er au&sr; einem Leben voll Un-
ruhe in die ewige Ruhe ein. Drei Tage später ward er neben sei-
ner ersten Gemahlin begraben. Den Sonntag darauf ward ihm
die Gedächtnißpredigt gehalten, gemäß den Anweisungen seine&sr; letz-
ten Willen&sr;. Diese Anweisungen lauteten: &201E;Der Prediger soll mich
nicht loben wegen dessen, wa&sr; ich auf Erden gethan, sondern soll
zeigen, wie da&sr; irdische Leben nur eine Vorbereitung ist zu dem
ewigen. Er kann aber sagen, daß ich gestrebt habe mein Leben lang,
die mir auferlegten Pflichten und Arbeiten treulich zu erfüllen, da-
bei mein eigene&sr; irdische&sr; Wohlsein für nicht&sr; achtend; er darf
da&sr; sagen, <g>weil e&sr; wahr ist</g>.&201C; Wohl jedem, der mit gleichem
Bewußtsein au&sr; der Welt scheiden kann!

Ein Bild Marwitz&2019;&sr;, eingefaßt von den Seitenbildnissen sei-
<pb="380"/>
ner beiden Frauen (die zweite war eine geborene Gräfin Moltke,
gestorben am 18. November 1848) schmückt, wie bereit&sr; erzählt,
die Frieder&sr;dorfer Kirche.
<hr>

Ich habe in Vorstehendem die äußeren Leben&sr;fakten Marwitz&2019;&sr;
gegeben und versuche zum Schluß eine Charakteristik, eine Kritik.
Ich knüpfe zu diesem Behuf an die Vorgänge de&sr; Jahre&sr; 1811
an. Da&sr; Auftreten Marwitz&2019;&sr; in jener Epoche, wenn man ihm
irgend wie gerecht werden will, muß von zwei Gesicht&sr;punkten au&sr;
betrachtet werden, &2014; <g>juristisch</g> und <g>politisch</g>. Da&sr; Urtheil über
dieselben Vorgänge wird sich danach sehr verschieden gestalten.

Wa&sr; zunächst die <g>juristische</g> Seite angeht, so hatte Harden-
berg selbst da&sr; Recht der Stände anerkannt und mehr denn ein-
mal der patriotischen Haltung derselben die königliche Anerkennung
au&sr;gesprochen. Nicht&sr; konnte deßhalb falscher und begriff&sr;verwirren-
der sein, al&sr; da&sr; Eintreten für ein derartig anerkannte&sr; Recht auf
<g>Rebellion</g> zu deuten. Daß e&sr; doch geschah, mag (wo nicht poli-
tische Berechnung und reformatorischer Eifer ein richtigere&sr; Urtheil
trübten) al&sr; Bewei&sr; dienen für den Servili&sr;mu&sr; und die Indo-
lenz jener Zeit.

Noch einmal, da&sr; <g>Recht</g> war unbestreitbar auf Seiten der
Stände und diese&sr; ständische Recht war verletzt. Gegen diese Ver-
letzung hatte Marwitz protestirt. Dieser Protest war muthig und
ehrenhaft; aber freilich, wenn er, außer dem Zugeständniß, muthig
und ehrenhaft gehandelt zu haben, auch noch Sympathien für die
<g>Sache</g> wecken wollte, so mußte sich da&sr; Festhalten am Princip
über den Schein und Verdacht einer Donquixoterie, einer bloßen
<g>Recht&sr;marotte</g>, erheben. Auch da&sr; beste Recht, wenn e&sr; sich
sträubt, einem neuen Platz zu machen, muß den Bewei&sr; beibrin-
gen, daß e&sr; mehr ist al&sr; ein todter Buchstabe, al&sr; eine Last, ein
Hemmniß. E&sr; bleibt &201E;Recht&201C; auch ohne diesen Bewei&sr;, aber ein
Recht, dem jeder wünscht, daß e&sr; dem Unrecht unterliegen möge.
<pb="381"/>
Da&sr; fühlte Marwitz sehr wohl. Er vertheidigte also da&sr; Stän-
dische al&sr; ein äußerlich ererbte&sr; Gut, aber er hielt e&sr; auch auf-
recht im vollen Glauben an die <g>innerliche</g> Berechtigung desselben.
Dieß führt mich von der einfachen Recht&sr;frage auf da&sr; <g>politi-
sche</g> Gebiet.

Mußte der alte ständische Bau fallen, oder nicht? Millionen
sagten ja, Marwitz sagte nein. Für ihn handelte sich alle&sr; um
<g>Wiederbelebung</g>; nicht Tod, nur Lähmung war über den
alten, kräftigen Organi&sr;mu&sr; de&sr; Lande&sr; gekommen; e&sr; galt einen
Bann, eine Krankheit von ihm zu nehmen, und alle&sr; war wieder
gut. Nicht die Paragraphen und Institutionen, die Herzen der
Menschen wollte er wandeln; an die Stelle kleiner Gesinnung
sollte hohe Liebe und idealer Schwung, an die Stelle philiströser
Beschränktheit eine opferfreudige Begeisterung treten, &2014; so wollte
er reformiren. Vortrefflich; aber wie? wodurch? Um die Weckung
oder Mehrung dieser Dinge hat e&sr; sich immer gehandelt. Wie aber
wollte Marwitz an die Herzen heran, wie wollte er da&sr; Wunder
vollziehen? Die Antwort auf diese Frage ist er schuldig geblieben.
Er zeigte da&sr; Ziel, aber nicht den Weg. Die bloße Bußpredigt
und ein lange&sr; Sündenregister haben noch nie geholfen. Hier liegt
sein Fehler, sein <g>politischer</g> Fehler. Da&sr; Alte, ob mit Recht oder
Unrecht, war jedem ein Gräuel geworden; e&sr; war unmöglich,
wenigsten&sr; <g>damal&sr;</g> unmöglich, eine Begeisterung dafür wach zu
rufen; wenn Leben überhaupt geweckt werden sollte, so mußte e&sr;
für etwa&sr; <g>Neue&sr;</g> geweckt werden, selbst auf die Gefahr hin, daß
e&sr; sich al&sr; ein Falsche&sr; erweisen würde. E&sr; handelte sich in diesem
Augenblick nicht um gesunde <g>Nahrung&sr;-</g>, sondern um <g>Bele-
bung&sr;-</g> und <g>Erweckung&sr;mittel</g>. Dieß wußte Hardenberg, in
<g>dem</g> Sinne handelte er und dafür haben wir ihm zu danken, sei
er im übrigen wie er sei.

Der alte ständische Staat hatte dem Sturm nicht widerstan-
den und ein neue&sr; Hau&sr; mußte bezogen werden, <g>wenigsten&sr;
auf Probe</g>. Möglich, daß der Zusammensturz nicht an der
Schlechtigkeit de&sr; alten Bau&sr;, sondern an der Heftigkeit de&sr;
<pb="382"/>
Sturm&sr; gelegen hatte; möglich da&sr; alle&sr;, aber die Verhältnisse
gestatteten damal&sr; nicht, solche Möglichkeiten in Frage zu ziehen
oder ruhig darüber zu di&sr;cutiren. Rasche Hülfe war nöthig. Zwan-
zig oder dreißig Jahre später <g>durfte</g> geschehen, wa&sr; 1811 eine
Unmöglichkeit war, und dem einsicht&sr;vollen und gerechten Fürsten,
den wir eben verloren haben, stand bei seinem Regierung&sr;antritt
allerding&sr; da&sr; Recht zu, den ständischen Staat, der unter&2019;m Drang
der Umstände kritiklo&sr; bei Seite geworfen war, auf seinen Werth
und seine Stichhaltigkeit noch einmal zu prüfen. Da&sr; Jahr 1846
brachte un&sr; die vereinigten Landtage. Ob die <g>Formen</g>, unter
denen der vereinigte Landtag in&2019;&sr; Leben trat, ob namentlich die
rheinische <g>Bourgeoisie</g> und ihr großer Einfluß, dem Marwitz&2019;schen
Ideale entsprochen hätte, muß freilich dahin gestellt bleiben.

Diese nur allzu begründeten Zweifel führen mich auf Mar-
witz zurück und zwar auf seine angreifbarste, wenn auch mit Rück-
sicht auf die Zeit, in der er lebte, wenigsten&sr; halb erklärliche, halb
zu entschuldigende Seite. Ich meine sein Verhältniß zum <g>Bür-
gerstand</g>. Er ließ den &201E;Bürgerstand&201C; gelten, so weit er in die
alte ständische Institution hineinpaßte, aber er haßte die &201E;Gebilde-
ten.&201C; Da die Bürgerlichen zu jener Zeit überwiegend die Träger
dieser Bildung waren, so wurde darau&sr; eine Verkleinerung, eine
völlig schiefe Stellung zum Bürgerthum überhaupt. Daß da&sr;
damalige, von Freigeisterei und Revolution&sr;ideen erfüllte Bürger-
thum, da&sr;, theilweise wenigsten&sr;, die Niederlage von Jena mit
Befriedigung verkündigt hatte, ihn wenig mit Freude und Hoch-
achtung erfüllen konnte, war eben so begreiflich wie berechtigt,
aber er verharrte in dieser Abneigung auch noch, al&sr; die Ereig-
nisse de&sr; Jahre&sr; 1813, und zwar nicht nur die Erhebung de&sr;
<g>Volk&sr;</g> (von der er, al&sr; von einer <g>Massene</g>rhebung, nicht einmal
besonder&sr; hoch dachte), sondern speciell die Begeisterung der &201E;Ge-
bildeten&201C; ihm den Bewei&sr; geliefert hatte, daß auch ein Gebildeter
für eine gute Sache zu fechten und zu sterben verstehe. Er selbst
gab diese Dinge im Einzelnen zu (z. B. in seiner Darstellung de&sr;
Hagel&sr;berger Gefecht&sr;), aber dem ganzen Stande gegenüber blieb
<pb="383"/>
die Abneigung, da&sr; aristokratische Vorurtheil. Der Adel nahm in
seinen Augen nicht nur politisch und gesellschaftlich, sondern auch
moralisch und nach der Seite der Charakterbildung hin, eine über-
legene Sonderstellung ein; seine Gesinnung war besser und eben
so seine äußere Haltung, und so viel Wahrheit, so viel Berechtig-
te&sr;, namentlich Angesicht&sr; der Kleinheit und Spießbürgerei unsere&sr;
märkischen Bürgerstande&sr; &2014; der ein große&sr; Hansagefühl nie ge-
kannt hatte &2014; in dieser Auffassung liegen mochte, so führte die
Au&sr;gesprochenheit dieser Ansicht doch gelegentlich zu den allerbe-
denklichsten Consequenzen. Eine Anekdote mag dieß zeigen.

Im Jahre 1806 traf er, wenige Tage vor der Jenaer
Schlacht, im Schloß zu Weimar mit <g>Goethe</g> zusammen. Wie
schildert Marwitz diesen? &201E;Er war ein großer, schöner Mann, der
stet&sr; im gestickten Hofkleide, gepudert, mit einem Haarbeutel und
Galanteriedegen, durchau&sr; nur den Minister sehen ließ und die
Würde seine&sr; Range&sr; gut repräsentirte, <g>wenn gleich der na-
türlich freie Anstand de&sr; Vornehmen sich vermissen
ließ</g>.&201C; Also auch Goethe konnte sich, in Haltung und Erscheinung,
nicht bi&sr; zur Ebenbürtigkeit erheben. Er war ein anstand&sr;voller
Minister und ein großer Poet, war der Freund seine&sr; Fürsten
und der leuchtende Stern de&sr; Hofe&sr;, aber geboren al&sr; ein Bür-
gersohn zu Frankfurt, ließ er doch den &201E;freien Anstand de&sr; Vor-
nehmen&201C; vermissen, e&sr; fehlte ein unau&sr;sprechliche&sr; Etwa&sr;, vielleicht
&2014; und diese Worte sind nicht ironisch gemeint &2014; die hohe Schule
de&sr; Regiment&sr; Gendarme&sr;.

E&sr; sei hier ein kleiner Exkur&sr; gestattet. E&sr; ist mit diesen
Dingen, mit der Kunst de&sr; Anstand&sr; und feiner Sitte, wie &2014;
man verzeihe den Vergleich &2014; mit der Kunst de&sr; Reitenkönnen&sr;
und am Ende mit vielen andern Künsten. Jeder, Individuum wie
Nationen, glauben im Besitz de&sr; Rechten zu sein. Die englischen
Gentlemen sagen zu deutschen Cavalieren: &201E;Ihr seid die besten
Reiteroffiziere, aber &2014; ihr könnt nicht reiten,&201C; und die deutschen
Cavaliere erwiedern dem englischen Gentleman: &201E;Ihr versteht euer
<aq>fox hunting</aq> und <aq>&sr;teeple cha&sr;e</aq> au&sr; dem Grunde, aber &2014;
<pb="384"/>
<aq>enfin,</aq> ihr könnt nicht reiten.&201C; Ein stille&sr; Bedenken mischt sich,
von recht&sr; und link&sr; her, in beide Urtheile mit ein, eine leise An-
deutung, daß dem <g>perfecten</g> Cavalier, dem perfekten Gentleman,
doch noch dieß und da&sr; zu seiner Vollkommenheit fehle. Wie e&sr;
mit der Kunst de&sr; Reiten&sr; ist, so mit der Kunst der feinen Sitte.
Die Gesetze derselben sind überall verwandt, ein Gemeinsame&sr; liegt
ihnen zu Grunde, aber ihre <g>Formen</g> weichen ab, sind wenigsten&sr;
nicht überall dieselben. Da wo noch an <g>eine</g> au&sr;schließliche Form
der Sitte geglaubt wird, hat die Sitte selbst ihre höchste Blüthe
und Verfeinerung noch nicht erreicht.

In Stande&sr;vorurtheilen, wie sie da&sr; Urtheil über Goethe
zeigt, war und blieb Marwitz befangen; aber der gute Glaube,
die volle Ueberzeugung, mit der er seine Ansichten äußerte, nahmen
seinen Angriffen den Stachel de&sr; persönlich Verletzenden. Zudem
hielt e&sr; nicht schwer, die Wurzel de&sr; Irrthum&sr; zu erkennen,
worau&sr; seine harten und zum guten Theil ungerechten Ansichten über
den Bürgerstand empor wuchsen. Während er nämlich <g>sich selbst</g>
al&sr; Repräsentanten de&sr; Adel&sr; nahm, nahm er den ersten besten
Bürgerlichen al&sr; Repräsentanten de&sr; Bürgerstande&sr;. Der Zufall
wollte, daß er in sich selbst einen so vollkommenen Vertreter ade-
liger Gesinnung zur Hand hatte, daß, bei einem Herau&sr;greifen
auf&2019;&sr; Geradewohl au&sr; der Reihe der Bürgerlichen, die letztern mit
großer Wahrscheinlichkeit zu kurz kommen mußten. Er vergaß (viel-
leicht in Bescheidenheit), daß nicht jeder Adelige ein Marwitz war,
und daß viele Eigenschaften die er an den &201E;Gebildeten&201C; haßte,
nicht Sondereigenschaften de&sr; Bürgerstande&sr;, sondern allgemeine
Eigenschaften der ganzen Epoche waren. Er geißelte da&sr; Auftreten
de&sr; eitlen, leckern, gesinnung&sr;losen Johann v. Müller (de&sr; berühm-
ten Historiker&sr;) mit verdientem Spott, aber andere bürgerliche
Namen, die auf solche Geißelung keinen Anspruch hatten, hätten
ihm eben so nah oder näher gelegen. Hätte er Fichte, der eben
damal&sr; durch seine begeisterten, au&sr; Muth und Gesinnung her-
au&sr;geborenen Reden, selbst wieder Muth und Gesinnung in alle
Herzen goß, hätte er Fichte al&sr; Repräsentanten deutschen Bürger-
<pb="385"/>
thum&sr; und deutscher Bildung gewählt, sein Urtheil würde sich
ander&sr; gestaltet haben. So aber sah er nur die weite Kluft, die
allerding&sr; zwischen seinem eigenen Empfinden und jener schnöden
Niedrigkeit lag, die sich (in Berlin) danach drängte, al&sr; &201E;Bürger-
garde Marschall Victor&sr;&201C; zu antichambriren und Schildwache zu
stehen.

Aengstliche Rücksichtnahme war nicht seine Sache, wo e&sr; die
Wahrheit galt, oder wenigsten&sr; da&sr;, wa&sr; ihm al&sr; Wahrheit
erschien. Durch Freund und Feind hin ging er seinen Weg; die
Furcht, anzustoßen, war nicht seine Furcht. Selbstbewußtsein durch-
drang ihn und durfte ihn durchdringen, denn die Worte seine&sr;
Testament&sr;, &201E;daß er die ihm auferlegten Pflichten treulich erfüllt
und dabei sein eigene&sr; irdische&sr; Wohlsein für nicht&sr; erachtet habe&201C;,
waren Worte der Wahrheit. Verkannt, zurückgesetzt, verleumdet,
hatten die Kränkungen, die er erfahren, doch nie schwerer in seinem
Herzen gewogen, al&sr; da&sr; Gefühl seiner Pflicht. So oft e&sr; galt,
war er da. Alle&sr; gab er auf, alle&sr; setzte er ein, so oft die großen
Interessen de&sr; Vaterlande&sr; auf dem Spiele standen. Da&sr; Ein-
stehen für da&sr; Ganze war seinem Herzen Bedürfniß, und die
höchsten Kräfte de&sr; Menschenherzen&sr;, Treue, Pietät und Opfer-
freudigkeit waren in seiner Seele lebendig. Er war schroff nach
außen, aber feinfühlig im Gemüth. Da&sr; Leben, ungehoben und
unverklärt durch geistigen Gehalt, war ihm eine leere Schale; die
<g>Idee</g> allein gab allem Werth und im Kampf für sie hat er sein
Leben hingebracht. Möglich daß sein Kampf unbewußt im Interesse
eine&sr; Irrthum&sr;, eine&sr; politischen Fehler&sr; geführt wurde; aber selbst
wenn dem so wäre, so würde e&sr; wenig ändern in der Werthschä-
tzung de&sr; Manne&sr; selbst. Denn jedem selbstsucht&sr;lo&sr; geführten gei-
stigen Kampfe gelten unsere Sympathien. &201E;E&sr; irrt der Mensch, so
lang er strebt.&201C; Erst au&sr; Streben und Irren gebiert sich die
Wahrheit. Auch der Kampf, den Marwitz kämpfte, hat un&sr; <g>dieser</g>
näher geführt.

&201E;Er war&201C;, so schließt ein Nekrolog, den befreundete Hand
geschrieben, &201E;ein Mann von altrömischem Character, eine kräftige,
<bs>25</bs>
<pb="386"/>
gediegene Natur, ein Edelmann im besten Sinne de&sr; Wort&sr;, der
in seiner Nähe nicht&sr; Unwürdige&sr; duldete, allem Schlechten ent-
schieden in den Weg trat, Recht und Wahrheit vertheidigte gegen
jedermann, der die Furcht nicht kannte und immer in den Reihen
der Edelsten und Besten zu finden war. Alle&sr; Versteckte, Unklare
und Erheuchelte war ihm von Herzen zuwider. Wie er streng war
gegen sich selbst, war er e&sr; auch gegen andere. In Fleiß und
guter Wirthschaft, in Frömmigkeit und strenger Sittlichkeit, in
einem rechtschaffenen Wandel strebte er seiner Gemeinde ein Vor-
bild und Muster zu sein.&201C;

An ernstem Streben, an Ringen nach der Wahrheit, an
selbstsucht&sr;loser Vaterland&sr;liebe sei er Vorbild und Muster auch
<g>un&sr;</g>.
<hr>
<pb>
<d2><b>Alexander von der Marwitz.</b></d2>
<cit><et>Du hoffst umsonst vom Meere
Vom Weltgetümmel Ruh;
Selbst <g>Lorbeer, Ruhm und Ehre
Heilt keine Wunden zu</g>.
<b>Waiblinger.</b></et></cit>
<cit><et>Blühend blieb mir im Gedächtniß
Diese schlanke Heldenblume;
Nie vergeß ich diese&sr; schöne
Träumerische Jüngling&sr;antlitz.
<b>H. Heine.</b></et></cit>

<g><in>A</in>lexander</g> von der Marwitz war der jüngere Bruder de&sr;
Generallieutenant&sr; <g>Ludwig</g> von der Marwitz, dessen Leben und
Charakter ich im vorhergehenden Kapitel zu schildern versucht habe.
Der Anfang diese&sr; Jahrhundert&sr; war eine Epoche der Dio&sr;kuren,
der glänzenden Brüderpaare: die beiden Humboldt, die beiden
Schlegel, die beiden Tieck, die beiden Bülow &2014; zu ihnen gesellten
sich die beiden <g>Marwitz</g>. Beide Brüder waren von verwandter
Naturanlage, von gleichem Temperament; sie hatten dasselbe Blut.
Beider Herz war groß und hatte jenen hohen Vollschlag, der die
Freiheit bedeutet. Sie hatten eine verwandte Naturanlage, aber sie
waren doch verschieden. Wie ein Adler war der <g>ältere</g> Bruder.
Himmel und Einsamkeit um sich her, sah er auf die irdischen
Dinge wie auf etwa&sr; Fremde&sr; herab, wie auf da&sr; Treiben eine&sr;
Lager&sr;, da&sr; morgen abgebrochen wird; Ziel und Heimath lagen
ihm <g>über</g> der Welt, nicht <g>auf</g> ihr. Wie ein Falke aber, ein früh
gezähmter, war da&sr; Herz de&sr; <g>jüngeren</g> Bruder&sr;. Früh an die
Menschenwelt gewöhnt, ein Theil von ihr geworden, blieb er in
Zwiespalt, wo seine Heimath sei, ob hinter Gitterstäben, wo die
schöne Hand der Herrin ihm Spielzeug und Schmeichelworte reichte,
oder dort oben in jauchzender Freiheit und Einsamkeit. So oft er
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
in den Lüften war, zog ihn die süße Gewohnheit zur Erde zurück,
so oft er auf der Erde war, zog ihn die eingeborene Natur nach
oben. Al&sr; er auf dem Punkte war, die Gegensätze zu versöhnen
und in <g>Freiheit zu dienen</g>, traf ihn der Tod. So starb er,
&201E;ein hoffnung&sr;voller, ein vielgeliebter&201C;, wie die krieg&sr;geschichtlichen
Tagebücher jener Zeit ihn nennen.

Alexander von der Marwitz wurde am 4. Oktober 1787 zu
Berlin (nach einer andern Angabe zu Frieder&sr;dorf) geboren. Seine
erste Erziehung erhielt er im elterlichen Hause, theil&sr; in Berlin,
theil&sr; auf dem Familiengut. Seinen Vater verlor er früh (1793),
und sein zehn Jahre älterer Bruder, Friedrich August Ludwig,
wurde, wenn auch nicht dem Namen, so doch der Sache nach, sein
Vormund. Da&sr; stete Wechseln im Aufenthalt zwischen Berlin und
Frieder&sr;dorf erwie&sr; sich al&sr; nicht günstig für die Erziehung de&sr;
jüngeren Bruder&sr;, und so wurde derselbe im Sommer 1794 zum
Hofprediger Aren&sr; in Küstrin in Pension gegeben. Aren&sr;, wohl
unterrichtet, streng und gewissenhaft in seiner Methode, legte den
Grund zu dem späteren au&sr;gezeichneten Wissen seine&sr; Zögling&sr;.
Kaum vierzehn Jahre alt, verließ dieser die Küstriner Schule, nahm
in einer noch aufbewahrten, durch Gedankenreife überraschenden
Rede von Lehrern und Schülern Abschied und ging nach Berlin,
wo er noch dritthalb Jahre lang da&sr; damal&sr; unter Gedike&sr; Lei-
tung stehende höchst au&sr;gezeichnete Gymnasium &201E;zum grauen Kloster&201C;
besuchte. Er fand hier gute Gesellschaft. Unter seinen Mitschüleru
befanden sich zunächst die Söhne von Büsching, Biester, Adelung
und Koepke, ferner der älteste Sohn de&sr; damaligen Obersten von
Scharnhorst (welcher letztere eben damal&sr; in preußische Dienste
getreten war) und endlich der Sohn der Frau von Sta<aq>&00EB;</aq>l-Hol-
stein,<fn="*)">E&sr; heißt über ihren Sohn im Schulprogramm (1804) de&sr;
grauen Kloster&sr;: &201E;von Sta<aq>&00EB;</aq>l-Holstein, au&sr; Pari&sr;, empfahl sich die kurze
Zeit, daß er die erste Klasse de&sr; Gymnasium&sr; besuchte, durch ein gesittete&sr;
Betragen und einen loben&sr;werthen Fleiß. Der unerwartete Tod seine&sr;
Großvater&sr;, de&sr; ehemaligen Finanzminister&sr; Necker, veranlaßte seine Mut-</fn> die, 1803 nach Deutschland gekommen, ihren Wohnsitz in
<pb="389"/>
Berlin genommen hatte. Sprachliche und historische Studien waren
e&sr;, denen sich Marwitz schon damal&sr; mit ganzer Seele hingab.
Johann von Müller&sr; Schweizergeschichte machte einen solchen Ein-
druck auf ihn, daß er, kaum sechzehn Jahr alt, den berühmten
Historiker aufsuchte, um ihm seinen Dank und seine Bewunderung
au&sr;zudrücken.

Dieser Schritt, unscheinbar, wie er auf den ersten Blick er-
scheinen mag, gab ihm doch Gelegenheit, zuerst die Selbstständigkeit
seiner Denk- und Handel&sr;weise zu zeigen, die ihn später so sehr
au&sr;zeichnete. Sein älterer Bruder mißbilligte diese Bekanntschaft,
wie au&sr; der ziemlich unzweideutigen Beschreibung hervorgeht, die
un&sr; derselbe von der Person Johann von Müller&sr; hinterlassen
hat. &201E;Johann von Müller&201C;, so schreibt er, &201E;war ein kleine&sr;,
grundhäßliche&sr; Kerlchen mit einem Spitzbauch und kleinen Bein-
chen, einem dicken Kopf, immer glühend von vielem Fressen und
Saufen, mit Glotzaugen, die weit au&sr; dem Kopf herau&sr; standen
und beständig roth unterlaufen waren &204A;c.&201C; Aber so wenig der
berühmte Historiker nach dem Geschmack de&sr; älteren Bruder&sr; sein
mochte und so gern bereit der jüngere Bruder war, diesen Ge-
schmack al&sr; berechtigt gelten zu lassen, so wenig war er doch ande-
rerseit&sr; geneigt, sich durch fremde Sympathien oder Antipathien
bestimmen oder in dem beirren zu lassen, wa&sr; seiner Seele Be-
dürfniß war.

Neben der Selbstständigkeit seine&sr; Charakter&sr; trat hierin zuerst
auch jener andere Zug seiner Natur hervor, der ihn, in Freud
<fnf>ter zur eiligen Abreise in die Schweiz, der er folgte.&201C; &2014; Diesem Schulpro-
gramm entnehme ich auch eine Notiz über die <g>Dichtungen</g>, die Michae-
li&sr; 1804 und 1806 bei Gelegenheit der öffentlichen Prüfung von den
Schülern der Oberklassen deklamirt wurden. E&sr; waren: 1) Monolog de&sr;
Brutu&sr; au&sr; der Voltaire&2019;schen Tragödie &201E;Cäsar&201C;. 2) Elegie an Rosalie,
von Tiedge. 3) Der Führer, ein Gedicht von Luise Brachmann. 4) Arion,
von A. W. von Schlegel. 5) Kassandra, von Schiller. 6) Der Taucher,
von Schiller. 7) Die Macht de&sr; Gesange&sr;, von Schiller. 8) Hero und
Leander, von Schiller. 9) Schiller&sr; Tod, eine Elegie.</fnf>
<pb="390"/>
und Leid, unter den wechselndsten Schicksalen und Stimmungen
beherrschte: <g>der Zug und Hang nach dem Geistreichen</g>. Die-
ser Hang nahm, bevor die letzten Jahre seine&sr; Leben&sr; eine Klä-
rung und die Ruhe einer größeren Reife schufen, fast die Form
einer Krankheit an. Alle&sr; verschwand daneben.

Um dieß in ganzem Umfang zu verstehen, ist e&sr; nöthig, sich
in die Genialität&sr;bestrebungen, in die geistige Genußsucht jener Zeit
zurückzuversetzen. Der bekannte Au&sr;spruch Friedrich&sr; de&sr; Großen,
&201E;daß er der Beschäftigung mit guten Büchern und gescheidten
Leuten die genußreichsten, wo nicht die einzig genußreichen Stun-
den seine&sr; Leben&sr; verdanke&201C;, schien plötzlich die Anschauung aller
feinen Köpfe geworden zu sein; sie lebten wie im Theater und
horchten auf die <g>besten Stellen</g>. Die Personen waren nicht
mehr Personen, sondern <g>Akteur&sr;</g>; alle&sr; kam auf die Unterhal-
tung, die Belehrung an, die sie gewährten. Der Witz, die geist-
reiche Sentenz, der Strom de&sr; Wissen&sr;, der Zauber der Rede
lö&sr;ten sich wie selbstständige Kunstwerke vom Sprecher lo&sr;, und in
derselben Weise, wie e&sr; un&sr;, Angesicht&sr; eine&sr; schönen Landschaft&sr;-
bilde&sr;, nicht im geringsten kümmert, <g>wer</g> e&sr; gemalt hat, ob ein
Vornehmer oder Geringer, ob eine saubere oder unsaubere Hand,
so wog damal&sr; der Glanz geistiger Gaben alle&sr; auf. Ein Höcker,
physisch oder moralisch, war gleichgültig, wenn e&sr; nur ein Aesop
war, der ihn trug. Ein brennender Durst erfüllte die Geister, und
wer diesen Durst stillte, der war willkommen. E&sr; hätte für Vor-
urtheil, für kleinlich und altfränkisch gegolten, moralische Bedenken
zu unterhalten. Erst der Krieg&sr;sturm reinigte wieder die Atmosphäre.

Die Gestalt de&sr; <g>Prinzen Loui&sr; Ferdinand</g> wird immer
jene Zeit hoher Vorzüge und glänzender Verirrungen wie auf
einen Schlag charakterisiren. Alexander von der Marwitz war ihm
ähnlich. Der Unterschied zwischen beiden war nur der, daß die
Genußsucht de&sr; Prinzen (wie viel auch zur Erklärung und Ent-
schuldigung desselben gesagt worden ist) seinen Charakter beeinflus-
sen und beschädigen durfte, während Marwitz, in wunderbarer
Weise, eine getrennte Wirthschaft, eine doppelte Oekonomie zu
<pb="391"/>
führen verstand. Da&sr; Bedürfniß geistiger Nahrung war allerding&sr;
so groß in ihm, daß er, wie sein älterer Bruder von ihm erzählt,
ohne geistreiche Gesellschaft nicht leben konnte und selbst zum Stu-
diren und Arbeiten durch solchen Umgang angeregt werden mußte;
er schreckte dabei vor &201E;alten Schläuchen&201C; nicht zurück, wenn e&sr;
nur eben ein alter, feuriger Wein war, den sie ihm boten. Aber
alle&sr; dieß blieb bei ihm nur Sache der Zerstreuung, de&sr; Studium&sr;,
de&sr; Kennenlernenwollen&sr;. Die geistigen Anregungen, sobald sie
eine&sr; gesunden Kerne&sr; entbehrten, waren ihm wie der Genuß eine&sr;
berauschenden Getränk&sr;, aber auch nicht mehr. Sie gewannen nicht
Einfluß auf seine Ueberzeugungen, am allerwenigsten auf seine
Haltung und Führung. Da&sr; Gemeine blieb machtlo&sr; über ihn,
und so ging er durch&2019;&sr; Leben, wie gefeit durch den Adel seiner
Gesinnung.

Zu diesen Bemerkungen, die darauf au&sr; sind, die Gesammt-
erscheinung Alexander&sr; von der Marwitz in&2019;&sr; Auge zu fassen,
glaubte ich gleich Anfang&sr; schreiten zu dürfen, und der Name
Johann von Müller&sr; bot die beste Gelegenheit dazu. Eben dieser
war die vollendete Vereinigung von geistiger Kraft und Charakter-
schwäche, von hohem Erkennen und niederem Handeln. Marwitz
übersah in Milde, wa&sr; ihm nicht paßte, und bewunderte, wa&sr; ihm
der Bewunderung werth erschien. Auch die Antipathien de&sr; älteren
Bruder&sr; störten ihn hierin nicht.

Um Ostern 1804 verließ er da&sr; graue Kloster und bezog die
Universität Frankfurt, um daselbst die Rechte zu studiren. In dem
bereit&sr; citirten Schulprogramm de&sr; genannten Jahre&sr; heißt e&sr;:
&201E;Alexander von der Marwitz bildete bei un&sr; seine glücklichen Na-
turanlagen mit rühmlichem Fleiße au&sr; und empfahl sich durch ein
feine&sr; und anspruchlose&sr; Betragen. Er hat in den meisten Fächern
de&sr; Unterricht&sr;, besonder&sr; in der alten Literatur, glückliche und
au&sr;gezeichnete Fortschritte gemacht.&201C; Er blieb nur ein Jahr in
Frankfurt, dessen Stern sich damal&sr; bereit&sr; im Niedergang be-
fand. Halle lockte ihn, und in Halle vor allem der Name Wolf&sr;.
Johann von Müller schrieb an den letzteren: &201E;Diesen Gruß bringt
<pb="392"/>
Ihnen Alexander von der Marwitz. Ich brauche ihn nicht zu
empfehlen, weil Sie selbst bald sehen werden, wie viel in ihm ist.&201C;

Mit immer wachsendem Eifer ging er hier an da&sr; Studium
der Alten; daneben beschäftigten ihn Geschichte und Philosophie,
und wie er zwei Jahre zuvor unter den Schülern de&sr; grauen
Kloster&sr; der tonangebende gewesen war, so arbeitete er sich auch
hier zu gleichem Ansehen durch. Die Commilitionen weder meidend
noch suchend, immer er selbst, ernst ohne Hochmuth, freundlich
ohne Vertraulichkeit, so beherrschte er sie, gleich angesehen an Wis-
sen wie an Charakter. Diese Herrschaft war da&sr; natürliche und
deßhalb unvermeidliche Resultat seiner Ueberlegenheit; dennoch be-
klagte sein älterer Bruder in späteren Jahren diese frühen und
unbedingten Erfolge, die zuletzt ein Hochgefühl de&sr; eigenen Werthe&sr;
groß zogen, da&sr; schwindlich machte.

In Halle war Marwitz anderthalb Jahre. Kurz vor der
Jenaer Schlacht verließ er die Universität und begab sich nach
Frieder&sr;dorf, um in Abwesenheit de&sr; älteren Bruder&sr; (der wieder
in die Armee getreten war, um al&sr; Adjutant de&sr; Prinzen Hohen-
lohe den Feldzug mitzumachen) die Verwaltung de&sr; Gut&sr; zu über-
nehmen. Mit der Kraft und raschen Umsicht, die ihm überall,
damal&sr; wie später, zu Gebote stand, auch wo e&sr; die <g>praktische</g>
Seite de&sr; Leben&sr; galt, griff er in die Wirthschaft&sr;führung ein,
und ohne jemal&sr; vorher sich um landwirthschaftliche Dinge im
Geringsten gekümmert zu haben, übersah er die Verhältnisse sofort
und setzte später den heimkehrenden Bruder durch die Ordnung,
die dieser vorfand, in Erstaunen. Seine Wirthschaft&sr;führung wäh-
rend eine&sr; vollen Jahre&sr; war eine musterhafte gewesen, nur sein
überau&sr; reizbare&sr; Temperament hatte im Winter 1806 auf 7 die
Verwaltung de&sr; Gut&sr; und mehr denn da&sr;, sein eigene&sr; Leben in
Gefahr gebracht. Wir lernen hier eine neue Seite seine&sr; Charakter&sr;
kennen. Die Beschäftigung mit den Wissenschaften, weit entfernt
davon, ihm &201E;die Blässe de&sr; Gedanken&sr; anzukränkeln&201C; oder da&sr;
innere Feuer, da&sr; nach Thaten dürstete, zu dämpfen, hatte seine
ganze, leidenschaftlich angelegte Natur nur noch glühender und
<pb="393"/>
leidenschaftlicher gemacht. Die angeborene Herrschsucht und <g>Cha-
rakterü</g>berlegenheit hatte au&sr; dem immer lebendiger-werdenden
Gefühl auch <g>geistiger</g> Superiorität neue Kraft und neue Nah-
rung gesogen, und wa&sr; ein aufbrausende&sr; Wesen in ihm begann,
da&sr; hielt er hinterher mit unbeugsamen Willen fest. Gegen die
Ueberlegenheit de&sr; Geiste&sr; und Charakter&sr;, <g>wo er sie fand</g>, ver-
hielt er sich wie ein junger König&sr;tiger, der ruhig wird in der
Nähe de&sr; Löwen, aber freilich, er fand diese Ueberlegenheit selten.

Sein auflodernder Zorn verleitete ihn auch während seiner
Gut&sr;verwaltung zu einer raschen That, die den Stempel der Un-
gerechtigkeit breit an der Stirn trug und nur au&sr; Jugendsinn
und der Leidenschaftlichkeit seine&sr; Charakter&sr; erklärt werden kann.
Eine durch Nachbarn ihm zugefügte Unbill nahm er nicht Anstand
in einer Weise zu rächen, die al&sr; ein Mißbrauch der Gewalt und
de&sr; Namen&sr; der Franzosen (die eben damal&sr; die Lande&sr;obrigkeit
bildeten), von diesen gestraft werden mußte. Er wurde Nacht&sr;
durch französische Gendarmen vom Gute fortgeholt und in Fesseln
nach Küstrin abgeführt. Man hielt ihn schon für verloren, doch
wurde die Sache durch vielfach thätige Verwendungen schließlich
auf gütlichem Wege beigelegt. Die Detail&sr; über diesen Vorgang
fehlen.

Ende Oktober 1807 traf der ältere Bruder wieder in Frie-
der&sr;dorf ein. Der Tilsiter Friede hatte zur Entwaffnung so vieler
Regimenter geführt, natürlich auch zur Entlassung jene&sr; Truppen-
theil&sr;, der unter dem Namen de&sr; &201E;Marwitz&2019;schen Freicorp&sr;&201C; in
Preußen und Pommern gebildet worden war. Der jüngere Bru-
der verließ nun Frieder&sr;dorf wieder und ging nach Memel, wo
sich damal&sr; der preußische Hof befand. Empfehlung&sr;briefe führten
ihn bei dem Minister Stein ein, Niebuhr schenkte ihm Aufmerk-
samkeit und Interesse, und sein überau&sr; gewinnende&sr; Wesen, da&sr;
ihn überall, wo er sich sympathisch berührt und geistig heimisch
fühlte, die Herzen wie durch einen Zauber erobern ließ, bewährte
sich auch hier. Aeußerliche Mittel unterstützten seine Erfolge. Er
war groß und schlank, mit seinem jugendlichen Gesicht, und die
<pb="394"/>
schönen dunkeln Augen voll Leben und Au&sr;druck. Wie auf Schule
und Universität, so herrschte er al&sr;bald auch hier, wo die Männer
de&sr; &201E;Tugendbunde&sr;&201C; ihn in ihre Mitte zogen. Er belächelte viele&sr;,
wa&sr; er geschehen sah, der gemeinschaftliche Franzosenhaß aber und
noch mehr vielleicht der Umstand, daß e&sr; gescheidte Leute waren,
mit denen er eine Stunde geistvoll plaudern und Anregung zu
neuen Studien mit heim nehmen konnte, ließen ihn die Kluft <g>ab-
sichtlich</g> übersehen, die zwischen ihm und ihnen lag.

E&sr; scheint (e&sr; fehlen hierüber bestimmte Angaben), daß er
bi&sr; Weihnachten 1808 in Memel blieb und dann nach Berlin
zurückkehrte. Sein Umgang hier gestaltete sich im Einklang mit
den Bekanntschaften, die er in Memel und König&sr;berg angeknüpft
hatte, nur kehrte er jetzt, wo da&sr; Leben und Treiben der größeren
Stadt für den, der Ruhe und Zurückgezogenheit suchte, auch bei-
de&sr; leichter gestattete, mit verdoppeltem Eifer zu seinen Büchern
zurück. Politik wurde gelesen und gesprochen, und die staat&sr;ökono-
mischen Sätze Adam Smith&sr;, dessen berühmte&sr; Buch vom &201E;Reich-
thum der Nationen&201C; auch da&sr; Geheimmittel enthalten sollte, wie
dem ruinirten preußischen Staate wieder aufzuhelfen sei, wurde der
Gegenstand der eingehendsten Studien und Debatten. Schon da-
mal&sr; verhielt er sich mehr kritisch al&sr; bewundernd gegen da&sr; Buch,
da&sr; die Hardenberg&2019;sche Schule zur Panacee für alle Uebel stem-
peln wollte, und wurde nicht müde, auf den Unterschied zwischen
einem reichen und freien England und einem armen und unter-
jochten Preußen hinzuweisen.

Er trieb diese Studien mit einem solchen Ernst und verfügte
neben dem klar blickenden Geiste, den ihm die Natur gegeben, über
ein so umfangreiche&sr; Wissen auf diesem schwierigen und bi&sr; dahin
wenig cultivirten Gebiete, daß ihm, dem zweiundzwanzigjährigen,
von Niebuhr selbst, der nicht leicht in Verdacht kommen wird, au&sr;
Leichtsinn oder Uebereilung gehandelt zu haben, im April 1809
ein Staat&sr;rath&sr;posten angetragen wurde.<fn="*)">Schon im Sommer 1808 (also wahrscheinlich noch in Memel)</fn> Die Sache war noch
<pb="395"/>
nicht entschieden, al&sr; der Schill&2019;sche Zug dazwischen trat und die
Unterhandlungen abbrach. Marwitz schloß sich dem Zuge an, und
wiewohl er wenige Wochen später (unmittelbar vor oder nach dem
Gefecht von Dodendorf) nach Berlin zurückkehrte, weil er da&sr;
Kopflose de&sr; ganzen Unternehmen&sr; erkannt hatte, so wurden doch
die einmal abgebrochenen Unterhandlungen nicht wieder aufge-
nommen.

Beinahe unmittelbar nach seiner Rückkehr vom Schill&2019;schen
Zuge machte Marwitz die Bekanntschaft der <g>Rahel Levin</g>. Er
war dem Prinzen Loui&sr; Ferdinand an ritterlichem Sinn, an
Schönheit der Erscheinung, an künstlerischem Bedürfniß und vor
allem auch in jenem Selbstgefühl verwandt, da&sr; da&sr; Vorurtheil
de&sr; Stande&sr; überwunden hat, und so ergab sich diese Bekannt-
schaft mit einer Art von Folgerichtigkeit. Wie diese Bekanntschaft
ihm selber zu hoher Befriedigung gereichte und ihm in schweren
Tagen eine Stütze, in dunkeln Tagen ein Sonnenstrahl war, so
haben auch wir un&sr; diese&sr; Freundschaft&sr;verhältnisse&sr; zu freuen,
weil wir dem Briefwechsel, der sich zwischen beiden entspann, da&sr;
beste Theil alle&sr; dessen verdanken, wa&sr; wir über den Charakter
und selbst über die äußern Leben&sr;schicksale de&sr; Manne&sr; wissen.

Ihre Bekanntschaft begann im Mai 1809, und noch vor
Ablauf desselben Monat&sr; trennten sich die schnell Befreundeten
wieder, um erst nach länger al&sr; Jahre&sr;frist die alten Beziehungen
wieder anzuknüpfen. Ein gegenseitige&sr; Verständniß scheint sich fast
augenblicklich zwischen ihnen gebildet zu haben. Schon am 13. Juli
1809 konnte Rahel schreiben: &201E;Ich ging in den Park hinunter,
schön waren Wiesen und Feld. Tausenderlei sah ich um mich her,
und alle&sr; hätte ich Marwitz gern gezeigt; <g>er war der Letzte,
den ich sah, der so etwa&sr; verstand</g>.&201C; Und um dieselbe Zeit
schrieb sie an Fouqu<aq>é</aq>: &201E;Ich habe Marwitz nur vierzehn Tage ge-
<fnf>war ihm ein ähnlicher Antrag geworden; er hatte ihn aber mit dem Be-
merken abgelehnt, daß er zuvor mehr sehen und lernen wolle. Nur in
Zeiten wie die damaligen, wo nicht&sr; so niedrig stand wie da&sr; Ancienne-
tät&sr;princip, waren solche Dinge möglich.</fnf>
<pb="396"/>
kannt und mein ganze&sr; Herz liebt ihn; seine Existenz ist ein Trost
für mich. Sie wissen, er ist mit Varnhagen hin nach dem Krieg.&201C;

Marwitz war &201E;nach dem Krieg&201C;; er war Ende Mai nach
Oesterreich gegangen, um an dem Kampf gegen Napoleon Theil
zu nehmen. Wa&sr; ihn fort trieb, war ein Mannichfache&sr;: zunächst
die Nachricht, daß sein jüngerer Bruder Eberhardt, der seit 1808
in österreichischen Diensten stand, in der Schlacht bei A&sr;pern schwer
verwundet worden sei; dann aber vor allem sein Haß gegen Na-
poleon, die Ueberzeugung, &201E;daß &2014; um die Worte seine&sr; Bruder&sr;
zu wiederholen &2014; die <g>Freiheit da&sr; allein Werthvolle sei,
und alle&sr; Wissen in einem Sklavenlande nicht gedeihen,
nicht ächte Frucht treiben könne</g>.&201C; Zudem war die Theil-
nahme am Kampf halb Ehrensache für ihn geworden. Er hatte
Schill verlassen, weil er da&sr; Kopf- und Planlose de&sr; Zuge&sr; sofort
erkannt hatte, aber er hatte dadurch gleichzeitig die stillschweigende
Pflicht auf sich genommen, <g>jedem</g> Unternehmen seine Kräfte zu
leihen, da&sr; mit au&sr;reichenderen Mitteln begonnen, irgend welche
Au&sr;sicht auf Erfolg bieten konnte. Ein solche&sr; Unternehmen war
der österreichische Krieg. Marwitz trat in da&sr; berühmte Chevaux-
leger&sr;regiment Graf Klenau ein, dasselbe Regiment, in dem sein
Bruder gedient hatte, und machte die letzten Kämpfe de&sr; Kriege&sr;,
die Schlachten bei Wagram und Znaym mit. Auch nach dem
Frieden&sr;schluß blieb er bi&sr; zum Herbst 1810 in österreichischem
Dienst. Gleich die ersten Wochen nach dem Frieden wurden ihm
schwer vergällt. Krank war er nach Ollmütz gekommen, wo er
Quartier in einem Gasthof nahm. Der Wirth, ein roher und
heftiger Gesell, erging sich, au&sr; Motiven, die nicht klar geworden
sind, vermuthlich aber ohne alle und jede Veranlassung, in hefti-
gen Insulten gegen Marwitz und drang endlich auf diesen ein.
Marwitz zog den Degen zu seiner Vertheidigung und stieß den
Angreifer endlich nieder. Dieser Vorgang machte große&sr; Aufsehen
und auf Marwitz&2019;&sr; Gemüth einen tiefen und nachhaltigen Eindruck.
Denn wiewohl er nur Nothwehr gebraucht und den Au&sr;spruch der
Gerichte sowohl wie die öffentliche Meinung für sich hatte, so suchte
<pb="397"/>
er doch seitdem die Reizbarkeit und den Jähzorn seine&sr; Charakter&sr;
strenger zu bewachen.

Da&sr; <g>Krieg&sr;leben</g> war etwa&sr;, wie e&sr; zu Marwitz&2019;&sr; inner-
stem Wesen stimmte, aber da&sr; <g>Garnison&sr;l</g>eben war wenig nach
seinem Sinn. Al&sr;bald fehlten die Anregungen, ohne die er, wenn
der Krieg nicht seine Würfel warf, nicht leben konnte. Wie viele
Leute gab e&sr; in Olmütz und Prag (wo er sich abwechselnd auf-
hielt), die ihm ein Gespräch mit Johann von Müller, mit Niebuhr
oder mit Rahel Levin hätten ersetzen können! Während de&sr; Waf-
fenstillstande&sr;, so lange die Wiederaufnahme de&sr; Kriege&sr; noch eine
Möglichkeit war, beschäftigten ihn militärische Arbeiten, an deren
Au&sr;arbeitung er mit einer Raschheit und einem Scharfsinn ging,
al&sr; habe irgend ein Hauptquartier ihn groß gezogen und nicht der
Hörsaal oder der Salon. Er entwarf unter anderem ein Expos<aq>é</aq>,
wie, bei Wiedereröffnung de&sr; Kampfe&sr;, die österreichische Armee zu
operiren habe, eine umfangreiche Arbeit. Ueber den strategischen
Werth, ja nur über die Au&sr;führbarkeit de&sr; ganzen Plane&sr; schweige
ich; sie entzieht sich der Kritik eine&sr; Laien, aber die Klarheit der
Darstellung ist bewundern&sr;werth und fast mehr noch die kühne
Selbständigkeit, die ihm die Idee eingab, durch eine Flankenbe-
wegung, in weit gespanntem Bogen, der Napoleonischen Armee den
<g>Rücken abzugewinnen</g>. Er drückt da&sr; durch die Worte au&sr;:
&201E;Eine <g>veränderte Frontstellung</g> muß unser strategische&sr; Prin-
cip sein; Front gegen Osten oder Nordosten &2014; so müssen wir
den Angriff erwarten.&201C;

Aber der Waffenstillstand führte zum Frieden und mit dem
Frieden schwand, ganz abgesehen von jener Aufregung und jener
Poesie der Gefahr, die ihm Bedürfniß war, auch jene auf&2019;&sr; Ganze
und Große gerichtete Thätigkeit, die da&sr; geringste war, dessen er
al&sr; Ersatz für Bessere&sr; bedurfte. Da&sr; Einerlei de&sr; Dienste&sr; fing
an ihn zu drücken. Eine Correspondenz, darunter auch der Au&sr;-
tausch einiger Briefe mit Rahel, war kein Ersatz für Alle&sr;, wa&sr;
fehlte, und so nahm er denn den Abschied; im Herbst 1810 war
er wieder in <g>Berlin</g>.
<pb="398"/>

Da&sr; alte Leben, da&sr; ihm so theuer war, nahm hier auf&2019;&sr;
neue seinen Anfang. Die Bücher, die Studien, der gesellige Ver-
kehr, der Au&sr;tausch, die Friktion der Geister, da&sr; Blitzen der Ge-
danken &2014; er hing an dieser Art der Existenz, und doch, <g>wenn
er sie hatte, genügte sie ihm nicht</g>. Er kam zu keinem Glück,
wenigsten&sr; damal&sr; nicht. Da&sr; Gegenwärtige immer klein findend,
von der Zukunft und sich selber da&sr; Höchste wollend, rang
er einer Traumwelt nach und verlor die wirkliche Welt unter den
Füßen. Er gehörte so recht zu denen, die den Genuß nicht genie-
ßen, weil sie selbst im Besitz de&sr; Höchsten und Liebsten die Vor-
stellung nicht aufgeben mögen, daß e&sr; noch ein Höhere&sr; und Lie-
bere&sr; giebt.

In diesem Sinne schreibt Rahel zu Anfang de&sr; Jahre&sr; 1811.
&201E;Und wie treiben&sr; unsere Besten? Ruhm wollen sie, wollen zeh-
ren, ohne beizutragen, und &2014; <g>nicht&sr;</g> kriegen sie. Bessere&sr; noch,
so denken sie, werden sie finden, und &2014; <g>nicht&sr;</g> finden sie. Statt
ihren wahren Freunden selbst Freund zu sein, statt ihnen etwa&sr; zu
leisten und sich de&sr; Glücke&sr; zu freuen, da&sr; sie durch Opfer und
Gutthat geschaffen, vergeuden sie ihre beste Kraft in der Beschäf-
tigung mit ihren Plänen, im Kampf mit Phantomen. <g>Marwitz
hab ich die&sr; noch nie gesagt, weil ich ihn zu sehr liebe
und e&sr; zu persönlich würde</g>.&201C;

So klagte Rahel über ihren &201E;liebsten Freund&201C; zu einer Zeit,
wo täglicher Verkehr und rückhaltlose&sr; Vertrauen ihr die beste Ge-
legenheit gab, einen Einblick in die Vorgänge seine&sr; Herzen&sr; zu
gewinnen.

&201E;Er war de&sr; Leben&sr; früh überdrüssig und durchau&sr; ermüdet
vom täglichen Einerlei, wenn da&sr; Gewaltigste sich nicht von Tage
zu Tage jagte.&201C; So beschreibt ihn sein älterer Bruder. Er war
ruhelo&sr;, unbefriedigt, unglücklich. Aber wir würden ihm Unrecht
thun, wenn wir diese&sr; Unbefriedigtsein, diesen Leben&sr;überdruß (Er-
scheinungen, die freilich mitunter an die krankhaften Stimmungen
Heinrich von Kleist&sr; erinnerten) au&sr;schließlich auf Rechnung eine&sr;
überreizten Gemüthe&sr; setzen wollten. Er war unstät, ruhelo&sr;, weil
<pb="399"/>
er einem Höchsten nachjagte, da&sr; sich nicht erreichen und erringen
ließ, aber er litt auch in aller Wahrheit und Wirklichkeit unter
der Wucht schwerer Schläge, die ihn betroffen. Wenn sich eigene
Schuld mit einmischte, um so schlimmer. Er hatte ein Recht, eine
Befugniß, ernster drein zu schauen, al&sr; mancher andere. E&sr; waren
zum Theil höchst reelle Dinge, die an seinem Herzen nagten und
zehrten, Dinge, die mit dem unruhvollen Jagen nach einer Fata
Morgana nicht&sr; zu schaffen hatten. Die Schmach de&sr; Vaterlande&sr;,
die Eisenhand de&sr; Unterdrücker&sr;, die Hoffnung&sr;losigkeit für jene&sr;,
nachdem Oesterreich abermal&sr; niedergeworfen war, da&sr; alle&sr; waren
sehr wirkliche Dinge, die damal&sr; manche&sr; Herz mit Schwermuth
oder Fanati&sr;mu&sr; erfüllten. Vor Marwitz&2019;&sr; Seele aber stand noch
ein <g>Andere&sr;</g>: sein Traum brachte ihm die Gestalt de&sr; polternden,
zornrothen und dann so still und blaß gewordenen Wirth&sr;, und
wenn die Gestalt verschwand, in Traum und Wachen stand die
Gestalt einer Frau vor seiner Seele, zu der er sich mit glühender,
immer wachsender Leidenschaft hingezogen fühlte. Der Tag ist noch
nicht da, über diese&sr; Verhältniß, da&sr; übrigen&sr; zu keiner häßlichen
Verirrung führte, au&sr;führlicher zu sprechen; vielleicht wird die
Pietät gegen einen unserer gefeiertsten Namen e&sr; für immer ver-
bieten. Zorn und Liebe, Gewissen&sr;angst und Leidenschaft rangen
auf und ab in Marwitzen&sr; Herzen, und e&sr; hätte de&sr; heißen Ver-
langen&sr; nach Ruhm und Au&sr;zeichnung, nach einem unbestimmten
Höchsten nicht bedurft, um jene Ermüdung zu schaffen, die ja nicht&sr;
andere&sr; ist al&sr; da&sr; Verlangen nach Ruhe.

Im Mai 1811 ging Marwitz auf kurze Zeit nach Frieder&sr;-
dorf. Die Veranlassung dazu war nicht angethan, ihm die Heiter-
keit zurückzugeben, deren er so sehr bedurfte. Da&sr; Eintreten de&sr;
älteren Bruder&sr; für da&sr; ständische Recht hatte zu seiner Verurthei-
lung geführt, und während er nach Spandau ging, um daselbst
seine Haft anzutreten, trat der jüngere Bruder für ihn ein, um,
wie fünf Jahre früher, die Verwaltung de&sr; Gut&sr; zu übernehmen.
Dieser nur kurze Aufenthalt in Frieder&sr;dorf scheint eine Zeit der
Krisi&sr; für ihn gewesen zu sein. Während die Briefe, die während
<pb="400"/>
dieser Zeit zwischen ihm und Rahel gewechselt wurden, ihn anfäng-
lich noch auf einem Höhenpunkt der Schwermuth und Rathlosigkeit
zeigen, klärt sich gegen da&sr; Ende hin die Situation plötzlich auf.
Da&sr; Gewitter scheint vorüber und wir blicken wieder in klareren Him-
mel. Einzelne Briefbruchstücke au&sr; jener Zeit mögen diesen Ueber-
gang vom Trübsinn bi&sr; zur neu erwachenden Hoffnung zeigen.

&201E;Mit mir wird e&sr; besser. Zwar will mir da&sr; Herz noch zu-
weilen erkranken, aber ich gebiete ihm Ruhe. Wille und Thätigkeit
bändigen e&sr;. Machen Sie sich meinetwegen keinen Kummer. Unter-
gehen <g>kann</g> ich, aber mir zum Ekel, andern zur Last leben, da&sr;
kann ich <g>nicht</g>. Und da&sr; ist doch noch sehr glücklich. Ich habe in
dieser Zeit zuweilen an den Selbstmord gedacht, aber immer ist er
mir vorgekommen wie eine verruchte Rohheit.&201C;

&201E;Ich bin <g>bi&sr; jetzt</g> hier geblieben, theure Rahel, und hatte
vor, noch einen Monat hier zu bleiben, weil, ungeachtet der Ge-
spenster, die in meinem Innern herum wandeln, doch eigentlich der
Körper durch Landluft gedeiht und ich jene durch Thätigkeit zu
verscheuchen hoffte. Aber ich traue nicht mehr, denn gesunder bin
ich zwar, aber nicht weniger reizbar. Ein einziger Moment kann
mich dahin zurückwerfen, wo ich war, und wa&sr; am Ende au&sr;
dem finstern Brüten werden kann, übersehe ich nicht. Nun sehe ich
zwei Au&sr;wege. Der eine ist, mit Ihnen nach Töplitz zu gehen
(unbeschreiblich reizend), der andere ist eine Reise nach England und
von dort au&sr; weiter nach Spanien, wo ich Dienste nehmen kann.
Wäre e&sr; so unrecht, die Kraft der südlichen Sonne an mir zu
prüfen?&201C;

Diese Bruchstücke zeigen zur Genüge, daß er unmittelbar vor
seinem Abgange au&sr; Berlin einen Entschluß gefaßt hatte. Er will
den Anblick fliehen, der so viele Gefahren in sich birgt; darum
dehnt er auch den Aufenthalt in Frieder&sr;dorf au&sr;. Er will nicht
nach Berlin zurück, denn &201E;er traut sich selbst nicht und fürchtet,
daß er dahin zurückgeworfen werden könne, wo er war.&201C; Er bangt
vor der Möglichkeit neuen Brüten&sr;, neu aufsteigender Gespenster,
und er will fort, weit fort &2014; nach Spanien. Er will Dienste
<pb="401"/>
nehmen und da&sr; Nothwendige und Nützliche zugleich erfüllen,
<g>nothwendig</g> ihm allein, aber nützlich der Allgemeinheit, der gu-
ten Sache.

Rahel&sr; Worte aber halten ihn in der Heimath und führen
ihn endlich au&sr; seiner Frieder&sr;dorfer Verbannung wieder in die
Welt zurück. &201E;Sie dürfen nicht vereinsamen. In Frieder&sr;dorf ist
keine Gesellschaft für Sie, und die müssen Sie haben, lebendigen
alle&sr; anregenden Umgang. Sie gehen da in Ihren eigenen Stim-
mungen wie in einem Zauberwald umher und werden bald nicht&sr;
mehr vernehmen können.&201C;

Zuletzt hat er überwunden, Weichheit, ein neue&sr; Leben scheint
sein Herz beschlichen zu haben, und er schreibt, frühere Briefworte
Rahel&sr; in seiner Antwort wiederholend: &201E;Leben, lieben, studiren,
fleißig sein, heirathen, wenn&sr; so kommt, jede Kleinigkeit recht und
lebendig machen, die&sr; ist immer gelebt und die&sr; wehrt niemand.&201C;
&2014; Ja, Sie haben Recht, liebe Rahel. Ja, ich weiß da&sr; <g>jetzt</g>.
Fernab sind mir jetzt alle Träume von Heldengröße und äußerer
Bedeutsamkeit; führt mich da&sr; Schicksal dahin, wo ich in großen
Kreisen zu wirken habe, so will ich auch da&sr; können, aber meine
Hoffnungen, meine Plane sind nicht darauf gestellt. Ich klage auch
nicht länger über die Zeit; ganz dumm ist, wer da&sr; thut. Wem
da&sr; Herrliche im Gemüth gegeben ist, dem wird alle Zeit herrlich.&201C;

Mit diesem Briefe sehen wir Marwitz nach Berlin zurückkeh-
ren, und ein neue&sr;, klarere&sr; Leben beginnt. E&sr; ist plötzlich, al&sr;
habe der Most au&sr;gegohren. Viele Ideale sind hin, aber da&sr;
Schillersche Trostwort: &201E;Beschäftigung, die nie ermattet&201C;, wird
auch ein Trostwort für ihn. Ernst, Arbeit nehmen von ihm Besitz,
da&sr; wirkliche Leben, wie e&sr; ist, wohl oder übel, ist plötzlich für
ihn da, er stellt sich zu demselben und tritt mitwirkend, mitstrebend
an dem Nächstliegenden in diese&sr; wirkliche Leben ein.

Marwitz verließ Frieder&sr;dorf etwa im Juli 1811, aber nicht, um
in Berlin seinen Wohnsitz zu nehmen, sondern um in Pot&sr;dam
bei der dortigen Regierung al&sr; Hülf&sr;arbeiter einzutreten. Zugleich
beschäftigten ihn Vorarbeiten zu einem juristischen oder kameralisti-
<bs>26</bs>
<pb="402"/>
schen Examen, da&sr; er noch zu absolviren hatte. E&sr; heißt, al&sr; er
einige Monate später wirklich an die Absolvirung diese&sr; Examen&sr;
ging, hätten die Examinatoren offen erklärt, &201E;daß e&sr; sich bei dem
glänzenden und vielseitigen Wissen de&sr; zu Examinirenden nur um
die Erfüllung einer Form handeln könne, deren Innehaltung ihnen
Verlegenheit bereite.&201C;

Marwitz blieb in Pot&sr;dam etwa anderthalb Jahre, vom
Sommer 1811 bi&sr; zum Schluß de&sr; Jahre&sr; 1812. Wir können
diesen Zeitraum, wie auch da&sr; Jahr 1813, da&sr; er draußen im
Felde zubrachte, besser überblicken al&sr; irgend eine andere Epoche
seine&sr; Leben&sr;, und haben den Eindruck einer nicht länger in&2019;&sr;
Weite schweifenden Existenz. Die Richtung auf da&sr; &201E;Immense&201C; ist
aufgegeben und da&sr; Bestreben wird sichtbar, von einem bestimmten
Punkt au&sr;, nach der ihm gewordenen Kraft zu wirken und zu ge-
stalten. <g>Er hat nicht da&sr; Glück, aber doch Bescheidung
und Ergebung gefunden</g>; die Leidenschaften sind gezähmt. Eine
gerade in dieser Zeit besonder&sr; lebhafte Correspondenz zwischen ihm
und Rahel läßt un&sr; Einblick in wenigsten&sr; Eine Seite seine&sr;
Thun&sr; und Treiben&sr; gewinnen. Politische Dinge werden wenig
berührt, oder doch nur in philosophisch abstracter Weise; Persön-
lichste&sr; aber kommt au&sr;führlich zur Sprache und ästhetische Fragen
werden mit Vorliebe behandelt. &201E;Antworten Sie gleich, Ihre Briefe
sind mir unentbehrlich,&201C; schreibt Marwitz und fährt an einer an-
dern Stelle fort: &201E;O wüßten Sie, wie ich Ihre Briefe empfange!
Ich lese sie drei-, viermal hinter einander, und dann laufe ich im
Zimmer umher und lasse den Inhalt Ihrer Zeilen in mir nach-
klingen.&201C; Tagebuchartig werden die Briefe geführt, wa&sr; der Tag
bringt und verweigert, wird besprochen. &201E;Mit welchem Herzen&sr;an-
theil verfolg&2019; ich Ihre Spaziergänge in San&sr;souci, wie gerne
nähme ich Theil daran!&201C; schreibt Rahel und Marwitz antwortet:
&201E;Auf San&sr;souci war ich lange nicht, e&sr; ist jetzt dort stürmisch
und öde; öfter&sr; ging ich im neuen Garten, wo der fluthende See
und die vielen dichten Tannengebüsche e&sr; lebendiger machen und
die Marmorhalle vor dem Hause mir ernste, rührende und schwer-
<pb="403"/>
müthige Gedanken erweckt.&201C; Aesthetische Dinge werden berührt, zur
Arbeit wird ermuthigt. &201E;Nur an&sr; Werk, wir warten hier auf
Ihre Arbeit über die Propyläen und über die Politik de&sr; Aristo-
tele&sr;.&201C; Daran schließen sich die Vorkommnisse der großen Stadt;
Reflexionen ranken sich um Große&sr; und Kleine&sr;. &2014; &201E;Gern hätte
ich Ihnen gestern schon geschrieben, wenn mich nicht die Nachricht
von Heinrich Kleist&sr; Tod völlig eingenommen hätte. Ich kenne
nicht die näheren Umstände seine&sr; Tode&sr;; aber e&sr; ist und bleibt
ein Muth. Wer bangte nicht vor jenen &201E;dunkeln Möglichkeiten?&201C;
Forsche ein jeder selbst, ob e&sr; viele oder wenige sind.&201C; So schreibt
Rahel, wohl in Vergessenheit, daß sie die Antwort auf diesen
Brief vorweg empfangen hatte, al&sr; ihr Marwitz von Frieder&sr;dorf
au&sr; die schon citirten Worte schrieb: &201E;Mir ist der Selbstmord
immer wie eine verruchte Rohheit vorgekommen.&201C;

So läuft da&sr; briefliche Geplauder zwischen den Befreundeten
hin, einmal heiter, einmal paradox, einmal tief, wie Stimmung
und Ereigniß da&sr; Wort gestalten; aber die Plaudereien beider,
wie sie der Briefwechsel der Freunde zeigt, zeigen un&sr;, wie schon
angedeutet, da&sr; Leben, da&sr; Marwitz in jener Epoche der Ruhe,
der Sammlung, der innerlichen Genesung und Consolidirung führte,
nur von Einer Seite. Die Abendstunden, die er sonst wohl am
Theetisch der Freundin zu verplaudern pflegte, gehörten jetzt der
Correspondenz mit ihr, aber der Tag gehörte der Arbeit. Fach-
studien und Neigungen verwoben sich hier zu einem Ganzen. Die
Marwitz&2019;sche Familie ist noch im theilweisen Besitz umfangreicher
Memoire&sr;, kritischer Abhandlungen und Gutachten, die jener rei-
fen Zeit ihre Entstehung verdanken. Alle diese Arbeiten theilen sich
in zwei Gruppen, in politische und staat&sr;wissenschaftliche. Den
Charakter und die Eigenart Napoleon&sr; zu studiren, schien er sich
zu einer besondern Aufgabe gestellt zu haben, und man erstaunt
billig über die Reichhaltigkeit der Studien, die er muthmaßlich zu
keinem andern Zweck gemacht hatte, al&sr; um seine Kenntniß zu
erweitern und gestützt darauf schärfere Schlüsse über den Charakter
de&sr; Manne&sr; ziehen zu können. Alle&sr;, wa&sr; erschien, wurde gelesen
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
und excerpirt und unter der Ueberschrift &201E;Bonapartiana&201C; zusam-
mengestellt. Dazu gesellten sich mündliche Mittheilungen und Au&sr;-
züge au&sr; Briefen. Wa&sr; der Tag brachte, wurde in bunter Rei-
henfolge registrirt, und Oberst Spiegel, Genz, Brinkmann, Fürst
Lichtenstein, Oberst Bentheim, Itzenplitz, Müffling, General Kruse-
mark (1812 preußischer Gesandter in Pari&sr;) fanden sich hier auf
denselben Blättern zusammen. <aq>&201E;Cha&sr;&sr;ez moi cette Canaille
lá!&201C;</aq> (so erzählt Oberst Spiegel) donnerte Bonaparte einem sei-
ner Kammerherrn zu, al&sr; er bei einer großen Cour jene dreizehn
Cardinäle erblickte, die sich in der Scheidung&sr;- und Wiederver-
mählung&sr;frage <g>gegen</g> ihn erklärt hatten; und wenige Tage spä-
ter &2014; so fährt derselbe Oberst Spiegel fort &2014; spuckte der Kai-
ser, mit unverkennbarer Absicht, mitten in die Reihe der Könige
hinein, die bei der großen Vermählung&sr;ceremonie (mit Marie Luise)
unmittelbar hinter ihm standen.

Von besonderem Interesse unter diesen Aufzeichnungen ist die
Ansprache Napoleon&sr; an eine Deputation märkischer Stände, die,
wenn ich nicht irre, zu Dre&sr;den auf sein spezielle&sr; Geheiß vor ihm
erschienen war. E&sr; ist ersichtlich, daß der Kaiser die Deputirten,
wenigsten&sr; einen Theil derselben, durch <g>liberale Phrasen kir-
ren</g> und an sich und seine Sache fesseln wollte. Er sagte mit
jener rücksicht&sr;losen Offenheit, die er eben so gut wie List und
Verschlagenheit zu handhaben wußte: <aq>&201E;Vou&sr; ête&sr; gouverné&sr;
que cela fait pitié. Votre roi e&sr;t &2014; Si l&2019;empereur Ale-
xandre avait tardé de troi&sr; jour&sr; de faire &sr;a paix, j&2019;au-
rai&sr; détrôné votre &2014;, et je vou&sr; aurai&sr; fait une con&sr;ti-
tution, qui vou&sr; manque. Nou&sr; &sr;omme&sr; tou&sr; de&sr; Romain&sr;,
le&sr; Françai&sr;, le&sr; Italien&sr; et le&sr; Allemand&sr;, nou&sr; &sr;omme&sr;
la même nation. Je vou&sr; aime, vou&sr; ête&sr; de bon&sr; enfant&sr;.
Mai&sr; par exemple je ne fai&sr; pa&sr; ca&sr; de vo&sr; militaire&sr;.
D&2019;un côté il&sr; ne &sr;ont pa&sr; de&sr; héro&sr;, et de l&2019;autre <g>il&sr;
ont marché &sr;ur le&sr; tête&sr; de&sr; bourgeoi&sr;</g>. &2014; Je &sr;ui&sr;
militaire, et ce n&2019;e&sr;t pa&sr; moi, qui voudra jamai&sr; déroger
aux privilège&sr; du militaire, mai&sr; je ne permettrai jamai&sr;</aq>
<pb="405"/>
<aq>que me&sr; <g>&sr;oldat&sr; traitent le&sr; citoyen&sr; françai&sr;
comme</g> le&sr; votre&sr; vou&sr; ont traité&sr;.&201C;</aq> Itzenplitz, der ein Mit-
glied der Deputation war, hat diese Worte aufgezeichnet. Marwitz
sammelte dergleichen zu doppeltem Zweck, zu seiner Instruktion
und zur Nährung seine&sr; Hasse&sr;.

Aber Hand in Hand mit diesen losen Collectaneen, bei deren
Durchblätterung die ganze Epoche, der sie angehören, wieder leben-
dig vor un&sr; hintritt, gingen abgerundete, tief durchdachte Arbei-
ten, von denen un&sr; wenigsten&sr; Eine über die sogenannte &201E;Se-
paration&201C;, d. h. &201E;die Theilung der Gemeinheiten&201C; in aller Voll-
ständigkeit aufbewahrt worden ist. Marwitz ist <g>gegen</g> die Separa-
tion. Er sucht zu beweisen, daß die &201E;Theilung der Gemeinheit&201C;
und da&sr; sogenannte &201E;Abbauen der Dörfer&201C; ein Fehler sei; ein
Fehler deßhalb, weil e&sr; den Egoi&sr;mu&sr; de&sr; Einzelnen steigere,
statt ihn zu mindern. Dieser Egoi&sr;mu&sr; erscheint ihm al&sr; der
Wurm, der den Geist der Nationen, diese eigentlich produktive
Kraft, zerstört. Lassen wir ihn selber sprechen.

&201E;Die Nationalkraft ist der Urgrund alle&sr; Produciren&sr;. Selbst
wenn unsere Zustände, wie sie jetzt sind, sich befestigen sollten,
selbst wenn wir Zeiten der Ruhe entgegen gingen, die einen un-
gestörten Auf- und Au&sr;bau dessen zulassen, wa&sr; ihr einzuführen
gedenkt (Separation und Dörferabbau), so ist damit wenig ge-
wonnen. Die Welt hat solche Zeiten schon einmal gesehen. E&sr;
waren die Zeiten der besseren römischen Kaiser. Friede herrschte
von den Säulen de&sr; Hercule&sr; bi&sr; zu den Ufern de&sr; Euphrat;
da&sr; Recht war genau bestimmt und wurde strenge gehandhabt, e&sr;
wurden manche Rohheiten der früheren Zeit verbannt durch die
milde Gesinnung der Herrscher und überhaupt alle Störungen
entfernt, die dem Wohlsein der Einzelnen entgegen stehen mochten.
Und doch waren dieß dieselben Zeiten, in denen in den höheren
Regionen de&sr; menschlichen Dasein&sr; völlige Oede herrschte, Zeiten,
in denen weder Wissenschaft noch Religion, noch Vaterland die
Menschen begeisterten. Aber mehr denn da&sr; (<g>mehr</g> in den Augen
derer, die sich durch die <g>Erscheinung</g> bestechen lassen), auch der
<pb="406"/>
<g>äußere Glanz</g> verfiel. Schon unter Augustu&sr; verödeten ehemal&sr;
berühmte Städte, und unter Trajan, dem besten der Kaiser, wur-
den im ganzen Peloponne&sr; weniger Menschen gezählt, al&sr; früher
in der einzigen Stadt Athen. <g>So wahr ist e&sr;, daß nicht der
Einzelne producirt, sondern der Geist der Nationen</g>,
und daß, wo dieser erstorben, und mit ihm Leben&sr;lust und Freude
an der Gegenwart entschwunden ist, da auch da&sr; äußere Dasein
allmählich in eine kümmerliche und barbarische Entartung zurück
sinkt. Auf den Gemeinsinn, auf die Gesammtkraft kommt e&sr; an;
<g>diese</g> zu wecken, ist Aufgabe, und alle&sr;, wa&sr; die Kleinheit der
Gesinnung und den Egoi&sr;mu&sr; nährt (Dörferabbau), da&sr; schwächt
die nationale Kraft und mindert dadurch den wahren und zuletzt
auch den alleräußerlichsten Reichthum de&sr; Lande&sr;. Wohin der Dör-
ferabbau führt, da&sr; läßt sich nirgend&sr; besser studiren al&sr; im
Oderbruch. E&sr; giebt kaum ein ruchlosere&sr; Geschlecht; weder vor
göttlichen noch vor menschlichen Dingen haben sie Ehrfurcht, we-
der den Nachbarn wollen sie helfen, noch dem Staate dienen: da&sr;
letztere mit einigem Recht, denn sie verdanken ihm nicht&sr;; im Ge-
gentheil hat er sie au&sr;gestoßen und sie ihrer eigenen heillosen Roh-
heit prei&sr;gegeben.&201C;

So waren Marwitz&2019;&sr; Gedanken über diese hochwichtige Frage.
Er suchte sie nicht al&sr; ein &201E;Praktiker&201C;, sondern von einem höhe-
ren Gesicht&sr;punkt au&sr; zu lösen. Nicht in allem hat er Recht be-
halten; die Separation, die Theilung der Gemeinheiten ist erfolgt
und dem Lande &2014; wie sich kaum bestreiten läßt &2014; zum Segen
au&sr;geschlagen; aber wenn auch die Gesammtheit seiner Aufstellun-
gen seitdem widerlegt sein sollte (wa&sr; nicht der Fall ist), e&sr; würde
dieß keinen Grund abgeben, unsere Schätzung de&sr; Manne&sr;, der
diese Fragen von einem idealen Standpunkt au&sr; zu lösen trach-
tete, irgendwie zu beeinträchtigen. Nicht al&sr; ein Richtige&sr;, praktisch
Unangreifbare&sr; habe ich seine Au&sr;sprüche citirt, sondern nur um
die hohe Art eine&sr; Charakter&sr; zu zeichnen, der e&sr; verschmähte,
Fragen nach dem Tage&sr;resultat zu beurtheilen. Sein Blick drang
in Zeit und Raum über da&sr; Zunächstliegende hinau&sr;.
<pb="407"/>

Unter solchen und ähnlichen Arbeiten, nur unterbrochen, wenn
ein Besuch bei den Freunden ihn nach Berlin hinüber führte, ver-
floß da&sr; Jahr 1812. Der November und die ersten Wochen de&sr;
December vergingen in wachsender Aufregung; die au&sr; Rußland
eintreffenden Nachrichten meldeten den sich vorbereitenden Untergang
de&sr; Napoleonischen Heere&sr;. Wie ihn da&sr; erfaßte! Ein Hoffnung&sr;-
strahl dämmerte wieder. Die Studien, die Bücher waren ihm viel,
aber der Krieg war ihm mehr, wenigsten&sr; ein <g>solcher</g> Krieg.
&201E;Alle&sr; Wissen war werthlo&sr; in einem Sclavenlande.&201C; Krieg war
gleichbedeutend mit Freiheit. Etwa am 18. December traf in Ber-
lin die Nachricht vom Beresinaübergang ein. Marwitz war wie
elektrisirt. E&sr; war ihm klar, daß Preußen sich auf der Stelle er-
heben, die Reste der großen Armee gefangen nehmen und dadurch
auf Einen Schlag die Niederlage de&sr; Kaiser&sr; vollenden mußte.
Die eigene Wiederherstellung ergab sich dann von selbst. Aber <g>wie</g>
da&sr; in&2019;&sr; Werk setzen? Er kannte zu gut die Halbheit, die Unent-
schiedenheit, die in den höchsten Regierung&sr;kreisen maßgebend war;
wie war dieser Geist der Schwäche zu bannen? Er beschwor zu-
nächst seinen älteren Bruder, alle&sr; alten Groll&sr; uneingedenk zu
sein, und bestimmte ihn zu jener Audienz bei Hardenberg, die ich
im vorhergehendeu Kapitel au&sr;führlicher geschildert habe. Die Au-
dienz verlief, wie sich erwarten ließ, die Politik de&sr; Abwarten&sr;
war noch nicht zu Ende.

Beide Brüder empfanden die Vertröstungen, die doch so trost-
lo&sr; waren, mit gleicher Bitterkeit; während aber der ältere Bru-
der nach Frieder&sr;dorf zurückehrte, &201E;auf Gott vertrauend, daß er
sein große&sr; begonnene&sr; Wunder auch vollführen werde&201C;, brannte
dem jüngeren der Boden unter den Füßen. Er konnte sich nicht
länger zur Unthätigkeit verdammt sehen, und wenn Hardenberg
nicht konnte oder wollte, so wollte <g>er</g>. In den ersten Tagen de&sr;
Januar eilte er nach Ostpreußen. Hier wirkte er mit, daß sich die
Provinz für Rußland und den General York erklärte und ihre
Landwehr zu errichten begann.

Al&sr; die ersten Reitercorp&sr; der Russen über die Weichsel gin-
<pb="408"/>
gen, schloß er sich dem Oberst Tettenborn an. Diesen suchte er,
al&sr; man in die Nähe der Oder gelangt war, zu kühnen Streif-
zügen gegen Frankfurt, Selow und andere kleine Städte zu ver-
anlassen, in denen die Trümmer der französischen Armee Posto
gefaßt hatten; Tettenborn aber, der sehr eitel war und durch
einen nicht&sr;sagenden Streifzug gegen Berlin nur von sich reden
machen wollte, opferte <g>wirkliche</g> Vortheile seiner Eitelkeit auf.
Marwitz durchschaute diese&sr; Spiel sehr bald und ging nach Bre&sr;-
lau, um seinen Eintritt in die preußische Armee zu betreiben. Hier
aber ging alle&sr; langsam, und bei der Unruhe, die ihn verzehrte,
konnte er diese&sr; Hingehaltenwerden, diese&sr; Abwickeln großer Dinge
nach der Nummer, nicht länger ertragen. Er verließ Bre&sr;lau wie-
der, gesellte sich abermal&sr; zu den Russen (zu Dörnberg, damal&sr;
in russischen Diensten) und wohnte dem Gefechte bei Lüneburg
bei, da&sr; mit der Vernichtung de&sr; Morand&2019;schen Corp&sr; endigte.
Darauf begab er sich zu Czernicheff, wurde dem General Benken-
dorf attachirt und zeichnete sich bei Halberstadt und Leipzig au&sr;,
wo er dem ganzen Corp&sr; sehr wesentliche Dienste leistete.

So kam der Waffenstillstand. Jeder wußte, hoffte wenigsten&sr;,
daß die Fortsetzung de&sr; Kampfe&sr; nahe sei. Wie sich denken läßt,
konnte Marwitz den Gedanken nicht aufgeben, diesen schönsten
Kampf, der je gekämpft worden, auf <g>preußischer</g> Seite mitzu-
kämpfen. Im Jahre 1809 hatte er im österreichischen Heere ge-
standen, jetzt war er in russischem Dienst &2014; war auch der Feind
ein gemeinsamer, e&sr; schmerzte ihn doch, halb unter Fremden die-
sen Freiheit&sr;kampf mitkämpfen zu sollen. Er bat also abermal&sr;
um Anstellung im vaterländischen Dienst; da man ihn aber nur
bei der Infanterie verwenden zu können meinte, und dieser Dienst
weder seiner Neigung (er war immer Cavallerieoffizier gewesen),
noch seiner Körperconstitution entsprach, so zerschlugen sich die Un-
terhandlungen abermal&sr; und er blieb bei den Russen.

Gleich nach dem Waffenstillstand, am 21. oder 24. August,
war er mit Czernicheff in der Nähe von Wittenberg (bei Bo&sr;-
dorf) und griff mit den Kosaken ein Carré polnischer Infanterie
<pb="409"/>
an. Da&sr; Pferd wurde ihm unter&2019;m Leibe erschossen, die Kosaken
kehrten um und ein Pole, der au&sr; dem Carré herau&sr;trat, hieb
jetzt mit seinem kurzen Säbel auf ihn ein. Marwitz schützte sich
mit seinem Arm, welcher ihm, sammt der Hand, bei der Gelegen-
heit völlig zu Schanden gehauen wurde. Endlich trat ein Offizier
herau&sr; und rettete ihn. Er wurde in da&sr; Carré genommen und
so Angesicht&sr; der Seinigen, da die Kosaken nicht wieder zum An-
griff zu bringen waren, nach Wittenberg geführt, von da nach
Leipzig, wo er schlecht behandelt, eng eingesperrt und seine Wun-
den vernachlässigt wurden. Zu Ende September nach Mainz ab-
geführt, rettete er sich unterweg&sr; unter vielen Gefahren und
Abenteuern nach Prag. Hier wurden seine Wunden geheilt, aber
die Hand blieb steif und unbrauchbar.

In Prag traf er seine Freundin wieder &2014; Rahel. Sie selbst
hat diesen Moment de&sr; Wiedersehen&sr; in Briefen an Robert und
Varnhagen in sehr anschaulicher Weise beschrieben. Ich gebe diese
Stelle, füge auch die Worte hinzu, worin sie, nach Marwitz&2019;&sr;
eigener Erzählung, die Vorgänge bei Bo&sr;dorf beschreibt: &201E;Gestern
führte Tieck einen freiwilligen Jäger, einen Enkel de&sr; Staat&sr;rath&sr;
Albrecht (au&sr; Berlin) bei mir ein. Al&sr; ich eben mit Tieck und
dem jungen Jäger verhandle, geht meine Thür auf und &2014;
<g>Marwitz</g> steht vor mir. Den Arm in einer Binde, ruppig, ab-
gemagert, steht er da, einen zerrissenen Bauernkittel an und ein
Stück Commi&sr;brod in ein grobe&sr; Schnupftuch eingewickelt, in der
linken Hand. Welcher Jubel! Er lebt, ist der Alte, ist gesund,
hat aber acht Wunden. Sein Pferd fiel auf ihn und quetschte ihn.
Polen sielen über ihn her und stießen ihn mit Kolben, wovon ihm
der Degen entsank; ein anderer packte ihn und gab ihm drei
Hiebe in Hand und Arm, ein dritter einen Lanzenstich, ein vierter
setzte ihm da&sr; Gewehr an den Kopf und schoß lo&sr;, aber der
Schuß versagte. Der Oberst der Polen sprang vor und rettete
ihm da&sr; Leben. Gefangen war er aber und ist nur durch tausend
Aventüren entkommen, und endlich hier. Er ist einfach, gut, wahr,
<pb="410"/>
still, mild wie immer, ohne alle&sr; Vorurtheil über irgend etwa&sr;,
wa&sr; vorgefallen ist.&201C;

&201E;Nachschrift. Der polnische Offizier, der Marwitz gerettet hat, ist
der Obristlieutenant Skrzynecki; <fn="*)">E&sr; ist die&sr; derselbe Skrzynecki, der 1831 al&sr; polnischer Genera-
lissimu&sr; berühmt geworden ist.</fn> er bot Marwitz seine Börse an,
ein gleiche&sr; that Obrist Szymanow&sr;ky. Ich schreibe dir dieß, weil
der Krieg wunderbare Begegnungen schafft und man wissen muß,
wo man Gute&sr; mit Gutem zu vergelten hat.&201C;

Am 15. September war Marwitz in Prag eingetroffen; die
Heilung seiner Wunden verzögerte sich und er blieb daselbst bi&sr; Mitte
December. Diese&sr; Vierteljahr, da&sr; letzte da&sr; ihm zu leben be-
stimmt war, ging wie ein Frieden&sr;schein über der Unrast seine&sr;
Herzen&sr; auf. Den Frieden, dem er nachgeeilt war, ohne ihn fin-
den zu können, <g>hier</g> fand er ihn, und hier durfte er ihn finden.
Die heilige Sache der Freiheit und de&sr; Vaterlande&sr; drang sieg-
reich vor, und ein Blick auf seine Wunden, da&sr; hohe Gefühl,
selbst für diese Freiheit gekämpft und geblutet zu haben, gab ihm
ein Anrecht, ohne Vorwurf und mit ungetrübter Freude dem Sie-
ge&sr;zuge der Verbündeten zu folgen. Die Plauderstunden mit der
Freundin, in deren stillen Genuß sich sonst vielleicht ein Wer-
muth&sr;tropfen, da&sr; demüthigende Gefühl: &201E;du solltest wo ander&sr;
sein&201C;, gemischt hätte, er durfte sie, um seiner Wunden willen,
ganz und voll genießen, und er genoß sie wirklich. Die Briefe
Rahel&sr; au&sr; jener Zeit an Robert, an Varnhagen und andere
Freunde lassen keinen Zweifel darüber.

&201E;Marwitz&201C;, so schreibt sie an Varnhagen, &201E;wohnt mit un&sr;
in demselben Hause. Die Wirthin nahm ihn gleich auf, au&sr; Ra-
hel und au&sr; Preußenliebe. Er hat e&sr; <aq>en prince</aq> und ißt bei
un&sr;. Ich und ein Stücker sech&sr; bi&sr; acht Domestiken warten ihm
auf.&201C; &2014; &201E;Du fragst wegen Marwitz. Er hat keinen Orden, aber
&2014; Tieck la&sr; ihm gestern den Hamlet vor. Niebuhr, den Tieck
den Muth hatte für hübsch au&sr;geben zu wollen, nennen wir seit-
<pb="411"/>
dem &201E;Venu&sr;&201C; und Marwitz heißt schlechtweg der &201E;Sklave&201C;. Er
rief mir nämlich zu: &201E;Soll ich <g>noch mehr</g> Ihr Sklave sein?&201C;
wa&sr; un&sr; alle zum herzlichsten Lachen stimmte; denn er ist ganz
despotisch.&201C; &2014; &201E;Wir plaudern hier oft über Goethe und meiner
Liebe und Bewunderung hab&2019; ich nicht Hehl. Marwitz, mit dem
ich hier über alle&sr; die <g>knetendsten, herrlichsten Gespräche
führe</g>, sagt auch: kein Mensch liebe ihn mehr al&sr; ich.&201C;

Diese wenigen Au&sr;züge gönnen un&sr; einen Einblick in da&sr;
heitere, bewegte und angeregte Leben, da&sr; jene Prager Herbst- und
Wintertage au&sr;füllte. Endlich gegen Schluß de&sr; November heißt
e&sr;: &201E;Marwitz verläßt un&sr; bald&201C;, und wenige Tage später brach
er wirklich auf. Er ging zunächst nach Wie&sr;baden, dann nach
Frankfurt am Main, wo er bei der ersten Brigade de&sr; York&2019;schen
Corp&sr; eintrat und al&sr; dienstthuender Adjutant zum General
Pirch <aq>II.</aq> commandirt wurde. Hier war er endlich <g>voll an sei-
nem Platz</g>. Die Idee eine&sr; großen Kampfe&sr; war nirgend&sr; leben-
diger au&sr;geprägt, al&sr; im York&2019;schen Corp&sr;, und ein Feuergeist, wie
Marwitz, mußte sich da am ehesten heimisch fühlen, wo im gering-
sten Landwehrmann ein Theil jener treibenden Kraft, jene&sr; Blü-
cher&2019;schen Geiste&sr; zu finden war, ohne welchen jener schöne Kampf
nie und nimmer siegreich hinau&sr;geführt worden wäre.

Am 1. Januar ging e&sr; über den Rhein. Die Gefechte bei
Brienne und la Rothière eröffneten den Kampf auf französischem
Boden. Der Sieg schien bei den Fahnen der Verbündeten blei-
ben zu wollen, da kamen die Unglück&sr;tage von Champaubert und
Montmirail. Der Kaiser warf sich auf da&sr; russische Corp&sr; unter
General Sacken und war im Begriff e&sr; zu vernichten, al&sr; Sacken
selbst, der leichtsinnig diese&sr; Unheil herauf beschworen hatte, an
York die dringende Bitte stellte, den Feind in der linken Flanke
zu fassen. An Sieg war nicht zu denken, aber die Rettung der
Russen mußte wenigsten&sr; versucht werden. Die erste (Pirch&2019;sche)
Brigade, bei der Marwitz stand, erhielt Befehl zum Angriff. Ge-
neral Pirch selbst setzte sich an die Spitze der ost- und westpreu-
<pb="412"/>
ßischen Grenadiere, zwei Landwehrbataillone folgten al&sr; Soutien;
so drang man im Sturmschritt gegen da&sr; Gehölz von Bailly vor.
Aber der Angriff scheiterte; die Führer der Bataillone fielen, Ge-
neral Pirch wurde verwundet, und Marwitz sank tödtlich getroffen.

E&sr; scheint, daß eine Flintenkugel ihn in die Schläfe traf.
Sein Tod (&201E;der Tod unsere&sr; hoffnung&sr;vollen und sehr geliebten
Marwitz&201C;, so schreibt Schack in seinem Tagebuch) galt für ein
Ereigniß selbst in jenen Tagen, wo jede Stunde die Besten al&sr;
Opfer forderte. Seine Leiche wurde nicht gefunden und dieser Um-
stand gab Veranlassung, daß man geraume Zeit hindurch glaubte,
er sei abermal&sr;, schwer verwundet, dem Feinde in die Hände ge-
fallen. Auch Rahel theilte diesen Glauben. Noch am 26. April
schrieb sie von Prag au&sr;: &201E;Nun fehlt nur noch Marwitz. Aber
ich hoffe. Der kommt wieder, ganz durchlöchert an Körper und
Wäsche.&201C; Aber er kam nicht; er lag, eingescharrt mit hundert an-
dern, auf dem Sandplateau von Montmirail. &201E;Jeder seiner
Freunde fühlte seinen Tod nach Maßgabe de&sr; <g>eigenen
Werthe&sr;</g>&201C;, so schrieb Rahel im Juni, al&sr; sein Tod nicht länger
zweifelhaft sein konnte, und Marwitz&2019;&sr; älterer Bruder schrieb die
Worte nieder: &201E;Die Welt erlitt an ihm einen großen Verlust. Er
war ein außerordentlicher Mensch im Wissen wie im Handeln. Er
würde da&sr; Höchste geleistet haben, <g>wenn er erst zur inneren
Beruhigung gelangt wäre</g>.&201C;

Vielleicht war er dieser &201E;inneren Beruhigung&201C; näher, al&sr;
der Bruder vermuthen mochte. Die Unruhe, die Kämpfe, die Lei-
denschaften, die ihn bi&sr; zu jener Epoche (Sommer 1811), die ich
au&sr;führlicher zn schildern versucht habe, verzehrt haben mochten,
hatten seitdem ruhigeren Anschauungen Platz gemacht, Anschau-
ungen, die freilich mehr oder minder dem älteren Bruder ein Ge-
heimniß geblieben waren. Sie sahen sich damal&sr; zu selten, al&sr;
daß e&sr; diesem hätte möglich sein können, solche Wandlungen zu
beobachten. Er hatte bi&sr; zu jener Zeit ganz und gar den genia-
lischen Leuten unserer politischen Sturm- und Drangperiode an-
<pb="413"/>
gehört; aber gegen jede&sr; krankhafte Uebermaß in Hoffen und Wol-
len hatte endlich seine angeborene gute und gesunde Natur reagirt,
und die <g>Handelweise</g> seiner letzten Leben&sr;jahre würde au&sr;rei-
chend sein, un&sr; darüber aufzuklären, wenn e&sr; nicht direkte Worte
thäten, die er darüber an seine Freundin richtete. &201E;Fernab sind
mir jetzt alle Träume von Heldengröße und äußerer Bedeutsam-
keit. Führt mich da&sr; Schicksal dahin, wo ich in großen Kreisen
zu wirken habe, so will ich auch <g>da&sr;</g> können, aber meine Hoff-
nungen, meine Plane sind nicht länger darauf gestellt.&201C; So hatte
er an Rahel geschrieben und diese schon oben citirten Worte be-
zeichneten in Wahrheit einen Wendepunkt in seinem Leben, den
<g>ersten Moment der Genesung</g>. Der ältere Bruder kannte we-
der diese Worte, noch die Wandlung de&sr; Gemüth&sr;, der sie Au&sr;-
druck liehen. Marwitz, al&sr; ihn der Tod ereilte, hatte den Hang
und Drang nach dem <g>Unerreichbaren</g> aufgegeben, er stand nicht
mehr kritisch und ironisch außerhalb de&sr; Kreise&sr;, sondern mitschaf-
fend und mitgestaltend innerhalb desselben. Wa&sr; er wollte, war
ein <g>Erreichbare&sr;</g> geworden. Ob die Wege, die Preußen einschlug,
nachdem die Gefahr von außenher beseitigt und die Triebkraft der
Nation, auf Dezennien hin, in harten Kämpfen verzehrt war, muß
freilich billig bezweifelt werden, und in <g>diesem</g> Sinne (aber auch
nur in diesem) stehen wir nicht an, die Worte de&sr; älteren Bru-
der&sr; auch zu den unsrigen zu machen: &201E;E&sr; war ein Glück zu
nennen, daß Gott ihm verlieh, in seinem siebenundzwanzigsten
Jahre für da&sr; Vaterland zu sterben.&201C; Auf dem Friedhof zu Frie-
der&sr;dorf hat die Liebe de&sr; Bruder&sr; auch ihm, neben Eberhard
von der Marwitz, der bei A&sr;pern fiel, einen Denkstein errichtet,
der die Inschrift trägt:

&201E;Christian Gustav Alexander v. d. Marwitz, geb. den 4. Oktober
1787. Lebte für die Wissenschaften. Erstieg deren Gipfel. Redete
sieben Sprachen. Wahrete diese&sr; Vatergute&sr; 1806 und 1807,
wie der Bruder zu Felde lag. Von Freiheit&sr;liebe ergriffen, focht
er 1809 in Oesterreich bei Wagram und bei Znaym. Diente 1813
<pb="414"/>
dem Vaterlande. Schwer verwundet und gefangen, befreite er sich
selbst. Wieder genesen focht er in Frankreich und fiel dort bei
Montmirail den 11. Februar 1814. Sein Vater war Behrend
Friedrich August v. d. Marwitz, seine Mutter Susanne Sophie
Marie Luise von Dorville. Hier stand er hoch, dort höher. Sei-
nem Andenken gesetzt von seinem Bruder.&201C;
<hr>
<pb>
<d1><b>Quilitz oder Neu-Hardenberg.</b></d1>
<cit><et>Nun König Edward flieh,
Hier halt&2019; ich fest die Feinde dein,
Hier glückt e&sr;, oder nie.
<b>G. Hesekiel.</b></et></cit>
<cit><et>Selig, wem Thatkraft und behaglichen Sinn
leiht Gegenwart,
Wer neu sich fühlt, Neue&sr; zu bilden bedacht ist.
<b>Platen.</b></et></cit>

<in>D</in>ie Geschichte von Quilitz bi&sr; zum Jahre 1763 hin ist arm
und dunkel. Der Besitz (wie e&sr; scheint immer ein getheilter) wech-
selte vielfach, so daß wir einer Menge von Namen begegnen, ohne
weiter etwa&sr; zu haben al&sr; diese Namen. Zu Anfang de&sr; 15. Jahr-
hundert&sr;, also zur Zeit al&sr; die Hohenzollern in&2019;&sr; Land kamen,
finden wir in Quilitz die Höndorp&sr;, Beerfelde&sr; und Schapelow&sr;;
gegen Au&sr;gang desselben Jahrhundert&sr; haben sich die Besitzver-
hältnisse geändert und wir hören von den Eyckendorp&sr;, Pfuel&sr;
und Barfu&sr;. Lauter Familien, die mit Au&sr;nahme der beiden letz-
tern, in Barnim und Lebu&sr; nicht länger existiren. Um 1685 kam
Quilitz, und auch wohl da&sr; benachbarte Kloster Friedland, in Be-
sitz der <g>markgräflichen</g> Linie de&sr; Hause&sr; Brandenburg, und
verblieb bei dieser Linie bi&sr; zum Tode de&sr; Markgrafen Carl von
Schwedt, 1763.

Alle&sr; die&sr; sind nur Namen und Zahlen und die üblichen
Detail&sr; über Besitzverhältnisse, Hufen-Zahl, Hebungen, Verpfän-
<pb="416"/>
dungen &204A;c., die wir den spärlich vorhandenen Urkunden entneh-
men könnten, würden da&sr; Bild wohl erweitern, aber nur noch
farbloser machen. Die Urkunden bieten nicht&sr; Berichten&sr;werthe&sr;,
und wa&sr; schlimmer ist, auch die anderen Quellen, die wir sonst
wohl heranzuziehen gewohnt sind: die Grabsteine in der Kirche,
die Sagen und Traditionen im Dorfe selbst, sie alle versagen glei-
cherweise den Dienst. Die Kirche hat aufgeräumt mit den alten
Hinterlassenschaften (wenn sie deren jemal&sr; besaß) und nur dunkle,
nebelhafte Erinnerungen leben noch fort an da&sr; am meisten zu-
rückliegende, an die alte Wendenzeit. Traditionen kann man diese
dunklen Erinnerungen kaum noch nennen, dazu sind sie zu vager
Natur, aber da&sr; Dorf selbst, zum mindesten die <g>Tracht seiner
Bewohnerinnen</g>, ist noch wie eine Art Tradition au&sr; der
Wendenzeit her. Quilitz ist so ziemlich der einzige Ort am Rande
de&sr; Oderbruch&sr;, der sich die wendische Tracht erhalten hat; Frauen
und Mädchen tragen noch den rothen, vielgefalteten Frie&sr;rock, da&sr;
dunkle, geblümte Mieder, den breiten Ueberfallkragen, da&sr; ganze
malerische Costüm, da&sr; ich an anderer Stelle bereit&sr; (Siehe S. 212
und 213) au&sr;führlicher beschrieben habe.

Einigermaßen Leben und Farbe gewinnt die Geschichte von
Quilitz erst mit dem Jahre 1763, und wir wenden un&sr; de&sr;halb,
mit Uebergehung alle&sr; dessen wa&sr; vorher liegt, nunmehr dieser
Epoche zu.
<d2>[<g>Quilitz von</g> 1763 &2014; 1814.]</d2>

Nach dem Tode de&sr; Markgrafen Carl fielen die am Rande
de&sr; Oderbruch&sr; gelegenen Güter desselben, Friedland und Quilitz,
an die Krone zurück. Sie blieben aber nicht lange bei der Krone;
Friedrich <aq>II.</aq> verschenkte sie im selben Jahre noch, und zwar gab
er Friedland an den damaligen Major von Lestwitz, &201E;den Sieger
von Torgau&201C;, und Quilitz an den Oberstlieutenant von Prittwitz,
der in der Schlacht bei Cuner&sr;dorf, al&sr; Rittmeister bei den Zie-
ten&2019;schen Husaren, den König vor sicherer Gefangenschaft gerettet
hatte. Gegen beide Offiziere unterhielt der König seit den genann-
ten beiden Tagen ein verwandte&sr; Gefühl besonderer Dankbarkeit:
<pb="417"/>
&201E;Lestwitz hat den <g>Staat</g>, Prittwitz hat den <g>König</g> gerettet&201C;, so
hieß e&sr; damal&sr; sprichwörtlich. <aq>Le&sr;twitz a &sr;auvé l&2019;etat, Pritt-
witz a &sr;auvé le roi.</aq>

Die Rettung de&sr; König&sr; durch Prittwitz wird verschieden er-
zählt; die gewöhnliche Darstellung de&sr; Hergang&sr; ist folgende:

&201E;Al&sr; gegen Abend die Preußischen Truppen nach übermensch-
licher Anstrengung und Tapferkeit, durch die feindliche Uebermacht
endlich zurückgeworfen waren, und fast aufgelöst da&sr; Schlachtfeld
verließen, war der große König in Verzweiflung, und man hörte
ihn die Worte rufen: &201E;Kann mich denn heut keine verwünschte
Kugel treffen.&201C; Zwei Pferde waren ihm unter dem Leib erschossen
worden, und eine dritte Kugel hatte ihm ein goldene&sr; Etui in
seiner Westentasche zerdrückt. <fn="*)">Etui und Kugel existiren noch und werden, unter andern Erinne-
rung&sr;stücken der Art, auf dem Stadtschloß zu Pot&sr;dam gezeigt. Da&sr; Etui
(Gold und Emaille) hat die Form einer Schachtel und steckt in einem
mit Sammt gefuttertem Gehäuse. Die Kugel ist ganz platt gedrückt.</fn> Nach dem schnellen Rückzuge de&sr;
Heere&sr; streifte, al&sr; einer der letzten Preußen, noch Joachim Bern-
hard von Prittwitz mit einem Trupp von etwa 50 seiner Zieten-
schen Husaren, die wahrscheinlich am Kampfe noch nicht Theil ge-
nommen hatten, auf dem Schlachtfelde umher. Al&sr; auch er end-
lich sich vor den andrängenden Kosackenschwärmen zurückziehen
wollte, rief ihm plötzlich der Unteroffizier Velten, der später gea-
delt al&sr; Major in der Rheincampagne fiel, zu: &201E;Herr Rittmeister,
da steht der <g>König</g>.&201C; Sich umwendend, erblickte er den König,
der fast allein, nur in Begleitung eine&sr; Pagen, welcher sein Pferd
hielt, auf einem Sandhügel de&sr; sogenannten Mühlberge&sr; stand.
Er hatte seinen Degen vor sich in die Erde gestoßen und blickte
mit verschränkten Armen dem herannahenden Verderben entgegen.
Eilig sprengte Joachim Bernhard auf ihn zu, doch nur mit Mühe
konnte er ihn überreden, sich auf&2019;&sr; Pferd zu werfen und auf seine
Rettung bedacht zu sein. Endlich folgte der König seinen Bitten,
indem er rief: &201E;Nun Herr, wenn Ihr meint, vorwärt&sr;.&201C; Aber
schon waren die Kosaken ganz nahe gekommen. Joachim Bernhard
<bs>27</bs>
<pb="418"/>
wandte sich um und schoß den feindlichen Offizier vom Pferde.
Die&sr; machte die Verfolger einen Augenblick stutzen, der König ge-
wann mit seiner kleinen Schaar einen Vorsprung, und jene ver-
mochten ihn nicht wieder einzuholen. Mehrmal&sr; rief er dabei au&sr;:
&201E;Prittwitz, ich bin verloren.&201C; Auf diese Weise rettete sich Friedrich
der Große vom Mühlberg herab in da&sr; Thal, über die sogenannte
große Mühle, hinter deren Defileen er vorläufig sicher war. Hier
ritt er auf die erste Anhöhe und betrachtete mit Wehmuth seine
zurückeilenden Truppen. Mit Thränen in den Augen rief er ihnen
zu: &201E;Kinder verlaßt heute mich, euren König, euren Vater, nicht.&201C;
Dann ritt er weiter und kam, e&sr; war spät am Abend, nach dem
Dorfe Oetscher. Auf dem Rücken Joachim Bernhard&sr; schrieb er
mit Bleistift an den Minister Finkenstein in Berlin die Worte:
&201E;Alle&sr; ist verloren, retten Sie die Königliche Familie, Adieu für
immer.&201C; Während in Oetscher der unglückliche König, nur von
wenigen Getreuen umringt, sich auf&2019;&sr; Stroh warf, sammelte Joa-
chim Bernhard die aufgelösten Trümmer der Armee, etwa 3 bi&sr;
4000 Mann, so daß ihm nicht nur der Ruhm gebührt, den Kö-
nig, sondern auch den Rest der Armee gerettet zu haben; denn
wurden die Truppen nicht in der Nacht nach Oetscher, wo die
Schiff&sr;brücken waren, dirigirt, so waren sie auf dem rechten Oder-
ufer verloren. Al&sr; er dem Könige melden wollte, daß sich einige
Bataillone gesammelt hätten, verhinderten ihn die Adjutanten da-
ran, die bei der verzweifelten Stimmung de&sr; König&sr; fürchteten,
derselbe werde, sobald er erführe, er habe noch Truppen in Hän-
den, den unglücklichen Kampf von Neuem beginnen.&201C;

So erzählen die meisten zeitgenössischen Schriftsteller die Ret-
tung de&sr; König&sr;. Etwa&sr; abweichend davon, berichtet Frau von
Blumenthal in ihrer trefflichen Leben&sr;beschreibung Zieten&sr;, über
denselben Hergang, und in Erwägung de&sr; Umstand&sr;, daß Pritt-
witz selbst eine Vorrede zu dieser Leben&sr;beschreibung schrieb (also
da&sr; Buch, wenigsten&sr; aber doch <g>diese</g>, ihn selbst so nah angehende
Stelle gelesen haben muß), können wir nicht umhin, dieser an-
<pb="419"/>
dern Darstellung der Kuner&sr;dorfer Schlacht, eine vorzug&sr;weise
Bedeutung beizulegen. In dieser Darstellung heißt e&sr;:

&201E;Am Abend der unglücklichen Schlacht stand da&sr; Detache-
ment von Zieten-Husaren zur Rechten de&sr; König&sr;, al&sr; der Mo-
narch für seine Person noch nicht die Hoffnung zum Siege auf-
geben wollte, obgleich schon aller Anschein dazu verloren war. Der
König warf sich mit etwa&sr; Infanterie in da&sr; stärkste Feuer. Ihm
wurde da&sr; Pferd, da&sr; er ritt, erschossen; sein Adjutant, der Oberst
von Goetz, gab ihm zwar da&sr; seinige, allein jetzt drängte auch die
Oestereichische Reiterei de&sr; General Laudon mächtig auf ihn ein,
und Friedrich&sr; Person gerieth in augenscheinliche Gefahr, um so
mehr, da er nicht zurückgehen und auf seine Sicherheit bedacht
sein wollte. In diesem furchtbaren Augenblick, an dem Preußen&sr;
Glück und Ehre hing, sprengten, entflammt von Rache und Wuth,
die Zieten&2019;schen Husaren herbei, hieben mit Nachdruck in die öste-
reichische Reiterei, und hielten sie von dem Regiment von Diricke,
an dessen Spitze der König stand, bi&sr; zu seiner Rettung glücklich
entfernt. Unter ihnen zeichnete sich besonder&sr; der Lieutenant Velten
dadurch au&sr;, daß er der Erste war, der einen Trupp Oestereichischer
reitender Grenadiere zurückwarf, die schon den König umringen
wollten. Der Rittmeister von Prittwitz, nachmaliger General der
Kavallerie, hatte unterdessen den Muth, daß er sich ohne Anfrage
zum Geleit&sr;mann de&sr; König&sr; aufwarf, ihn halb mit Gewalt au&sr;
dem Feuer herau&sr;zog, und ihn über da&sr; Defilee bei der Mühle
bi&sr; zur Schiffbrücke bei Goeritz durchbrachte, wo sich die Armee
bald darauf wieder formirte. So wurde jener (Prittwitz) der Ret-
ter Friedrich&sr; und der Retter de&sr; Vaterlande&sr;. (Andere Mitthei-
lungen über Prittwitz siehe in den Anmerkungen.)

Der Krieg war zu Ende, und Prittwitz, damal&sr; noch Oberst-
lieutenant, war Herr auf Quilitz. E&sr; war ein schöne&sr; Gut, aber
unwohnlich wie alle Güter, die lange in Pächterhänden sind, und
da Prittwitz, der kurz zuvor (1762) eine Freiin Seherr-Thoß
geheirathet hatte, stande&sr;gemäß zu leben gedachte, so mußte er vor
allem darauf au&sr; sein, ein Hau&sr; aufzuführen, da&sr; den Ansprü-
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
chen seiner übrigen&sr; auch in Schlesien begüterten Gemahlin ent-
sprach. Der Bau wurde unverzüglich begonnen, und war schon
bi&sr; zu den ersten Steinen de&sr; ersten Stock&sr; (der Belle-Etage)
gediehn, al&sr; König Friedrich de&sr; Wege&sr; kam, sei e&sr; auf einer
seiner Revue-Reisen in die östlichen Provinzen, oder eigen&sr; zu dem
Zweck, da&sr; Oderbruch, an dessen Melioration auch nach dem Kriege
noch gearbeitet wurde, zu inspiciren. &201E;Prittwitz, Er baut ja ein
<g>Schloß</g>; Er will ja <g>hoch</g> hinau&sr;&201C;, waren die nicht allzu gnä-
digen Worte, mit denen der König sich an den zur Seite stehen-
den Oberstlieutenant wandte, der nun seinerseit&sr; nicht&sr; eiligere&sr; zu
thun hatte, al&sr; dem Wunsch und Wink de&sr; König&sr; nachzukom-
kommen, und unter Fortlassung einer Belle-Etage sofort da&sr; Dach
auf da&sr; Erdgeschoß setzen zu lassen. Erst in den zwanziger Jahren
diese&sr; Jahrhundert&sr; wurde durch Schinkel ein Umbau de&sr; Schlos-
se&sr; vorgenommen.

Stell&2019; ich nunmehr zusammen, wa&sr; in Quilitz noch an die
Prittwitz-Zeit erinnert, oder au&sr; derselben herstammt. Die Einrich-
tungen, die Zimmer de&sr; Erdgeschosse&sr; sind im Wesentlichen die-
selben geblieben, namentlich gilt da&sr; von dem großen, mit Stuck-
Relief&sr; geschmückten Gartensalon, der auf eine Parkwiese, und jen-
seit&sr; derselben auf die Wasser- und Baumparthieen de&sr; Parke&sr;
blickt. Auch dieser Park selbst stammt au&sr; der Prittwitz&2019;schen Zeit,
wenn schon derselbe seitdem wesentlichen Veränderungen unterzogen
wurde. An verschiedenen Stellen de&sr; Park&sr; befinden sich Gedenk-
steine, von denen zwei ebenfall&sr; jener Epoche angehören. Der eine
derselben ist ein unscheinbarer Grabstein, unter dem der <g>Schimmel</g>
begraben wurde, den Rittmeister von Prittwitz in der Schlacht bei
Kuner&sr;dorf ritt, der also den historischen Moment der Rettung
de&sr; König&sr; mit erlebte, resp. seinen Antheil daran hatte. Der
Grabstein ist jetzt seinerseit&sr; wieder unter Laub und Moo&sr; halb
vergraben, so daß e&sr; unmöglich ist, eine Inschrift zu entziffern,
wenn eine solche überhaupt jemal&sr; vorhanden war. Die&sr; Fehlen
einer Inschrift hat denn auch dahin geführt, daß man die ganze
Erzählung von dem im Park bestatteten Schimmel in Zweifel ge-
<pb="421"/>
zogen hat. Aber gewiß mit Unrecht. Aeußere und innere Gründe
sprechen dafür. Der Stein hat ganz die Form eine&sr; Grabstein&sr;;
außerdem ging der König, der auf der obersten Terrasse von
San&sr;souci nicht nur sein Pferd und seine Liebling&sr;-Windspiele be-
graben ließ, sondern auch inmitten derselben begraben sein wollte,
seinen Generalen mit dem entsprechenden Beispiel voran. Man
liebte damal&sr; dergleichen.

Ebenfall&sr; im Park, dem Gartensalon gegenüber, und eine
Wand dunkler Bäume al&sr; Hintergrund, erhebt sich malerisch da&sr;
Marmor-Denkmal, da&sr; Prittwitz im Jahre 1792 dem Andenken
de&sr; großen König&sr; errichten ließ. Die Zeichnung zu diesem Denk-
mal wurde von Johann Meil, dem damaligen Vice-Direktor der
Berliner Akademie der Künste entworfen, die Au&sr;führung in car-
rarischem Marmor aber einem Bildhauer in Lucca, Namen&sr; Jo-
seph Martini, anvertraut. Die Worte, die dieser an der linken
Seite de&sr; Denkmal&sr; eingravirt hat, lauten: <aq>Jo&sr;eph Martini
Lucen&sr;i&sr; inventor faciebat</aq> 1792; also etwa: Joseph Martini
von Lucca hat e&sr; <g>erfunden</g> und au&sr;geführt (oder <g>erdacht</g> und
gemacht) im Jahre 1792. Da&sr; Wort <aq>inventor</aq> muß hier über-
raschen, wenn man e&sr; mit der (der Schadow&2019;schen Autobiographie
entlehnten) Notiz zusammenhält, daß Meil den Entwurf gemacht
habe, also mit anderen Worten der Inventor gewesen sei. Die
Composition ist etwa&sr; steif, etwa&sr; herkömmlich und in vielen
Stücken angreifbar, aber dennoch eine gute Durchschnitt&sr;-Arbeit.
Damal&sr;, wenigsten&sr; hier zu Lande, war sie unzweifelhaft ein Mei-
sterstück. Ein Säulenstumpf trägt da&sr; Reliefbild de&sr; großen Kö-
nig&sr;; ein trauernder Mar&sr;, knieend, umklammert von der einen
Seite her die abgebrochene Säule, während eine aufrecht stehende
Minerva sich von der andern Seite her an den Säulenstumpf
lehnt. Da&sr; Hauptinteresse, da&sr; diese Gruppe einflößt, ist da&sr;, daß
e&sr; da&sr; <g>erste Denkmal</g> ist, da&sr; dem Andenken de&sr; großen Kö-
nig&sr; errichtet wurde. Schadow&2019;&sr; Friedrich&sr;statue auf dem Stetti-
ner Exercierplatz ist erst da&sr; zweite Monument. Allerhand kleine
Anekdoten knüpfen noch an die&sr; Denkmal an. So heißt e&sr;, daß
<pb="422"/>
eine Eule längere Zeit im Schutz der Minerva genistet habe.
Fraglich. Aber bi&sr; diesen Tag ist die Statue, namentlich der offen
am Boden liegende Helm de&sr; Mar&sr;, der bevorzugte Platz nester-
bauender Schwalben. Am Anziehendsten ist die einfache Au&sr;le-
gung, die die Quilitzer den Gestalten de&sr; Mar&sr; und der Minerva
gegeben haben. Sie sagen, &201E;e&sr; sei Prittwitz und seine Frau, die
um den alten Fritzen trauern.&201C;

Wir begegnen der Prittwitz-Zeit, oder doch einer Mahnung
an dieselbe, auch noch in der alten, übrigen&sr; durch Schinkel völ-
lig umgebauten Kirche. Einige Schritte vor dem Altar, ist, an
Stelle eine&sr; Grabstein&sr;, eine Erztafel in die rothen Ziegel de&sr;
Fußboden&sr; eingelassen, eine Tafel, auf der wir in Vergoldung
ein kurze&sr; römische&sr; Schwert erblicken, um da&sr; sich ein Lorbeer
windet. Darunter lesen wir: <g>Joachim Bernhard von Pritt-
witz</g>, K. Pr. General der Kavallerie, Ritter de&sr; schwarzen Adler-
und St. Johanniter-Maltheser-Orden&sr;, geb. 3. Febr. 1727, ge-
storb. 4. Juni 1793; und seine Gattin Maria Eleonora von Pritt-
witz, geb. Freiin von Seher-Thoß, geb. 1739, gest. 1799. Un-
ter dieser Tafel befindet sich höchst wahrscheinlich die Gruft, in der
da&sr; Prittwitz&2019;sche Paar beigesetzt wurde; die Tafel selbst aber
stammt ersichtlich au&sr; den ersten zwanziger Jahren diese&sr; Jahr-
hundert&sr;, wo die Kirche restaurirt wurde. 1793 hatte man noch
die altherkömmlichen Grabsteine; die Benutzung von Gußeisen
(de&sr; lorbeerumwundenen kurzen Römerschwert&sr; ganz zu geschwei-
gen) deutet unverkennbar auf die Schinkel&2019;sche Zeit.

Zum Schluß nennen wir noch zwei Portrait&sr;, denen wir in
einem der Zimmer de&sr; Schlosse&sr; begegnen, und die höchst wahr-
scheinlich der Prittwitz&2019;schen Hinterlassenschaft angehören. E&sr; sind
die&sr;: der alte Fritz und der alte Prittwitz selbst. Da&sr; erste Bild
wurde 1786, kurz vor dem Tode de&sr; König&sr;, von Bardou ge-
malt. Die Auffassung weicht ab von dem Herkömmlichen. Neben
dem Au&sr;druck de&sr; Leiden&sr;, ist e&sr; ein Zug milder Schwermuth,
der den Kopf charakterisirt und anziehend macht. Da&sr; Portrait
de&sr; alten Prittwitz (ebenfall&sr; Brustbild) zeigt un&sr; den General
<pb="423"/>
wahrscheinlich in der Uniform de&sr; Regiment&sr; Gen&sr;darme&sr;, dessen
Commandeur <aq>en</aq> Chef er seit 1775 war. Auf dem rothen (pfir-
sichblüthfarbenen) Frack ruht da&sr; breite Orangeband de&sr; schwar-
zen Adlerorden&sr;. Die Farbe de&sr; Orden&sr;bande&sr; wirft einen gelben
Reflex auf da&sr; ohnehin leberfarbene, wenig anziehende Gesicht de&sr;
alten General&sr;, dessen Grie&sr;grämigkeit unter diesem Reflex noch zu
wachsen scheint.

1793 starb General von Prittwitz, 1799 seine Witwe; Qui-
litz blieb aber noch eine Reihe von Jahren hindurch in Händen
der Familie und zwar im Besitz de&sr; Geh. Finanzrath&sr; Friedrich
Wilhelm Bernhard von Prittwitz, geb. 1764, gest. 1843, ältesten
Sohne&sr; de&sr; General&sr;. Herr von Prittwitz stand zu Hardenberg
und Stein in naher Beziehung, nahm aber 1808 seinen Abschied
und lebte seitdem ganz in Quilitz, bi&sr; er die Herrschaft 1810 an
den Staat verkaufte (mittelst Tausch), und dafür die frühere
Probstei Casimir im Leobschützer Kreise Oberschlesien&sr; erwarb.

Au&sr; diesen Jahren, wo von Prittwitz der jüngere, die Herr-
schaft inne hatte, wissen wir wenig von Quilitz zu erzählen, e&sr;
sei denn, daß in den Jahren von 1801 bi&sr; 1803, der damal&sr;
20jährige Schinkel hier seine ersten architektonischen Versuche machte.
Er begann mit dem Kleinsten, und zwar mit zwei Wirthschaft&sr;-
gebäuden, von denen da&sr; eine auf dem Vorwerk <g>Stuthof</g>, da&sr;
andere auf dem Vorwerk <g>Bärwinkel</g> errichtet wurde, &2014; zwei
Ort&sr;namen, die fast noch weniger, wie die Aufgabe selbst, im
Stande waren, seinen Geniu&sr; zu beflügeln. Aber dieser war eben
da und bewie&sr; sich im Kleinen, wie er sich später im Großen be-
wie&sr;. Wenn an diesen frühsten Bauten Schinkel&sr; (nur ein Gar-
tensaal im Flemming&2019;schen Schloß zu Buckow ist noch älter) etwa&sr;
zu tadeln ist, so ist e&sr; da&sr;, daß der Geniu&sr; de&sr; jungen Baumei-
ster&sr;, der Zug nach idealeren Formen sich hier an der unrechten
Stelle zeigt. Diese Wirthschaft&sr;gebäude machen etwa den Eindruck,
wie wenn ein junger Poet einen wohlstylisirten und bilderreichen
Brief an seine Wirth&sr;frau oder deren Tochter schreibt. Der Styl,
die Sprache, sind an und für sich unangreifbar, nur die Gelegen-
<pb="424"/>
heit für den poetischen Au&sr;druck ist schlecht gewählt; Gemeinplätze
wären besser. Schinkel selbst, der ja in späteren Jahren so vor-
zug&sr;weise die Anlehnung an da&sr; Bedürfniß predigte, würde diese,
einer höheren Form huldigenden Wirthschaft&sr;gebäude, speciell da&sr;
auf dem Vorwerk Bärwinkel, zwar mit Interesse, aber sicherlich
auch mit Lächeln wieder betrachtet haben. Indessen, wie jugendlich
immer, <aq>ex ungue leonem.</aq> Je unverkennbarer die&sr; hervortritt,
um so auffallender ist e&sr;, daß eine Zuschrift an Herrn von Wolzo-
gen, den Herau&sr;geber der Schinkel&2019;schen Briefe, gerade diese&sr; in-
teressante, au&sr; Raseneisenstein und Eisenschlacken (al&sr; Ecken-Gar-
nirung) errichtete Wirthschaft&sr;gebäude in Bärwinkel, dem Zimmer-
meister Tietz au&sr; Friedland und dem Maurermeister Neubarth au&sr;
Wriezen hat zusprechen wollen. Herr von Wolzogen hält dieser
Zuschrift gegenüber seine ursprüngliche, auf einen Au&sr;spruch Waa-
gen&sr; gestützte Ansicht zwar aufrecht, aber doch mit einer gewissen
Unsicherheit, die, wir zweifeln nicht daran, beim Anblick de&sr; Ge-
bäude&sr; selbst, sofort der festen Ueberzeugung Platz machen würde:
<g>die&sr; ist von Schinkel</g>, und von niemand andrem. E&sr; ist sehr
die Frage, ob die architektonischen Kräfte zweier kleiner Städte
auch jetzt selbst, nachdem Schinkel eine Schule in diesen Landen
herangebildet hat, fähig sein würden, einen so originellen, alle
überkommene Schablone vielleicht nur allzusehr verleugnenden
Bau aufzuführen, damal&sr; aber (1803) vermochten e&sr; die verein-
ten Baukräfte von Friedland und Wriezen sicherlich <g>nicht</g>. Ich
neige mich sogar der Ansicht zu, daß die originelle Verwendung
von Schlacke und Raseneisenstein, eine&sr; Material&sr;, da&sr; hierlande&sr;
nie al&sr; Baumaterial verwendet worden ist, dort aber zufällig zur
Hand war, allein schon al&sr; Bewei&sr; dafür dienen darf, daß der
Bau von Schinkel herrühren muß. Gerade in dieser genialen Be-
nutzung de&sr; zufällig Gebotenen war er ja so hervorragend.
Da&sr; Ganze (ein Molkenhau&sr;) hat die Form einer Basilika: ein
Hochschiff und zwei niedrige Seitenschiffe. Wenn aber eine Basi-
lika die prachtvolle breite Giebelwand nach vorne stellt, und dieselbe
al&sr; Portal benutzt, so hat Schinkel bei diesem Bau da&sr; umge-
<pb="425"/>
kehrte Arrangement getroffen. Er hat die Giebelwand al&sr; Hinter-
grund (woran sich nun da&sr; Gebäude lehnt), die Apsi&sr; aber nach
vorne genommen, die nun al&sr; Eingang dient. Wa&sr; alle&sr; auch sich
gegen solche&sr; Basilika-Molkenhau&sr; sagen lassen mag, darüber kann
kein Zweifel sein, daß Friedland-Wriezen damal&sr; solchen Einfall&sr;
nicht fähig war.
<d2><g>[Neu-Hardenberg (Quilitz) seit 1814.]</g></d2>

1810, wie bereit&sr; erwähnt, war Quilitz au&sr; den Händen
de&sr; jüngeren Prittwitz in den Besitz der Krone übergegangen, aber
nur auf kurze Zeit verblieb e&sr; bei derselben. Wie 1763 dem Ge-
neral von Prittwitz, so wurde Quilitz im November 1814 dem
Fürsten-Staat&sr;kanzler von Hardenberg al&sr; Dotation&sr;gut verliehen,
und der alte Name Quilitz, ihm zu Ehren, in <g>Neu-Harden-
berg</g> umgeändert. Der Fürst besaß e&sr; sammt 13 andern Gütern,
die zusammen die &201E;Herrschaft Neu-Hardenberg&201C; bilden, bi&sr; zu sei-
nem am 26. November 1822 in Genua erfolgten Tode; um
welche Zeit, nach dem Recht der Erstgeburt, der gesammte Besitz
an den Sohn de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;, den Dänischen Geheimen Con-
ferenzrath Grafen von Hardenberg-Reventlow kam. Dieser starb
am 16. September 1840 ohne männliche Nachkommen, und die
Herrschaft fiel nunmehr dem nächsten Erbberechtigten, dem Grafen
Carl Adolf Christian von Hardenberg, zu. Dieser, ein Neffe de&sr;
Fürsten Staat&sr;kanzler&sr;, ist der gegenwärtige Besitzer de&sr; gesamm-
ten Gütercomplexe&sr;.

Der Fürststaat&sr;kanzler war 8 Jahre lang im Besitz von Neu-
Hardenberg; e&sr; scheint jedoch, wenn wir (wa&sr; ohne große Schwie-
rigkeit möglich ist) den Verlauf seiner letzten Leben&sr;jahre von Mo-
nat zu Monat verfolgen, daß er nicht allzuviele Mußetage für
eine Villeggiatur auf seinen Gütern fand. Nur von wenigen Fäl-
len haben wir eine bestimmte Kunde, z. B. von seinem Einzug
in Quilitz (wahrscheinlich im Sommer 1816) und von der Feier
seine&sr; 70jährigen Geburt&sr;tage&sr; am 31. Mai 1820. Ueber den
Einzug&sr;tag leben noch einige Traditionen fort, dämmernde Bilder
von Triumphbogen und Eichenlaubguirlanden, von Spalierbilden-
<pb="426"/>
der Jugend und plattdeutschen Empfang&sr;gedichten, &2014; die letzteren
von den zwei hübschesten Mädchen de&sr; Dorf&sr; in ihrer wendischen
Nationaltracht vorgetragen. Aber hiermit schließt die Reihe der
halbverblaßten Bilder ab, die in der That nur durch den Qui-
litzer rothen Frie&sr;rock ein bestimmte&sr; Colorit erhalten. Mehr schon
wissen wir von dem 70. Geburt&sr;tag, wiewohl der Fürst beschlossen
hatte, ihn in Stille zu feiern. Mancher Gratulant traf ein; unter
diesen Beglückwünschenden, freilich brieflich nur, auch <g>Goethe</g>.
Die Zeilen die er schrieb (wie wir offen gestehen müssen, von min-
desten&sr; schwerverständlicher Natur) waren folgende:
<poem><pv>Wer die Körner wollte zählen,
Die dem Stundengla&sr; entrinnen,
Würde Zeit und Ziel verfehlen
Solchem Strome nachzusinnen.</pv>
<pv>Auch vergehn un&sr; die Gedanken,
Wenn wir in Dein Leben schauen,
Freien Geist in Erde&sr;schranken,
Feste&sr; Handeln und Vertrauen.</pv>
<pv>So entrinnen jeder Stunde
Fügsam glückliche Geschäfte.
Segen Dir von Mund zu Munde!
Neuen Muth und frische Kräfte.</pv></poem>

Am 13. Oktober 1817 hatte die festliche Einweihung der
durch Schinkel restaurirten Neu-Hardenberger Kirche Statt, und da&sr;
Interesse da&sr; der Staat&sr;kanzler von Anfang an dieser Kirche wid-
mete (er vermachte ihr eine Dotation und fehlte nie beim Gotte&sr;-
dienst), läßt darauf schließen, daß er bei dieser Einweihung zuge-
gen war.

Auch ein anekdotenhafter Vorfall mit seinem Schwiegersohn,
dem Fürsten Pückler, zeigt un&sr; den Fürsten in seinem Harden-
berger Schloß. Der Park hinter dem Hause war bei jedem Besuch
ein Punkt freundschaftlichen Di&sr;put&sr; zwischen Schwiegervater und
Schwiegersohn. Da&sr; feine Auge de&sr; letztern hatte seit lange gegen
<pb="427"/>
die altfränkisch-steife Anlage, die damal&sr; noch existirte, protestirt,
und da&sr; in andrem Sinne feine Gefühl de&sr; Schwiegervater&sr; hatte
mit gleicher Beharrlichkeit die Neuerungen abgelehnt, weil diese
Neuerungen gleichbedeutend waren mit Entfernung eine&sr; Dutzend
der allerschönsten Bäume. Davon wollte der Staat&sr;kanzler nicht&sr;
wissen; man sieht, er hatte auch seine Pietät. Der Schwiegersohn,
da jegliche Ueberredung scheiterte, schritt endlich auf jede Gefahr
hin zur That und Abhülfe. Ein Krei&sr; der Nächststehenden war
bei Tisch versammelt, und in dem schon erwähnten Gartensalon
au&sr; der Prittwitz-Zeit herrschte jene Tafelheiterkeit, an der da&sr;
Herz de&sr; Fürsten hing und auf deren Pflege und Hervorrufung
er sich so wohl verstand. Nun war da&sr; Mahl beendet und Wirth
und Gäste traten auf die Veranda hinau&sr;, die den Blick hat auf
Wiese und Park und Monument. Der alte Fürst stand wie ge-
troffen, &2014; da&sr; war der Park nicht mehr, wie er noch vor drei
Stunden gewesen war, ja, dessen große Allee er noch vor Tisch
in heitrem Geplauder durchschritten hatte. In der That, der Park
war während der Stunden de&sr; Diner&sr; ein andrer geworden, ein
solcher, wie er jetzt ist, wie er nach de&sr; Schwiegersohn&sr; Ansicht
werden <g>mußte</g>. Eine Allee war verschwunden und wo ein El&sr;-
bruch war, war eine Parkwiese entstanden, an deren Au&sr;gang da&sr;
Wasser de&sr; Canal&sr; blitzte. Der Fürst, im ersten Augenblick sicht-
lich unangenehm berührt, war doch guter Wirth und guter Schwie-
gervater genug, um gute Miene zum bösen Spiele zu machen und
die jetzigen Besucher mögen sich de&sr; Einfall&sr; freuen. Wir entneh-
men dieser kleinen Scene aber unter anderm abermal&sr; da&sr; Fak-
tum einer längeren oder kürzeren Anwesenheit de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;
auf seinem Neu-Hardenberger Schlosse.

Gleichviel indeß, wie oft und wie lange er zu einem Aufent-
halte in Neu-Hardenberg Muße fand, jedenfall&sr; war von Anfang
an sein Auge, seine Sorgfalt diesem neuen Besitze zugewandt und
Schloß, Park, Kirche sind in ihrer jetzigen Gestalt seine Schöpfung.

Machen wir zunächst einen Rundgang durch die Zimmer de&sr;
Schlosse&sr;. Wir werden hier einer reichen Anzahl von Kunstschätzen
<pb="428"/>
begegnen, denen wir unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden haben.
Da&sr; Schloß erinnert, nach dieser Seite hin, zumeist an Schloß
Tegel, wiewohl da&sr; letztere sowohl der Zahl, al&sr; dem Werth der
Kunstschätze nach, vor Neu-Hardenberg den Vorrang behauptet. Viel-
leicht wäre die&sr; ander&sr;, wenn da&sr; Schloß alle die Kunstschätze um-
schlösse, die dasselbe umschließen <g>könnte</g> und umschließen würde,
wenn nicht eine großmüthige Laune de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;, diesen um
einen derartigen Besitz gebracht hätte.

E&sr; hat da&sr; folgenden Zusammenhang. Der Staat&sr;kanzler
hatte &2014; lange bevor ihm die Herrschaft Neu-Hardenberg zufiel &2014;
bereit&sr; im Jahre 1804 da&sr; im Lebusischen Kreise gelegene Gut
Tempelberg käuflich an sich gebracht und daselbst ein Schloß auf-
geführt, da&sr; zu altem anererbten Hardenbergschen Familienbesitz
auch noch jene Fülle von Kunstschätzen umschloß, die der kunstlie-
bende Fürst auf seinen Wanderungen durch Europa an sich gebracht
hatte. <fn="*)">E&sr; war die&sr; eine Fülle von Dingen. Viele&sr;, namentlich Bilder
und Stiche, hatte er in früheren Jahren schon in England gekauft, an-
dre&sr; rührte au&sr; der Zeit seiner An&sr;pach-Baireuther Verwaltung her. E&sr;
ist bekannt, mit welchem Eifer er die Archive jener Lande&sr;theile durchfor-
schen ließ; von allem nahm er Abschrift; ein&sr; der wichtigsten Resultate
dieser Untersuchungen war die Auffindung der &201E;Memoiren der Markgräfin
von Baireuth.&201C; Ein feiner, literarisch-aesthetischer Sinn, ein Sinn für
da&sr; Sammeln historischer Erinnerung&sr;stücke, oder auch bloßer Curiositäten,
begleitete ihn durch&sr; Leben. In sehr charakteristischer Weise zeigte sich die&sr;
im Jahre 1786, unmittelbar nach dem Tode Friedrich&sr; de&sr; Großen, wo
er (damal&sr; in Diensten de&sr; Herzog&sr; Ferdinand von Braunschweig) da&sr;
in Braunschweig deponirte Testament de&sr; König&sr; nach Berlin brachte und
sich al&sr; Belohnung lediglich ein&sr; der <g>Windspiele</g> de&sr; großen König&sr;
erbat.</fn> E&sr; war die&sr; eine außerordentlich werthvolle Sammlung.
Da&sr; Beste derselben ging nach der Schlacht bei Jena verloren.
Davoust, auf seinem Raub- und Siege&sr;zuge durch die Mark, ließ
vier Wagen voll dieser Kunstschätze nach Pari&sr; schaffen <fn="**)">Davoust war wohl kein Mann der Literatur. Dieser Umstand
mag e&sr; erklären, daß er sich mit der Wegführung glänzender, al&sr; werth-
voll in die Augen springender Kunstwerke begnügte und die 16,000 Bände
zählende Bibliothek in Tempelberg zurückließ. Ebenso entging seinem Auge</fn> und al&sr;
<pb="429"/>
im Jahre 1814 die Rückgabe all&2019; dessen erfolgte, wa&sr; Napoleon in
zehn Siege&sr;jahren mit nach Pari&sr; geschleppt hatte, leistete der
Fürststaat&sr;kanzler auf die Rückforderung dessen, wa&sr; <g>ihm</g> genom-
men worden war, Verzicht. Welche Gründe ihn dabei leiteten, ist
nicht recht klar; doch scheint e&sr;, daß er in jener vornehmen Fein-
fühligkeit, die ihm allerding&sr; eigen war, von Rückforderung de&sr;
Seinigen Abstand nahm, um die Wiedererstattung dessen, wa&sr; an-
deren (auch dem Staate) genommen worden war, mit um so mehr
Nachdruck, weil mit größerer Unbefangenheit betreiben zu können.
So blieb denn der größte Theil jener Kunstschätze, die einst die
Säle von Schloß Tempelberg geschmückt hatten, in Pari&sr; zurück,
und nur die durch Davoust zurückgelassenen Reste wurden
1814 von Tempelberg nach Neu-Hardenberg hinübergeschafft. Al-
lerding&sr; wurde um dieselbe Zeit, so wie auch in den folgenden
Jahren bi&sr; zum Tode de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;, diese Sammlung durch
einzelne Ankäufe und Geschenke (wir werden mehrere derselben ken-
nen lernen) wieder erweitert, aber immerhin blieb sie nur ein
Bruchstück der alten Herrlichkeit.

Wir schreiten nun dazu, diese Bruchstücke, zumal Portrait&sr;
und Bilder, in Augenschein zu nehmen.

<et><g>Im Billardzimmer</g>.</et>

1) Alte Familienportrait&sr; de&sr; freiherrlichen Hause&sr; Harden-
berg, bi&sr; zurück in&sr; 16. Jahrhundert. Da&sr; älteste und de&sr;halb
interessanteste dieser Bilder ist klein, nicht ganz handhoch und zeigt
die Jahre&sr;zahl 1558. E&sr; stellt dar: Eler Hardenberg, seine&sr; Al-
ter&sr; 62 Jahr.

2) Portrait de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;; von dem französischen Maler
Quinzon. (Nagler&sr; Künstlerlexicon bringt diesen Namen <g>nicht</g>,
auch keinen ähnlich klingenden, so daß ich, hinsichtlich der Recht-
schreibung nicht sicher bin.)
<fnf>eine Anzahl Mappen mit alten, zum Theil seltnen Stichen gefüllt. Bi-
bliothek und Kupferstich-Mappen befinden sich noch im Neu-Hardenberger
Schloß.</fnf>
<pb="430"/>

3) Portrait de&sr; Sohne&sr; de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;, damal&sr; etwa
15 Jahr alt. Ein sehr hübsche&sr; Bild. (<g>Christian Heinrich
August</g> Graf von Hardenberg-Reventlow, einziger Sohn de&sr;
Fürsten-Staat&sr;kanzler&sr; au&sr; seiner ersten Ehe mit Friederike Ju-
liane Christiane Gräfin von Reventlow, wurde am 19. Februar
1775 geboren und starb al&sr; dänischer Hofjägermeister und Gehei-
mer Conferenzrath am 16. September 1840. Er war von Jugend
auf in den dänischen Dienst getreten. Im Jahre 1814 führte die&sr;
zu einer eigenthümlichen Begegnung, wie sie die Annalen der Di-
plomatie vielleicht nicht zum zweiten Male aufzuweisen haben. Am
25. August de&sr; genannten Jahre&sr; wurde zwischen Preußen und
Dänemark (da&sr; bekanntlich auf französischer Seite gefochten hatte)
der Friede zu Berlin geschlossen. Die Beauftragten waren <g>Vater</g>
und <g>Sohn</g>: der Staat&sr;kanzler Fürst Hardenberg für Preußen,
der Geheime Conferenzrath Graf Hardenberg-Reventlow für Däne-
mark. Der letztere verblieb in dänischem Dienst und ging darin
so weit, daß er sogar auf den Fürstentitel verzichtete, al&sr; ihm,
nach dem im November 1822 erfolgten Tode seine&sr; Vater&sr;, die
Herrschaft Neu-Hardenberg zugefallen war. Man hat preußischerseit&sr;
die&sr; kühle ablehnende Verhalten getadelt, eine Ablehnung, die im
Wesentlichen sagte: &201E;ich zieh&2019; e&sr; vor, ein <g>dänischer</g> Graf zu blei-
ben.&201C; Aber wenn e&sr; diesem Verhalten de&sr; Sohne&sr; allerding&sr; an
Verbindlichkeit gegen Preußen gebricht, so geziemt sich doch andrer-
seit&sr; die Frage: war der Sohn zu solcher Verbindlichkeit überhaupt
verpflichtet? Man darf wohl antworten: &201E;nein&201C;. Der jüngere
Hardenberg war ein geborner Hannoveraner, seine Mutter war eine
Dänin. Al&sr; sein Vater (der spätere Fürst) in den preußischen
Staat&sr;dienst trat, gehörte er (der Sohn) bereit&sr; mit Leib und
Leben dem dänischen Staate an. Wenn durchau&sr; eine Schuld ge-
funden werden soll, so liegt sie jedenfall&sr; nicht bei dem Sohne,
sondern in häu&sr;lichen Verhältnissen, die <g>er</g> am wenigsten ändern
konnte. 1787 oder 88 trennten sich bereit&sr; die Eltern und die
begleitenden Umstände, vor allem die bald erfolgende Wiederver-
heirathung de&sr; Vater&sr;, ließen e&sr; rathsam oder selbst geboten er-
<pb="431"/>
scheinen, daß der erst 12jährige Sohn der Mutter folgte. Unter
Einfluß und Leitung de&sr; Vater&sr; wäre er natürlich <g>preußisch</g>
geworden, dieser Leitung indeß enthoben, war e&sr; selbstverständlich,
daß die dänische Au&sr;saat auch dänische Frucht trug.)

<et><g>Neben dem Billardzimmer</g>.</et>

1) Die alte Burg Hardenberg im Hannoverschen, wie sie
noch vor etwa 150 Jahren war.

2) Die jetzige Burg Hardenberg (Ruine).

3) Ein eingerahmte&sr; Blatt mit den oben mitgetheilten Versen
Goethe&2019;&sr;, die derselbe zum 70jährigen Geburt&sr;tag de&sr; Staat&sr;kanz-
ler&sr; an diesen richtete.

<et><g>Im Gartensalon und dem angrenzenden Zimmer</g>.</et>

1) Große Malachit-Vase; Geschenk de&sr; Kaiser&sr; von Rußland.

2) Portrait Friedrich de&sr; Großen; von Bardou (schon er-
wähnt; vielleicht au&sr; der Prittwitz-Zeit).

3) General von Prittwitz.

4) Portrait de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; au&sr; der Zeit seine&sr; ersten
oder zweiten Aufenthalt&sr; in England (1772 oder 81). Ein Pa-
stellbild von Benjamin West.

5) Napoleon; von Gerard.

6) Blücher; ein Geschenk von diesem selbst an den Staat&sr;-
kanzler.

7) Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> (jung) in österreichischer Husaren-
uniform.

8) Ein prachtvoller Mosaikkopf, der, von Hardenberg etwa
zwischen 1790 und 1805 angekauft, durch einen Zufall dem Auge
Davoust&2019;&sr; entging und der Tempelberger Sammlung verblieb.
Von dort kam er 1814 nach Neu-Hardenberg. E&sr; ist eine vor-
zügliche Arbeit: ein Frauenkopf (halb Profil) von weißem Teint
und dunkelblondem Haar. Die Lippen sinnlich, die Augen groß
und schwärmerisch; dazu (al&sr; einziger Schmuck) ein Halbmond
auf der schönen Stirn. Ich habe nicht in Erfahrung bringen kön-
nen, welcher Zeit da&sr; Bild angehört, auch nicht, wen e&sr; darstellt.
Doch glaube ich nicht zu irren, wenn ich e&sr; für einen Kopf der
Beatrice Cenci halte, die hier im Costüm der Diana auftritt.
<pb="432"/>

9) Ein große&sr; Mosaikbild: Die Tempelruinen von Paestum.
Ein Geschenk, da&sr; Papst Piu&sr; <aq>VI.</aq> etwa um 1820 an den
Fürsten-Staat&sr;kanzler machte. Da&sr; Bild ist etwa 4 Fuß
lang und 1 Fuß hoch. Ein breiter Rahmen umgiebt e&sr;, der oben,
al&sr; beinah fußhohe&sr; Ornament, da&sr; päpstliche Wappen trägt. Die
drei Tempelruinen nehmen die Mitte de&sr; Bilde&sr; ein; recht&sr; Baum-
gruppen in frischestem Grün, link&sr; Trümmerreste unter wucherndem
Strauchwerk; im Hintergrund Bergzüge, vorn ein paar Gestalten.
Da&sr; Bild wurde bei seinem Eintreffen in Berlin so schön gefun-
den, daß König Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> ein gleiche&sr; oder ähnliche&sr;
zu haben wünschte, und de&sr;halb in Rom unter der Hand anfragen
ließ: wa&sr; der Prei&sr; eine&sr; solchen Mosaikbilde&sr; sei? Die Rückant-
wort (wahrscheinlich Niebuhr&sr;) lautete: 6000 #. Al&sr; bei Hofe
über diese Summe gesprochen wurde, soll der alte General von
Rohr halb erschrocken, halb treuherzig bemerkt haben: &201E;aber doch
mit dem Rahmen.&201C;

<et><g>Im Eßzimmer</g>.</et>

1) Eine Landschaft von <g>Schinkel</g>. Im Hintergrunde die
Ruinen der Burg Hardenberg. Ein Festzug (Landvolk, geschmückte
Stiere &204A;c.) kommt den Hügel herab und bewegt sich, an einer al-
ten Eiche vorbei, einem Cere&sr;- oder Pomona-Bilde entgegen. (Eine
Copie befindet sich in der Wagner-Gallerie zu Berlin.)

2) Eine Mondlandschaft von van der Neer. Ein vorzügliche&sr;
Bild (braun im Ton), von Schinkel, bei seinen Besuchen in Neu-
Hardenberg, immer sehr bewundert.

3) Luther; von Holbein.

4) Katharina von Bora; von Holbein. Auf der Rückseite
diese&sr; Bilde&sr; (auf Holz gemalt) befindet sich ein zweite&sr; Bild und
zwar ein Todtenkopf. Unter demselben stehen, auf einem sauber
gemalten Zettel, folgende Worte:
<poem>Entgèn den tot i&sr; kein schilt
Darum leebe al&sr; Du sterve wilt.</poem>

&201E;Entgen&201C; meint entgegen oder gegen; &201E;schilt&201C; ist Schild.
<pb="433"/>

5) Eine Maria mit dem Kinde. Wie e&sr; heißt, von <g>Ruben&sr;</g>,
aber andern Bildern de&sr; Meister&sr; sehr unähnlich.

6) und 7) Zwei kleine Landschaften (sehr blau im Ton)
vom Landschaft&sr;-Breughel.

8) und 9) Zwei Landschaften von Nicolau&sr; Berghem.

10) Die Feuerprobe der Kaiserin Kunigunde (Gemahlin de&sr;
Gegenkaiser&sr; Rudolph); ein figurenreiche&sr; Bild von <g>Luca&sr;
Kranach</g>. Der Kaiser, ein Bischof, Rath&sr;herrn und Edelfräulein
stehen zur Seite der Kaiserin; diese, al&sr; Zeichen ihrer Treue, legt
eben ihre Finger in den Rachen eine&sr; &201E;glühenden Löwen.&201C;

11) Violinspieler; von <g>van den Bosch</g>.

12) Wirth&sr;hau&sr;scene; von <g>Tenier&sr;</g>. Ein Stammgast der
niedrigsten Sorte legt, voll bedenklichen Einverständnisse&sr;, seine
Hand auf die Schulter der Wirthin, einer runzlichen alten Weib&sr;-
person, deren Kopf in einer Nachtmütze steckt. Der Stammgast
und wie e&sr; scheint Galan, hält ihr da&sr; Gla&sr; hin und sie schenkt
ein. Ein Alter, muthmaßlich der Ehemann, blickt au&sr; einem
kleinen Alkoven-Fenster, mit sauersüßem Gesicht, der Scene zu. Die
Alte in der Nachtmütze ist vortrefflich.

13) Ein Bürger- oder Rath&sr;herrnkopf; von <g>Rembrandt</g>.
Da&sr; Prachtstück der Sammlung.

14) Die Adamiten; von <g>Ruben&sr;</g>. Etwa 12 Weiber und
3 oder 4 Männer sind gemeinschaftlich, wie e&sr; die Sekte vor-
schreibt, im Bade. &2014; Al&sr; im Jahre 1840, bei Uebernahme de&sr;
Schlosse&sr;, auch die Bildergallerie gerichtlich taxirt wurde, hatte der
Wriezener Aktuariu&sr; diese&sr; Bild wie folgt bezeichnet: &201E;Nackte
Weib&sr;bilder von einem gewissen Ruben&sr;. 15 Sgr.&201C;

Unser letzter Besuch gilt der <g>Kirche</g>.

Sie wurde, wie schon bemerkt, in den Jahren 1816 und
1817 durch Schinkel restaurirt und im October 1817 eingeweiht.
Schinkel ließ von dem alten Bau wohl nur die Umfassung&sr;mauern
stehen; &2014; der Thurm (wenigsten&sr; die obere Hälfte desselben), da&sr;
Mausoleum und die innere Einrichtung der Kirche selbst, sind sein
<bs>28</bs>
<pb="434"/>
Werk. Der Thurm ist ein Curiosum; auf dem Unterbau desselben,
der etwa bi&sr; an den Dachfirst reicht, hat er eine niedrigere Etage
aufgesetzt, dieser Etage aber nicht die Form eine&sr; Würfel&sr;, sondern
eine&sr; niedrigen, von zwei Seiten her zusammengepreßten Cylinder&sr;
gegeben. Da&sr; Ganze sieht etwa au&sr;, und entspricht auch ziemlich
den Proportionen, wie wenn man ein <g>ovale&sr;</g> Serviettenband auf
eine oblong geformte Theebüchse stellt. Wie Schinkel zu diesem
Curiosum gekommen ist, ist schwer zu sagen. Er hielt, der bloßen
Theorie gegenüber, viel vom <g>au&sr;probiren</g>; erwiesen ist e&sr;, daß
er Dinge, die in der Zeichnung seinen Beifall hatten, hinterher
änderte, weil er fand, daß sie in Substanz und Wirklichkeit sich
ander&sr; au&sr;nahmen, al&sr; im Bilde. Diese oft gemachte Erfahrung
konnte ihn, in einem einzelnen Falle, leicht dahin führen, überhaupt
sich mal auf&2019;&sr; Probiren zu legen und etwa zu sagen: &201E;so viele&sr;,
wa&sr; die Theorie gut heißt, macht sich hinterher schlecht; sei e&sr; de&sr;-
halb mal versucht, ob nicht da&sr;, wa&sr; die Theorie verwirft, sich
hinterher gut präsentirt.&201C; So setzte er (wenn wir überhaupt rich-
tig erklärt haben) eine elliptische Etage auf einen oblongen Unter-
thurm. Aber freilich war e&sr; ein mißglückter Versuch. Wir zweifeln
nicht, daß er ihn später selber al&sr; solchen angesehen hat.

An der entgegengesetzten Giebelwand der Kirche befindet sich
da&sr; <g>Mausoleum</g>. E&sr; ist, wie alle ähnlichen Werke Schinkel&sr;,
ein durchau&sr; griechischer Bau: dorische Säulen tragen ein Giebel-
feld. Die Anlage ist in gewissem Sinne eigenthümlich und verhält
sich zu einem frei und selbstständig dastehenden Mausoleum&sr;-Bau
(etwa nach Art de&sr; Chorlottenburger&sr;), wie sich ein Hautrelief zu
einer vollen, plastischen Figur verhält. Der Bau steckt nämlich
scheinbar in der Kirchenwand und springt au&sr; derselben nur zum
kleinsten Theil hervor. E&sr; ist die bloße <g>Front</g> eine&sr; Mausoleum&sr;.

Da&sr; Innere der Kirche, &2014; bi&sr; zu einem gewissen Grade
an den Berliner Dom erinnernd, und in der That genau um
dieselbe Zeit (1817) aufgeführt, in der Schinkel die Restaurirung
de&sr; alten Dom&sr; leitete, &2014; ist hell, geräumig, lichtvoll, ein wenig
nüchtern; da&sr; Ganze mehr ein Betsaal, al&sr; ein Kirchenschiff. Eigen-
<pb="435"/>
thümlich ist der Altar. Hinter demselben, die Kirche chorartig schlie-
ßend, erhebt sich eine hohe Nischen-Wand, deren halbkrei&sr;förmige
Fläche durch gemalte Säulen in verschiedene Felder getheilt wird.
E&sr; sind ihrer fünf. Au&sr; dem Mittelfelde springt die Kanzel her-
vor, nach recht&sr; und link&sr; hin von den vier andern Feldern flan-
kirt. In diesen vier Feldern befinden sich die Colossalfiguren der
vier Evangelisten, und zwar Johanne&sr; und Luca&sr; zur Linken,
Matthäu&sr; und Marcu&sr; zur Rechten der Kanzel. Die Bilder sind
von ungleichem Werth; Matthäu&sr;, Johanne&sr;, Luca&sr; lassen viel
zu wünschen übrig; der Marcu&sr;, wenn ich nicht irre, nach Michel
Angelo, ist vorzüglich. Sie rühren von einem gewissen Bertini
her, den der Staat&sr;kanzler (bekanntlich ein Mäcen der schönen
Künste) nach Italien schickte, um diese Bilder nach den Vorbildern
großer Meister zu fertigen. Sie sind, wie gesagt, nicht alle gut,
aber auch wie sie sind, bilden sie jedenfall&sr; einen Bilderschmuck,
wie er <g>derart</g>, nach der Seite de&sr; <g>Künstlerischen</g> hin, in mär-
kischen Dorfkirchen schwerlich zum zweiten Male angetroffen wird.

Der Altar der Kirche birgt noch eine andre Sehen&sr;würdig-
keit: da&sr; Herz de&sr; Fürsten-Staat&sr;kanzler&sr;. Auf einem Kissen ruht
e&sr;, von einer Gla&sr;glocke umschlossen. Der Schrein aber, der da&sr;
Ganze einschließt, trägt an seiner Außenseite folgende Ottaverim-
Strophe al&sr; Inschrift:
<poem>De&sr; Fürsten <g>Herz</g>, da&sr; liebend treu geschlagen
Für seinen König und für&2019;&sr; Vaterland,
Da&sr; &2014; in den schweren, blut&2019;gen Kampfe&sr;tagen,
Wo vielen auch die letzte Hoffnung schwand &2014;
Durch Muth und Wei&sr;heit stark, in kühnem Wagen
De&sr; Vaterlande&sr; Ruhm und Rettung fand,
Und nach vollbrachtem Werk, gebaut dem heilgen Worte
De&sr; Herrn den Tempel hier &2014; da&sr; ruht an diesem Orte.</poem>

Diese Strophe, die dem Andenken de&sr; Fürsten eine maßvolle
und wohlverdiente Huldigung darbringt, böte eine schickliche Gele-
genheit, wenigsten&sr; den Versuch einer Charakteristik zu wagen. Ich
nehme aber Abstand davon. Wa&sr; ich sagen könnte, ist oft gesagt;
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
Neue&sr;, Schärfere&sr;, Zutreffendere&sr; kann nur von denen gesagt
werden, die im Vollbesitz de&sr; Material&sr; sind und zu voller <g>Ein-
sicht</g> in den Charakter, auch einen wirklichen direkten <g>Einblick</g>
in alle&sr; Geschehene, in die Dinge und ihre Motive mitbringen.
Eine solche Charakteristik de&sr; Fürsten gehört der Zukunft an. Eine&sr;
aber möge hier, wie ein nicht abzuweisende&sr; Bekenntniß, seinen
Au&sr;druck finden, die Ueberzeugung, daß, soweit menschliche&sr; Wissen
und Erkennen reicht, Hardenberg ein au&sr;erwählter Mann war, ein
Mann, dem nach dem Rath und Willen Gotte&sr; die Aufgabe zu-
fiel, die Rettung unsere&sr; Vaterlande&sr; glücklich durchzuführen.
<g>Selbst seine Schwächen leisteten dieser Aufgabe Vor-
schub</g>. Ein bloßer <aq>&sr;an&sr; peur et &sr;an&sr; reproche</aq> (etwa wie
<g>Stein</g> oder <g>Marwitz</g>, zu denen wir freilich freudiger und geho-
bener aufblicken) hätte e&sr; muthmaßlich nicht vermocht. Der Fürst
war kein <aq>&sr;an&sr; reproche;</aq> seine Fehler liegen zu Tage. &201E;Man
braucht kein moralischer Herrschel zu sein (wie sein Biograph sich
au&sr;drückt), um diese Fehler mühlo&sr; zu entdecken.&201C; Aber diese Mi-
schung von Edlem und minder Edlem, von Schlauheit und Offen-
heit, von Nachgiebigkeit und Festigkeit, war genau da&sr;, wa&sr; die
Situation erheischte. Eigensinn und Prinzipienreiterei hätten un&sr;
verdorben. Sein Leben (Vorbild oder nicht) hat un&sr; gerettet; wie
er selber in Bescheidenheit hinzusetzen würde: durch <g>die Gnade
Gotte&sr;</g>.
<hr>
<pb>
<d1><b>Friedland.</b></d1>
<cit><et>Der Nixen muntre Schaaren,
Sie schwimmen strack&sr; herbei,
Nun einmal zu erfahren
Wa&sr; in den Mauern sei.
<b>Uhland.</b></et></cit>

<in>A</in>lt-Friedland, vormal&sr; Kloster-Friedland, bildet die <g>zweite</g>
Hälfte de&sr; Besitze&sr;, den Markgraf <g>Carl</g> von Schwedt in diesen
Gegenden, d. h. am Rande de&sr; Oderbruch&sr; inne hatte. Die an-
dere Hälfte war Quilitz (Neu-Hardenberg) von dem wir im vo-
rigen Kapitel gesprochen.

Friedland war in alten Zeiten ein Nonnenkloster de&sr; Cister-
zienser-Orden&sr;, desselben Orden&sr;, der die ersten Anfänge der Cul-
tur in da&sr; Land zwischen Elbe und Oder trug, den Ackerbau
schuf und, wie da&sr; Land wirthbar machte, so auch da&sr; Volk be-
lehrte und unterwie&sr;. Wa&sr; die Geschichte dem Cisterzienser-Orden
im Allgemeinen nachrühmt, da&sr; traf innerhalb der Marken (d&2019;rin
alle&sr; &201E;wüst und leer&201C; war) in <g>verdoppeltem</g> Maße zu. &201E;Die
Cisterzienser waren frei von jener <g>geistigen Zerstreutheit</g>,
welche damal&sr; die gewöhnliche Folge <g>scholastischer Streitig-
keiten</g> war. Sie waren au&sr;gezeichnete Landwirthe, immer voran
mit ihrer <g>Hände</g> Arbeit. Aber ihrer Hände Arbeit bestand nicht
blo&sr; außerhalb der Klostermauern im Au&sr;roden de&sr; Walde&sr;,
im Fällen der Bäume, im Umgraben der Erde, sondern auch in-
nerhalb de&sr; Kloster&sr; im <g>Abschreiben der Bücher</g>. Sie brach-
<pb="438"/>
ten nicht nur da&sr; Christenthum, sie brachten auch die Cultur: <g>sie
bauten, sie lehrten</g>. Dabei waren sie vor anderen au&sr;gezeichnet
in der Kunst der <g>Bekehrung</g>.&201C; So beschreibt sie die Geschichte
de&sr; Orden&sr;.

Wann Kloster Friedland gegründet wurde, ist nicht mehr mit
Bestimmtheit festzustellen, da im Jahre 1300 da&sr; <g>alte</g> Kloster (zum
Theil) sammt seinen Urkunden verbrannte. Doch läßt sich nachweisen,
daß e&sr; bereit&sr; ziemlich lange vor 1271 bestand, also durchau&sr; in die
erste Zeit der Germanisirung dieser Lande&sr;theile zurückreicht. Der
Evangelist Johanne&sr; war der Schutzheilige de&sr; <g>Kloster&sr;</g>; die
Kloster<g>kirche</g> war der heiligen Jungfrau geweiht.

Wahrscheinlich in demselben Jahre (1300), in dem da&sr; <g>alte</g>
Kloster niederbrannte, wurde auch bereit&sr; mit dem Aufbau eine&sr;
neuen begonnen. In eben diesem Jahre wurde eine Urkunde au&sr;-
gestellt, worin Markgraf <g>Albrecht</g> dem Kloster seinen alten Besitz
bestätigte. Wir ersehen darau&sr;, daß Kloster Friedland damal&sr; fol-
gende&sr; besaß: da&sr; Städtchen (jetzt Dorf) <g>Friedland</g>; ferner die
Dörfer <g>Ringenwalde</g>, Bie&sr;dorf und Lüder&sr;dorf; ferner Antheile
an den Dörfern Metzdorf, Löwenberg, Beier&sr;dorf, Börnecke, La-
deburg, Klein-Barnim und Marzahne; ferner (ganz oder theil-
wei&sr;) die <g>Alebrand</g>-Mühle bei Friedland, die Lapenow&2019;sche
Mühle bei Ringenwalde und die Dornbusch-Mühle bei Blie&sr;dorf.
Besonder&sr; reich aber war Kloster Friedland an <g>schönen Seen</g>,
deren Fisch-Ertrag für die frommen Jungfrauen au&sr;gereicht haben
würde, wenn auch da&sr; ganze Jahr au&sr; Fasttagen bestanden hätte.
Da&sr; Kloster besaß nämlich: den Kloster- und Kiezer-See bei
Friedland, den Großen und Kleinen Tornow-See bei Probsthagen
(jetzt Pritzhagen), den Griepen-See, den Buckow&2019;schen See, den
Weißen-See und zum Theil den Großen Schermitzel-See, alle vier bei
Buckow gelegen. Dazu gesellte sich ein <g>Weinberg</g> bei Wriezen
und von Seiten der obengenannten Dornbuschmühle die Verpflich-
tung: <g>den Nonnen zu Friedland täglich vor Sonnen-
aufgang eine warme Semmel zu liefern</g>. Diese &201E;warme
<pb="439"/>
Semmel&201C; gönnt un&sr; Einblick in die gemüthliche Seite de&sr; Klo-
sterleben&sr;.

E&sr; scheint indessen bei diesen und ähnlichen Gemüthlichkeiten
nicht sein Bewenden gehabt zu haben, denn die nächste Urkunde
(freilich 85 Jahre später) ist bereit&sr; darauf au&sr;, durch Ordinatio-
nen und Befehle dem um sich greifenden Sittenverfall zu steuern.
E&sr; war die Zeit, wo die strenge Klosterregel überall einer &201E;mil-
den Praxi&sr;&201C; zu weichen begann, ganz besonder&sr; in der Mark, wo
die ursprüngliche, kaum gezähmte Wildheit der Bewohner, unter
der bairischen und luxemburgischen Herrschaft, neu hervor zu bre-
chen begann. Auch die Klöster wurden davon berührt. Einst war
da&sr; Leben innerhalb derselben stark genug gewesen, nach außen
hin bildend und sittigend zu wirken, jetzt, schwach geworden, drang,
fast ohne auf Widerstand zu stoßen, der allgemeine Sittenverfall
von außen her in die Klostermauern ein. Da&sr; ersehen wir mit
aller Bestimmtheit au&sr; der zweiten Urkunde (vom 3. Juli 1381),
der Riedel die Ueberschrift gegeben hat: &201E;Dietrich, Bischof von
Brandenburg, ordnet die Einrichtungen de&sr; Kloster&sr; Friedland.&201C;
Sie ist die wichtigste unter allen Urkunden, die auf da&sr; Kloster
Bezug nehmen, we&sr;halb wir un&sr; au&sr;führlicher mit derselben be-
schäftigen. E&sr; ist dreierlei, wa&sr; wir au&sr; dieser Urkunde ersehen:
1) da&sr; <g>Regiment</g> de&sr; Kloster&sr;; 2) die <g>Thatsache</g> de&sr; Verfall&sr;;
3) die <g>Mittel und Wege</g> diesem Verfall zu steuern.

1. Die Urkunde beginnt, Einblicke in da&sr; &201E;Regiment de&sr;
Kloster&sr;&201C; gönnend, wie folgt:

<et>Dietrich durch die Gnade Gotte&sr; und de&sr; heiligen Stuh-
le&sr; Bischof von Brandenburg, entbietet der in Christo ge-
heiligten Abbatissin, der Priorin und dem ganzen Kloster
der heiligen Frauen in Fredelant, so wie auch dem sehr
ehrenwerthen Praepositu&sr; derselben (d. h. dem Probst)
Gruß im Herrn und ermahnt sie unseren Statuten, Or-
dinatorien und Mandaten fest und treu zu gehorsamen.</et>

Gleich dieser erste Satz der Urkunde belehrt un&sr; über man-
che&sr; Abweichende. Wir sehen zunächst da&sr; Kloster unter dem
<pb="440"/>
Bischof stehen. Die&sr; war nicht da&sr; Herkömmliche. Wir finden in
der Geschichte de&sr; Cisterzienser-Orden&sr; folgende&sr;: Der heilige Ste-
phan (Stephan Harding, ein Engländer) hatte mit den Bischöfen,
in deren Diöcesen die Klöster standen, einen wichtigen Vertrag ge-
schlossen. Er versprach ihnen nämlich, daß in ihren Sprengeln nie
ohne ihre Gutheißung ein Kloster errichtet werden sollte, und sie
gaben ihm ihrerseit&sr; wiederum die Versicherung, daß sie <g>freiwil-
lig auf ihr Recht hinsichtlich der Beaufsichtigung ver-
zichten wollten</g>. So weit die Geschichte de&sr; Orden&sr;. Doch ist
e&sr; möglich, daß in der Mark Brandenburg von Anfang an diese
Dinge sich ander&sr; (oder wenn man so will, wieder im Einklang
mit den <g>früheren</g> Zuständen de&sr; Orden&sr;) gestalteten und die
Klöster, ohne Cisteaux und da&sr; französische Herkommen zum Mu-
ster zu nehmen, in eine Abhängigkeit von den Bischofsitzen ein-
traten.

Da&sr; andere, wa&sr; in diesem Eingang&sr;satz der Urkunde auf-
fällt, ist da&sr; Vorhandensein &2014; neben der Aebtissin und dem Prä-
positu&sr; &2014; einer besonderen Priorin, während doch die Klöster im
Allgemeinen nur eine Aebtissin <g>oder</g> Priorin, aber nicht beide&sr;
zugleich kannten. Ja (da&sr; sei schon hier bemerkt) unser Kloster
Friedland scheint in der Folge noch um einen Schritt weiter ge-
gangen zu sein, indem wir au&sr; dem Jahre 1486 einer andern
Urkunde begegnen, in der nicht nur von einem Präpositu&sr;, einer
Aebtissin, einer Priorin, sondern auch noch von einer <g>Subprio-
rin</g> gesprochen wird. E&sr; scheint fast, daß sich die Einrichtungen
in diesen, vom Mittel- und Au&sr;gang&sr;punkte de&sr; Orden&sr; (Ci-
steaux) weit abgelegenen Klöstern, sehr wesentlich ander&sr; gestalte-
ten, al&sr; in Gegenden, die diesem Mittelpunkte näher lagen.

2. Die Urkunde fährt nun (die <g>Thatsache de&sr; Verfall&sr;</g>
constatirend) folgendermaßen fort:

<et>Wir wissen und haben au&sr; der Evidenz der Thatsachen
erfahren, daß überall, wo die Herrschaft der Zucht verach-
tet wird, die Religion selber Schiffbruch leidet. Wir haben
daher Vorsorge getroffen, damit nicht durch Verachtung</et>
<pb="441"/>
<et>dieser Zucht, an denen die sich Christo verlobt haben, Un-
passende&sr; wahrgenommen werde, wa&sr; angethan ist, dem
Ruhm der Tugend und Ehrbarkeit einen Makel anzuhef-
ten, oder die göttliche Majestät zu beleidigen. So denn
haben wir, mit Uebergehung geringerer Dinge, in Nach-
stehendem in Betracht gezogen, wie euer Zustand <g>würdig
und angemessen zu reformiren sei</g>.</et>

Der Zustand de&sr; Kloster&sr; war also der Reform bedürftig.
E&sr; scheint aber fast, daß er derselben sogar <g>dringend</g> bedürftig
war, denn der letzte Satz der Urkunde (nachdem aufgezählt ist, in
welcher Weise die Zucht und Sitte wieder hergestellt werden soll)
schließt mit folgender Androhung:

<et>Wer aber unter euch, sei e&sr; im Einzelnen oder in all
und Jedem, noch 12 Tage nachdem diese Statuten, Or-
dinationen und Befehle zu eurer Kcnntniß gelangt sind,
al&sr; frecher Verletzer oder freche Verletzerin sich erblicken
läßt, erfährt die Sentenz der Excommunikation, von wel-
cher der Betroffene, e&sr; sei denn er stürbe (<aq>ni&sr;i in morti&sr;
articulo</aq>), nicht ohne unsere specielle Erlaubniß absolvirt
werden wird.</et>

3. Den Hauptinhalt der Urkunde bildet aber die Aufzählung
der <g>verschiedenen Punkte,</g> die der <g>Reform bedürftig</g> sind
und die Angabe de&sr; Guten, der Orden&sr;regel Entsprechenden, da&sr;
an die Stelle eingerissener Unordnung zu setzen ist. Die Urkunde
sagt darüber:
<li><aq>a</aq>) So denn, nach fleißiger Berathung und Verhandlung,
setzen wir fest, ordiniren und befehlen wir, in wieweit ihr
Nonnen unter <g>fester Clausur</g> zu verbleiben habt. Zu
allen Thüren, deren Eingang und Au&sr;gang erforderlich
ist, sollt ihr zwei verschiedene Schlüssel haben, der eine,
von innenher, für euch Abbatissin, der andere, von außen-
her, für euch Herr Präpositu&sr;, so daß Niemand ein- oder
au&sr;gehen kann, ohne Wissen und Zulassung von euch bei-
den. Wir ordnen dabei ferner an, daß keine der Nonnen,
<pb="442"/>
unter wa&sr; immer für Vorwand, Erlaubniß haben soll,
außerhalb de&sr; Kloster&sr; wohnende Freunde, noch auch über-
haupt draußen Lebende zu besuchen, so wie wir auch be-
fehlen, daß niemand ohne specielle Erlaubniß der Abbatissin
(von innen her) oder de&sr; Präpositu&sr; (von außen her)
an da&sr; Küchenfenster (<aq>ad fene&sr;tram collationi</aq>) heran-
treten soll. Auch soll keine der Nonnen eine besondere
Wohnung (<aq>habitaculum</aq>) oder sonstige Bequemlichkeit
haben, noch auch außerhalb de&sr; gemeinschaftlichen Refek-
torium&sr; oder eine&sr; andern gemeinschaftlichen Eßraum&sr;
(<aq>cenaculum</aq>) zu Mittag oder zu Abend essen.<fn="*)">Diese Verordnungen waren gewiß um so nöthiger (aber freilich
um so schwieriger durchzuführen), al&sr; <g>alle</g> solche Klöster, die, wie Kloster
Friedland, nur eine lokale Bedeutung hatten, oder einem lokalen Bedürf-
niß entsprachen, wie von selber, au&sr; einem <g>kirchlichen,</g> zugleich auch zu
einem <g>gesellschaftlichen</g> Mittelpunkt de&sr; Kreise&sr; wurden. Die Pfuel&sr;
und die Ilow&sr;, die Eickendorp&sr; und die Hoendorp&sr;, die Strantze, Bar-
fuse und Wulffen&sr;, wie sie ihre Güter in nächster Nähe <g>um Kloster
Friedland herum</g> hatten, so hatten sie ihre Töchter <g>in</g> demselben. Die
einfache Folge davon war, daß da&sr; Kloster, im besten Sinne de&sr; Wort&sr;,
zu einem Rendezvou&sr;-Platze wurde, wohin die adligen Insassen de&sr; Krei-
se&sr; ihre Neuigkeiten trugen, um sie gegen andere umzutauschen. Die Welt
innerhalb und außerhalb der Klostermauern war dieselbe. Alle&sr; war ver-
sippt, verschwägert und die Cordialität, die Familien-Zugehörigkeit mußte
natürlich die Aufrechthaltung der Di&sr;ciplin erschweren.</fn> Nur in
gewissen Fällen wird die Abbatissin von dieser Anordnung
Abstand nehmen können, aber doch immerhin so nur,
daß al&sr;dann an einem andern, eigen&sr; und speciell dazu
bestimmten Orte, die Mahlzeit eingenommen werden muß.</li>
<li><aq>b</aq>) Im Uebrigen, in Gemäßheit der zweiten Orden&sr;regel und
nach alter löblicher Gewohnheit diese&sr; Kloster&sr;, sollt ihr
der Abbatissin in allem folgsam und <g>gehorsam</g> sein. Und
wenn eine unter euch, wegen Au&sr;schreitung und Unterlas-
sung, Mahnung oder Strafe verdient, so soll sie dem Au&sr;-
spruch der Abbatissin, in Gemäßheit der Orden&sr;regel Ge-
horsam leisten, soll auch nicht von irgend einer andern bei
<pb="443"/>
diesen Vorgängen gegen die Abbatissin vertheidigt werden,
außer wenn e&sr; die Orden&sr;regel gestattet.</li>
<li><aq>c</aq>) Und ihr sollt ferner keine <g>Mägde</g> oder besondere weltliche
Dienerinnen, weder innerhalb de&sr; Kloster&sr;, noch auch
außerhalb desselben, zu diesem oder jenem Geschäft haben,
außer solche, welche durch euren Präpositu&sr; zugelassen und
zu eurer Bedienung speciell erlesen sind; noch auch soll
euch gestattet sein unter wa&sr; immer für Vorgabe, irgend
eine weltliche Jungfrau in euer Kloster auf längere oder
kürzere Zeit al&sr; <g>Mitbewohnerin</g> aufzunehmen, e&sr; sei
denn auf specielle Erlaubniß. Und wenn ihr in Folge un-
serer Erlaubniß eine solche unter euch aufgenommen <g>habt,</g>
so soll sich diese Aufgenommene (<aq>&sr;u&sr;cepta</aq>) kleiden wie
ihr, in ein eben solche&sr; Kleid und eine graue Tunica
darüber. Und einmal aufgenommen soll sie da&sr; Kloster
nicht wieder verlassen, unter wa&sr; immer für Vorgabe, vor
Ablauf einer vorher festgesetzten Zeit, e&sr; sei denn, daß sie
unsere Erlaubniß dazu erhielte. Und für den Fall, daß
etwa&sr; für die Kosten solcher Mitbewohnerin beigesteuert
wird, so sollt ihr die&sr; dem Präpositu&sr; geben oder irgend
einem andern, in den ihr Vertrauen setzt. &2014;</li>
<li><aq>d</aq>) Im Uebrigen sollt ihr eine <g>Lehrschwester</g> oder <g>Schul-
meisterin,</g> so wie auch eine Gemeindeschule für Knaben
und Mädchen (<aq>ad omne&sr; moniale&sr; juniore&sr;</aq>) haben,
und zwar dergestalt, daß die Knaben von Seiten der Lehr-
schwester oder Schulmeisterin zu bestimmten und herkömm-
lichen Zeiten unterrichtet werden, wobei sie (die Knaben)
nach Schul- und Lehrordnung, in allem wa&sr; Zucht und
Schulwissenschaft angeht, der Lehrschwester zu gehorchen
haben.</li>
<li><aq>e</aq>) Und keine unter euch soll über Bedürfniß oder ander&sr;, al&sr;
durch den Präpositu&sr; verabreicht wird, <g>Speise und
Trank</g> fordern oder nehmen, sondern soll zufrieden sein
mit dem, wa&sr; durch den Präpositu&sr; gegeben wird. &2014;
<pb="444"/>
Außerdem sollt ihr bestrebt sein, durch <g>Tracht und Kleid</g>
(<aq>ve&sr;titu et habitu</aq>) in Schuhen, in Haarschleifen, in eng
schließenden Gürteln, in Gürtelschnebben keinen andern
Schmuck zu haben, al&sr; solchen, welchen die Kirche zuläßt;
noch sollt ihr, weil e&sr; der Scham, der Sitte und eurem
Geschlecht widerstreitet, Ma&sr;kenspiel und Ma&sr;kenscherze trei-
ben, noch auch sollt ihr die Geburt&sr;tage oder andere jähr-
lich wiederkehrende Feste besonder&sr; halten und festlich be-
gehen.</li>
<li><aq>f</aq>) Ebenso, wenn e&sr; sich trifft, daß ihr gemeinschaftlich au&sr;-
gehet und in Procession da&sr; Cimiterium umschreitet, so
werde keine von irgend wem berührt oder nach Sitte welt-
licher Frauen an Hand oder Arm geführt, vielmehr kehret
alle, nach dem Umgang in euer Kloster zurück, so daß
kein anderer Zutritt zu euch offen steht, wie der, der oben
beschrieben wurde.</li>
<li><aq>g</aq>) Im Uebrigen, auf daß ihr aufmerksamer den heiligen Ge-
bräuchen (<aq>divino cultui</aq>) obliegen könnt, sollt ihr nicht
versuchen, Brote oder Backwerk zu Hochzeiten oder andern
Festlichkeiten zu machen, zu kochen oder zu schicken.</li>

Dann wird der Präpositu&sr; ermahnt, auch seinerseit&sr; da&sr;
Rechte und Billige zu thun, niemand darben zu lassen, nieman-
dem Grund zur Klage zu geben. Jede&sr; Klostermitglied aber, da&sr;
al&sr;dann noch zu Uebertretungen schreitet und Gehorsam weigert,
wird (wie oben schon wörtlich mitgetheilt) mit Excommunication
bedroht.

Ob und inwieweit dieser Erlaß de&sr; Brandenburgischen Bi-
schof&sr; der eingerissenen &201E;milden Praxi&sr;&201C; ein Ziel setzte, da&sr; er-
fahren wir nicht. Zwar sind e&sr; noch verschiedene Urkunden, denen
wir auf dem langen Wege von 1381 bi&sr; zur Aufhebung de&sr;
Kloster&sr; begegnen, aber außer den Namen einzelner Aebtissinnen,
Priorinnen und Pröbste, entnehmen wir denselben nicht&sr; weiter,
al&sr; daß gelegentlich ein <g>Pfuel</g> oder <g>Wulffen</g> eine Schenkung
machte, oder ein Ilow, ein Platen, die&sr; oder da&sr; &2014; meist Zölle
<pb="445"/>
und Hebungen &2014; an da&sr; Kloster Friedland (da&sr; immer, wie e&sr;
scheint, bei Kasse war) verpfändete.

So gingen die Dinge bi&sr; zum Jahre 1540, wo &2014; nach
Anschluß de&sr; Kurfürsten an die Lehre Luther&sr; &2014; die Säculari-
sation von Kloster Friedland erfolgte. Man zog die Klostergüter
ein, respektirte aber die Personen, d. h. beließ die Nonnen (spit-
telfrauenhaft) in ihren Zellen und wartete ihr Au&sr;sterben ab.
Die&sr; Au&sr;sterben ließ aber lange auf sich warten (die Luft um
Friedland herum war gesund).

Da&sr; Kloster ging inzwischen, gleich in den ersten 20 Jahren,
au&sr; einer Hand in die andere über, wobei die Nonnen, wie ein
alte&sr; Inventarium, immer mit überliefert wurden.

1568 endlich regelten sich die Dinge in einer zufriedenstellenden
Weise. Vier Jahre früher schon hatte <g>Joachim von Roebel</g> die
gesammten Klostergüter durch Kauf an sich gebracht; jetzt (1568)
gelang e&sr; ihm auch, die Nonnen zu einem Aufgeben ihrer Woh-
nung&sr;-Ansprüche zu vermögen. Eine Urkunde darüber wurde auf-
genommen, die noch existirt. E&sr; heißt darin, mit einem leisen Vor-
wurf gegen den säkularisirenden Kurfürsten:

<et>Und dieweil hin und wieder in der Welt, sonderlich
auch im heiligen römischen Reiche allerhand Permutationen
hinsichtlich der Klöster und geistlichen Güter vorgefallen
sind (<g>Veränderungen, die wir diejenigen verant-
worten lassen, denen e&sr; gebührt und zugesteht</g>),
so haben wir gedachtem <g>Joachim Röbel,</g> unserm Schwa-
ger, Freund und Land&sr;mann, diese&sr; Kloster gegönnt und
ihm Brief, Siegel und <g>Wohnung</g> abgetreten.</et>

Au&sr; eben dieser Urkunde lernen wir auch die Namen der-
jenigen Damen kennen, die damal&sr; noch, wie eine Hinterlassenschaft
au&sr; der katholischen Zeit her, al&sr; Nonnen von Kloster Friedland
existirten. E&sr; waren:

<et><g>Ursula von Barfu&sr;,</g> Priorin. &2014; <g>Anna von Krum-
mensee,</g> Schaffnerin. &2014; <g>Ursula von Pfuel. &2014; Mar-
garethe von Stranz,</g> Küsterin. &2014; <g>Ursula von Bar-</g></et>
<pb="446"/>
<et><g>fu&sr;</g> <aq>II.</aq>, Nonne. &2014; <g>Magdalene von Löwenberg. &2014;
Ursula von Hoppenrade</g>.</et>

Die Letztgenannte war die <g>Jüngste</g>. Sie war 42 Jahre früher
al&sr; letzte Nonne aufgenommen worden, jetzt also, bei Unterzeich-
nung der Urkunde, muthmaßlich eine Dame von einigen sechzig
Jahren. E&sr; drängt sich unwillkürlich die Frage auf, wie alt die
<g>älteste</g> gewesen sein möge.

Kloster Friedland blieb zwei, vielleicht nur anderthalb Jahrhun-
derte lang im Besitz der Roebel&sr;. Etwa um die Mitte de&sr; vorigen Jahr-
hundert&sr; kam e&sr;, wie bereit&sr; Eingang&sr; erwähnt, zusammen mit Quilitz,
an den Markgrafen <g>Karl,</g> der sich wenigsten&sr; vorübergehend, hier
aufzuhalten pflegte. Seine bevorzugte Geliebte, eine Mamsell Sie-
bert (der er in der Cöpnicker-Straße zu Berlin ein schöne&sr; Hau&sr;
bauen ließ) war eine Tagelöhnertochter au&sr; Friedland.

Wie Friedland endlich an den General <g>von Lestwitz</g> und
dadurch an die Familie Itzenplitz kam, erzähle ich im folgenden
Kapitel, unter Cuner&sr;dorf.

Die Lage Kloster Friedland&sr;, &2014; auf einem schmalen Land-
streifen zwischen zwei Seen, dem Kloster- und dem Kiezer-See
&2014; muß von nicht gewöhnlicher Schönheit gewesen sein, al&sr; die
umgebende Bruchlandschaft noch ihren alten Charakter hatte und
die hohen Giebel der Klostergebäude abwechselnd in den einen oder
andern See ihre Schatten warfen. Aber ein solche&sr; Bild bietet
sich dem Auge nicht länger dar, und die Trümmer verschiedener
anderer märkischer Klöster machen einen tieferen und mehr poeti-
schen Eindruck, theil&sr;, weil die Trümmer selber pittore&sr;ker, theil&sr;,
weil ihre Umgebungen (bei sonst mannigfach Verwandtem) anspre-
chender sind. Die Lage z. B. de&sr; zur Schwedenzeit durch Feuer
zerstörten Jungfrauen-Kloster&sr; zu Lindow, zwischen dem Wutz-
und Gudelack-See, ist der Lage Kloster Friedland&sr; nahe verwandt,
aber die epheuumrankten Mauern, die Storchnestgeschmückten Gie-
bel, vielleicht auch die <g>Hügel</g>-Lage zwischen den Seen, leihen
jener Klosterruine im Ruppinschen einen romantischen Reiz, dessen
Kloster Friedland entbehrt.
<pb="447"/>

Kloster Lindow ist schöner gelegen, vielleicht auch malerischer
in sich selbst, al&sr; Kloster Friedland, aber die&sr; letztere ist besser er-
halten, und die Umfassung&sr;mauer z. B., ferner da&sr; Hau&sr; de&sr;
Probste&sr;, ein Stück Kreuzgang, vor allem da&sr; Refektorium, zeigen
sich zum Theil in noch gutem Zustand.

Da&sr; Refektorium, jetzt al&sr; Malzplatz benutzt, läßt sich in
seinen baulichen Einzelheiten noch genau verfolgen. E&sr; scheint der
Styl früherer Gothik und der Bau, wie er da ist, dürfte der
ersten Hälfte de&sr; 14. Jahrhundert&sr; angehören. Da&sr; <g>alte</g> Klo-
ster, da&sr; 1300 großentheil&sr; durch Feuer zerstört wurde, war
zweifello&sr; ein romanischer Bau<fn="*)">Die größte unter den Filial-Kirchen de&sr; Kloster&sr; war die zu
<g>Ringenwalde,</g> eine alte, im romanischen Style aufgeführte Feldstein-
kirche, die sich bi&sr; diesen Tag trefflich erhalten hat und &2014; wie sie muth-
maßlich un&sr; veranschaulicht, wie die alte Klosterkirche zu Friedland war
&2014; zugleich al&sr; Muster dafür dienen kann, wie vor 600 Jahren von den
Christenthum und Cultur bringenden Cisterziensern, märkische Dorfkirchen
gebaut wurden. Alle&sr; zeigt noch durchau&sr; den Charakter der &201E;geistlichen
Burg&201C;: hoch hinaufgehende Feldsteinmauern, dann, ziemlich dicht un-
term Dach, <g>kleine,</g> rundgewölbte Fenster, mit Oeffnungen wie Schieß-
scharten.</fn>. Der Neubau aber, der nun an
die Stelle de&sr; niedergebrannten trat, wurde höchst wahrscheinlicher-
weise in demselben Style aufgeführt, in dem wir bi&sr; diesen
Augenblick noch da&sr; Refektorium erblicken. Vielleicht ist die&sr; Re-
fektorium auch derjenige Theil de&sr; Gebäude&sr;, der da&sr; Feuer vom
Jahre 1300 überdauerte. Die gewölbte Decke desselben wird von
drei Säulenpfeilern getragen. Zwei dieser Pfeiler sind rund, der
dritte (mittelste) 4 oder 6eckig. Die Gewölbe, die auf den Pfei-
lern stehen, sind vielgeribbt, so daß immer 16 Ribben auf einem
Pfeiler ruhen, oder au&sr; demselben palmenhaft aufwachsen. Der
Raum zwischen den Pfeilern ist verschieden, und von oben nach
unten zu abgeschritten, bemerkt man, daß der Zwischenraum von
Pfeiler zu Pfeiler immer von 1 bi&sr; 2 Fuß kleiner wird. E&sr; stehe
dahin, ob die&sr; Absicht oder Zufall ist.
<pb="448"/>

Neben dem Kloster, und vielleicht früher in unmittelbarem
Zusammenhang mit demselben, steht die ehemalige <g>Klosterkirche,</g>
jetzt die Dorfkirche. Sie ist nicht mehr wa&sr; sie war. Der Thurm
ist kein eigentlicher Thurm mehr, (wird jetzt neu und massiv
erbaut) und die Kirche selbst hat unter den verschiedenen
Umbauten, denen sie unterworfen wurde, ihren gothischen
Charakter fast völlig verloren. Sie besitzt aber au&sr; alter ka-
tholischer Zeit her noch mehrere Werthstücke, unter denen, in
<g>Kugler&2019;&sr;</g> Kunstgeschichte, vor allem eine&sr; <g>Taufbecken&sr;</g> Erwäh-
nung geschieht. Ich glaube indessen &2014; irrthümlich. Möglich, daß
damal&sr;, wo man sich der Mühe de&sr; Umherreisen&sr;, der Special-
forschung in den Provinzen (besonder&sr; auch in unsrer Mark) noch
wenig unterzogen hatte, ein solche&sr; Taufbecken, da&sr; zufällig in die
Hand eine&sr; Kunstforscher&sr; kam, al&sr; etwa&sr; Besondere&sr; angesehen
wurde, ähnlich wie noch vor Kurzem die vergoldeten Bilder-Al-
täre, von denen einige in Berlin au&sr;gestellt waren, eine gewisse
Verwunderung hervorriefen. Ebenso gewiß indeß, wie nunmehr die
Existenz von hunderten solcher Bilder-Altäre au&sr; katholischer Zeit
her, nachgewiesen ist, ebenso gewiß giebt e&sr; auch hunderte solcher
Taufbecken, wie sie die Friedländer Kirche aufweist.

Wa&sr; aber nicht nach hunderten anzutreffen ist, und wa&sr; in
der That eine Sehen&sr;würdigkeit in Friedland bildet, da&sr; sind
drei reichvergoldete Abendmahl&sr;kelche, die noch, al&sr; Werth- und
Erinnerung&sr;stücke au&sr; der vorlutherischen Zeit her, im Pfarrhause
aufbewahrt werden. Alle drei sind von verwandter Form und nur
der Größe nach verschieden. Auf einem breiten Fuß ruht ein tul-
penförmiger Kelch, in der Mitte de&sr; kurzen Stiel&sr; aber, der diese
Kelchtulpe trägt, legt sich ein sech&sr;eckige&sr; Ornament, ringförmig
um den Stiel herum. Ein&sr; dieser sech&sr;eckigen Ornamente ist hohl
und von durchbrochener Arbeit; innerhalb desselben klappert eine
Reliquie, ein Knochensplitter oder der Zahn eine&sr; Heiligen. Der-
selbe Kelch (einer der kleineren) trägt auf seinem Fuß die Na-
men: Martha. Johanne&sr;. Welsickendorp. Ein anderer (der größte
<pb="449"/>
und schönste) zeigt, statt der Namen, drei sauber einradirte Ma-
rienbilder, nach Stellen au&sr; der Offenbarung und abwechselnd
mit diesen drei Radirungen, drei kleine Goldskulpturen, hautrelief-
artig auf den Fuß de&sr; Kelche&sr; aufgelöthet. Diese kleine Gold-
figürchen stellen &201E;Maria und Johanne&sr; zu beiden Seiten de&sr; Ge-
kreuzigten&201C;, ferner &201E;St. Georg, den Drachen tödtend&201C; und schließ-
lich noch ein Dritte&sr; dar, dessen Entzifferung mir nicht gelun-
gen ist.

Diese Kelche beweisen zur Genüge (und mehr al&sr; alle&sr; an-
dere, wa&sr; vom Kloster übrig geblieben ist), daß Kloster Friedland
zu den reicheren Stiftungen de&sr; Lande&sr; gehörte. E&sr; darf auch
nicht wundern: zählten doch die <g>Barfu&sr;,</g> die <g>Pfuel&sr;,</g> die
<g>Krummensee</g> und <g>Ilow&sr;,</g> deren Töchtern wir, wie mehrfach
hervorgehoben, vorzug&sr;weise im Kloster Friedland begegnen, zu
den begütertsten und angesehensten Familien de&sr; Lande&sr;. Ueber
den Ort, wo die Kelche herstammen, ist Nicht&sr; bekannt. Man
denkt natürlich zuerst an Aug&sr;burg oder Nürnberg; doch sind sie,
neben der Sauberkeit und Sorglichkeit der Au&sr;führung, auch na-
mentlich von solcher <g>Grazie</g> der Form, daß ich annehmen möchte,
ihre Heimath liege noch weiter südlich.

Wir hoben schon hervor, daß die Geschichte &201E;Kloster Fried-
land&sr;&201C; mit dem Eingehen de&sr; Kloster&sr; nicht ihre Endschaft er-
reichte. Die Roebel&sr; und der Markgraf <g>Karl</g> von Schwedt folg-
ten im Besitz; aber keiner von ihnen hat nachträglich dem alten
stillen Klosterdorf einen veränderten Charakter aufzudrücken ver-
mocht. E&sr; konnte auch kaum ander&sr; sein. Die Roebel&sr; lebten in
Buch (bei Berlin), da&sr; ihnen schon, um der Nähe der Hauptstadt
willen, lieber sein mußte und scheinen in Friedland niemal&sr; dau-
ernd Wohnung genommen zu haben. Der Markgraf war aller-
ding&sr; von Zeit zu Zeit hier anzutreffen; aber seine Besuche wa-
ren doch zu flüchtig und zu selten, al&sr; daß der Wunsch in ihm
hätte lebendig werden können, ein Schloß an dieser Stelle auf-
führen zu lassen. Ein einfache&sr; Wohnhau&sr; genügte dem Bedürf-
niß. Die&sr; Wohnhau&sr; existirt noch und in ihm, al&sr; ein einzige&sr;
<bs>29</bs>
<pb="450"/>
direkte&sr; Erinnerung&sr;stück an die Zeit de&sr; Markgrafen, ein trefflich
gemalte&sr; Bildniß desselben (halbe Figur). Ich weiß nicht, ob an-
dere Porträt&sr; von ihm vorhanden sind; wäre e&sr; da&sr; einzige, so
dürfte e&sr; schon um de&sr;halb einen gewissen historischen Werth be-
anspruchen können.

Da&sr; Bild erinnert noch an Markgraf <g>Karl</g> und &2014; nicht
zu vergessen &2014; ein andre&sr; noch: eine Glocke, die er der Kirche
seiner Zeit zum Geschenk machte. Sie führt nicht den Namen
eine&sr; Heiligen, sondern heißt: &201E;Markgraf <g>Karl</g>.&201C; Ob er selber,
durch Beispiel und Mahnung, die Dörfler jemal&sr; zur Kirche ge-
rufen, ist mindesten&sr; zweifelhaft (e&sr; waren nicht die Zeiten danach),
aber die Glocke thut e&sr; jetzt statt seiner, und so oft sie am Sonn-
tag Morgen erklingt, heißt e&sr; im Dorf: <g>Markgraf Karl ruft</g>.
<hr>
<pb>
<d1><b>Cuner&sr;dorf.</b></d1>
<cit><et>Und Welchen Gott so reich bedacht,
Daß er ein <g>Held</g> ist in der Schlacht
Und hat dazu ein <g>gläubig</g> Herz,
Dem kann man trauen allerwärt&sr;.
<b>Otto Roquette.</b></et></cit>

<in>C</in>uner&sr;dorf ist Nachbargut vom Kloster Friedland und gehört,
wie diese&sr;, der Itzenplitzischen Familie an. E&sr; ist zunächst, ohne
seinem eignen Ruhme zu nahe treten zu wollen, nicht zu verwech-
seln mit dem berühmteren <g>Schlachten-Kuner&sr;dorf</g> (zum Un-
terschied gewöhnlich mit einem K geschrieben), da&sr;, weiter östlich,
eine halbe Meile jenseit&sr; Frankfurt gelegen ist, während <g>unser</g>
Cuner&sr;dorf diesseit&sr; der Oder, zwischen Wrietzen und Selow liegt.

Um über Cuner&sr;dorf zu schreiben, ist e&sr; nöthig noch einmal
auf Kloster Friedland und da&sr; Jahr 1763 zurückzugehn, in wel-
chem Jahre &2014; wie schon früher hervorgehoben &2014; die bi&sr; dahin
Markgraf <g>Carl</g>&2019;schen Güter Quilitz und Friedland, an die Krone
zurückfielen. Sie blieben aber nicht lange bei der Krone, indem
der König im selben Jahre noch beide Güter al&sr; Dotation&sr;güter
an zwei seiner Liebling&sr;-Offiziere verlieh. Quilitz schenkte er an
den damaligen Obristlieutenant <g>von Prittwitz; Friedland er-
hielt der Major (oder Obristlieutenant) von Lestwitz</g>.
Noch einmal sei hier da&sr; Wort citirt: <aq><g>Prittwitz</g> a &sr;auvé le
roi, <g>Le&sr;twitz</g> a &sr;auvé l&2019;état.</aq>
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>

<g>Lestwitz</g> besaß nun Friedland; wie aber kam er zu <g>Cu-
ner&sr;dorf</g>? Da&sr; geschah so.

<g>Lestwitz</g> war in Zweifel darüber, ob er Friedland al&sr; Lehn oder
al&sr; Allodium erhalten habe und scheute sich doch, bei dem König de&sr;halb
anzufragen. War e&sr; Lehn, so fiel da&sr; Gut, da er keinen Sohn hatte,
nach seinem Tode an die Krone zurück. In dieser Verlegenheit &2014;
einerseit&sr; von dem lebhaften Wunsche erfüllt, seiner einzigen Toch-
ter ein Gut al&sr; Erbe zu hinterlassen, und andrerseit&sr; von der
berechtigten Vorstellung au&sr;gehend, daß e&sr; mißlich sei, ohne au&sr;-
drückliche Erklärung de&sr; König&sr;, Friedland al&sr; Allodium und
freien Besitz anzusehen &2014; entschied er sich dafür, da&sr; benachbarte,
vormal&sr; von <g>Barfu&sr;</g>&2019;sche Gut Cuner&sr;dorf anzukaufen und sich
dadurch in die Lage zu bringen, seiner Tochter, wie immer später-
hin auch die Ansicht de&sr; König&sr; sich herau&sr;stellen möge, doch
jedenfall&sr; <g>ein</g> Gut hinterlassen zu können. <g>Er kaufte also Cu-
ner&sr;dorf</g>

Bald darauf sah <g>Lestwitz</g> die Nothwendigkeit ein, sich auf
einem seiner Güter stande&sr;gemäß einzurichten, d. h. ein Schloß zu
bauen. Da ihm der dauernde Besitz Friedland&sr; (dauernd über
seine eigene Leben&sr;zeit hinau&sr;) zweifelhaft war, so entschied er sich
selbstverständlich dafür, da&sr; Schloß in dem neu erworbenen Cu-
ner&sr;dorf<fn="*)">In Cuner&sr;dorf war zwar noch, au&sr; der <g>Barfu&sr;</g>-Zeit her, ein
Herrenhau&sr;, aber weder geräumig genug, noch au&sr;reichend in seiner Ein-
richtung. Die&sr; alte <g>Barfu&sr;</g>&2019;sche Herrenhau&sr; existirt noch (e&sr; steht dem
Schloß gegenüber) und veranschaulicht sehr gut, wie der Adel vor 200
Jahren lebte.</fn> aufführen zu lassen. Al&sr; der Bau halb fertig war,
kam der König auf einer seiner Inspection&sr;reisen de&sr; Wege&sr;.
&201E;<g>Lestwitz, warum baut Er denn in Cuner&sr;dorf und
nicht in Friedland</g>?&201C; Jetzt war der Moment der Erklärung
gekommen. <g>Lestwitz</g> antwortete, daß er keine Söhne und nur eine
Tochter habe, und davon au&sr;gegangen sei, daß Friedland nach
seinem (Lestwitz&2019;&sr;) Tode, an den König zurückfallen werde. &201E;Ich
<pb="453"/>
weiß ja, daß Er keine Söhne hat&201C;, antwortete der König gnädig,
&201E;<g>e&sr; soll Alle&sr; Seiner Tochter verbleiben</g>.&201C;

So kamen Cuner&sr;dorf und Friedland an die Familie <g>Lest-
witz,</g> Friedland al&sr; freier Besitz au&sr; König&sr; Hand, Cuner&sr;dorf
durch Kauf. Friedland, da&sr; einst eine glänzende Zeit gehabt hatte,
verlor mehr und mehr. Nur Kirchdorf blieb e&sr;. In Schloß Cu-
ner&sr;dorf aber lebten die <g>Lestwitze</g> und nach ihnen die <g>Itzen-
plitze,</g> von denen beiden ich in Nachstehendem zu erzählen haben
werde.
<d2>[<g>Han&sr; Georg Sigi&sr;mund von Lestwitz,</g>
von 1763 &2014; 1788.]</d2>

<g>Lestwitz</g> ebenso wie auch <g>Prittwitz</g> gehört in die Reihe der-
jenigen Offiziere de&sr; großen König&sr;, denen e&sr;, bei verhältniß-
mäßig noch jungen Jahren, vergönnt war, durch irgend eine glän-
zende Krieg&sr;that in die Geschichte einzutreten, denen wir aber,
während der letzten 30 Jahre ihre&sr; Leben&sr;, wo sie zu hohen
Stellungen gelangten, kaum wieder begegnen, weil der andauernde
Friede jede Gelegenheit zu Thaten verbot, die der historischen Auf-
zeichnung werth gewesen wären. Ich gebe hier alle&sr;, wa&sr; ich über
<g>Lestwitz</g> habe in Erfahrung bringen können.

<g>Han&sr; Sigi&sr;mund von Lestwitz</g> wurde am 19. Juni
1718 zu Kontop im Glogauschen geboren. Sein Vater war der
spätere General-Lieutenant <g>Johann George von Lestwitz,</g>
seine Mutter, <g>Helene,</g> geb. Freiin von <g>Kottwitz</g>. Die <g>Lest-
witze,</g> die im Manne&sr;stamme, mit unserm <g>Han&sr; Sigi&sr;mund</g>
au&sr;starben, gehörten den vier alten schlesischen Familien an (die
<g>Lestwitze,</g> die <g>Prittwitz, Strachwitz</g> und <g>Zedlitz</g>), die schon
bei Liegnitz in der Mongolenschlacht gefochten hatten. <g>Han&sr; Si-
gi&sr;mund</g> machte seine Studien auf der Universität zu Frank-
furt a. d. O., und trat 1734 al&sr; Fahnjunker in da&sr; daselbst
garnisonirende <g>Schwerin</g>&2019;sche Regiment. Er machte die beiden
schlesischen Kriege mit, focht bei Molwitz, Chotusitz (Cza&sr;lau),
Hohenfriedberg und Sorr mit Au&sr;zeichnung, und erhielt gleich in
der ersten Schlacht de&sr; 7jährigen Kriege&sr; (bei Lowositz) den <aq>Pour</aq>
<pb="454"/>
<aq>le mérite.</aq> 1757 wurde er Major im Regiment Alt-Braunschweig.
Er war noch Major in eben diesem Regiment, al&sr; die blutige
Schlacht bei <g>Torgau</g> (am 3. November 1760) ihm Gelegenheit
gab, sich in besonderem Grade au&sr;zuzeichnen. Eine vortreffliche
Schilderung der &201E;Schlacht bei Torgau&201C; (von Graf <g>Waldersee</g>)
sagt darüber im Wesentlichen Folgende&sr;:

&201E;Der Flügel de&sr; König&sr; war geschlagen; nur vier Ba-
taillone vom Regiment <g>Schenkendorf</g> standen noch in Reserve;
unter ihrem Schutze sollte sich die Armee wieder sammeln. Der
König fühlte sich durch den Einfluß seiner Kontusion (eine Kar-
tätschenkugel hatte ihn besinnung&sr;lo&sr; vom Pferde geworfen), so
ermattet, daß er sich nicht mehr fähig hielt, da&sr; Commando der
Armee fortzuführen. Er trat e&sr; also (auch Markgraf <g>Karl</g> war
blessirt) an den General-Lieutenant von <g>Hülsen</g> ab. Er selbst zog
sich au&sr; dem Getümmel zurück.

Um diese Zeit war e&sr;, daß einzelne Offiziere die Mannschaf-
ten wieder zu sammeln suchten. Besonder&sr; zeichnete sich der Major
<g>von Lestwitz</g> vom Regiment Alt-Braunschweig dabei au&sr;. E&sr;
war ihm bereit&sr; gelungen, einige hundert Infanteristen von ver-
schiedenen Regimentern und eine Anzahl <g>Tambour&sr;</g> in eine Masse
zu formiren, al&sr; der König, in der Absicht da&sr; Schlachtfeld zu
verlassen, vorüber ritt.

&201E;Wer ist Er und wa&sr; will Er hier machen?&201C; fragte der
König.

&201E;Ew. Majestät, ich bin der Major <g>Lestwitz</g> von Alt-Braun-
schweig und sammle Offiziere und Leute, um mit ihnen die Höhen
zu stürmen.&201C;

&201E;Na, Herr, da&sr; ist brav, sehr brav, da mache Er nur ge-
schwind und formire Er einige Bataillone.&201C;

Beim Fortreiten wandte der König sein Pferd noch einmal
um und sagte: &201E;Höre Er, mein lieber <g>Lestwitz,</g> sei Er versichert,
daß ich <g>Ihm die&sr; nie vergessen werde</g>.&201C;

Der König mochte sich erinnern, daß der Major <g>von Lest-</g>
<pb="455"/>
<g>witz,</g> der Sohn de&sr; General-Lieutenant&sr; <g>von Lestwitz</g><fn="*)">Der Vater (von dem e&sr; heißt, daß er an militairischen Gaben den
Sohn überragte) war durch die Capitulation von Bre&sr;lau (1757) in Un-
gnade gefallen und wurde durch den erzürnten König auf die Festung ge-
schickt. Er verblieb indessen, vielleicht mit Rücksicht auf sein hohe&sr; Alter
(er war bereit&sr; 70), nur kurze Zeit in eigentlicher Haft und erhielt von
da ab bloßen <g>Stadtarrest</g>. Er durfte nunmehr in Berlin leben, war
aber durch Ehrenwort verpflichtet, nie da&sr; Stadtviertel zu verlassen, da&sr;
durch die Koch- und Zimmerstraße gebildet wird. Hier starb er auch (1767)
<g>Nur einmal erhielt er Urlaub</g>. Al&sr; sein Sohn, der spätre General-
major, zum ersten Male nach Amt-Friedland reiste, um von dem schönen
Gute Besitz zu nehmen, durfte ihm der alte <g>Lestwitz</g> dahin folgen, um
Zeuge von dem Glück seine&sr; Sohne&sr; zu sein. Der König, der ein Inter-
esse an diesem Ereigniß nahm, hatte ihm eigen&sr; zwei Adjutanten mitge-
geben, damit der Alte, an diesem Ehrentage seine&sr; Sohne&sr;, auch seiner-
seit&sr; in allen Ehren eine&sr; General-Lieutenant&sr; erscheinen könne. Anderen
Tage&sr; kehrte der 76jährige Herr nach Berlin zurück und trat wieder seinen
&201E;Stadtarrest zwischen Koch- und Zimmerstraße&201C; an.</fn> war,
den wegen der unglücklichen Capitulation von Bre&sr;lau (1757)
die Ungnade de&sr; König&sr; und die ganze Schwere der Militair-
gesetze betroffen hatte.

E&sr; glückte <g>Lestwitzen</g> in der That, au&sr; den Zersprengten
drei Bataillone zu bilden, zu denen sich nun die vier noch intakt
gebliebenen Bataillone de&sr; Regiment&sr; Schenkendorf gesellten. Diese
sieben Bataillone waren e&sr;, die, al&sr; spät am Abend <g>Zieten</g> die
Süptitzer Höhen in der Front attackirte, diesen Frontangriff durch
einen Flanken-Angriff unterstützten und dadurch den Tag ent-
schieden.

Der König schrieb (vielleicht nicht ohne eine gewisse Ungerech-
tigkeit gegen <g>Zieten,</g> den er übrigen&sr; andern Tag&sr; unter Thrä-
nen umarmte) den Erfolg diese&sr; Gefechte&sr;, nächst dem Major <g>von
Lestwitz,</g> dem Regimente Schenkendorf zu. Er vergaß auch <g>Lest-
witzen nicht</g>. Unmittelbar nach dem Kriege, wie wir bereit&sr; ge-
sehen haben, erhielt dieser Amt Friedland, also die Hälfte de&sr; ehe-
mal&sr; Markgraf <g>Karl</g>&2019;schen Besitze&sr;, und der König, wie um zu
zeigen, daß <g>Prittwitz</g> und <g>Lestwitz</g> seinem Herzen gleich nahe
ständen, verfuhr bei der Theilung mit solcher Gewissenhaftigkeit,
<pb="456"/>
daß er z. B. dem etwa&sr; kleineren Amt Friedland noch einige
Quilitzer Höfe hinzufügte.

1765 wurde <g>Lestwitz</g> Oberst, 1766 Chef de&sr; Leib-Grena-
dier-Bataillon&sr;, 1767 Generalmajor. Er blieb ein Liebling König
<g>Friedrich&sr;,</g> der ihn oft in seine Gesellschaft zog. Auch da&sr; Te-
stament de&sr; König&sr; (vom 8. Januar 1769) erwähnt seiner we-
nigsten&sr; mittelbar. E&sr; heißt darin §. 28: &201E;Einem jeden Stab&sr;-
offizier von meinem Regiment und <g>von Lestwitz,</g> wie auch von
der Garde du Corp&sr;, vermache ich eine goldene Denkmünze, die
bei Gelegenheit unserer glücklichen Waffen und der Vortheile, die
unsere Truppen unter meiner Anführung erhalten haben, geprägt
worden.&201C; 1779, wahrscheinlich unmittelbar nach dem bairischen Erb-
folgekrieg (an dem er noch Theil nahm) zog er sich au&sr; dem
Dienst zurück. Er starb 1788 am 16. Februar.
<d2>[<g>Frau von Friedland</g>.
1788&2014;1803.]</d2>

<g>Han&sr; Sigi&sr;mund von Lestwitz</g> war am 16. Februar
1788 zu Berlin gestorben, seine Leiche aber nach Cuner&sr;dorf
übergeführt worden. Da ihm, wie wir gesehen haben, Amt Fried-
land al&sr; freie&sr; Eigenthum von Seiten de&sr; König&sr; verliehen wor-
den war, so ging nun die ganze Herrschaft Friedland, die bereit&sr;
eine ganze Anzahl von Gütern zählte, auf seine Erbtochter über,
die damal&sr; schon den Namen &201E;Frau <g>von Friedland</g>&201C; führte.
Mit diesem Namen hatte e&sr; folgende Bewandtniß:

<g>Helene Charlotte von Lestwitz,</g> geb. am 18. November
1754, vermählte sich 1771 (also kaum 17 Jahre alt) mit
<g>Adrian Heinrich von Borcke,</g> Königl. Gesandten in Dre&sr;den,
später in Stockholm. Die Ehe war jedoch, durch Schuld de&sr; Ge-
mahl&sr;, keine glückliche und wurde, bald nach der Geburt einer
Tochter (<g>Henriette Charlotte,</g> spätere Gräfin <g>von Itzenplitz</g>)
wieder getrennt.

Da die Geschiedene so wenig wie möglich an eine Ehe erin-
nert sein wollte, die ihr eine Last und Kränkung gewesen war, so
nahm sie unter Zustimmung de&sr; König&sr; den Namen einer Frau
<pb="457"/>
<g>von Friedland</g> an und führte da&sr; <g>Lestwitz</g>&2019;sche Wappen fort.
Bei ihrer Trennung von <g>Adrian Heinrich von Borcke</g> lebten
die Eltern der Frau <g>von Friedland</g> noch. Diese kehrte nun-
mehr in da&sr; väterliche Hau&sr; nach Schloß Cuner&sr;dorf zurück und
lebte daselbst au&sr;schließlich der Erziehung ihrer Tochter und der
Au&sr;bildung ihre&sr; eigenen Geiste&sr;. Nach dem Tode de&sr; General&sr;,
ihre&sr; Vater&sr;, übernahm sie sofort die Verwaltung der beiden
Güter, und da e&sr; ihrem scharfen Auge nicht entging, daß die Be-
wirthschaftung, um zu größeren Erfolgen zu gelangen, vor allem
eine&sr; größeren Betrieb&sr;kapital&sr; al&sr; bi&sr;her bedürfe, so verkaufte sie
ihren Schmuck und ihre Juwelen, um sich in den Besitz eine&sr;
solchen Kapital&sr; zu bringen.

Dieser erste Schritt, mit dem sie die Verwaltung ihrer Güter
begann, zeigt am besten, welch rascher und energischer Entschlüsse
sie fähig war. E&sr; war eine seltene und ganz eminente Frau; ein
Charakter durch und durch. General v. d. <g>Marwitz</g> auf Frie-
der&sr;dorf, der ihr Gut&sr;nachbar war, hat un&sr; in seinen Memoiren
eine Schilderung dieser au&sr;gezeichneten Frau hinterlassen. Er
schreibt: &201E;Da&sr; Meiste in der Landwirthschaft (ungefähr alle&sr;, wa&sr;
ich nicht schon au&sr; der Kindheit wußte, und nachher au&sr; der Er-
fahrung erwarb) habe ich von einer sehr merkwürdigen Frau in
unserer Nachbarschaft gelernt, von einer Frau <g>von Friedland</g>.
Wie ich sie kennen lernte (1802) war sie ungefähr 12 Jahre im
Besitz der Güter und führte Alle&sr; mit beispielloser Au&sr;dauer und
Geschick. E&sr; waren sech&sr; große Wirthschaften, die sie selbst leitete;
Unterbeamte hatte sie keine anderen al&sr; Bauern, die sie selbst dazu
gebildet hatte. Nicht nur war der Ackerbau im blühendsten Zu-
stande, sondern sie hatte ihre Wälder au&sr; sumpfigen Niederungen,
auf bi&sr;her öde Berge versetzt, diese Niederungen aber in Wiesen
verwandelt, und so in allen Stücken. Ein solche&sr; Phänomen war
natürlicher Weise weit und breit verschrieen. Man sagte, sie ritte
auf den Feldern umher (da&sr; war wahr) und hätte beständig die
Peitsche in der Hand, womit sie die Bauern zur Arbeit treibe &2014;
da&sr; war erlogen. Ich fand im Gegentheil eine wahre Mutter ih-
<pb="458"/>
rer Untergebenen in ihr. Wo sie sich sehen ließ, und da&sr; war den
ganzen Tag bald hier bald dort, redete sie freundlich mit ihnen,
und den Leuten leuchtete die Freude au&sr; den Augen. Aber gehor-
chen mußte Alle&sr;. Sie war aber nicht bloß eine Landwirthin,
sondern eine höchst geistreiche und in allen Dingen unterrichtete
Frau. Ich schulde ihr sehr viel; sie hatte mir, al&sr; ich Frieder&sr;-
dorf übernahm, die nöthigen Wirthschaft&sr;beamten verschafft und
die Rechnung&sr;bücher einrichten lassen.&201C;

So weit <g>Marwitz</g> über Frau <g>von Friedland</g>. Sehr ähn-
lich, aber noch lebhafter, wärmer, begeisterter, äußert sich <g>Thaer</g>
über dieselbe, der sie im Sommer 1801 (nachdem er schon 1799
ihre erste Bekanntschaft gemacht hatte) bei seinem zweiten Besuch
in der Mark näher kennen lernte. Er schreibt: &201E;auf der Grenze
ihrer Herrschaft kam un&sr; Frau <g>von Friedland,</g> eine der merk-
würdigsten Frauen, die je existirt haben, in vollem Trabe entge-
gen, sprang vom Pferde, und setzte sich zu un&sr; in den Wagen.
Nun ging e&sr; in vollem Galopp über Dämme und Gräben weg.
Wir fuhren vier volle Stunden von einem Orte zum andern.
Fünf bi&sr; sech&sr; Verwalter, Schreiber u. s. w. waren immer neben
und hinter dem Wagen, und mußten bald eine Heerde Kühe, bald
eine Heerde Schafe oder Schweine herbei holen. Da indessen einige
der Gesellschaft nicht länger verhehlen konnten, daß ihnen nach
einem Imbiß verlange, sagte Frau <g>von Friedland:</g> &201E;wir sind
sehr bald zu Hause; wollen Sie aber im Freien essen, kann ich
Ihnen sogleich etwa&sr; schaffen.&201C; Al&sr; wir letztere&sr; versicherten, ging
e&sr; sofort in einen prächtigen Wald hinein, einen steilen Berg hin-
auf, wo wir erst ein Feuer, und bald darauf eine gedeckte Tafel
erblickten, auf einem Platze, wo wir im Vordergrunde dichte Wal-
dung, zur Seite einen großen See und in der Ferne eine weite
Au&sr;sicht in da&sr; herrliche Oderbruch hatten. Eine Menge von
Schüsseln, die schönsten Weine, und ein Dessert von Anana&sr;,
Weintrauben u. s. w. ward aufgetragen. Aber sie ließ un&sr; zum
Essen und Trinken nicht eben viel Zeit. E&sr; ging bald wieder fort,
von einer Feldflur zur andern, und so waren wir gewiß 15 Mei-
<pb="459"/>
len die Kreuz und Quer gefahren, ehe wir auf ihrem gewöhnlichen
Wohnsitze, auf Schloß Cuner&sr;dorf ankamen. Sie hat außerdem
noch 7 bi&sr; 8 völlig eingerichtete Wohnungen, wo sie, wie e&sr; ihr
einfällt, Mittag oder Nacht&sr; bleibt. Ihre Leute wissen e&sr; keine
Stunde vorher, wo sie essen oder schlafen will.&201C;

Im weitern Verlauf der Schilderung, die Thaer von ihr
entwirft, heißt e&sr; an anderer Stelle:

&201E;Heute von Morgen&sr; 6 Uhr an, bi&sr; jetzt, Abend&sr; 10 Uhr,
hat sie un&sr; nicht fünf Minuten Ruhe gelassen. Wir haben gewiß
vier Spann Pferde müde gefahren. So etwa&sr; von Aktivität ist
mir noch nie vorgekommen. Sie hat über ein Dutzend Verwalter,
Schreiber und Meier, und dennoch kennt sie jeden kleinen Garten-
fleck, jeden Baum, jede&sr; Pferd, jede Kuh, und bemerkt jeden klei-
nen Fehler, der in der Bestellung vorgefallen ist, jede Lücke in
einer Hecke, jeden falschgestellten Pflug. Sie hat nicht nur mehrere
große Branntweinbrennereien und Brauereien, sondern betreibt auch
ein starke&sr; Mühlengewerbe, we&sr;halb sie sich förmlich in da&sr; Mül-
lergewerk hat einschreiben lassen, so daß sie da&sr; Meisterrecht hat,
und Lehrburschen ein- und lo&sr;schreiben kann.&201C;

Diese Schilderungen, sowohl die <g>Thaer</g>&2019;schen wie die von
<g>Marwitz</g> herrührenden, deuten bereit&sr; den Punkt an, worin Frau
<g>von Friedland</g> ganz besonder&sr; hervorragte; ich meine ihr Or-
ganisation&sr;- und Erziehung&sr;-Talent, ihre Gabe, Leute au&sr; dem
Bauernstande zu treuen und tüchtigen Verwaltern, Förstern und
Jägern heranzubilden. Sie zeigte dabei eben so viel Menschen-
kenntniß, wie sie zugleich Gelegenheit hatte, die Bildung&sr;fähigkeit
der hier lebenden deutsch-wendischen Mischrace anzuerkennen.

Die meisten und besten Grundstücke der Herrschaft Cuner&sr;-
dorf-Friedland gehörten (und gehören noch) zu jenem Theil de&sr;
Oderbruch&sr;, der erst durch die von Friedrich dem Großen, während der
in den vierziger und fünfziger Jahren de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; au&sr;-
geführten Odermelioration, dem Wasser und Sumpf abgerungen
wurde. Diese Grundstücke waren nicht sofort fruchtbar; mehrere
Decennien vergingen, ehe, bei dem damaligen mangelhaften Zu-
<pb="460"/>
stande de&sr; Ackerbaue&sr; in unserer Provinz, diesem eroberten Grund
und Boden sehr mäßige Erndten abgerungen werden konnten. Hier
treten un&sr; die ganz besonderen Verdienste der Frau <g>von Fried-
land</g> entgegen.

Aber auch verwandten Gebieten wandte sie ihre Aufmerksam-
keit und ihren Eifer zu. Ihre Baumschulen, ihre Pflanzungen er-
regten Erstaunen, so wie denn z. B. im Frühjahr 1803 (bei
ihrem Tode) ein Vorrath von 25 <g>Wi&sr;peln Kienäpfel</g> zur
Au&sr;saat sich vorfand. Auch auf Verschönerungen war sie, feinen
Sinne&sr;, bedacht, und die reizenden Partien zwischen Buckow und
Pritzhagen, die &201E;Springe&201C;, die &201E;Silberkehle&201C; und andere Glanz-
punkte der märkischen Schweiz, sind in ihrer ersten Anlage ihr
Werk.

Durch Umsicht, Sorgsamkeit und Anspannung aller Kräfte,
über die sie Verfügung hatte, die Schätze diese&sr; Bruchboden&sr; ge-
hoben und seine Naturkräfte lebendig gemacht zu haben, wird im-
mer ein besondere&sr;, nicht leicht zu überschätzende&sr; Verdienst dieser
au&sr;gezeichneten Frau verbleiben. Wa&sr; sie that, wurde Beispiel,
weckte Nacheiferung und wurde, wie ihr zum Nutzen, so dem gan-
zen Lande&sr;theil zum Segen. Sie starb, noch nicht 49 Jahr alt,
am 23. Februar 1803 in Folge einer heftigen Erkältung, die sie
sich, zu rascher Hülfe herbeieilend, bei einem, auf einem ihrer Gü-
ter au&sr;gebrochenen Feuer zugezogen hatte. Ihr Gedächtniß lebt
segen&sr;reich in jenen Oderbruch&sr;gegenden fort, die ihrem Vorbild,
ihrem Rath und ihrer Hülfe so viel verdanken.
<d2>[<g>Graf und Gräfin Itzenplitz</g>
von 1803 bi&sr; 1848.]</d2>

General <g>Lestwitz</g> hatte eine einzige Tochter (die Frau von
Friedland) gehabt, an die Cuner&sr;dorf-Friedland und die dazu ge-
hörigen Güter übergegangen waren; Frau <g>von Friedland</g> hatte
ebenfall&sr; eine einzige Tochter (Henriette Charlotte), die nun da&sr;
reiche Erbe antrat.

Diese einzige Tochter, <g>Henriette Charlotte von Borcke</g>,
geb. zu Pot&sr;dam am 18. Juli 1772, vermählte sich am 23. Sep-
<pb="461"/>
tember 1792 mit dem eben damal&sr; zum Krieg&sr;- und Domainen-
rath ernannten <g>Peter Alexander von Itzenplitz</g> (geb. am
24. August 1768 zu Groß-Bähnitz im Havelland), und in Folge
dieser Vermählung ging da&sr; Lestwitz-Erbe an die Familie <g>Itzen-
plitz</g> über, die sich, zugleich mit älteren Familiengütern in der
Altmark und im Havellande, bi&sr; diesen Augenblick im Besitz der
schönen Herrschaft Cuner&sr;dorf-Friedland befindet. Gleich nach sei-
ner Vermählung trat da&sr; junge Paar eine vorzug&sr;weise auch auf
landwirthschaftliche Zwecke gerichtete Reise nach Holland und Eng-
land an. Während diese&sr; Aufenthalte&sr; in England schrieb <g>von
Itzenplitz</g>, auf au&sr;drücklichen Wunsch de&sr; damaligen Minister&sr;
<g>von Struensee</g>, verschiedene Berichte über landwirthschaftliche
und commercielle Fragen, worin er seine Beobachtungen und seine
Ansichten über da&sr;, wa&sr; sich seinem Auge dargeboten hatte, nie-
derlegte. Diese landwirthschaftliche Reise durch die verschiedenen
Länder West-Europa&2019;&sr; dehnte sich bi&sr; in&2019;&sr; zweite Jahr hinein au&sr;.
Da&sr; junge Paar würde gern auch Frankreich besucht und die
Agrikultur-Verhältnisse diese&sr; Lande&sr; kennen gelernt haben, wenn
nicht die französische Revolution, die eben damal&sr; auf ihrer Schre-
cken&sr;höhe stand, die Au&sr;führung diese&sr; Plane&sr; verhindert hätte.
Uebrigen&sr; erwie&sr; sich diese Reise (auch ohne daß Frankreich berührt
worden war) von den segen&sr;reichsten Folgen für die Bewirthschaf-
tung der eigenen Güter. Besonder&sr; waren die englischen Landwirth-
schaften al&sr; mustergültig erkannt worden und ihnen wurde nun
al&sr; Vorbild nachgestrebt. Darin wurde <g>von Itzenplitz</g> von sei-
ner Gemahlin unterstützt, die den Geist ihrer Mutter geerbt hatte
und namentlich nach dem Tode dieser (der Frau von Friedland)
die Verwaltung der Güter mit einer dort heimisch gewordenen Um-
sicht und Energie betrieb.

Von 1794 bi&sr; 1804 war <g>von Itzenplitz</g> Landrath de&sr;
Havelländischen Kreise&sr;. In dieser Zeit machte er auch die Bekannt-
schaft <g>Thaer&sr;</g>, der 1799 seine erste, 1801 seine zweite Reise in
die Mark antrat. <g>Thaer</g> lernte da&sr; junge <g>Itzenplitz</g>&2019;sche Paar
auf Schloß Cuner&sr;dorf im Hause der damal&sr; noch lebenden Frau
<pb="462"/>
<g>von Friedland</g> kennen und die Beziehungen wurden so freund-
schaftlicher Natur, daß im Jahre 1803, al&sr; Hannover von den
Franzosen besetzt wurde, <g>Thaer</g> seine Frau und Töchter zu grö-
ßerer Sicherheit nach Cuner&sr;dorf schicken konnte, wo sie von dem
<g>Itzenplitz</g>&2019;schen Ehepaar (Frau von Friedland war im Februar
desselben Jahre&sr; gestorben) auf da&sr; fürsorglichste aufgenommen
wurden. An anderer Stelle habe ich au&sr;führlicher erzählt, wie e&sr;
vorzug&sr;weise die freundschaftliche Vermittelung <g>Itzenplitz</g>&2019;&sr; war,
die im Jahre darauf (1804) zur Uebersiedelung <g>Thaer&sr;</g> von Celle
nach Möglin führte. <g>Itzenplitz</g> befürwortete jene günstigen Be-
dingungen, ohne welche <g>Thaer</g> seine alte sichere Stellung nicht
hätte aufgeben können, um eine neue, immerhin unsichere, an-
zutreten.

1804 legte <g>von Itzenplitz</g> sein Landrath&sr;amt nieder, um
sich au&sr;schließlicher der Verwaltung seiner Güter, zu denen eben
jetzt nach dem Tode der Frau <g>von Friedland</g> die Herrschaft
Friedland hinzugekommen war, widmen zu können.

1810 indeß zum Geheimen Staat&sr;rath und General-Inten-
danten der Domainen und Forsten ernannt, gab er sich ganz die-
ser schwierigen Verwaltung&sr;thätigkeit hin, doppelt schwierig und
verantwortung&sr;voll eben damal&sr;, wo die Krieg&sr;drangsale die Ver-
äußerung der Königlichen Domänen nöthig machten. Er blieb in
dieser verantwortung&sr;vollen, da&sr; höchste Vertrauen bekundenden
Stellung bi&sr; 1814, wo er au&sr;schied, nachdem Herr <g>von Bülow</g>
zum Finanzminister ernannt worden war. Da&sr; Jahr darauf indeß
(1815) wurde er wegen seiner in den Krieg&sr;jahren bethätigten,
aufopfernden Vaterland&sr;liebe in den Grafenstand erhoben und auf
seinen und seiner Gemahlin Wunsch da&sr; Wappen de&sr; inzwischen
au&sr;gestorbenen <g>Lestwitz</g>&2019;schen Geschlecht&sr; mit dem <g>Itzenplitz</g>&2019;schen
Wappen vereinigt.

Seit 1815 lebte Graf Itzenplitz auf seinen Gütern, nament-
lich auf Cuner&sr;dorf. Da&sr; Beispiel, da&sr; seine und seiner Gemah-
lin Art der Güterbewirthschaftung, sowohl in der Mark wie in
Pommern gab, hat in beiden Provinzen höchst segen&sr;reich gewirkt
<pb="463"/>
und die Agrikultur weiter Distrikte auf eine höhere Stufe gehoben.
Aber der im besten Sinne reformatorische Eifer de&sr; gräflichen
Paare&sr; beschränkte sich nicht auf Ackerbestellung und Bodenkultur,
auch die schwierigen Verhältnisse der Gut&sr;herrschaft zu den Bauern
wurden auf den <g>Itzenplitz</g>&2019;schen Gütern durch freie&sr; Ueberein-
kommen geregelt und die Hofedienste in mäßige Geld- und Korn-
Abgaben umgewandelt, lange bevor an eine Gesetzgebung von 1811
gedacht wurde. Ebenso sind bei allen Gemeinheit&sr;theilungen und
Servitut&sr;ablösungen die <g>Itzenplitz</g>&2019;schen Güter immer Muster und
Vorbild gewesen.

Graf <g>Peter Alexander von Itzenplitz</g> starb am 14. Sep-
tember 1834 zu Groß-Bähnitz im Havellande; seine Gemahlin zu
Berlin am 13. April 1848.

Die Herrschaft Friedland ging an den zweiten Sohn, den
Grafen <g>Heinrich August Friedrich von Itzenplitz</g> (geb. den
23. Februar 1799), jetzigen Minister de&sr; Handel&sr; über.
<hr>

Nachdem ich bi&sr; hierher in biographischer Weise die <g>Perso-
nen</g> vorgeführt habe, die seit 1763 in Cuner&sr;dorf heimisch waren,
versuche ich nunmehr die <g>Lokalität</g> und anknüpfend an diese, die
<g>lokalen</g> Ereignisse während eine&sr; halben Jahrhundert&sr; zu schildern.

<g>Lestwitz</g> baute da&sr; Schloß. Wie er e&sr; baute, ist e&sr; noch.
Eine Einfahrt von der Dorfgasse her bildet zugleich die Scheide-
linie zwischen den au&sr;gedehnten Wirthschaft&sr;gebäuden zur linken
und den Wohngebäuden zur rechten Seite. Da&sr; Schloß ist in
jenem Styl gebaut, der damal&sr; in der Mark au&sr;schließlich Gel-
tung hatte, und am richtigsten al&sr; &201E;verflachte Renaissance&201C; bezeich-
net worden ist. Ein Erdgeschoß, eine Belle-Etage, eine Rampe, ein
geräumige&sr; Treppenhau&sr;, ein Vorflur, dahinter ein Gartensalon
und von dem Salon au&sr; ein Blick in den Park. Da&sr; Ganze
breit, behaglich, gediegen. 1765 hatte der damalige Oberst <g>von
Lestwitz</g> Cuner&sr;dorf gekauft, aber erst 1773, wie die Jahre&sr;zahl
<pb="464"/>
über dem Portal besagt, wurde der Schloßbau beendet. Bi&sr; zu
diesem Jahre also haben wir unseren <g>Lestwitz</g>, kurze Besuche be-
huf&sr; Inspicirung de&sr; Baue&sr; abgerechnet, schwerlich in Cuner&sr;dorf
zu suchen; ohnehin hielt ihn der Dienst bei dem Bataillon Garde,
da&sr; er commandirte, in Pot&sr;dam fest. Dieser Dienst gestattete auch
wohl, von 1773 ab, nur kurze Besuche, und von einem wirklichen
Beziehen de&sr; Schlosse&sr;, von einem heimisch werden darin konnte
wohl erst die Rede sein, nachdem unser <g>Lestwitz</g> (inzwischen zum
General-Major avancirt) den Dienst überhaupt quittirt hatte. Die&sr;
war 1779. Von da ab bi&sr; zum Tode de&sr; General&sr; (1788) ge-
hörten die Sommermonate einem Aufenthalt in Cuner&sr;dorf, wäh-
rend der Winter in der Hauptstadt zugebracht wurde. Die Stadt-
wohnung war da&sr; wohlbekannte Nicolai&2019;sche Hau&sr; in der Brü-
derstraße.

Vielleicht da&sr; wichtigste Ereigniß, da&sr; in diesen neun Jahren
Schloß Cuner&sr;dorf und seine Bewohner traf, war die große
Oderüberschwemmung im Jahre 1785. E&sr; war da&sr; dieselbe Ueber-
schwemmung, die in dem benachbarten Frankfurt dem opfermuthi-
gen Herzog Leopold von Braunschweig den Tod brachte. Weder
vorher (so weit Berichte reichen) noch nachher hat da&sr; Oderwasser
in diesen Gegenden eine gleiche Höhe erreicht. Ein Pfeil am Cu-
ner&sr;dorfer Schloß zeigt noch, wie hoch damal&sr; da&sr; Wasser stand.
Die Fluthen strömten in die Küche ein und mit ihnen kamen al-
lerlei Fische, groß und klein, und plätscherten ungefährdet und wie
zum Spott in den eingemauerten Kesseln umher, au&sr; denen sie
dann bei guter Zeit ihren Rückzug antraten. Der Park stand unter
Wasser und in halber Höhe der Rampe, auf der sonst die Equi-
pagen vorfuhren, legten die Kähne an.

Da&sr; war ein Ereigniß. Sonst vergingen die Tage in jener
stillen Weise, die da&sr; Leben alter Militair&sr;, vielleicht nach einem
Naturgesetz, so oft kennzeichnet; der Lärm und die Leidenschaften
de&sr; Krieg&sr;handwerk&sr; machen sie doppelt begierig nach der Stille
de&sr; Frieden&sr; und de&sr; Alter&sr;. So war e&sr; auch hier. Alte Kame-
raden kamen oft und waren gern gesehen; im Wort lebte wieder
<pb="465"/>
auf (auch wohl au&sr;geschmückt), wa&sr; einst That gewesen war. Die
großen Tage wurden wieder lebendig. Ein Gang durch den Park,
ein Ritt in&2019;&sr; Feld, die Freuden der Tafel, auch Billardspiel füll-
ten den Tag au&sr; (zur Jagd war man zu alt, auch war sie nicht
Mode unter dem großen König); der Abend gehörte dem Tarock
oder dem Geplauder. Festtage waren die Besuch&sr;tage in der Um-
gegend, zumal bei &201E;<g>Prittwitzen&sr;</g>&201C; in dem nahe gelegenen Qui-
litz. Mit allen Dehor&sr;, die dem gegenseitigen Range gebührten,
ging man dabei zu Werke; 6 Pferde (nie weniger) wurden vor
die Staat&sr;karosse gelegt, der Staub auf dem ziemlich öden und
sandigen Wege wirbelte auf und der Kutscher beschrieb mit mög-
lichster Eleganz die Curve, die da&sr; langgespannte Gefährt auf die
Rampe de&sr; Quilitzer Schlosse&sr; führte. Aber solche Besuche fanden
nicht häufig statt. <g>Prittwitz</g> spielte <g>hoch</g> (noch 1790 nahm er
dem Herzog von Mecklenburg 30,000 Thaler in einer Nacht ab)
und <g>Lestwitz</g> war ein guter Wirth und frommer Christ.

So vergingen die Tage in Schloß Cuner&sr;dorf bi&sr; 1788,
vielleicht auch noch bi&sr; 1793, wo die Generalin <g>von Lestwitz</g>
ihrem Gatten folgte. Von da ab wurde e&sr; ander&sr;. Sinn und
Geschmack der Frau <g>von Friedland</g> lagen nach anderer Seite
hin, und statt der &201E;alten Kameraden&201C;, die nicht&sr; hatten al&sr; ihre
Erinnerungen und nicht&sr; liebten al&sr; ihre Spielparthie, wurden
nun &2014; gleichsam eine andere Hinterlassenschaft au&sr; der Fridricia-
nischen Zeit her &2014; die Berliner <aq>Savant&sr;,</aq> die Akademiker und
Philosophen in Schloß Cuner&sr;dorf heimisch. Zum Theil mochte
da&sr; <g>Nicolai</g>&2019;sche Hau&sr; (in welchem Frau <g>von Friedland</g> ihre
Stadtwohnung beibehielt) eine äußerliche Veranlassung dazu bieten,
wa&sr; aber den Au&sr;schlag gab, da&sr; lag tiefer. Die Epoche der geist-
reichen Cirkel, die, zehn Jahre später, in der Prinz <g>Loui&sr; Fer-
dinand</g>-Zeit ihren Höhepunkt erreichte, war eben angebrochen;
Geburt war nicht viel (oder <g>sollte</g> nicht viel sein), Talent war
alle&sr;. Diese Anschauung, damal&sr; die herrschende, herrschte auch in
Schloß Cuner&sr;dorf. An Stelle der Obersten und Generale
traten mehr und mehr die Gelehrten und Akademiker in den Vor-
<bs>30</bs>
<pb="466"/>
dergrund; Buttmann und Bode, Engel und Spalding, Biester und
Nicolai waren gern gesehene Gäste und die Vertreter berühmter
Namen galten wenig, wenn sie nicht ihre&sr; Theil&sr; gewirkt und ge-
schafft und da&sr; ererbte Pfund durch eigene Kraft gemehrt hatten.

Der Tod der Frau <g>von Friedland</g> änderte hierin nicht&sr;
Wesentliche&sr;; die Gräfin <g>Itzenplitz</g> (Frau von Friedland&sr; Toch-
ter) trat eben in <g>jedem</g> Sinne die Erbschaft der Mutter an und
alle&sr; wa&sr; hervorragte, sei e&sr; in Staat, in Leben, in Wissenschaft,
fand nach wie vor die gastlichen Thore von Schloß Cuner&sr;dorf
offen. Wenn sich ein Unterschied zeigte, so war e&sr; vielleicht der,
daß die einseitige Bevorzugung de&sr; Talent&sr;, de&sr; Wissen&sr;, wie e&sr;
die Mode, die Zeitströmung mit sich gebracht hatte, nunmehr einer
nach <g>allen</g> Seiten hin gerechteren Würdigung de&sr; Leben&sr; und
seiner tausend Kräfte Platz machte. Die persönlichen Neigungen der
Tochter lagen im Wesentlichen nach derselben Seite hin, wie die
der Mutter, die Wissenschaften standen in erster Reihe (unter diesen
wieder Botanik und die Naturwissenschaften obenan) und <g>Klap-
roth, Willdenow, Lichtenstein, Ermann</g>, beide <g>Humboldt</g>&2019;&sr;,
<g>Leopold von Buch</g>, dazu <g>Savigny, Ranke, Knesebeck,
Reden, Marwitz</g>, Oberst <g>von Romberg</g>, vor allem der alte
Oberpräsident <g>von Vincke</g>, waren Freunde und Gäste de&sr; Hau-
se&sr;. Aber, wie schon angedeutet, der Krei&sr; war doch ein weiter
gezogener al&sr; zu den Lebzeiten der Mutter, und die <g>Kunst</g>, deren
erste&sr; Dämmern in diesem Lande Frau <g>von Friedland</g> nur eben
noch erlebt hatte, fand ein eingehendere&sr; Verständniß, und soweit
e&sr; die Zeitverhältnisse und die Mittel eine&sr; Privathause&sr; überhaupt
gestatteten, auch Pflege und Förderung bei der Tochter. <g>Rauch,
Friedrich Tieck, Wach</g> (der beiden Altmeister <g>Schadow</g> und
<g>Weitsch</g> zu geschweigen) traten, theil&sr; menschlich, theil&sr; künstlerisch,
in nähere Beziehung zu dem <g>Itzenplitz</g>&2019;schen Hause, und der
Verlauf diese&sr; Aufsatze&sr; wird mir noch Gelegenheit geben, ihre
Werke, soweit sie auf Schloß Cuner&sr;dorf Bezug haben, an dieser
Stelle aufzuzählen.

Die eben genannten Namen haben un&sr; bereit&sr; bi&sr; an die
<pb="467"/>
Grenze der Gegenwart geführt, aber noch haben wir in aller Kürze
von Tagen zu erzählen, die dem Anfange diese&sr; Jahrhundert&sr; an-
gehören; ich meine die Krieg&sr;- und die Franzosenzeit, die ganze
Epoche von Jena bi&sr; Leipzig. Auch Cuner&sr;dorf hat seine Erinne-
rungen und sogar seine kleinen historischen Momente au&sr; jener
Zeit her.

Die Schlacht von Jena war geschlagen und die Sieger gin-
gen wie eine Welle über da&sr; Land hin. Von dieser ersten Krieg&sr;-
noth scheint Cuner&sr;dorf wenig oder gar nicht berührt worden zu
sein, erst der Rückschlag der Welle (wie er dem Frieden von Tilsit
folgte) brachte den Feind auch in diese Gegenden. Die Marken,
unter allerhand Vorwand, blieben okkupirt, trotzdem der Wortlaut
de&sr; Frieden&sr; alle&sr; Land östlich der Elbe dem besiegten Preußen
gelassen hatte und von den okkupirenden Truppen kamen die be-
rühmten Kavallerie-Regimenter, die die Division Nansouty bildeten,
in die Oderbruchdörfer zu liegen. Die Wahl war gut getroffen;
wo hätten die 10,000 Pferde sich wohler fühlen können, al&sr; in
der Kornkammer der Provinz? In Schloß Cuner&sr;dorf allein lagen
48 Franzosen in Quartier, darunter wenigsten&sr; zehn Offiziere.
Einzelne gehörten guten Familien an, die meisten aber waren roh
und ungebildet und machten e&sr; der <g>Itzenplitz</g>&2019;schen Familie un-
möglich, mit ihnen zu leben. Zehn Monate lang lag diese &201E;schwere
Cavallerie&201C; (schwer in jedem Sinne) in den Oderbruchdörfern;
endlich rückte sie westwärt&sr;. Liebe&sr;aventuren, Händel, Hazard und
Pistolenschießen hatten plötzlich ein Ende, und Schloß Cuner&sr;dorf
wurde gelüftet und gebadet, al&sr; wäre der Böse darin gewesen.
Die Regimenter zogen nach Spanien, später, wenigsten&sr; theilwei&sr;,
nach Rußland.

Aber wenn man im Oderbruch und speciell in Cuner&sr;dorf
dieser schweren Kavallerie nicht vergaß, so vergaß diese auch ihrer-
seit&sr; nicht, wie &201E;fette Weide&201C; diese Gegenden für Roß und Reiter
geboten. Im Januar 1813 kamen Quartiermacher durch da&sr; Dorf
und gaben Zettel im Schloß und auf dem Schulzenamt ab, in denen
die nahe Ankunft der &201E;Nansouth&2019;schen&201C; und ihrer Anverwandten
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
(nunmehr, wenn wir nicht irren, unter dem Oberbefehl de&sr; Ge-
neral&sr; Sebastiani) fast wie ein Wiedersehn, wie ein bevorstehende&sr;
freudige&sr; Ereigniß angekündigt wurde. Aber ob nun diese nach-
rückenden Reiter, die meist keine Reiter mehr waren, eine andere
Route nahmen, oder ob diese Zettel nur gleichsam Bülletin&sr; im
Kleinen darstellten, darauf angelegt, die Gegenden, durch die man
kam, noch an da&sr; Vorhandensein der <aq>grande armée</aq> glauben zu
machen, gleichviel, die schwere Kavallerie kam nicht. Wer kam, da&sr;
waren andere.

Am 18. Februar, al&sr; man e&sr; freilich längst aufgegeben hatte,
die ehemalig Nansouty&2019;schen noch zu sehen, hielten plötzlich, unver-
muthet, unangemeldet, struppige Pferde vor jedem Au&sr;gang de&sr;
Dorfe&sr; und auf den kleinen, abgetriebenen Gäulen saßen seltsame
Leute mit Pelzmützen und Piken, wie sie seit den Tagen von Zorn-
dorf und <g>Schlachten</g>-Kuner&sr;dorf in diesen Gegenden nicht mehr
gesehen worden waren. E&sr; waren <g>Kosaken</g>.

Damit hatte e&sr; folgenden Zusammenhang. General <g>Tscher-
nitscheff</g>, der Führer der russischen Avantgarde, nachdem seine
Vorhut unter Oberst <g>von Tettenborn</g> bereit&sr; am Tage zuvor
bi&sr; Werneuchen und Alt-Land&sr;berg vorgedrungen war, hatte am
18. in der Mittag&sr;stunde die Oder passirt. &201E;Ein Alliirter von
Rußland her,&201C; so erzählt <g>Friedrich Adami</g>, &201E;hatte ihm und
seinen 2000 Pferden die Brücke dazu gebaut. Die Oder trug noch
ihre Ei&sr;decke. Wenige Stunden später, um 4 Uhr Nachmittag&sr;,
brach da&sr; Ei&sr;, auf dem drei russische Regimenter (Kosaken, Dra-
goner und Husaren) nebst einigen Kanonen über die Oder mar-
schirt waren. E&sr; hatte, so schien e&sr;, nur eben noch die Land&sr;leute
de&sr; harten, nordischen Winter&sr; hinüber lassen wollen. Diese 2000
Reiter erschienen jetzt in den Dörfern zwischen Wriezen und Möglin;
Tschernitscheff selbst übernachtete in Schloß Cuner&sr;dorf.&201C;

In Schloß Cuner&sr;dorf selbst erzählt man den Hergang etwa&sr;
abweichend. Danach erschien <g>Tschernitscheff</g> nicht spät Nachmit-
tag&sr;, sondern bereit&sr; früh am Morgen, übernachtete auch nicht
im Schloß, sondern brach nach kurzer Rast und nachdem alle 2000
<pb="469"/>
Reiter im Dorfe gefuttert hatten, in der Richtung von Strau&sr;-
berg und Herzfelde auf. Dafür, daß alle 2000 Reiter Cuner&sr;dorf
passirten, scheint allerding&sr; der Umstand zu sprechen, daß, nach
einer noch fortlebenden Erinnerung, an jenem <g>einen</g> Vormittage
17 Wi&sr;pel Hafer verfuttert wurden.

Da&sr; Jahr 1813 brachte noch einen andern Gast nach Schloß
Cuner&sr;dorf und mit seinem Besuche schließen wir, wie mit einem
kleinen Idyll. Dieser Gast war <g>Chamisso</g>.

<g>Chamisso</g>, bekanntlich in Folge der französischen Revolu-
tion au&sr; Frankreich (Schloß Boncourt in der Champagne) emi-
grirt, <fn="*)">Zwei ältere Brüder <g>Adalbert&sr; von Chamisso (Hippolyt</g>
und <g>Karl</g>) waren Leibpagen im Dienste <g>Ludwig&sr;</g> <aq>XVI.</aq> und <g>Karl</g>
war unau&sr;gesetzt um die Person de&sr; unglücklichen Monarchen in dessen
bedrängtesten Lagen, namentlich am 10. August 1792. Bei einem Auflauf
zerschlagen und verwundet, wurde <g>Karl von Chamisso</g> nur mit Mühe
gerettet. Der König verkannte da&sr; Verdienst nicht, da&sr; sich der Page um
ihn erworben hatte und fand Gelegenheit, ihm einen Degen zuzustecken,
den er, der König, in glücklicheren Jahren getragen hatte. Zu gleicher Zeit
schrieb er auf einem nur etwa thalergroßen Zettelchen: &201E;Ich empfehle
Herrn <g>von Chamisso</g>, einen meiner treuen Diener, meinen Brüdern.
Er hat mehrere Male sein Leben für mich auf da&sr; Spiel gesetzt. <g>Lud-
wig</g>.&201C; Die&sr; Zettelchen und der Degen befinden sich bi&sr; diesen Tag in
Händen der Familie; der älteste Sohn (preußischer Offizier) <g>Adalbert
von Chamisso&sr;</g> besitzt Beide&sr;.</fn> hatte al&sr; preußischer Offizier die unglückliche Campagne
von 1806 und speciell die Kapitulation von Hameln mit durchge-
macht. Seitdem lebte er au&sr;schließlich den Wissenschaften, besonder&sr;
dem Studium der Botanik. Im Frühjahr 1813 waren seine Mit-
tel erschöpft und Professor <g>Lichtenstein</g>, dem <g>Itzenplitz</g>&2019;schen
Hause befreundet, empfahl den jungen Botaniker (eben unsern
<g>Chamisso</g>) nach Cuner&sr;dorf hin, wo er, nach bald erfolgtem
Eintreffen, die Anlegung einer großen Pflanzensammlung unter-
nahm, eine&sr; Herbarium&sr;, da&sr; einerseit&sr; die ganze Flora de&sr; Oder-
bruch&sr;, andererseit&sr; alle Garten- und Treibhau&sr;pflanzen de&sr;
Schlosse&sr; selbst enthalten sollte. <g>Chamisso</g> verweilte einen Som-
mer lang in dieser ländlichen Zurückgezogenheit, und unterzog sich
<pb="470"/>
seiner Aufgabe mit Gewissenhaftigkeit. Da&sr; von ihm herrührende
Herbarium existirt noch. Die Mußestunden gehörten aber der Dicht-
kunst, und im Cuner&sr;dorfer Bibliothekzimmer war e&sr;, wo unser
<g>Chamisso</g>, am offenen Fenster und den Blick auf den schönen
Park gerichtet, den &201E;Peter Schlemihl&201C;, seine vielleicht bedeutendste
und originellste Arbeit niederschrieb.

Einige Stellen au&sr; Briefen, die er damal&sr; an <g>Varnhagen</g>
und <g>Itzig</g> richtete, mögen hier au&sr;zug&sr;weise einen Platz finden.

Er schreibt an <g>Varnhagen</g> (Cuner&sr;dorf, den 27. Mai
1813):

<et>&201E;Lieber <g>Varnhagen</g>, thun und lassen war für mich
gleich schmerzhaft; durch den Machtspruch von Ehrenmännern
in Unthätigkeit gebannt, bring&2019; ich den Sommer bei dem Herrn
<g>von Itzenplitz</g> auf seinen Gütern zu (in Cuner&sr;dorf bei
Wriezen) und beschäftige mich allein mit Botanik, wozu ich die
herrlichsten Hülfen habe. Ich helfe hier übrigen&sr; auch <g>den
Landsturm exerciren</g> und kommt e&sr; zu einem Bauernkrieg,
so kann ich mich wohl darein mischen &2014; <aq>pro ari&sr; et foci&sr;.</aq> &2014;
<g>Mit euch unterzugehen, will ich nicht verneinen</g>.&201C; <fn="*)">Er fühlte sich, trotz der natürlichen Bande, die ihn an Frankreich
knüpften, so ganz al&sr; Deutscher, daß er im Jahre 1818 bei seiner Rück-
kehr von der &201E;Reise um die Welt,&201C; die er unter <g>Otto von Kotzebue</g>
an Bord de&sr; &201E;Rurik&201C; gemacht hatte, auf der Rhede von Swinemünde
schreiben konnte:
<poem>Heimkehret fernher, au&sr; den fremden Landen,
In seiner Seele tief bewegt der Wanderer;
Er legt von sich den Stab und knieet nieder,
Und feuchtet deinen Schooß mit stillen Thränen,
O deutsche Heimath! &2014; Woll&2019; ihm nicht versagen
Für viele Liebe nur die eine Bitte:
Wann müd&2019; am Abend seine Augen sinken,
Auf <g>Deinem</g> Grunde laß den Stein ihn finden,
Darunter er zum Schlaf sein Haupt verberge.</poem></fn></et>

An <g>Hitzig</g> (Cuner&sr;dorf, Juni 1813):

<et>&201E;Ich arbeite immer an meinen Pflanzen, gehe mit meinem
Gärtner botanisiren, vergleiche meine Kataloge, corrigire die fran-</et>
<pb="471"/>
<et>zösischen Aufsätze der jungen Leute, unterweise sie etwa&sr; in der
Botanik.... Da&sr; war ein schwerer Mai (Lützen und Bautzen).
Wie klingt doch so seltsam mit einem Male in mir da&sr; Wort
Fouqué&2019;&sr;:</et>
<poem>Im Mai, im Mai, im jüngsten Mai,
Wo alle&sr; Leben sonst geht auf,
Da ist de&sr; jungen Helden Lauf
Ganz wider Blumenart vorbei.</poem>

O Gott, möchte er e&sr; nicht von sich selber gesungen haben!
Grüß mir die Bekannten und Freunde, die Dir in den Wurf
kommen. Gott verzeihe mir meine Sünden; aber e&sr; ist wahr:
<poem>Da&sr; ist die schwere Zeit der Noth,
Da&sr; ist die Noth der schweren Zeit,
Da&sr; ist die schwere Noth der Zeit,
Da&sr; ist die Zeit der schweren Noth.</poem>

Da hast Du ein Thema.

An <g>Hitzig</g> (Cuner&sr;dorf; wahrscheinlich im September).

<et>&201E;.... Du hast nicht&sr; weniger von mir erwartet al&sr; ein
Buch! Lie&sr; da&sr; Deiner Frau vor, heute Abend, wenn Du
Zeit hast. Wenn sie neugierig wird zu erfahren, wie e&sr; <g>Schle-
mihl</g> weiter ergangen und besonder&sr;, wer der Mann im grauen
Kleide war, so schick mir gleich morgen da&sr; Heft wieder, auf
daß ich daran schreibe; &2014; wo nicht, so weiß ich schon wa&sr; die
Glocke geschlagen hat. Vom dritten Kapitel ist da&sr; erst der An-
fang; die&sr; und da&sr; folgende sind mir sehr beschwerlich &2014; e&sr;
stehen die Ochsen am Berge.&201C;</et>

An <g>Hitzig</g> (Cuner&sr;dorf, Spätherbst 1813).

<et>&201E;Diese&sr; zur Erinnerung, daß Du einen Freund in Cu-
ner&sr;dorf hast, dem Du eben nicht sehr oft schreibst. E&sr; ist eine
ganz fatale Empfindung, wenn alle Tage der Postbote einläuft,
und die Au&sr;theilung der Briefe im Salon geschieht und für
einen Jeden etwa&sr; da ist, und für den Herrn <g>von Chamisso</g>
&2014; nischt niche!</et>
<pb="472"/>

<et>.... Ich kratze immer an meinem &201E;Schlagschatten&201C;, und
wenn ich&2019;&sr; Dir gestehen muß, lache und fürchte ich mich manch-
mal darüber, so wie ich daran schreibe; &2014; wenn die Andern
nur für mich nicht darüber gähnen. Mein viel gefürchtete&sr; vier-
te&sr; Kapitel habe ich mir, nach vielem Kauen, gestern au&sr; einem
Stücke, wie eine Offenbarung, au&sr; der Seele geschnitten und
heute abgeschrieben. E&sr; ist auch schon eher Morgen al&sr; Nacht,
darum ade. Da&sr; Blitz-Prosa-schreiben wird mir ungeheuer
sauer, mein Brouillon sieht toller au&sr; al&sr; alle Verse, die ich
je gemacht.&201C;</et>

Bald nach diesem Briefe scheint <g>Chamisso</g> nach Berlin zu-
rückgekehrt zu sein. E&sr; wird zwar in Cuner&sr;dorf erzählt, er habe
sich zunächst nach Nennhausen hin, zu <g>Fouqué</g>, auf den Weg
gemacht, um diesem seinen Schlemihl vorzulesen; e&sr; liegen aber
doch wohl Monate dazwischen, da, wie wir au&sr; dem letztcitirten
Briefe ersehen, bi&sr; etwa Mitte Oktober, erst <g>vier</g> Kapitel von
elf beendigt waren. Uebrigen&sr; stand Fouqué damal&sr; auch wohl
im Felde.
<hr>

So waren die Erlebnisse von Schloß Cuner&sr;dorf, so waren
die Personen, die, während eine&sr; halben Jahrhundert&sr; und
darüber, dort kamen und gingen.

Wir durchschreiten jetzt zunächst die Säle und Zimmer de&sr;
Erdgeschosse&sr; und verweilen vor älteren und neueren Familienpor-
trät&sr; von zum Theil künstlerischem Interesse. Die Aufzeichnung
dieser Bilder aber an andrer Stelle gebend (Siehe die Anmer-
kungen), wenden wir un&sr; nunmehr dem im obern Stockwerk ge-
legenen Bibliothekzimmer zu, wo wir zunächst den Bildnissen derer
begegnen, die einst Freunde de&sr; Cuner&sr;dorfer Hause&sr; waren:
<g>Thaer, Wildenow, Alexander von Humboldt, Reil</g> &204A;c.
Wa&sr; aber unser Interesse lebhafter in Anspruch nimmt, da&sr; ist
ein großer pultartiger Schrank, der in seinen verschiedenen Kästen
<pb="473"/>
und Fächern alle&sr; da&sr; umschließt, wa&sr; sich auf den Generalmajor
<g>von Lestwitz</g> bezieht. Da&sr; ganze Arrangement erinnert mehr oder
weniger an die großen Gla&sr;kästen, in denen man in England (im
Britischen Museum, im Greenwich-Hospital, in Abbot&sr;ford &204A;c.)
allerhand Erinnerung&sr;stücke an historische Persönlichkeiten, z. B.
an <g>Nelson, Walter Scott</g> oder Sir <g>John Franklin</g> au&sr;-
zustellen pflegt. Auch unsere &201E;Kunstkammer&201C; hat ähnliche&sr;.

In diesem <g>Lestwitz</g>-Schrank, dessen oberer Theil eben au&sr;
einem solchen Gla&sr;kasten besteht, befinden sich folgende Gegen-
stände:

1) Die beiden Degen de&sr; Generalmajor&sr; <g>von Lestwitz</g>,
jeder mit Draht-umsponnenem Griff und einfacher Lederscheide.

2) Der Schlachtplan von <g>Torgau</g> (&201E;der <g>Lestwitz</g>-Tag&201C;)
groß und in sauberster Au&sr;führung. Dazu: Au&sr;führlicher Be-
richt, wie die merkwürdige Schlacht bei Siptitz, ohnweit Torgau,
am 3. November 1760 geschehn ist. Leipzig, bei <g>Christian Gott-
lieb Hilscher</g>.

3) Charten und Manöverpläne, die der Generalmajor <g>von
Lestwitz</g> selbst gebraucht.

4) Charten, die auf den siebenjährigen Krieg Bezug haben
bi&sr; 1763.

5) Militairische Pläne und Charten seit 1763.

Alle unter 3, 4 und 5 angeführten Charten und Pläne be-
finden sich in großen Mappen und sind zum Theil für den <g>Lest-
witz</g>&2019;schen Privat-Gebrauch gezeichnet und getuscht, theil&sr; im Buch-
handel erschienen. Bei den letztern lesen wir abwechselnd: &201E;Zu
finden in <g>Johann Jacob Korn&sr;</g> Buchhandlung in Bre&sr;lau&201C;,
oder: &201E;gestochen von <g>Glaßbach</g> in Berlin.&201C;

In demselben Schrank finden wir noch ein andere&sr; histori-
sche&sr; Werthstück, da&sr; freilich nicht mehr der <g>Lestwitz</g>-Zeit ange-
hört, sondern vom Grafen Peter Alexander von Itzenplitz, von
Groß-Bähnitz im Havellande her, mit nach Cuner&sr;dorf gebracht
wurde. E&sr; ist die&sr;

6) <g>der Flötenkasten Friedrich&sr; de&sr; Großen</g>, den, bald
<pb="474"/>
nach dem Tode de&sr; großen König&sr;, Friedrich Wilhelm <aq>II.</aq> an
seinen Minister Wöllner zum Geschenk machte. Der Minister Wöll-
ner war mit einer Itzenplitz vermählt, wodurch die&sr; historische
Werthstück (da da&sr; Wöllner&2019;sche Paar kinderlo&sr; starb) in die
Itzenplitz&2019;sche Familie kam.

E&sr; ist ein weißer, in der geschmackvollsten Weise mit Rosen,
Erdbeeren und allerlei Blumenguirlanden bemalter Porzellankasten,
von etwa 5 Zoll Höhe, bei 7 Zoll Breite und 11 Zoll Länge.
In diesem Kasten, der zwei Etagen hat, und mit rothem Sammt
au&sr;geschlagen ist, liegt die Ebenholz-Flöte de&sr; König&sr;. Sie besteht
au&sr; 8 Stücken: einem Mundstück, einem Klappenstück und 6 Ein-
satzstücken, jede&sr; Stück von einem Elfenbeinrande eingefaßt. Dazu
gehört noch (zugleich al&sr; Autograph von der Hand de&sr; König&sr;)
eine 7 Seiten lange Partitur. Die Ueberschrift derselben lautet:
<aq>Aria per il Paulino del Opera di Demofonté, allegro di
molto non odi con&sr;iglio.</aq> Recht&sr; oben in der Ecke: <aq>di Fre-
derico.</aq>

Vielleicht die größte Sehen&sr;würdigkeit von Schloß Cuner&sr;-
dorf ist die <g>Begräbnißstätte</g> für die Familie <g>Lestwitz-Itzen-
plitz</g>. Dieselbe liegt an der anderen Seite der Dorfstraße und
die verschlungenen Pfade eine&sr; Obstgarten&sr;, an Blumenbeeten und
dem hohen Schilf eine&sr; kleinen Teiche&sr; vorbei, führen zu dieser
Stätte hin. Eine hohe Schwarztanne, deren Zweige weit in den
Friedhof hineinragen, bezeichnet den Eingang. Dieser Friedhof,
den eine ziemlich niedrige Feldsteinmauer einfaßt, erinnert zumeist
an die Begräbnißstätten der Familie <g>Marwitz</g> in Frieder&sr;dorf
und der Familie <g>Humboldt</g> in Tegel. Mit beiden hat er eine
gewisse Eigenthümlichkeit der Anlage gemein, und wenn er viel-
leicht einerseit&sr; hinter der christlich-poetischen Schlichtheit de&sr; einen,
wie anderseit&sr; hinter der klassisch-ästhetischen Feinfühligkeit de&sr;
andern zurückbleibt, so übertrifft er doch beide durch Mannigfal-
tigkeit und den Reichthum de&sr; künstlerisch Gebotenen. Die Anlage
(wenn ich nicht irre, von Frau <g>von Friedland</g> herrührend, die
auch hierin die Selbstständigkeit ihre&sr; Wesen&sr; zeigte) ist folgende.
<pb="475"/>
An der Einfassung&sr;mauer entlang, aber diese bedeutend über-
ragend, zieht sich, wie ein solider Wandschirm, ein Stück Mauer-
werk entlang, dessen Rückseite glatt ist, während die Front (der
Begräbnißstätte zugekehrt) eine Anzahl von Nischen zeigt. Einfache
Säulen fassen nach link&sr; und recht&sr; diese Nischen ein und tragen
einen wenig vorspringenden Sim&sr;. Zu Füßen jeder Nische liegt
ein Grabstein, während, in der Nische selbst, die Aschenkrüge mit
den Reliefbildnissen der Verstorbenen oder sonstige Memento&sr; ste-
hen. Um die Grabsteine rankt sich Epheu; Gei&sr;blatt und Immer-
grün steigen zu den Säulen empor. Die ganze Anlage hat den
Vortheil, daß sie sich ohne Mühe, durch Anbau einer nenen Nische
erweitern läßt. Der Bau, wie er jetzt ist, besteht au&sr; neun Ni-
schen, und die Mitglieder der <g>Lestwitz-Itzenplitz</g>&2019;schen Familie,
die hier ihre Ruhestätte gefunden haben, sind (ich gebe die In-
schriften wörtlich) folgende:

1) &201E;Gruft de&sr; irdischen Ueberrest&sr; von <g>Han&sr; Sigi&sr;mund
von Lestwitz</g>, Königl. Preußischen General-Major&sr; der Infan-
terie. Geboren zu Kontop in Schlesien am 19. Juniu&sr; 1718;
gestorben zu Berlin am 16. Februar 1788.&201C; <g>Denkmal</g>: eine
über zwei Fuß hohe Urne von grauem schlesischem Marmor; in
Front der Urne der Reliefkopf de&sr; General&sr;; oben auf der Urne,
Helm, Schwerdt, Handschuh. Von <g>Schadow</g> zwischen 1790 und
1803 au&sr;geführt.

2) &201E;Die&sr; Denkmal bedeckt den sterblichen Theil von <g>Ca-
tharina Charlotte von Lestwitz</g>, geb. <g>von Tre&sr;kow</g>. Ge-
boren zu Schlagentin im Magdeburgischen am 3. Januar 1734,
gestorben zu Berlin am 14. Januar 1789.&201C; <g>Denkmal</g>: Urne
von grauschwarzem Marmor mit Reliefbild. Ebenfall&sr; von
<g>Schadow</g>.

3) &201E;Dem thätigen Geiste, der diese Fluren belebte, ordnete
und nun schützt, <g>Helenen Charlotten von Friedland</g>, ge-
bornen <g>von Lestwitz</g>. Geb. zu Bre&sr;lau 18. November 1754,
gestorben zu Cuner&sr;dorf den 23. Februar 1803.&201C; <g>Denkmal</g>:
Ein Säulenabschnitt, an dem sich da&sr; Reliefbild der Heimgegan-
<pb="476"/>
genen befindet, trägt eine Marmor-Urne. Diese Urne zeigt am
oberen Rande, auch reliefartig, die Attribute der Landwirthschaft:
Pflug, Egge, Sense, Sichel, Harke. Darunter ein Geniu&sr;, mit
dem Schmetterling in der Hand; im Hintergrund zwei weibliche
Figuren, von denen die eine einen Blüthenzweig, vielleicht eine
Loto&sr;blume, oder doch eine Blume von ähnlicher allegorischer Be-
deutung, in der Hand hält, während die andere sich, durch eine
Scheere in ihrer Rechten, al&sr; eine der Parzen kennzeichnet. Die&sr;
Denkmal, von Enrigo Keller in Rom herrührend, gilt für ein
au&sr;gezeichnete&sr; Kunstwerk. Die Ba&sr;relief&sr; an der Urne sind nach
antiken Vorbildern au&sr;geführt <fn="*)"><g>Wilhelm von Humboldt</g> wurde durch die befreundete <g>Itzen-
plitz</g>&2019;sche Familie aufgefordert, die Anfertigung eine&sr; Grabdenkmal&sr;, am
besten durch einen italienischen Künstler, zu vermitteln. <g>Humboldt</g> un-
terzog sich gern dieser Aufgabe und schrieb an <g>Enrigo Keller</g>: &201E;Auf
der Urne wünscht man ein allegorische&sr; Ba&sr;relief, wozu da&sr; bekannte Ba&sr;-
relief von dem <g>Geniu&sr; und dem Schmetterlinge</g> und zwei andern
allegorischen Figuren, da&sr; sich auf der Vase im Palast Chigi befindet,
da&sr; beste und schicklichste wäre.&201C;</fn>. Ich bekenne indeß, daß ich die
hohe Schönheit speciell diese&sr; antiken Reliefbilde&sr; (der Geniu&sr; mit
dem Schmetterlinge gleicht einem Amor, den eine Biene gestochen
hat) nicht habe empfinden können. Der unten in der Anmerkung
abgedruckte Brief <g>Wilhelm von Humboldt</g>&2019;&sr; widerlegt mich,
&2014; ohne mich zu überzeugen.

4) &201E;<g>Peter Alexander Graf von Itzenplitz</g>. Zu Groß-
Bähnitz geboren den 24. August 1769, gestorben den 18. Sep-
tember 1834. Sein Herz, reich an umfassender Liebe, sein Geist
voll Durst nach Wissen, wirkte mit lebendiger Einsicht und be-
harrlicher Kraft, wa&sr; in dauernder Frucht un&sr; trostvoll umgiebt.
<g>Denkmal</g>: Ein zugeschrägter griechischer Altar, trägt zuoberst da&sr;
Reliefporträt de&sr; Grafen. Darunter ein andere&sr; Reliefbild, da&sr;
<g>alte</g> und da&sr; <g>neue</g> Oderbruch (d. h. den Zustand wie er <g>war</g>,
und den Zustand wie er ist) allegorisch darstellend. Wasser ent-
strömt der Urne der Najade, und Eiche, Storch und Reiher, die
im <g>Sumpf</g> ihre Heimath haben, bezeichnen da&sr; <g>alte</g> Oderbruch.
<pb="477"/>
Aber da&sr; abgewandt entströmende Wasser legt den Vordergrund
trocken und ein pflügende&sr; Stiergespann, Apfelbaum und Garbe
versinnbildlichen da&sr; Oderbruch, wie e&sr; jetzt ist. &2014; Von <g>Rauch</g>
herrührend.

5) &201E;<g>Henriette Charlotte</g> Gräfin <g>von Itzenplitz</g>, Ge-
borne <g>von Borcke</g>, genannt <g>von Friedland</g>, geboren zu Pot&sr;-
dam 18. Juli 1772, vermählt zu Cuner&sr;dorf, 23. September
1792, gestorben zu Berlin 13. April 1848.&201C; <g>Denkmal</g>: Eine
zugeschrägte Marmortafel trägt die entsprechenden Relief&sr;. Gräfin
<g>Itzenplitz</g> sitzt, mit dem Au&sr;druck heiterer Ruhe, auf einer Bank.
Neben ihr ein Fruchtkorb, auf dem die Linke ruht; in der Rechten
hält sie ein aufgeschlagene&sr; Pflanzenbuch, zum Hinwei&sr; auf ihre
Vorliebe für Garten- und Pflanzenkunde. &2014; Ebenfall&sr; von
<g>Rauch</g>.

6) Gräfin <g>von Itzenplitz</g>, geb. Gräfin <g>von Bernstorff.
Denkmal</g>: Der Engel de&sr; Tode&sr; entführt die Mutter ihren Kin-
dern; aber noch im Scheiden sucht sie schützend ihren Schleier um
alle die zu breiten, die sie zurückläßt. &2014; Eine vortreffliche Arbeit
von <g>Friedrich Tieck</g>.

7) Gräfin <g>von Itzenplitz</g>, geb. <g>von Sierstorpff. Denk-
mal</g>: ein einfache&sr; Marmorkreuz.

8) Gräfin <g>von Itzenplitz</g>, geb. <g>von Kroecher. Denkmal</g>:
die Sterbende preßt da&sr; Kreuz an ihre Brust, während ihr der
Engel de&sr; Tode&sr; den Kranz reicht. &2014; Von <g>Hugo Hagen</g>.

Der Platz der neunten Nische ist noch frei. Graf <g>Heinrich
von Itzenplitz</g>, der gegenwärtige Besitzer der Herrschaft, hat ihn
für sich reservirt, um hier an der Seite der Seinen zu ruhen.
Der Friedhof selbst aber, von dem wir jetzt Abschied nehmen (und
von dem wenige wissen), bildet eine Sehen&sr;würdigkeit unserer
Mark auch nach der Seite de&sr; Künstlerischen hin. Die besten bild-
nerischen Kräfte, die unser Land hervorgebracht, hier waren sie
thätig: <g>Schadow, Rauch, Tieck</g>. Und keiner von ihnen ist an
dieser Stelle hinter sich selbst zurückgeblieben.
<hr>
<pb="478"/>

Die schönste Stunde im Schloß ist die Morgenstunde. Noch ist
Alle&sr; still; draußen leuchtet ein klarer Septemberhimmel, Luft und
Sonne strömen durch da&sr; offene Fenster ein. Unter dem Fenster
hin zieht sich ein Garten, mit Rasenplatz und Blumen-Rondel.
Die Gänge sind frisch geharkt; keine Fußspur unterbricht die glat-
ten Furchen; nur hier und da sieht man ein Gekräusel im Sand,
von einem Huhn herrührend, da&sr; sich au&sr; dem Hof in den Gar-
ten stahl. Die Bo&sr;quet&sr; sind abgeblüht; die Spätlinge de&sr; Jah-
re&sr;, meist rothe Verbenen, haben an der Rampenwand ein war-
me&sr; Plätzchen gesucht; dort trifft sie eben die volle Morgensonne.

Hinter dem Garten steigt der Park auf und mitten durch den
Park hin (in gerader Linie auf da&sr; Schloß zu) zieht sich, canal-
artig, ein breiter Teich. Die Bäume zur Rechten de&sr; Wasser&sr;
stehen dicht und dunkel; aber nach link&sr; hin lichten sie sich, und
durch die Lichtungen hindurch, über weiße Birkenbrücken hinweg,
blicken wir weit in da&sr; offene Wiesenland hinein.

Friede ring&sr;um. Auf da&sr; Fensterbrett vor mir setzt sich ein
Spatz und zwitschert und sieht mich an, al&sr; erwart&2019; er sein Mor-
genbrod von mir. Er pickt die Krume auf, die ich ihm hingewor-
fen, und unterweg&sr; seine Flügel in&2019;&sr; Wasser tauchend, fliegt er
über die Breite de&sr; Teiche&sr; hin.

Einzelne Sträucher lachen mit rothen Beeren au&sr; dem Un-
terholz de&sr; Parke&sr; hervor; die große Linde, halb herbstlich schon,
streut bei jedem Luftzug ein gelbe&sr; Blatt auf die Gänge nieder;
aber im Fallen zögern die Blätter wieder und raffen sich auf, al&sr;
überlegten sie, ob sie nicht lieber steigen sollen. Vereinzelte Vogel-
stimmen singen in den Morgen hinein; sonst alle&sr; still; nur da&sr;
Wasser, nun fast ein Jahrhundert schon, fällt an derselben Stelle
melodisch-einförmig über da&sr; Wehr, wie ein Ewige&sr;, da&sr; die Bil-
der der Zeitlichkeit umschließt.
<hr>
<pb>
<d1><b>Da&sr; Pfulen-Land.</b></d1>
<cit><et>Ich lese gern von mancher tüchtgen Kraft,
Die kühn gefolgt der Größten ew&2019;gem Schimmer.
<b>H. v. Blomberg.</b></et></cit>

<in>W</in>ie um Neustadt-Eber&sr;walde herum ein &201E;Sparren-Land&201C;, so
gab e&sr;, im Lauf de&sr; 16. und 17. Jahrhundert&sr;, um Buckow
herum ein <g>Pfulen</g>-Land. Hier an der Grenze zwischen Barnim
und Lebu&sr; hatten, von kleinen Anfängen au&sr;gehend, die Pfuel&sr;,
die muthmaßlich mit den A&sr;kaniern in&2019;&sr; Land gekommen waren,
ihren Haupt-Besitzstand aufgebaut, einen Besitz, der, zur Zeit der
höchsten Blüthe der Familie, bi&sr; weit in die genannten beiden
Lande&sr;theile hineinreichte und wenige Enclaven abgerechnet so
ziemlich einen Krei&sr; von 2 bi&sr; 3 Meilen Durchmesser bildete, &2014;
Buckow al&sr; Mittelpunkt.

Die Pfuel&sr; kamen so früh in&2019;&sr; Land, daß sie schon im Jahre
1603 in einer Leichenpredigt, die beim Hinscheiden eine&sr; der Ihri-
gen gehalten wurde, nicht nur ein &201E;fürtreffliche&sr;&201C;, sondern auch
ein &201E;<g>uralte&sr;</g> Geschlecht&201C; genannt werden konnten, ein Geschlecht,
&201E;au&sr; welchem <aq>eque&sr;tri&sr; et literati Ordini&sr; viri,</aq> fürtreffliche
Krieg&sr;schilde, auch wohlgelahrte, verständige und versuchte Män-
ner&201C; hervorgegangen sein. Diesem alten Ruhme hat die Familie
in den Dritthalbhundert Jahren, die seitdem vergangen sind, ge-
treulich nachgelebt, und der Verlauf diese&sr; Aufsatze&sr; wird verschie-
dentlich Gelegenheit bieten, wie auf eine ganze Anzahl &201E;fürtreff-
<pb="480"/>
licher Krieg&sr;schilde&201C;, so auch auf &201E;wohlgelahrte, verständige und
versuchte Männer&201C; hinzuweisen, die, wie <g>vor</g> so auch <g>nach</g> 1603,
dem alten Hause entsprossen sind. Einige waren &201E;Krieg&sr;schilde&201C;
und &201E;wohlgelahrte Männer&201C; zugleich; keiner glänzender vielleicht
al&sr; Jener eine, der noch, al&sr; &201E;Jüngling-Grei&sr;&201C;, unter un&sr; weilt
und, ein halb Jahrhundert zurück, in <g>großen, begeisterten</g>
Tagen, die bessere Kämpfe al&sr; den der Tage&sr;meinung kämpften,
hoffnung&sr;reich, geliebt, bewundert, in da&sr; Leben und in die
Schlacht trat.

Aber ich habe von den Pfuel&sr; vergangener Jahrhunderte zu
berichten. Sie gehörten zu den Schloß-gesessenen Geschlechtern der
Mark, insoweit sie Besitzer der damal&sr;, im 15. und 16. Jahr-
hundert, festen Schlösser Quilitz, Ranft und Leuenberg waren, und
ihr Ansehen war bedeutend genug, um noch am Ende de&sr; 15. Jahr-
hundert&sr;, also 100 Jahre später al&sr; die Quitzow&sr;, wegen ange-
thaner Beileidigung (eine rückgängig gemachte Verlobung) eine
zehnjährige Fehde mit den Mecklenburger Herzögen führen zu
können. Diese Zeiten liegen zurück; der reiche Besitz ist zusammen-
geschmolzen, aber wa&sr; die Familie an altem Besitz noch inne hat,
da&sr; hat sie an alter Stelle, in <g>Barnim</g> und <g>Lebu&sr;</g>.

In beiden Lande&sr;theilen haben die Besitzverhältnisse im All-
gemeinen vielfach gewechselt; nur drei alte Familien sind auf alter
Scholle geblieben, die Barfuse in Ober-Barnim, die Burg&sr;dorff&sr;
in Lebu&sr;, die <g>Pfuel&sr;</g> in <g>beiden</g>.

Der alte Besitz der Pfuel&sr; betrug, zur Zeit de&sr; höchsten
Glanze&sr; der Familie, vielleicht da&sr; Zehnfache von dem, wa&sr; sie
jetzt inne haben und umfaßte, zwischen 1550 und 1650, folgende
Güter theil&sr; ganz, theil&sr; antheil&sr;weise: Dannenberg, Leuenberg,
Steinbeck, Alt-Ranft, Schulzendorf, Hohenfinow, Prötzel, Tiefen-
see, Werftpfuhl, Hasenholz, Garzin, Garzau, Dahm&sr;dorf, Ober&sr;-
dorf, Quilitz, Frieder&sr;dorff, Kinitz, Münchehofe, <g>Jahn&sr;felde,
Giel&sr;dorf</g> und <g>Wilkendorf</g>.

Von diesem ganzen reichen Besitz sind der Familie nur drei
Güter geblieben und zwar die drei letztgenannten: <g>Jahn&sr;felde</g>,
<pb="481"/>
bei Müncheberg und <g>Giel&sr;dorf-Wilkendorf</g> bei Straußberg.
Der Name de&sr; alten Geschlechte&sr; aber lebt noch überall in den
alt-pfulischen Dörfern auf Grabsteinen, Bildern und Glocken fort,
so daß wir in Nachstehendem von Dorf zu Dorf, von Kirche zu
Kirche, zu wandern und dabei aufzuzeichnen haben werden, wa&sr;
dem Pfulen-Lande noch an Erinnerung&sr;stücken au&sr; alter Zeit ge-
blieben ist.
<d2>1. <g>Schulzendorf</g>.</d2>

Schulzendorf, eine halbe Meile westlich von Wriezen, kam bald
nach 1450 in Pfuel&2019;schen Besitz. E&sr; blieb lange bei der Familie; erst
1837 ist e&sr; in andre Hände übergegangen. Die Feldsteinkirche ist
alt und enthält außer einem weißgetünchten Schnitzaltar (die Krieg&sr;-
knechte würfeln um Christi Mantel) ein große&sr;, sehr interessante&sr;
Bild au&sr; der Pfuel&2019;schen Zeit her. Die&sr; Bild, zu Ehren eine&sr;
<g>Quilitzer</g> Pfuel gemalt und aufgestellt, befand sich demgemäß
ursprünglich in der Quilitzer Kirche. Nachdem indeß diesem Zweige
der Familie Quilitz verloren gegangen und nur Schulzendorf noch
geblieben war, hatten die spätren Repräsentanten der Quilitzer
Linie den Wunsch, da&sr; Ehren-Bild ihre&sr; Ahnherrn nicht mehr in
einer ihnen fremd gewordenen Kirche zu sehen. Sie erkauften da-
her da&sr; Bild und stellten e&sr; in der Schulzendorfer Kirche auf.
Da&sr; Bild ist sehr groß, wenigsten&sr; 6 Fuß zu 4, und stellt eine
Kreuzigung Christi dar. Zu Füßen de&sr; Kreuze&sr; kniet in <g>blanker
Rüstung</g> der alte Pfuel, dem zu Ehren da&sr; Bild errichtet wurde,
und blickt betend zu dem Gekreuzigten auf. Weiter unterhalb die
Donatoren: 4 weibliche und 2 männliche Figuren. Die&sr; wäre
da&sr; Herkömmliche. Wodurch sich aber da&sr; Bild von dem tradi-
tionell Ueblichen unterscheidet, da&sr; ist der Umstand, daß die Ge-
stalten de&sr; Heiland&sr; und de&sr; in blanker Rüstung knieenden Pfuel
<g>nicht</g> gemalt, <g>sondern ba&sr;reliefartig in Holz geschnitten</g>
und nun erst an der ihnen zukommenden Stelle auf dem Bilde
befestigt sind. E&sr; ist die&sr; da&sr; erste und einzige Beispiel der Art,
dem ich begegnet bin. E&sr; ist mehr eigenthümlich, al&sr; schön; man
könnte e&sr; praktisch nennen, indem e&sr; die Aufmerksamkeit de&sr; Be-
<bs>31</bs>
<pb="482"/>
schauer&sr; auf die beiden Gestalten <g>hinzwingt</g>, auf die e&sr; an-
kommt: auf den Gekreuzigten und den betenden Pfuel. Die blanke
Rüstung de&sr; letzteren ist &2014; ganz wie e&sr; sich für eine kleine Re-
lief-Figur geziemt &2014; nicht durch Farbe, sondern durch <g>Belegen
mit Silberschaum</g> hergestellt.

Da&sr; Bild hat drei Inschriften: eine <g>erste</g>, die von dem
bildlich dargestellten &201E;alten Pfuel&201C; (Vornamen fehlen) handelt;
eine <g>zweite</g>, die von dem Aufsteller de&sr; Bilde&sr; in Quilitz und
eine <g>dritte</g>, die von der Uebersiedlung de&sr; letztern nach Schul-
zendorf spricht.

Die <g>erste</g> Inschrift, am obersten Rande de&sr; Bilde&sr;, ist un-
leserlich geworden.

<g>Zweite Inschrift</g>: Die&sr; Epitaphium ist von dem edlen und
ehrenvesten Jürgen Pfulenn seinem seligen Vater zum Gedächtniß
gesetzet worden. Welchen auch (den ehrenvesten Jürgen Pful) der
Allmächtige Gott in wahrer Erkenntniß seine&sr; allerliebsten Sohne&sr;
Jesu Christi bi&sr; an sein Ende erhalten wolle. Amen.

<g>Dritte Inschrift</g>: Au&sr; schuldiger Hochachtung vor dem
Stammvater der anitzo im Segen lebenden dreien Gebrüder, al&sr;
Heine Friedrich Wilhelm, Georg Ludwig Ditloff und Carl Chri-
stoph August von Pfuhll, Königlich Preußischer Lieutenant&sr;, ist
die&sr; Epitaphium von ihnen au&sr; der Quilitz&2019;schen Kirche erkaufet
und allhier zum beständigen Andenken aufgerichtet worden den
20. September 1747.
<d2>2. <g>Garzin</g>.</d2>

Garzin war bi&sr; vor Kurzem noch reich an Erinnerung&sr;stücken
au&sr; der Pfuel&2019;schen Zeit. Die Mehrzahl dieser Gegenstände (zu-
meist Bilder) hat indessen der gegenwärtige Besitzer von Jahn&sr;-
felde, ältester Sohn de&sr; 1846 verstorbenen Generallieutenant&sr; von
Pfuel, käuflich an sich gebracht und sie seiner höchst interessanten
Familien-Gallerie eingefügt.

Da&sr; bemerken&sr;wertheste, wa&sr; der Garziner Kirche geblieben
ist, ist seine 1654 in Hamburg gegossene <g>Glocke</g>. Dieselbe ist
einerseit&sr; durch ein tellergroße&sr;, in die Glockenwandung eingeschmol-
<pb="483"/>
zene&sr; Medaillon da&sr; &201E;<g>Urtheil de&sr; Pari&sr;</g>&201C; darstellend, andrer-
seit&sr; durch ihre plattdeutschen Inschriften interessant. Diese sind
freilich nur zum Theil verständlich. Die untre, einreihige Inschrift
lautet: &201E;Gegaten tho Hamborch <aq>Anno Domini</aq> 1654 Juniu&sr;.&201C;
Dazu:
<poem>In Gade&sr; Namen bin ick geflaten (geflossen)
Han&sr; vam Damme heet mi gegaten.</poem>

Die obere Inschrift ist viel länger und schwer zu entziffern.
<poem>Ick bin gegaten in Gotte&sr; Ehr;
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
<g>Wenn ick klinge, so denk zur Stundt
Daß Christ mit der Baß Dir bassunen kumpt</g>,
Zu fordern alle&sr; vor Gericht, &2014;
Drumb halte Di und sundige nicht.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Vor alle Sunde de Du begahn
Lath Christum den Vorloser (Erlöser) stahn.</poem>

Die Zeile &201E;daß Christ mit der Baß Dir bassunen kumpt&201C;
ist voll originaler Kraft. &2014; In Garzin lebte Anfang de&sr; 17. Jahr-
hundert&sr; &201E;<g>Melchior</g> von Pfuel, der Nekromant&201C;, dessen Bildniß
wir später begegnen werden. E&sr; scheint, daß er vorzug&sr;weise in
Garzin seine alchymistischen Versuche machte.
<d2>3. <g>Buckow</g>.</d2>

Die Stadt Buckow und ihre schönen Umgebungen habe ich
an andrer Stelle (Vgl. S. 180 &204A;c.) au&sr;führlich beschrieben. Da&sr;
Schloß &2014; gräflich Flemmingsch &2014; enthält neben andern Sehen&sr;-
würdigkeiten einen bemerken&sr;werthen Speisesaal, eine Jugendarbeit
Schinkel&sr;. Dieser Saal zieht sich, nach Art einer rundgewölbten
Halle, quer durch die Mitte de&sr; Schlosse&sr; hindurch, da&sr; an der
betreffenden Stelle, nach vorn und hinten zu, um einige Fuß vor-
springt. Cassetten schmücken die Decke de&sr; Saal&sr;, der mittelst einer
großen Gla&sr;wand, die den Bau nach der Gartenseite zu abschließt,
da&sr; nöthige Licht empfängt. Ueber der Halle, in einem Saal von
gleichen Dimensionen, befindet sich die Bilder-Gallerie.
<bs>31*</bs>
<pb="484"/>

Schloß Buckow, wie alle&sr; wa&sr; e&sr; enthält, ist au&sr; verhält-
nißmäßig später (Flemming&2019;scher) Zeit und nur die Buckower
Kirche, die sich malerisch auf einem der Hügel am Au&sr;gang der
Stadt erhebt, weist noch einzelne Pfuel&2019;sche Remini&sr;cenzen auf.
Link&sr; neben dem Altar, an einem der hohen Wandpfeiler <fn="*)">Gegenüber dem Wandpfeiler, der diese Trophäe trägt, befindet sich,
in gleicher Höhe mit den Emporen der Kirche, der ehemalig Pfuelsche
Chorstuhl oder Kirchensitz. An seiner Vorderwandung bemerken wir drei
oder vier in einander verschlungene Goldbuchstaben, die aller Entzifferung
spotten, höchst wahrscheinlich aber einen Pfuelschen Namen&sr;zug darstellen.
Der Kirchenstuhl selbst &2014; der sich geräumig, nach Art eine&sr; Zimmer&sr; &2014;
hinter diesem Namen&sr;zug befindet, hat etwa&sr; unheimlich Geheimnißvolle&sr;.
Die Fenster sind au&sr;genommen und wenn man auf die Brüstung einer
der Neben-Emporen steigt, um von der Seite her hineinzulugen, so er-
blickt man nicht&sr; al&sr; einen rostigen Kamin, Spinneweb und verstaubte
Gewölbekappen, die unter den aufgerissnen Dielen sichtbar werden. Der
Aufgang zu diesem Chorstuhl ist vermauert (man erkennt noch die Stelle,
wo die Treppe mündete) und wie die Jahre wachsen, so wächst der Reiz
der Frage: Wer hat diese Dielen aufgerissen? Wer bangte vor diesem
Platz? Wer hat ihn vermauert?</fn>, be-
findet sich eine große, 7 bi&sr; 8 Fuß hohe, sogenannte &201E;Trophäe&201C;,
die sich au&sr; in <g>Holz geschnitzten</g> Kanonen, Trommeln, Fahnen,
Standarten &204A;c. zusammensetzt und in seiner Mitte da&sr; Pfuelsche
Wappen trägt. Da&sr; Ganze eine ziemlich rohe, bunt bemalte Ar-
beit mit folgender Inschrift: &201E;Der Hochedelgeborne Herr, Herr
<g>George Adam von Pfuel</g>, Sr. Churf. Durchlaucht zu Bran-
denburg, hochwohlbestallter General-Major, Gouverneur und Ober-
hauptmann der Veste Spandau, auch Obrister zu Roß und Fuß,
auf Groß- und Klein-Buckow, Ober&sr;dorf, Mö&sr;chen, Garzin, Sie-
ver&sr;dorff, Hasenholz, Dam&sr;dorf und Münchehofe, geb. den 15. No-
vember 1618, gestorben im Juli Anno 1672, seine&sr; Alter&sr;
54 Jahr weniger 5 Monat.&201C;

Dieser Georg Adam von Pfuel, der in der noch zugängli-
chen Gruft der Buckower Kirche ruht, machte während de&sr; 30jäh-
rigen Kriege&sr;, unter seinem berühmteren Oheim <g>Adam</g> von Pfuel
die erste Krieg&sr;schule durch. Er kommandirte später selbstständig,
<pb="485"/>
war ein Zeitgenosse Sparr&sr;, Görtzke&2019;&sr;, Derfflinger&sr;, und zeichnete
sich während de&sr; polnischen Kriege&sr;, später während de&sr; Zuge&sr;
nach Holstein au&sr;. Die glänzendste Zeit de&sr; großen Churfürsten
(von Fehrbellin an) erlebte er nicht mehr. Außer der Herrschaft
Buckow besaß er auch die Dörfer <g>Dalem</g> und <g>Marzahne</g> in
der Nähe von Berlin. Sein Bildniß befindet sich in Jahn&sr;felde.

Durch die Tochter Georg Adam&sr;, die den später in sächsi-
schen und preußischen Diensten so berühmt gewordenen Feldmar-
schall <g>Heino Heinrich von Flemming</g> heirathete, kam Buckow
an die Flemming&sr;, die e&sr; also seit fast 200 Jahren besitzen. Nach
andrer Angabe war der Feldmarschall von Flemming ein <g>Sohn</g>
au&sr; der Ehe der Pfuel&2019;schen Erbtochter mit einem Flemming.
<d2>4. <g>Wilkendorf</g>.</d2>

Wilkendorf, eine halbe Meile nördlich von Straußberg, ist
seit <g>vor</g> 1536, in welchem Jahre ihnen der Lehn&sr;besitz bereit&sr;
erneut und bestätigt wurde, im Besitz der Pfuel&sr;. Da&sr; reizend am
Abhang gelegene, in eine Thalwiese niederblickende Herrenhau&sr; ist
neu und unter den mannigfachen Kunstschätzen befindet sich nicht&sr;,
wa&sr; bi&sr; in frühere Jahrhunderte zurückreichte. Einige ältere Fa-
milienporträt&sr; sind ohne Belang.

Die Kirche ist alt und zeichnet sich durch einen mit Geschmack
und Pietät restaurirten Schnitzaltar au&sr;. Da&sr; Mittelstück besteht
au&sr; drei Figuren: Jungfrau Maria, mit Joseph (oder den heili-
gen Rochu&sr;) und ihrer Mutter Anna zur Linken und Rechten.
Die Anna hält <g>zwei</g> Kinder auf ihren Armen, und zwar
auf dem rechten die Jungfrau Maria (so daß diese zweimal auf
dem Bilde ist, einmal groß und einmal klein), auf dem linken
da&sr; Christkind. Die Jungfrau ist etwa&sr; größer al&sr; da&sr; Christkind
und trägt, eminent puppenartig, da&sr; Kleid der Himmel&sr;königin.

Interessanter noch al&sr; dieser Schnitzaltar ist der au&sr; einem
großen Granitblock au&sr;gemeißelte <g>Taufstein</g>, der vor dem Altar
steht. Er ist ungewöhnlich groß und hat (die bloße Steinschale)
über drei Fuß Höhe bei zwei Fuß Durchmesser. Solche granitnen
Taufsteine waren in der ersten Zeit der Christianisirung de&sr; Lan-
<pb="486"/>
de&sr; gewiß sehr häufig; die überall auf den Feldern umherliegenden
Rollsteine, wie sie da&sr; Material zu den Kirchen selber boten, wur-
den au&sr;gehöhlt und die &201E;Taufe&201C; war fertig. Die Bearbeitung&sr;-
kunst bleibt unter allen Umständen anstaunen&sr;werth, wenn man
erwägt, wie geringe technische Hülf&sr;mittel damal&sr; zu Gebote stan-
den. Jetzt begegnet man solchen &201E;Taufen&201C; nur sehr selten noch.
Beide&sr;, Schnitz-Altar wie Taufstein (der letztere gewiß), stammen
au&sr; Pfuelscher Zeit.
<d2>5. <g>Giel&sr;dorf</g>.</d2>

Giel&sr;dorf, nur durch den schönen Ihland-See und seine Um-
gebungen von Wilkendorf getrennt, ist seit 400 Jahren im Besitz
der Familie. In einen der alten Kirchenpfeiler wurde, mit Bezug-
nahme darauf, eine Steintafel eingemauert, die die Inschrift trägt:
Zur Erinnerung an die 1460 unter Churfürst Friedrich geschehene
Belehnung de&sr; <g>Werner Pful</g> mit Giel&sr;dorf und an den vier-
hundertjährigen Besitz seiner Erben. Gustav von Pfuel, 1860.&201C;

Auch in der Giel&sr;dorfer Kirche befindet sich ein au&sr;gemei-
ßelter Taufstein, doch ist derselbe ersichtlich au&sr; spätrer Zeit, nicht
so groß wie der Wilkendorfer, und statt in Granit in bloßem
Kalkstein (wahrscheinlich au&sr; dem benachbarten Rüder&sr;dorf) au&sr;-
geführt. In Front trägt der Stein ein flach gearbeitete&sr; Kreuz,
und al&sr; Umschrift um dasselbe, in Form eine&sr; Kranze&sr;, die Worte:
<aq>NON GLORIOR NISI IN CRUCE DOMINI.</aq>

Die Emporen der alten Kirche ruhen auf kurzen, grob-
geschnitzten Holzpfeilern; in einen derselben sind die Worte ein-
geschnitten: <aq>BERTRAMB V. PFUEL. ANNO MDCX.</aq> Dieser
Bertramb von Pfuel war ein Vetter <g>Curt</g> Bertram&sr; v. Pf., der
während de&sr; 30jährigen Kriege&sr; eine Rolle spielte und auf den
wir noch weiter unten zurückkommen.

Unter dem Altar der Giel&sr;dorfer Kirche soll ein anderer Pfuel
(Christian Friedrich) bestattet sein. Eine Stückkugel riß ihm beim
Sturm auf Kaiser&sr;werth (1702) den Kopf weg und Rumpf und
Glieder wurden in Giel&sr;dorf begraben. Er war Oberst in einem
Infanterie-Regiment. Sein Bild befindet sich in Jahn&sr;felde. Ein
<pb="487"/>
Spruch in der Jahn&sr;felder Kirche gedenkt sein. Dieser Spruch (wie
verschiedne andre in der eben genannten Kirche, von Friedrich La
Motte Fouqué herrührend) lautet:
<poem>Italien hat und Niederland
Den edlen Kämpfer oft geschaut.
In vieler wilden Schlachten Brand
Hat er da&sr; Feld mit seinem Blut bethaut.
Al&sr; letzter Kranz ward ruhmvoll ihm bescheert
Zu sterben, <g>vorbewußt</g>, im Sturm auf Kaiser&sr;werth.</poem>

Diese&sr; &201E;vorbewußt&201C; bezieht sich auf folgenden Vorfall, der
al&sr; Tradition in der Familie fortlebt. Am Tage vor der Schlacht
(Sturm auf Kaiser&sr;werth) will von Pfuel in sein Zelt treten.
Die vor dem Zelt stehende Schildwacht salutirt nicht, erblaßt aber
sichtlich und zeigt nur auf da&sr; Innere de&sr; Zelt&sr;; von Pfuel tritt
jetzt ein und sieht sich selber, schreibend, am Tisch sitzen. Er tritt
hinter die Gestalt, blickt dem ruhig Weiterschreibenden über die
Schulter und liest sein Testament. Dann verschwindet die Gestalt.
von Pfuel wußte jetzt, daß er andren Tage&sr; sterben werde. Er
setzte sich auf den Feldstuhl, auf dem eben sein Doppelgänger ge-
sessen, schrieb an seine Frau und nahm Abschied von ihr. Andren
Tage&sr; fiel er an der Spitze seiner Sturmkolonne.

E&sr; ist sehr wahrscheinlich, daß diese Geschichte Chamisso&2019;n zu
seinem schönen Gedichte &201E;die Erscheinung&201C; Veranlassung gab. We-
nigsten&sr; die Situation ist dieselbe. Chamisso war mit Fouqué be-
freundet und Fouqué seinerseit&sr; kannte die Familientradition de&sr;
ihm verwandten Pfuel&2019;schen Hause&sr;.
<d2>6. <g>Jahn&sr;felde</g>.</d2>

Jahn&sr;felde ist seit 1449 in der Pfuel&2019;schen Familie, also
noch elf Jahre länger al&sr; Giel&sr;dorf. Die hübsche Inschrift über
der Thür de&sr; Herrenhause&sr; nimmt Bezug darauf und lautet:
<poem>Glück herein, Unglück herau&sr;,
Die&sr; ist der Pfuel ritterlich Hau&sr;
Seit vierhundert Jahren, &2014;
Gott wolle bewahren
Geschlecht und Hau&sr;.</poem>
<pb="488"/>

Die&sr; Herrenhau&sr; selbst ist neu, doch ruht e&sr; auf den Fun-
damenten eine&sr; alten Gebäude&sr;, da&sr; hier stand. Der Park, der
da&sr; Herrenhau&sr; von allen Seiten malerisch umschließt, ist eine neue
Schöpfung de&sr; Generallieutenant von Pfuel, der 1846 verstarb.
Auch der unmittelbar angrenzende Friedhof konnte mit in den
Park hineingezogen werden, da die Hinau&sr;legung de&sr; Begräbniß-
platze&sr; ohnehin geboten war. War doch schon seit 1244 an der-
selben Stelle begraben worden. Grab über Grab.

Der gegenwärtige Besitzer von Jahn&sr;felde, ältester Sohn de&sr;
Generallieutenant&sr;, hat voll historischen Sinne&sr; und zugleich voll
Pietät gegen die ruhmreiche Vergangenheit seine&sr; Geschlecht&sr;, die
untren Räume de&sr; Hause&sr; nach Art eine&sr; Familien-Museum&sr; ein-
gerichtet. Erinnerung&sr;stücke aller Art, Wappenschilde, Waffen, zu-
mal Bildnisse, wohl mehr al&sr; 50 an der Zahl, finden sich hier
auf engstem Raume zusammen. Sie alle namhaft zu machen liegt
jenseit&sr; der Zwecke diese&sr; Buch&sr;; aber wenigsten&sr; der ältesten und
interessantesten geschehe in Kürze Erwähnung.

1) <g>Anna von Pfuel</g>. Ein interessante&sr; Bild au&sr; der Gar-
ziner Kirche. E&sr; stellt eine junge, reichgeschmückte Frau dar, leben&sr;-
groß, ganze Figur; im Haar scheint sie eine Brautkrone oder
etwa&sr; derartige&sr; zu tragen. Ort und Jahre&sr;zahl lauten: Garzin,
1594. Die&sr; ist da&sr; älteste Bild der Sammlung. Die Behand-
lung, besonder&sr; der Gewandung, ist noch steif und faltenlo&sr;.

2) <g>Heino von Pfuel</g> im Jahre 1602. <aq>Aetati&sr; &sr;uae</aq> 58.
Eine kriegerische Gestalt in Eisenrüstung und hoher Hal&sr;krause,
dazu roth und weiße Schärpe. Die Unterschrift de&sr; Bilde&sr;, vom
alten Maler selbst herrührend, lautet:
<poem>Heino v. Pfuhl ich ward genannt,
Ein Obrister über Reuter und Knecht,
In Ungarland
Und mannigen Ort&sr; sonst wohlbekannt.</poem>

E&sr; heißt von ihm, daß er ein brandenburgische&sr; Hülf&sr;corp&sr;
gegen die Türken kommandirt und sich überhaupt im Felde wie
bei Hofe au&sr;gezeichnet habe. Auch er hat ein Schild in der Jahn&sr;-
felder Kirche und auf demselben einige <g>Fouqué</g>&2019;sche Reimzeilen.
<pb="489"/>

3) <g>Erneste Friedrich von Phull</g>. Wenn ich nicht irre,
ebenfall&sr; au&sr; der Garziner Kirche nach Jahn&sr;felde gebracht. Stellt
einen ältren Mann mit weißem Bart, von ernstem, fast schwer-
müthigen Gesicht&sr;au&sr;druck dar. Auf dem Bilde da&sr; Pfuel&2019;sche und
Bi&sr;mark&2019;sche Wappen. Spruch:
<poem>Wer Gott allezeit vertrauen kann,
Der bleibt ein unverdorbner Mann.</poem>

Dann folgende Unterschrift: Der edle, feste Erneste Friedrich
von Phull, ein <g>Bruder Heinoni&sr;</g> (d. h. Heino von Pfuhl&sr;),
auf Garzin, Trebnitz und der neuen Langenwische Erbherr, starb
allhier (wo?) den 8. Oktober <aq>Anno</aq> 1613 früh, seine&sr; Alter&sr;
64 Jahr. Ward den folgenden 4. Novembri&sr; in da&sr; Begräbniß
gesetzet und wartet der fröhlichen Auferstehung.

4) <g>Melchior von Phull</g>. Ein vortreffliche&sr; Bild, da&sr; einen
Mann in besten Jahren, in schwarzer Kanzler- oder Geheimerath&sr;-
Tracht darstellt, mit großem, schönen Spitzenkragen, Handmanschetten
und Kanzlerkette. Link&sr; (oben in der Ecke) da&sr; Pfuel&2019;sche Wappen,
recht&sr; da&sr; Wappen der alten Familie <g>von Menli&sr;hoff</g>. Unter
dem Pfuel&2019;schen Wappen lesen wir: <aq>Melchior v. Phull, Con-
&sr;iliariu&sr; Brandenburgen&sr;i&sr;. In Garzin, Garzo, Ha&sr;enholtz
et Trebnitz. Pie Obit. 18. November Anno</aq> 1609. Unter
dem Menli&sr;hoffer Wappen steht: &201E;Ist Gott mit un&sr;, wer mag
wider un&sr; sein.&201C; Melchior selbst legt seine rechte Hand auf ein
aufgeschlagene&sr; Buch mit rothem Rand; auf der weißen Seite
steht: &201E;Wer meine Gebote hat und hält &204A;c. Johanne&sr; 14. V. 21.&201C;
<aq>Anno Domini</aq> 1610. An andrer Stelle nochmal&sr;: <aq>Melchior
v. Phull Aetati&sr; &sr;uae 35. Anno 1609. Di&sr;cite mortale&sr;
fugitivam no&sr;cere vitam.</aq> Dieser Melchior von Pfuel ist derselbe,
der sich auch al&sr; Nekromant einen Namen machte.

5) <g>Adam von Pfuel</g>. Brustbild. Ein älterer Mann, ernst,
prononcirt martialisch. Er zählt zu den bekanntesten Mitgliedern
der Familie. Adam von Pfuel wurde 1604 geboren. Er folgte
1620 seiner Schwester, einer Hofdame Marie Eleonoren&sr; (bei
<pb="490"/>
Vermählung dieser mit Gustav Adolf), nach Stockholm. Diese
Schwester heirathete später den berühmten <g>Bannier</g> und wurde
die Ahnmutter de&sr; gleichnamigen Geschlecht&sr;. Ihr Bruder unser
Adam von Pfuel, trat al&sr; Page bei Gustav Adolf in Dienst, be-
gleitete ihn nach Deutschland und brachte, nach der Lützener
Schlacht, de&sr; König&sr; Leiche von Weißenfel&sr; nach Stettin, von
wo sie nach Stockholm eingeschifft wurde. Seine nahen, schon an-
gedeuteten verwandtschaftlichen Beziehungen zu Bannier machten
e&sr;, daß er auch in der Folge der Parthei diese&sr; wüsten aber ge-
nialischen Feldherrn zugehörte. 1634 führte er zuerst, al&sr; Com-
mandeur eine&sr; Regiment&sr;, einen selbstständigen Zug nach Thürin-
gen hin au&sr; und deckte die Flanke de&sr; Heere&sr;. Auf diesem Zuge
war e&sr;, wo sich der damal&sr; noch jugendliche Derfflinger seine
ersten Sporen im Pfuel&2019;schen Regiment verdiente. Später stieg
Pfuel zum Avantgardenführer de&sr; schwedischen Heere&sr; auf und
eroberte sich al&sr; solcher den allerding&sr; zweifelhaften Ruhm, 800
böhmische Dörfer niedergebrannt zu haben. Nach Bannier&sr; Tode
war e&sr; Pfuel, der in Gemeinschaft mit einigen andern Krieg&sr;-
Obersten die Schlacht bei Wolfenbüttel schlug. Er stand damal&sr;
hoch genug in Ansehn, um hoffen zu dürfen, da&sr; Ober-Commando
werde <g>ihm</g> übertragen werden. Er scheiterte aber, weil er Au&sr;-
länder war, und Torstenson (ihm freilich hoch überlegen) erhielt
den Oberbefehl. Al&sr; ihm auch Lilienhoeck vorgezogen wurde, nahm
er den Abschied. Die&sr; war 1642. Wo er von da ab bi&sr; 1652
war, ist unbekannt. In spätren Jahren kaufte er sich die Güter
Helffte und Polleben im Man&sr;feldischen und gründete eine neue
Linie. Auf seinem Bilde in Jahn&sr;felde trägt er die goldne Kette,
die ihm Gustav Adolf geschenkt hatte. Er starb al&sr; schwedischer
Generallieutenant 1659 zu Polleben. Hat auch in der Kirche
Schild und Spruch.

6) <g>Curt Bertram von Pfuel</g>. Brustbild. Dieser Curt
Bertram war kurbrandenburgischer General-Krieg&sr;-Commissar wäh-
rend de&sr; 30jährigen Kriege&sr;, und wurde von Seiten George Wil-
helm&sr; mehrfach zu diplomatischen Sendungen verwandt, namentlich
<pb="491"/>
an Wallenstein, al&sr; dieser zuerst an den Grenzen der Mark erschien.
Unser Curt Bertram war damal&sr; &201E;Kammerjunker&201C;. Seine erste Mis-
sion an Wallenstein fällt in da&sr; Frühjahr 1626. E&sr; scheint, daß er
den Friedländer in Halberstadt traf und ihn, im Auftrage de&sr;
Churfürsten zu bitten hatte, <g>nicht</g> in die Mark einzurücken. Wal-
lenstein antwortete: &201E;So wahr ich ein ehrlicher Mann bin, will
ich dem Kurfürsten kein Widrige&sr; erweisen, nur bitte ich ihn um
Gotte&sr; Willen, die Man&sr;feld&2019;sche Armee (die in der <g>Priegnitz</g>
hauste) au&sr;zuschaffen, sonst muß ich nachrücken, um den Feind zu
suchen, wo ich ihn treffe.&201C; Im August traf Wallenstein mit 16
Regimentern in <g>Cottbu&sr;</g> ein. Der Kurfürst hatte den später so
berühmt gewordenen <g>Conrad von Burg&sr;dorf</g> zum Marschall
bei ihm bestellt, und e&sr; verlautet nicht, daß unser Curt Bertram
bei dieser Gelegenheit weitere Verhandlungen mit Wallenstein ge-
habt habe. Er war indessen einige Wochen <g>vorher</g> in Cottbu&sr;
gewesen, um, gemeinschaftlich mit einem von Rochow, die Em-
pfang&sr;vorbereitungen zu regeln. Curt Bertram sah den Friedlän-
der erst später wieder, und wie e&sr; scheint, unter ziemlich mißlichen
Umständen. In Prag, al&sr; er dem Gefürchteten eine Vorstellung
zu überreichen hatte, fuhr ihn dieser an: &201E;ich werde <g>schiefericht</g>
(etwa da&sr;, wa&sr; wir heute &201E;nervö&sr;&201C; nennen würden), wenn ich
solche Schriften sehe&201C;, und im Juni 1628 berichtete Pfuel von
Frankfurt a. O. nach Berlin: er habe den General nicht sprechen
können, denn dieser habe just seinen <g>Schiefer</g> gehabt, und nicht
nur kurz vorher den Sekretair, den Kammerdiener und Edelkna-
ben abprügeln lassen, sondern auch da&sr; Glockenläuten verboten
und zugleich befohlen, alle Hunde von der Gasse zu schaffen. Diese
Missionen, wie wir hierau&sr; genugsam ersehen können, waren ver-
antwortung&sr;voller Natur und forderten ihren Mann.

Curt Bertram, dessen Bruder (Adam) und Neffe (Georg
Adam) direkt in schwedischen Diensten standen, gehörte selbstver-
ständlich der Anti-Schwarzenberg&2019;schen Parthei an. Schwarzenberg&sr;
Einfluß setzte e&sr; schließlich durch, daß Curt Bertram seiner Aemter
enthoben und seine Güter eingezogen wurden. Nach dem Tode
<pb="492"/>
Kurfürst George Wilhelm&sr; aber wendete sich da&sr; Blatt; er erhielt
seine Güter zurück und wurde au&sr;ersehn, den Adam Schwarzen-
berg gefangen zu nehmen. Später kaufte er sich in Sachsen an
und wurde, durch weitre Verzweigung, der Stammvater der noch
blühenden Würtemberg&2019;schen Linie. Da&sr; Bild Curt Bertram&sr; be-
findet sich in Jahn&sr;felde. Er ist ein schöner Mann, blühend, noch
jung, voll klugen und energischen Au&sr;druck&sr;. Seine Tracht, in
Koller und Klapphut, ist im Wesentlichen die eine&sr; schwedischen
Krieg&sr;obersten.

Die andern Bilder &2014; und auch unter ihnen nur eine Au&sr;-
wahl &2014; geb&2019; ich in den Anmerkungen. Wa&sr; der Jahn&sr;felder
Porträt-Gallerie einen Reiz verleiht und ihr unterscheidende&sr; Merk-
mal bildet, ist, daß sie da&sr; Frostige eine&sr; sogenannten &201E;Ahnen-
saal&sr;&201C; durchau&sr; vermeidet. Man steigt nicht erst treppauf, man
zieht nicht erst die verschoßnen Gardinen zurück, man sorgt nicht
erst, abstäubend und Fenster-öffnend, für Luft und Licht, &2014; in
Jahn&sr;felde lebt man <g>mitten unter ihnen</g>. Diese alten Herren
in Rüstung oder Perrücke, <g>hier</g> sind sie nicht zu steifer Repräsen-
tation da, sie sind nicht Fremde am eignen Heerde, man hat sich
<g>häu&sr;lich-familiär</g> mit ihnen eingerichtet; man kennt sie, man
liebt sie. Ein täglicher Verkehr hat Platz gegriffen zwischen denen
die <g>waren</g> und zwischen denen die <g>sind</g>; Aelteste&sr; und Neuste&sr;
reichen sich die Hand; wie ein ununterbrochener Strom wandert
da&sr; Leben weiter von Geschlecht zu Geschlecht. Wohl mahnen auch
hier die Bilder berühmter Ahnen an da&sr; Vergängliche alle&sr; Irdi-
schen, aber sie predigen zugleich auch den Sieg de&sr; Geiste&sr; über
den Leib und entfalten still die Fahne, auf der al&sr; <g>Zuruf</g> und
<g>Richtschnur</g> da&sr; Dichterwort geschrieben steht:

<c>&201E;Und ein berühmter Name nach dem Tode!&201C;</c>
<hr>
<pb>
<d1><b>Kienbaum.</b></d1>
<cit><et>Ich hatt al&sr; Kind eine Tanne lieb,
Die groß und einsam übrig blieb
An flachem Wiesensaume.</et>
<hr>
<et>Laufkäfer hasten durch&sr; Gesträuch
In ihren goldnen Panzerröckchen,
Die Bienen hängen Zweig um Zweig
Sich an der Edelhaide Glöckchen;
Die Kräuter blühn; der Haideduft
Steigt in die blaue Sommerluft.
<b>Th. Storm.</b></et></cit>

<in>A</in>m Au&sr;gang der Liebenberger Haide, am linken Ufer de&sr; Flüß-
chen&sr; Loecknitz, da&sr; hier die Grenze zwischen dem Lande Lebu&sr;
und dem Nieder-Barnim zieht, liegt da&sr; Dorf <g>Kienbaum</g>.

Seinen Namen (so erzählt man sich) hat e&sr; von einem
<g>Kienbaum</g>, der ehedem ziemlich inmitten de&sr; Dorfe&sr; stand und
nach Erzählung der Bewohner bi&sr; in die allerfrühsten Zeiten deut-
scher Colonisirung zurückreichte. Man ließ ihn damal&sr; bei der Au&sr;-
rodung der Waldstelle stehen, und während der Kienbaum selber
neue Jahre&sr;ringe anlegte, legten sich neue Häuser und Höfe um
den ursprünglichen Kern de&sr; Dorfe&sr; herum. Jahrhunderte lang
hielt man ihn, wie einen Hüter und Tali&sr;man, wie einen alten
Pathen, der dem Dorfe den Namen gegeben, in Ehren und kaum
20 Jahre mögen vergangen sein, seit er umgehauen wurde. Da&sr;
ganze Dorf, da&sr; überhaupt einen guten Sinn hat, sträubte sich
dagegen, aber die egoistische Beharrlichkeit de&sr; Einzelnen (auf des-
<pb="494"/>
sen Grundstück der Baum stand) blieb schließlich doch siegreich und
der Kienbaum, da&sr; Wahrzeichen de&sr; Dorfe&sr;, fiel. Leute im Dorfe
haben mir den Baum beschrieben; sie empfinden e&sr; wie eine
Schuld, daß er nicht mehr da ist. E&sr; war eine alte knorrige Kie-
fer, noch au&sr; der Zeit her, wo man die Bäume nicht schwächlich-
schlank <g>heranzog</g>, sondern sich knorrig-original entwickeln ließ.
Der Stamm war nur wenig über mann&sr;hoch, aber von über drei
Ellen Umfang; dabei lag er schräg und sein flache&sr;, ineinander
geflochtene&sr; Zweigwerk bildete einen korbartigen grünen Schirm.
Sein Innere&sr; war au&sr;gehöhlt; nur die Kienstellen hatten sich ge-
halten, und al&sr; man ihn der Länge nach durchsägte, bildete jede
Hälfte eine Art Trog oder Mulde.

Dorf Kienbaum hat sein Wahrzeichen verloren, aber e&sr; ist
doch immer noch ein interessante&sr; Dorf. E&sr; zählt zu jenen stillen
Haidedörfern, um die ein ganz besondrer Zauber waltet, jene&sr; an-
heimelnde Stück Romantik, da&sr; in der Oede und Abgeschiedenheit,
vor allem aber in dem Ho&sr;piz-Charakter dieser Dörfer begründet
liegt. E&sr; sind die geborgnen Plätze in der Wildniß, und jeder,
den sein Weg irgend einmal, zumal in naßkalten Spätherbsttagen,
über Wald und Haide geführt hat, muß diesen Zauber an sich
selbst empfunden haben. E&sr; ist vielleicht im November, der Ne-
bel sprüht und die Haide, so dünkt Dir&2019;&sr;, nimmt kein Ende. Erst
Kusseln, dann Kiefern, nun wieder Kusseln. Jede&sr; leiseste Strei-
fen an Baum oder Busch schüttet ein Schauerbad über Dich au&sr;
und da&sr; nasse, vergilbte Haidekraut, durch da&sr; Du hindurch mußt,
spottet der festesten Sohle und macht Dich frieren bi&sr; auf&2019;&sr; Mark.
Nicht&sr; begegnet Dir außer einem schiefstehenden Wegweiser, der
seine müden Arme schlaff zu Boden hängen läßt, oder eine Krähe,
die den Kopf in da&sr; nasse Gefieder einzieht und sich trübselig matt
besinnt, ob sie auffliegen soll oder nicht. So geht e&sr; stundenlang.
Endlich lichtet sich&2019;&sr; und Du trittst auf eine offne Stelle hinau&sr;,
eine kümmerliche Sandscholle, die freilich wenig mehr al&sr; hundert
Schritt mißt und hinter der Du die dunkle Kiefernwand sich aber-
mal&sr; aufrichten siehst. Aber auf dem freien Stück Felde, unter
<pb="495"/>
Ebreschenbäumen, an denen noch die letzten rothen Büschel hängen,
steht ein Dutzend Lehm- und Fachwerkhäuser, um die herum sich
ein brauner Weg mit tief au&sr;gefahrenem Geleise schlängelt. Da&sr;
erste Hau&sr; ist eine Schmiede; Dein fröstelnd Herz sieht wie mit
hundert Augen in die sprühende Gluth hinein und da&sr; Picken und
Hämmern, gedämpft durch die nebelfeuchte Luft, klingt märchenhaft
leise zu Dir her. Ein Gefühl beschleicht Dich, al&sr; trätest Du in
ein Feen- und Wunderland, al&sr; läge die Insel der Glücklichen
vor Dir. Da&sr; ist der Zauber eine&sr; &201E;Dorfe&sr; in der Haide&201C;.

Solch ein Dorf (sie werden immer seltner) ist <g>Kienbaum</g>,
Grund genug, ihm einen kurzen Besuch zu machen. Wa&sr; un&sr;
aber heute, noch um die Sommerzeit, diesem Haidedorfe zuführt,
da&sr; ist nicht die Poesie seiner stillen Häu&sr;chen, auch nicht da&sr;
Verlangen, den Baum zu sehen, oder doch von ihm zu hören, der
einst dem Dorfe den Namen gab, da&sr; ist vielmehr der Umstand,
daß Dorf Kienbaum vor hundert Jahren und drüber eine Art
<g>Congreßort</g> war, wo die <g>märkischen Bienenzüchter</g>, jeden-
fall&sr; aber doch die Bienenwirthe von Lebu&sr; und Barnim, so wie
der Neumark und der Lande Bee&sr;kow-Storkow, zur Berathung
ihrer Angelegenheiten zusammenkamen.

Wa&sr; diesem kleinen Dörflein die Ehre einbrachte, ein solcher
Congreßort zu sein, ist nicht mehr mit Bestimmtheit zu sagen;
wahrscheinlich wirkte Verschiedne&sr; zusammen, unter andern auch
seine günstige Lage, ziemlich genau in der Mitte der Provinz.
Gleichviel indeß, wa&sr; e&sr; war, alljährlich im Monat August oder
September kamen hier die &201E;Beutner und Zeidler&201C; zusammen und
alle Höfe im Dorf, besonder&sr; aber der Schulzenhof, der durch
Jahrhunderte hin ein Hauptbienenhof war, öffneten gastlich ihre
Thore. Ueber da&sr;, wa&sr; auf diesem Convent verhandelt wurde, er-
fährt man an Ort und Stelle nur wenig Bestimmte&sr;, zum Theil
Widersprechende&sr;. Alle diese Dinge klingen nur eben noch halb
sagenhaft in Kienbaum fort, wobei sich dann wie immer die Be-
merkung wiederholt: &201E;ja, wenn die alte Kettlitzen oder die alte
Stengelbergen noch lebte, die wußte e&sr; ganz genau&201C;. Aber &201E;die
<pb="496"/>
alte Stengelbergen&201C;, auf welchem Gebiet e&sr; auch immer sein mag,
ist <g>jede&sr;mal</g> todt.

Stelle ich nachstehend alle&sr; zusammen, wa&sr; ich theil&sr; in
Kienbaum mündlich erfahren, theil&sr; au&sr; Büchern ersehen konnte,
so erscheint e&sr;, daß der Charakter diese&sr; Bienenconvent&sr; im Lauf
der Jahrhunderte wechselte, und während e&sr; sich in den früheren
Jahrhunderten sehr wahrscheinlich um allerhand <g>geschäftliche</g>
Regulirungen handelte, war dieser Convent, im vorigen Jahrhun-
dert, theil&sr; eine Art Au&sr;stellung, theil&sr; eine Fachmänner-Versamm-
lung (nach Art moderner Versammlungen der Art), wo man sich
Produkte zeigte, Resultate mittheilte und über Bienenzucht, nach
gemachten Erfahrungen, wissenschaftlich-praktisch berieth.

Dieser totale Wechsel, der vielleicht mit Anfang de&sr; vorigen
Jahrhundert&sr; eintrat, hatte muthmaßlich darin seinen Grund, daß
um die genannte Zeit der Honigbau ein freie&sr;, nach Wunsch der
Regierung von <g>jedem</g> Bauer und Kossäthen zu betreibende&sr; Ge-
werbe wurde, während er bi&sr; dahin al&sr; ein besondre&sr; Recht an
einem bestimmten Grund und Boden gehaftet und alle diejenigen,
die al&sr; Pächter diese&sr; Grund und Boden&sr; den Honigbau betrie-
ben, in ein Abhängigkeit&sr;-Verhältniß von dem betreffenden Grund-
herrn gebracht hatte.

Diese Zin&sr;- und Pacht-Verhältnisse waren e&sr; nun wahr-
scheinlich, die in früheren Jahrhunderten &2014; in denen man nur
die Waldbienenzucht kannte &2014; in Kienbaum geschäftlich regulirt
wurden. Man einigte sich über allgemeine Sätze und Normen,
über da&sr;, wa&sr; man pachten könne und wa&sr; nicht; neben dem All-
gemeinen aber waren e&sr; auch die speciellen Verhältnisse Kienbaum&sr;,
die zur Sprache kamen, und mit diesen beschäftigen wir un&sr; hier
au&sr;schließlich.

Kienbaum gehörte in alten Zeiten zu Kloster Zinna, später,
nach der Säkularisation, zu Amt Rüder&sr;dorf; Amt Rüder&sr;dorf
war also <g>Grundherr</g>. Dieser Grundherr nun, wie er in an-
dern Dörfern neben Ackerland <g>Viehweide</g> verpachtete, verpach-
tete in Kienbaum <g>Bienenweide</g>, d. h. einen Wald, auf dem die
<pb="497"/>
Bienen der Kienbaumschen Beutner und Zeidler <g>weiden</g> konnten.
Selbstverständlich gehörte dazu auch da&sr; Recht, da&sr; Resultat dieser
Weide, den <g>Honig</g>, auf hergebrachte Weise zu erbeuten. (Die
Kunst der Beutner bestand darin, den in die hohlen Bäume ge-
legten Honig, die sogenannte Honigbeute, zu gewinnen.) Diese
Beutner oder Zeidler nun stellten sich wahrscheinlich an einem be-
stimmten Tag im Jahre bei ihrem Kienbaumer Lehnschulzen ein,
der al&sr; eine Art Beauftragter de&sr; &201E;Amt&sr;&201C; handelte. Sie kündig-
ten oder erneuten ihre Pacht, äußerten ihre Wünsche und Be-
schwerden (oder nahmen solche entgegen) und bezahlten ihren Zin&sr;,
theilwei&sr; in Geld, theilwei&sr; in Honig. So hatten sie unter an-
derm für ihre Bienen- oder Zeidelweide am &201E;Gericht&sr;tage&201C; eine
<g>Tonne Honig</g> zu entrichten, wogegen da&sr; Amt die Pflicht hatte,
sie an diesem Tage mit einem Hammel, einer Tonne Bier und
einem Scheffel Brod zu verpflegen. Später wurde der Pachtzin&sr;
wahrscheinlich au&sr;schließlich in Geld geleistet, we&sr;halb wir von
einer Kasse sprechen hören, die sich auf dem Schulzenhof in Kien-
baum befand und daselbst verwaltet wurde. Diese Kasse entsprach
also zunächst einer kleinen <g>Rentamt&sr;kasse</g>, deren Erträge von
Zeit zu Zeit einfach an da&sr; Amt selber abgeführt wurden. Dane-
ben aber, wenn man dem Geplauder der lebenden Kienbaumer
trauen darf, scheint diese &201E;Kasse im Schulzenhof&201C; vor allem auch
eine <g>Darlehn&sr;</g>- und <g>Prämien-Kasse</g> gewesen zu sein. Wer
den besten Honig vorzeigen konnte, der wurde prämirt, und wer
die nöthigen Garantien bot, der erhielt Darlehne, um irgend etwa&sr;
Neue&sr;, von dem er sich Resultate versprach, in&2019;&sr; Werk zu setzen.
Da&sr; ist alle&sr;, wa&sr; ich au&sr; Mund und Schrift über die Kienbau-
mer Bienenconvente habe in Erfahrung bringen können. So wenig
e&sr; ist, e&sr; spricht sich Leben, Eifer und ein gewisse&sr; Organisation&sr;-
talent darin au&sr;.

Die Bienenzucht in Kienbaum, darüber scheint kein Zweifel,
war von besonderer Vorzüglichkeit, und dieser Umstand, neben der
günstigen Lage de&sr; Dorfe&sr;, hatte wohl Theil daran, daß Kien-
baum zu einem regelmäßigen Sammelort der Bienenwirthe wurde.
<bs>32</bs>
<pb="498"/>

Diese Vorzüglichkeit der Bienenwirthschaft nun war da&sr; na-
türliche Resultat einer vorzüglichen Bienen<g>lokalität</g>, d. h. einer
andauernden, nie erschöpften Bienenweide. Solche Lokalitäten,
wenn man die höchsten Anforderungen stellt, sind nicht eben allzu-
häufig, da e&sr; sich darum handelt, durch fast volle 6 Monate hin
den Bienen immer Pflanzen zu bieten, au&sr; denen sie sammeln
können. Wo Rap&sr; blüht, da ist für die Bienen während de&sr; Mai
und Juni, und wo die Linden blühn für den Juli gesorgt; aber
erst au&sr; dem Vorhandensein <g>mannigfachster</g> Bäume, die sich im
Blühn <g>unter einander ablösen</g> und vom April bi&sr; in den
September hinein eine immer wechselnde Bienennahrung bieten,
erst au&sr; dem Vorhandensein solcher Mannigfaltigkeit ergiebt sich
da&sr; eigentliche Bienen- und Honig-Terrain. Ein solche&sr; Terrain
nun war Kienbaum in eminenter Weise. Ein viele Quadratmeilen
großer Kiefern-Forst schloß e&sr; ein, und mitten durch diesen Forst
hindurch schlängelte sich die Loecknitz, <fn="*)">Die Loecknitz ist eine&sr; jener vielen Wässerchen in unsrer Mark
(wie z. B. die Nuthe, die Notte, die Finow, der Stobber oder Stobberow),
die, plötzlich au&sr; einem See oder Luch tretend, auf die kurze Strecke ihre&sr;
Laufe&sr; hin ein grüne&sr; Wiesenband malerisch durch da&sr; Sand- und
Haideland ziehn. Keine&sr; unter allen diesen Wässerchen ist vielleicht reiz-
voller und unbekannter zugleich al&sr; die Loecknitz, die, au&sr; dem rothen
Luche kommend, in einem der Seen zwischen &201E;Erkner&201C; und den Rüder&sr;-
dorfer Kalkbergen verschwindet. Die Loecknitz ist nur 4 Meilen lang, aber
auf ihrer ganzen Länge führt sie einen sich schlängelnden Streifen von</fn> ein Flüßchen, da&sr; auf Mei-
len hin Wiesen und honigreiche Wiesenblumen zu seiner Rechten
und Linken hatte. Unmittelbar da&sr; Flüßchen entlang zogen sich
Werft und Haselbüsche, die den Bienen, im März und April
schon, eine bevorzugte Nahrung boten; im Mai dann begannen
sommerlang die Wiesen zu blühn, bi&sr; endlich, vom August an,
die weiten Strecken voll Haidekraut, gelegentlicher weißer Kleefelder
zu geschweigen, eine nicht au&sr;zunutzende Nahrung&sr;quelle boten.

Die Erträge waren zu Zeiten sehr bedeutend, und da&sr; Dorf,
da&sr; fast au&sr; lauter Zeidlern und Beutnern bestand, erfreute sich
trotz seiner Ackerarmuth einer gewissen Wohlhabenheit. Der Schul-
<pb="499"/>
zenhof hatte 99 Stöcke und so, im Verhältniß, bi&sr; zum Büdner
und Tagelöhner herab. Ein Stock entsprach in guten Jahren einem
Eimer voll Honig. Den Eimer zu 10 Quart gerechnet, hätte also
der Schulzenhof in guten Jahren 990 Quart Honig gewonnen.

Von dieser Höhe ist nun Kienbaum seitdem herabgestiegen.
Der Bienenconvent tagt nicht mehr inmitten de&sr; Dorf&sr;, und der
Schulzenhof, der e&sr; sonst bi&sr; auf 99 Körbe brachte, begnügt sich
jetzt mit 9. Der gewonnene Honig hat längst aufgehört ein Han-
del&sr;artikel und eine besondere Einnahme zu sein, er spielt nur
noch die Rolle eine&sr; Surrogat&sr;. Er vertritt den Zucker und die
Butter, welche letztere in einem armen Sand- und Haidedorf, da&sr;
seinen Viehstand schwer über eine Schafheerde hinau&sr; bringt, be-
greiflicherweise zu den Luxu&sr;artikeln zählt.

Da&sr; alte Wahrzeichen Kienbaum&2019;&sr; ist hin und seine Bienen-
herrlichkeit nicht minder, aber an die letztre erinnert doch noch vie-
le&sr;. Die Lokalität, die ich oben zu beschreiben suchte, ist eben im
Wesentlichen dieselbe geblieben. Noch steht der Wald, noch blüht
da&sr; Haidekraut roth über die Haide hin, noch schlängelt sich die
Loecknitz durch da&sr; grüne Wiesenband hindurch, und die größte
<fnf>Park- und Gartenland neben sich her, zu dessen beiden Seiten der Wald
wie eine Terrasse langsam ansteigt. Immer dieselben Requisiten, wenig
Wechsel im Material und doch, wer hier am späten Nachmittag an der
Grenzlinie zwischen Wald und Wiese hinfährt, dem eröffnet sich eine Reihe
der reizendsten Landschaft&sr;bilder. Hier dringt der Wald von beiden Sei-
ten hervor und schafft eine Schmälung, hier tritt er zurück und der schmale
Wiesenstreifen dehnt sich entweder zu einer Waldwiese au&sr; oder da&sr; Flüß-
chen selber wird zu einem Teich, auf dem im Schimmer der untergehen-
den Sonne die stillen Nymphaeen schwimmen. Dann und wann eine
Sägemühle, ein rauschende&sr; Wehr, dazwischen Brücken, die den bequemen
Wald- und Wiesenweg bald vom rechten auf&2019;&sr; linke und wieder vom
linken auf&2019;&sr; rechte Ufer führen. Selbst die Ort&sr;namen werden poetisch:
Liebenberg und Alt-Buchhorst, Klein-Wall und Gotte&sr;brück, daneben der
Werl- und Möllen-See. Unmittelbar dahinter beginnt schon wieder die
Prosa und der nächste See heißt beispiel&sr;weise &201E;der Dämeritz&201C;. Freilich
auch &201E;<g>Loecknitz</g>&201C; selber könnte wohlklingender sein, aber freuen wir un&sr;
wenigsten&sr; de&sr; ck und adoptiren <g>wir</g> nie die Au&sr;sprache der Anwohner
de&sr; Flusse&sr;, die breit und häßlich &201E;die Loeknitz&201C; sprechen.</fnf>
<bs>32*</bs>
<pb="500"/>
und bunteste dieser Wiesen führt bi&sr; diesen Tag noch den Namen
der <g>Zeidelwiese</g>. Vielleicht, daß auch die&sr; bald ander&sr; wird.
Schon ist die Zeidelwiese nicht mehr die alte Zeidelwiese von vor-
mal&sr;, man hat sie halbirt und die eine Hälfte zu einer Art Kü-
chengarten gemacht. Aber wenn auch Name und Sache ganz ver-
schwinden sollten, da&sr; Dorf in der Haide, da&sr; abseit&sr; liegt, und
in seiner Armuth niemanden auffordert, da&sr; Sand- und Haide-
land in den großen Verkehr hineinzuziehen, wird noch lange ein
Plätzchen bleiben, dessen still aufsteigender Rauch den Reisenden
nach stundenlanger Oede anheimeln und dessen erste&sr; &201E;Mütterchen
am Zaun&201C; ihn dankbar empfinden lassen wird:
<poem>Wie wohl thut Menschenangesicht
Mit seiner stillen Wärme.</poem>
<hr>
<pb>
<d1><b>Anmerkungen.</b></d1>
<hr>
<d2><b>Von Frankfurt bi&sr; Schwedt.</b></d2>

[<g>Eine Correktur</g>.] S. 11, wo von der &201E;Instruktion&201C; gesprochen
wird, die Friedrich <aq>II.</aq> nach der Kuner&sr;dorfer Schlacht in Reitwein auf-
setzte, muß e&sr; nicht heißen: &201E;ebenfall&sr; an Finkenstein gerichtet&201C; sondern:
&201E;an General Fink gerichtet.&201C;
<hr>
<d2><b>Tamsel.</b></d2>
<li><g>Benutzt: K. v. Schoening&sr;</g> Leben de&sr; Feldmarschall&sr; Han&sr; Adam
v. Schoening. K. v. <g>Schoening</g>, Papiere die Familie v.
Schoening betreffend (al&sr; <aq>M. S.</aq> gedruckt). Da&sr; Tamsler Archiv.
Ungedruckte Memoiren der Gräfin <g>Schwerin</g>, geb. Gräfin
v. Dönhoff. Mündliche und briefliche Mittheilungen.</li>
<d3><b>1. Die Besitzverhältnisse Tamsel&sr; seit 1510.</b></d3>

Tamsel war Orden&sr;gut (de&sr; Johanniter-Orden&sr;) und gehörte zur
Commende Quartschen. Die Familie von Schoenbeck besaß Tamsel und
Warnick (Nachbargut) bereit&sr; 1510; von diesem Jahre datirt sich ein Lehn-
brief. Sie hatten e&sr; zu Lehn vom Orden.

Die <g>Schoenbeck&sr;</g> bleiben im Besitz von Tamsel und Warnick bi&sr;
zum 16. Mai 1653. An diesem Tage kauft e&sr; <g>Han&sr; Adam v. Schoe-
ning</g> (zum Unterschied Han&sr; Adam <aq>I.</aq> genannt) von seinem Stiefvater
A&sr;mu&sr; von Schoenbeck. Von 1653&2014;65 besitzt e&sr; Han&sr; Adam <aq>I.</aq> &2014; Von
1665&2014;96 besitzt e&sr; Han&sr; Adam <aq>II.</aq> (der Berühmte, der Türkenbesieger).
Bi&sr; 1685 besaß er nur halb Tamsel zu Lehen und die andere Hälfte sowie
Warnick pfandweise. Auf seine Vorstellung aber, daß er zur Verbesserung
der Güter mehr angewandt habe, al&sr; sie vorher werth gewesen seien, wird
<pb="502"/>
er nun mit dem Ganzen beliehen. (<g>1693</g> wird durch den Herrenmeister
Carl Philipp zu Brandenburg da&sr; Recht zur Belehnung in weiblicher
Descendenz au&sr;gesprochen.) Von 1696&2014;1714 besitzt e&sr; Han&sr; Ludwig v.
Schoening, der Sohn de&sr; Berühmten. 1714 geht e&sr; an Han&sr; Ludwig&sr;
einzige Tochter, an Luise Eleonore v. Schoening, vermählte v. Wreech über.
Sie wird 1724 belehnt, laut de&sr; durch den Herrenmeister Carl Philipp
zu Brandenburg 1693 au&sr;gesprochenen Recht&sr;: &201E;wenn keine männlichen
Lehn&sr;erben mehr am Leben, dann fallen die Lehne an die Descendenten
<g>weiblichen</g> Geschlecht&sr;.&201C; Frau v. Wreech stirbt 1766. Von 1766&2014;1785
Hofmarschall Friedr. Wilh. Theodor v. Wreech. Von 1785&2014;1796 Domherr
Ludwig Alex. v. Wreech. (Der letzte Wreech.) Graf Ludwig v. Wreech hatte
Tamsel und Warnik an den Grafen Bogi&sr;lau&sr; v. Dönhoff auf Dönhoff-
städt, den einzigen Sohn seiner Schwester, einer vermählten Gräfin Dönhoff
vermacht, der seinerseit&sr; eine Schwerin zur Frau hatte. Von den 5 Töch-
tern de&sr; Grafen B. v. Dönhoff war wiederum eine an einen Schwerin
(Graf Hermann Schwerin-Wolf&sr;hagen) verheirathet. Durch diese Verheira-
thung kam Tamsel an die Schwerin&sr;. Der gegenwärtige Besitzer, Graf
Bogi&sr;lav, ist ein Sohn de&sr; Grafen Hermann Schwerin-Wolf&sr;hagen.
<d3><b>2. Der Tamsler Park.</b></d3>

Ueber die schöne Lage Tamsel&sr; habe ich schon S. 15 einige kurze An-
deutungen gegeben. In früheren Zeiten hieß e&sr; die &201E;Oase in der Wüste&201C;
und noch jetzt hat e&sr; Anspruch auf jede rühmende Bezeichnung, wenn auch
freilich die dem Ackerbau und wenigsten&sr; dem üppigsten Wiesewach&sr; ge-
wonnenen Gegenden de&sr; Warthebruch&sr;, für die Umgebung Tamsel&sr; die Be-
zeichnung &201E;Wüste&201C; nicht länger zulässig erscheinen lassen.

Da&sr; Terrain, auf dem Tamsel liegt, hat viel Aehnlichkeit mit den
schönen Oderbruch-Parthieen zwischen Falkenberg und Freienwalde. Im
Rücken eine Bergwand, mehr oder weniger steil, hier und dort durch eine
Schlucht durchbrochen und überall mit Laub- und Nadelholz bestanden;
am Fuß dieser Bergwand ein Dorf und zu Füßen de&sr; Dorf&sr; ein Wiesen-
grund, oft überschwemmt und immer von Flußarmen durchzogen. So ist
da&sr; Freienwalder Terrain; so ist auch die Landschaft um Tamsel her.

Da&sr; Dorf Tamsel zieht sich unmittelbar am Fuß de&sr; Hügel&sr; hin, zu
Anfang und Ende wie ein Quersack sich au&sr;breitend, in seiner Mitte aber
zu einer schmalen Straße sich verengend, weil eben hier der <g>Park mit
Schloß und Kirche</g> sich einschiebt. Eigentlich theilt der Park, der in
einen Außen- und Innenpark zerfällt, da&sr; Dorf in eine östliche und west-
liche Hälfte, eine Theilung, die aber wenig bemerkt wird und noch weniger
stört, da der Dorfverkehr unbehindert am Park entlang oder auch durch
diesen hindurch geht. Ein solche&sr; Zusammengewachsensein von Dorf und
Schloß thut immer wohl und jeder Theil, zunächst nur malerisch genom-
men, hat den Vortheil davon. Der Park kommt der Dorfstraße und diese
<pb="503"/>
wiederum dem Park zu Gute. Der Park giebt Schönheit und empfängt
Leben und Heiterkeit zurück.

Der Park, wie schon angedeutet, zerfällt in einen Außen- und Innen-
Park.

Der <g>Außen-Park</g> ist jene Waldparthie, die vom Fuß de&sr; Hügel&sr;
an bi&sr; zur Kuppe desselben aufsteigt und die Schlußcoulisse de&sr; ganzen
Bilde&sr;, den Hintergrund für ganz Tamsel bildet. Auf der Höhe de&sr; Hügel&sr;
erhebt sich einer jener griechischen Tempel, wie sie die Roccoco-Zeit zu
bauen liebte, während weiter abwärt&sr; eine Schlucht die Hügelwand durch-
bricht, eine Thalrinne, durch welche der Weg nach <g>Zorndorf</g> führt. In
dieser Schlucht war e&sr;, wo in den 80er Jahren dem Prinzen Heinrich zu
Ehren, die Erstürmung oder Forcirung de&sr; Passe&sr; von Gabel (die letzte
Krieg&sr;that de&sr; Prinzen) noch einmal, bei bengalischem Feuer, friedlich in
Scene gesetzt wurde. Die Schlucht wurde zu diesem Behufe überbrückt;
Minerva (die schöne 20jährige Gräfin Dönhoff) führte den Prinzen mit
begeisternder Anrede über die Brücke, an deren anderem Ende der Prinz
von drei Johanniter-Rittern (von Schack, Graf Dönhoff, Graf Tauenzien) in
voller Orden&sr;tracht begrüßt und mit den schon an anderer Stelle mitge-
theilten Worten empfangen wurde:
<poem><aq>Henry parait! il faut &sr;e rendre!
Vou&sr; frémi&sr;&sr;iez fier&sr; Autrichien&sr;!
Si vou&sr; pouviez le voir, &sr;i vou&sr; pouviez l&2019;entendre
Vou&sr; beniriez le &sr;ort qui vou&sr; met dau&sr; &sr;e&sr; main&sr;.</aq></poem>

Also etwa:
<poem>Heinrich erscheint und vor seinem Begegnen
Zittert Oestreich und unterliegt; &2014;
Kenntet ihr ihn, ihr würdet e&sr; segnen,
Stolze Feinde, daß <g>Er</g> euch besiegt.</poem>

Zur Erinnerung an diesen Tag wurde gleich nach der Festlichkeit
selbst ein Obeli&sr;k an eben der Stelle aufgerichtet, wo die drei Johanniter den
Prinzen begrüßt hatten und diesem Obeli&sr;k die Inschrift gegeben: <aq>En
Memoire du Pa&sr;&sr;age de Gàbel en Bohème par le Prince Henri de Pru&sr;&sr;e,
le 31. Juillet</aq> 1778. Darunter:
<poem><aq>Ce marbre véridique aux &sr;iècle&sr; à venir
Du héro&sr; de notre &sr;iécle atte&sr;tera la gloire,
Mai&sr; tout ce qu&2019;il peut contenir
N&2019;e&sr;t qu&2019;un feuillet de &sr;on hi&sr;toire.</aq></poem>

Dieser Obeli&sr;k steht noch.

Der <g>Innen-Park</g> ist sehr reich an Statuen und Gedenksteinen
und soll, vor nicht allzu langer Zeit, noch viel reicher daran gewesen sein. Auch
hier wieder ist Prinz Heinrich der vor Allem Gefeierte. In einer der Ecken de&sr;
Park&sr; erhebt sich ein Altar mit den beiden Büsten de&sr; <aq>&201E;Prince Henri&201C;</aq>
und de&sr; großen Kurfürsten, und französische und deutsche Verse wetteifern,
theil&sr; in unmittelbarer Huldigung gegen den Prinzen, theil&sr; (mittelbar) in
<pb="504"/>
Vergleichen und Parallelen, die sie zwischen dem Ahn und dem Enkel zieh&2019;n.
<aq>&201E;Il a tout fait pour l&2019;etat&201C;</aq> heißt e&sr; an erster Stelle; aber dem einfachen
Au&sr;spruch folgen Verse (de&sr; Chevalier&sr; <aq>de Bouffler&sr;</aq>) auf dem Fuß:
<poem><aq>Dan&sr; cette Image augu&sr;te et chère
Tout Hero&sr; verra &sr;on Rival,
Tout Sage verra &sr;on Égal
Et tout homme verra &sr;on frère.</aq></poem>

Nun beginnen die Parallelen mit dem großen Kurfürsten. Zuerst
französisch:
<poem><aq>Grand&sr; dan&sr; la paix, grand&sr; dan&sr; la guerre,
Tou&sr; deux, par de fameux exploit&sr;,
Devinrent et l&2019;exemple et la leçon de&sr; roi&sr;.
D&2019;infortuné&sr; pro&sr;crit&sr; le premier fut le père,
Le &sr;econd, par &sr;on art d&2019;etonner et de plaire,
Mit de&sr; Françai&sr; tou&sr; le&sr; coeur&sr; &sr;ou&sr; &sr;e&sr; loix.</aq></poem>

Dann folgen deutsche Distichen:
<poem>Mächtig erhub sich der Staat durch Wilhelm, der ihm zu Lehrern
Jeder friedlichen Kunst Gallien&sr; Flüchtlinge gab;
Mächtig beschützt ihn (den Staat) der Sieger bei Freiberg, der in die Lorbeern
Früh sich de&sr; feinen Geschmack&sr; gallische Lilien wand.</poem>

Endlich (im lapidarsten Lapidarstil) machen lateinische Worte den
Schluß. Zuerst (dem Kurfürsten geltend): <aq><g>Fridericu&sr; Guilielmu&sr;</g>
vere <g>Magnu&sr;</g>. Civium Paren&sr;. Ho&sr;tium Victor. Libertati&sr; Germanicae
Vindex. Fidei Exuli&sr; Perfugium.</aq> &2014; Dann (dem Prinzen geltend):
<aq>Henricu&sr; Militum Amor. Ho&sr;tium Terror. Gallicae Genti&sr; Deliciae.
Mu&sr;arum Altor. Ad Freibergam Victor.</aq>

Hiermit schließen die Inschriften zu Ehren de&sr; Prinzen Heinrich ab,
aber nicht die Denksteine und Inschriften überhaupt. <aq>&201E;Ro&sr;e elle a vécu ce
que vivent le&sr; ro&sr;e&sr;, &2014; l&2019;e&sr;pace d&2019;un matin&201C;,</aq> so lauten die Worte auf
einem halb unter Rasen verborgenen Sandstein, der zugleich den Namen
der Frühgeschiedenen trägt: Lisette Tauenzien. Weiter abwärt&sr; die Gänge
de&sr; Park&sr; begegnen wir einem Epitaph mit Bild und Urne &201E;dem Ge-
dächtniß seiner zwei Geschwister errichtet von Grafen Ludwig Alexander
Wreich.&201C; (<aq>Complaint&sr; de Loui&sr; Alexandre Comte de Wreich &sr;ur la perte
de &sr;a &sr;oeur et de &sr;on frère.</aq>) Darunter folgende Verse:
<poem><aq>Nai&sr;&sr;ez me&sr; ver&sr;, &sr;oulagez me&sr; douleur&sr;
Et &sr;an&sr; effort&sr; coulez avec me&sr; pleur&sr;!
Pour vou&sr; pleurer je devance l&2019;aurore,
L&2019;eclat du jour augmente me&sr; ennui&sr;,
Je gémi&sr; &sr;eul dan&sr; le calme de&sr; nuit&sr;,
La nuit &sr;&2019;envole et je gémi&sr; encore.
Vou&sr; n&2019;avez point &sr;oulagé me&sr; douleur&sr;,
Nai&sr;&sr;ez me&sr; ver&sr;, lai&sr;&sr;ez couler me&sr; pleur&sr;.</aq></poem>
<pb="505"/>

Noch weiter abwärt&sr; erhebt sich da&sr; Denkmal, da&sr; ebenfall&sr; Graf
Ludwig Wreich dem Andenken seine&sr; Lehrer&sr; <g>Fahndorff</g> errichtete, des-
selben, der am 24. August 1758 von den plündernden Russen ermordet
und unter die Bäume de&sr; Park&sr; geworfen wurde.

Noch viele&sr; andere ist an Tafeln und Inschriften da, aber wir ver-
weilen dabei nicht länger und wenden un&sr; vielmehr der Stelle zu, wo im
<g>Mittelpunkt de&sr; Park&sr;</g>, <aq>en vue</aq> de&sr; Schlosse&sr;, vom Grafen Hermann
Schwerin der große Denkstein errichtet wurde, dessen ich schon S. 59
flüchtig erwähnte. Mir bleibt hier nur noch übrig, da&sr; Denkmal selber
au&sr;führlicher zu beschreiben. E&sr; ist ein Stein-Obeli&sr;k von etwa 30 Fuß
Höhe, der sich auf einem gegliederten Postamente erhebt und seinerseit&sr;
wieder eine vergoldete Victoria trägt. An den Seiten und der Rückfront
de&sr; Postamente&sr; befinden sich drei, auf den Küstriner Aufenthalt de&sr;
Kronprinzen Bezug nehmende Ba&sr;relief&sr;: ein Studirzimmer mit Büchern,
Noten und Karten; ein strahlender Jüngling, der den Wagen zur Sonne
lenkt; Küstrin mit der alten Oderbrücke; während die Vorderfront fol-
gende Inschrift trägt:
<poem>Eh die Sonne (mit de&sr; Schöpfer&sr; Macht im Bunde)
Sendet ihren Glühstrahl über Welt und Ocean,
Geht de&sr; Frühling&sr;morgen&sr; Nebelstunde
Thränenschwer, doch Segen bergend, ihr voran.</poem>

Weitere Inschriften, am Obeli&sr;ken selbst befindlich, knüpfen ebenfall&sr;
an den Aufenthalt de&sr; Kronprinzen in Küstrin und Tamsel an.
<li><g>Vorderfront</g>: Hier fand Friedrich <aq>II.</aq> al&sr; Kronprinz von Preußen
in seinem Duldung&sr;jahre 1731 erwünschte Aufheiterung in länd-
licher Stille.</li>
<li><g>Rückfront</g>: E&sr; ist ein göttlich Ding einem Manne, daß er da&sr; Joch
in seiner Jugend trage. Klagelieder Jeremiä 3, 27.</li>

An einer der Seitenfronten befinden sich die Worte, die auf die Er-
richtung de&sr; Denkmal&sr; Bezug nehmen: &201E;Dem erhabenen Verklärten Anno
1840, nach 100 Jahren seiner Thronbesteigung, geweiht vom Grafen Herr-
mann von Schwerin.&201C; Ein Gitter und Rosenbüsche fassen da&sr; Denkmal
ein. E&sr; ist an derselben Stelle errichtet worden, an der (laut Au&sr;sage
alter Fischer&sr;leute) der Kronprinz, wenn er im Tamsler Park spatzieren
ging, vorzug&sr;weise gern zu verweilen und unterm Laubdach der Bäume
zu lesen pflegte. Die Enthüllung de&sr; Denkmal&sr; war ein Fest für die
ganze Gegend. Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> (der 7 Tage später starb) hatte noch
den größten Antheil daran genommen und acht Invaliden, au&sr; der
friedricianischen Zeit, zur Erhöhung de&sr; festlichen Eindruck&sr;, nach Tamsel
geschickt. Die Uniformirung war eigen&sr; nach Angaben de&sr; König&sr; erfolgt.<fn="*)">Die&sr; Denkmal, da&sr; vom Warthebruch und zugleich auch von dem hohen Eisen-
bahn-Damm au&sr; gesehn werden kann, der dicht bei Tamsel da&sr; Bruch durchschneidet,</fn>
<pb="506"/>
<d3><b>3. Die Kirche in Tamsel.</b></d3>

Die Tamsler Kirche steht ebenfall&sr; im Park. E&sr; ist ein alter, gothi-
scher Bau, der durch Schinkel restaurirt und &2014; wenn sich auch nicht
Alle&sr; loben läßt &2014; doch jedenfall&sr; zu einem Bau umgestaltet wurde, der
sich sehr <g>malerisch in die Landschaft einfügt</g>. Die&sr; malerische
Element, da&sr; Bestreben, einer sterilen Landschaft aufzuhelfen oder eine
hübsche Landschaft noch hübscher zu machen, spielt bei allen Schinkelschen
Dorskirchen eine sehr wesentliche Rolle.

Die Kirche ist eine einfache Kreuzkirche. Da&sr; linke Querschiff ist eine
mit Statuen und Waffentrophäen geschmückte Ruhme&sr;halle für die <g>Schoe-
ning&sr;</g>. Hier befinden sich, in einer Doppelnische, die überleben&sr;großen
Steinbilder de&sr; <g>Feldmarschall&sr; Han&sr; Adam v. Schoening</g>
und seiner Gemahlin. Zur Linken beider steht die Marmorbüste de&sr; <g>Soh-
ne&sr;</g> (Johann Ludwig &2020; 1713) und trägt folgende Inschrift: &201E;Der Hoch-
wohlgeborne Herr, Herr Johann Ludwig v. <g>Schoening</g>, de&sr; St. Jo-
hanniter Orden&sr; Ritter und designirter Commendator zu Lago, Sr. Königl.
Majestät in Polen und churfürstlichen Durchlaucht zu Sachsen gewesener
Kammerherr, Herr zu Tamsel, Warnick, Groß und Klein Kamin, Birck-
holz und Schönhoff, ist geboren zu Küstrin den 25. Dezember <aq>St. vet.
anno</aq> 1675 und auf dem adligen Gute zu Neuendorf in dem Für-
stenthum Halberstadt <aq>anno</aq> 1713, den 29. Oktober, selig in dem Herrn
entschlafen, seine&sr; Alter&sr; 37 Jahr, 10 Monate und 10 Tage.&201C;

Andere Statuen enthält die Kirche nicht, wohl aber zwei Oelbilder
zur Rechten und Linken de&sr; Altar&sr;. Da&sr; eine, von <g>Wach</g> gemalt, ist eine
&201E;Himmelfahrt&201C;; da&sr; andere, ein &201E;Christu&sr; am Kreuz&201C;, wurde von Wach
restaurirt. Die&sr; zweite Bild ist wesentlich besser und gilt für werthvoll.
E&sr; heißt &201E;der Feldmarschall habe e&sr; nach seinem Türkensiege au&sr; Ungarn
mitgebracht&201C;, doch ist da&sr; mindesten&sr; höchst unwahrscheinlich. Alle&sr; wa&sr;
sich in den Schlössern und Kirchen unserer &201E;Türkenbesieger&201C; vorfindet,
(wie ich da&sr; in dem Kapitel &201E;Lichterfelde&201C; au&sr;führlicher gezeigt habe) ist
allemal &201E;au&sr; Ungarn mitgebracht.&201C; Ich halte mich überzeugt, daß auch
die S. 16 bereit&sr; erwähnten, berühmten Stuckarbeiten im Tamseler Schloß
einfach von Berliner Künstlern herrühren, an denen unter der Regierung
Churfürst Friedrich&sr; <aq>III.</aq> (de&sr; spätern König&sr; Friedrich <aq>I.</aq>) in der bran-
denburgischen Hauptstadt durchau&sr; kein Mangel war. Der &201E;Christu&sr; am
Kreuz&201C; konnte allerding&sr; damal&sr; von keinem Berliner Maler gemalt
<fnf>gereicht dem Park jeder Zeit zu einer besonderen Zierde; seinen schönsten Moment
aber hatte die&sr; Denkmal wohl, al&sr; in der Nacht vom 21. auf den 22. Oktober 1861
König Wilhelm <aq>I.</aq>, von seiner Krönung in König&sr;berg zurückkehrend, im Eilzuge an
Tamsel und seinem Park vorüberfuhr. Signale (vom Eisenbahn-Damm au&sr;) wurden
gegeben und in demselben Augenblick, in dem der Zug an der Park-Lichtung vorüber-
glitt, strahlte da&sr; Victoriabild de&sr; Obeli&sr;ken in bengalischen Feuern. Dahinter stiegen,
einen Moment nur, die Umrisse de&sr; Schlosse&sr; auf; dann sank alle&sr; wieder in Nacht.</fnf>
<pb="507"/>
werden und stammt wahrscheinlich au&sr; Dre&sr;den, wo, wie wir gesehen
haben, (vergl. S. 36) Feldmarschall Schoening von 1691 an lebte und
1696 starb.

Die Kirche hat <g>zwei Erbbegräbnisse</g>; da&sr; eine, ein neurer
<g>Anbau</g>, hinter dem Chor der Kirche, da&sr; andere eine <g>gewölbte Gruft</g>
au&sr; der Zeit der Schoening&sr; und noch früher.

Der neuere Anbau ist da&sr; <g>Dönhoff&2019;sche Erbbegräbniß</g>. E&sr; wur-
den darin beigesetzt: 1) Graf <g>Dönhoff</g> (an den, nach dem Tode de&sr; letz-
ten Wreech, Tamsel al&sr; Frauenerbe fiel); 2) Gräfin Dönhoff, geb. Gräfin
Schwerin; 3) und 4) zwei junge Grafen Dönhoff, von denen der eine al&sr;
Kind starb, der andere, kaum 21 Jahr alt, von seinem Freunde, dem
Grafen Saldern, im Duell erschossen wurde. Da&sr; Duell fand in Göttingen
statt (1816), wo Beide studirten. Graf Dönhoff hatte in den Krieg&sr;jahren
al&sr; Garde du Corp&sr;-Offizier die Campagne mitgemacht. &2014; Außer diesen
vier Särgen befinden sich noch zwei ältere in dem Erbbegräbniß, und zwar die
Särge de&sr; Freiherrn <g>Dodo</g> Heinrich v. Inhausen und <g>Knyphausen</g>
(Erbherr der Herrlichkeit Jenelt und Vi&sr;quet) und seiner Gemahlin, einer
gebornen Baronesse v. Wreech. Er, der Freiherr, war am 5. August 1729
geboren und starb am 31. Mai 1789.

Die <g>Gruft</g> scheidet sich in zwei gewölbte Räume. In der ältern,
mehr zurückgelegenen Gruftkammer befinden sich die Särge der Familie
<g>Schoenbeck</g> und anderer Vorbesitzer Tamsel&sr;. In dem andern Gewölbe
stehen elf zum Theil sehr prachtvolle Särge, darunter der der schönen
Frau v. Wreech (Luise Eleonore)<fn="*)">Da über verschiedene Daten au&sr; dem Leben dieser Frau, namentlich über da&sr;
Jahr ihrer Geburt und ihrer Verheirathung, abweichende Angaben vorkommen, so lasse
ich hier nachstehende&sr; folgen: Luisa Eleonora v. Schoening wurde (dem Küstriner Kirchen-
buch zufolge) durch den Küstriner Hofprediger am 6. <g>Juli 1721</g> in Tamsel zum heiligen
Abendmahl admittirt, <g>ihre&sr; Alter&sr; vierzehn Jahre</g>, sowie durch denselben am
<g>25. Mai 1723</g> mit dem Obersten Adam Friedrich v. Wreech (gest. 1746) copulirt. Sie
war also bei ihrer Verheirathung 16 Jahr alt und 24 Jahr bei dem ersten Besuch de&sr;
Kronprinzen in Tamsel. Au&sr; ihrer Ehe mit dem Obersten v. Wreech hatte sie wenigsten&sr;
<g>sieben</g> Kinder, wahrscheinlich aber mehr. Da&sr; Küstriner Kirchenbuch nennt folgende
fünf:
<li>1) Eleonore Charlotte Amalie, geb. den 21. Dezember 1724.</li>
<li>2) Juliane Luise, geb. den 22. März 1726.</li>
<li>3) Friedrich <g>Ludwig</g>, geb. den 31. Juli 1727. (Getauft den 7. August; zählt
unter seinen Pathen den König, den Kronprinzen und den Fürsten von Anhalt-Dessau).</li>
<li>4) Carl Albrecht <g>Adam</g>; geb. den 27. November 1728.</li>
<li>5) <g>Sophie Friederike</g>; geb. den 28. Mai 1730. (Zählt unter ihren Pathen die
Prinzessin von Anhalt-Zerbst, die Feldmarschälle Graf v. Warten&sr;leben und v. Natzmer).</li>
Sie war e&sr;, die sich am 7. September 1752 mit dem Grafen Stani&sr;lau&sr; Gerhardt
v. Dönhoff (später, in zweiter Ehe, mit dem Baron Dodo von Knyphausen) vermählte,
durch welche erstre Vermählung Tamsel zunächst an die Dönhoff&sr;, dann an die Schwe-
rin&sr; kam.
Fr. Förster spricht noch von einer am 27. Mai 1732 gebornen Tochter, doch ist</fn>, der beiden letzten Wreech&sr; und de&sr;
<pb="508"/>
Feldmarschall&sr; Han&sr; Adam v. Schoening. Der Sarg der schönen Frau
v. Wreech hat <g>keine</g> Inschrift, wohl aber befinden sich solche auf den
Särgen ihrer beiden Söhne, der &201E;beiden letzten Wreech&sr;.&201C;

Diese Inschriften lauten:

1) <g>Friedrich Wilhelm Feodor</g>, Freiherr von Wreich, Sr. K.
Majestät von Preußen wirklicher Kammerherr und Hofmarschall bei Sr. K.
Hoheit de&sr; Prinzen Heinrich von Preußen, sind geboren zu Berlin den 29.
Januar 1733 und gestorben zu Berlin den 23. Mai 1785.

2) <g>Ludwig Graf v. Wreich</g>, der letzte seine&sr; Stamme&sr;, Königl.
Preuß. Kammerherr und Hofcavalier Sr. K. Hoheit de&sr; Prinzen Heinrich
von Preußen, Erb- und Gericht&sr;herr auf Tamsel &204A;c., Ritter de&sr; Johanniter-
Orden&sr; und Domherr de&sr; Stift&sr; zu Magdeburg, ward geboren im Jahre
1734 zu Kyritz in der Altmark und starb den 20. Juni 1795 zu Ra-
thenow im 61. Jahre seine&sr; ruhmwürdigen Leben&sr;.

Der Sarg de&sr; Feldmarschall&sr; <g>Han&sr; Adam v. Schoening</g> ist sehr
groß und prächtig, und ganz von Kupfer. Ein goldene&sr; (oder silberne&sr;)
Crucifix liegt oben auf; da&sr; Wappen befindet sich oberhalb, der Namen&sr;-
zug unterhalb diese&sr; Crucifixe&sr;. Die Seitenwände ba&sr;reliefartig mit Fah-
nen geschmückt; dazwischen folgende Inschrift: &201E;Der hochwohlgeborne Herr,
Herr <g>Han&sr; Adam v. Schoening</g> auf Tamsel, Warnick, Birkholz, Chur-
fürstl. Sächsischer wohlbestallt gewesener General-Feldmarschall, wirklich Gehei-
mer und Geheimer Krieg&sr;rath, Obrister der Leibgarde zu Fuß, wie auch über
ein Regiment Cürassier&sr; und ein Regiment Dragoner&sr;, ward geboren zu
Tamsel den 1. Oktober 1641, starb selig zu Dre&sr;den den 28. August 1696.&201C;

Die Rückseite diese&sr; Sarge&sr; enthält die Bibelstelle: Psalm 18, Ver&sr;
32&2014;36. &2014; Der Deckel ist fest aufgelöthet und macht ein Oeffnen sehr
schwierig. Zu Lebzeiten de&sr; General&sr; und Historiographen der Armee,
<g>Kurd v. Schoening</g>, der alljährlich, am Geburt&sr;tag seine&sr; berühmten
Ahnherrn, in Tamsel zu erscheinen und in der Gruft daselbst zu verweilen
liebte, war öfter&sr; von Oeffnung de&sr; Sarge&sr; die Rede, aber sie unterblieb
jede&sr;mal, einmal weil die Sache große Schwierigkeit hatte und andrerseit&sr;
<fnf>ziemlich ersichtlich, daß hier eine Zahlenverwech&sr;lung vorliegt, und daß er die obige, am
28. Mai 1730 geborene Tochter (Sophie Friederike) meint. Auf diese Tochter bezieht sich
auch die Stelle eine&sr; etwa Mitte Dezember 1731 geschriebenen Briefe&sr; de&sr; Kronprinzen
an Frau v. Schoening, die <g>Mutter</g> der Frau v. Wreech: <aq>&201E;Je l&2019;ai vu, Madame, votre
fille</aq> (Frau v. Wreech) <aq>et elle &sr;ait que Vou&sr; et &sr;a fille</aq> (eben jene Sophie Friederike)
<aq>&sr;e portent bien.&201C;</aq>
<g>Nach</g> dieser Zeit, d. h. in Jahren, die der Anwesenheit de&sr; Kronprinzen (1731)
folgten, wurden jedenfall&sr; noch zwei Kinder geboren:
<li>6) <g>Friedrich Wilhelm</g> Feodor v. Wreech, geb. 1733, gestorb. 1785; und</li>
<li>7) <g>Ludwig</g> Alexander v. Wreech, geb. 1734, gestorb. 1795. (Nach einer andern
Angabe schon 1794.)</li>
Diese beiden sind im Küstriner Kirchenbuch <g>nicht</g> verzeichnet. E&sr; ist nicht unwahr-
scheinlich, daß die Zahl der Kinder der schönen Frau noch größer war.</fnf>
<pb="509"/>
weil man sich scheuen mochte, die so wohlverwahrte Ruhe de&sr; Todten zu
stören. Handelte e&sr; sich dabei doch ohnehin nur um Befriedigung einer
freilich verzeihlichen Neugier. Man wollte nämlich in Erfahrung bringen,
ob er mit dem mit Diamanten besetzten Degen, den ihm Kaiser Leopold
nach der Einnahme von Ofen zum Geschenk machte, begraben sei oder
nicht. Dieser Degen war bi&sr; jetzt nirgend&sr; zu finden.
<d3><b>4. Da&sr; Schloß.</b></d3>

E&sr; ist, seinen Umfassung&sr;mauern nach, noch da&sr; alte Schloß, wie
e&sr; von Feldmarschall von Schoening gebaut wurde. Auch in der innren
Einrichtung hat sich noch manche&sr; erhalten, z. B. da&sr; Treppenhau&sr; und
der Ahnensaal (die Bildergallerie). Selbst von den berühmten Stuckarbeiten
de&sr; Schlosse&sr;, die namentlich in der Bildergallerie höchst merkwürdig durch
die Kühnheit ihrer Befestigung gewesen sein sollen, befindet sich noch ein
Ueberbleibsel in einem der kleinen Seitengemächer. Sonst ist ein völliger
Um- und Au&sr;bau vor etwa 20 Jahren vorgenommen worden, bei welcher
Gelegenheit da&sr; schräge, gothische Dach der Schoening&2019;schen Zeit beseitigt
und nach Aufsetzung eine&sr; neuen Stockwerk&sr;, durch ein Flachdach ersetzt
wurde. Der Charakter de&sr; Hause&sr; ist dadurch natürlich ganz verändert
worden.

Da&sr; Schloß ist reich an Bildern und Skulpturen aller Art; wir ver-
weilen jedoch nur bei den historisch-interessantesten, wie sie sich im Billard-
zimmer und im Ahnensaal vorfinden.

<et><g>Im Billardzimmer</g>.</et>

1) <g>Portrait Friedrich de&sr; Großen</g>. (Kniestück.) Vorzügliche&sr;
Bild; wenn nicht von Pe&sr;ne selbst herrührend, so doch wahrscheinlich unter
seiner Leitung gemalt. E&sr; erinnert wenigsten&sr; in Ton und Auffassung an
andre Friedrich&sr;porträt&sr; diese&sr; Meister&sr;. Der König ist auf diesem Bilde
etwa 30 Jahr alt; er trägt weißgepuderte&sr;, natürliche&sr; Haar; um da&sr;
noch volle Kinn herum bemerkt man einen bläulichen Bartton. Neben ihm
liegt ein Hermelinmantel und ein mit Lorbeer geschmückter Helm. Er trägt
einen eleganten blauen Rock mit rothem Futter und Goldbrokat-Besatz,
weiße Aermel, die unter den kurzen Rockärmeln hervorkommen, den Stern
und da&sr; Orangeband de&sr; schwarzen Adlerorden&sr;, Küraß und Schärpe.

2) <g>Porträt de&sr; Prinzen Heinrich</g>. Der Prinz in General&sr;-
Uniform, die Aermelaufschläge von Tigerfell. Neben sich den Plan der
Schlacht bei <g>Freiberg</g> (die Prinz Heinrich&sr;-Schlacht); im Hintergrunde
die Schlacht selbst.

3) <g>Da&sr; Schloß zu Cölln an der Spree im Jahre 1602</g>.
Höchst interessante&sr; Bild; 5 Fuß hoch, 6 Fuß breit; der Name de&sr; Ma-
ler&sr; nicht bekannt. Da&sr; Bild zeigt die der Breiten- und Brüder-Straße
zugekehrte Front; kaum irgend etwa&sr; auf dem Bilde erinnert an die
Schloß-Fa<aq>ç</aq>ade, wie sie jetzt dem Auge sich darbietet. Der Bau ist noch
durchau&sr; mittelalterlich; in Front zeigen sich vier gothische Giebel, wie an
<pb="510"/>
Privathäusern. In der Mitte der Fa<aq>ç</aq>ade und in Höhe de&sr; ersten Stock&sr;
bemerkt man einen eigenthümlich geformten, kunstreich gegliederten <g>Bal-
kon</g>. In Höhe de&sr; Erdgeschosse&sr; zieht sich an der ganzen Front hin eine
<g>Colonnade</g>, nach Art der noch jetzt existirenden Stechbahn. Diese Co-
lonnade ist von röthlichem Stein; der Rest de&sr; Bilde&sr; zeigt einen grauen
Ton. &2014; König Friedrich Wilhelm <aq>IV.</aq>, al&sr; er bei seinem Besuche in Tamsel
(etwa 1845) die&sr; Bild sah, nahm da&sr; größte Interesse daran und ließ
eine Copie anfertigen, die sich jetzt im Berliner Schloß befindet. Da&sr; Ori-
ginal wurde vor etwa 25 Jahren nur durch einen glücklichen Zufall vom
Untergange gerettet; man fand e&sr; verstaubt, geschwärzt, zerrissen auf einem
Boden oder Seitengelaß de&sr; Schlosse&sr;.
<d4><g>Im Ahnensaal</g>.</d4>

Unter den verschiednen Porträt&sr;, die sich hier vorfinden, sind die fol-
genden die wichtigsten:

1) <g>Han&sr; Adam von Schoening</g>, der Türkenbesieger. Große&sr; Bild,
9 Fuß hoch, 10 Fuß breit. Han&sr; Adam sitzt zu Pferde und trägt (wie
e&sr; scheint) einen gelbledernen Waffenrock, rothe Gamaschen, eine kurze
braune Perrücke, Dreimaster mit weißen Straußenfedern und Galanterie-
Degen. Die rothe Satteldecke ist reich mit Gold und Silber gestickt.

2) <g>Die Gemahlin Han&sr; Adam&sr; von Schoening</g>. Da&sr; Pendant
zum vorigen Bilde, also ebenso groß. &2014; Die Feldmarschallin ist noch
jung, mit weißgepuderten Locken und Perlen darin. Sie trägt ein weiße&sr;
Atla&sr;kleid mit Goldstickerei; eben solche Schuhe. Vier Kinder spielen um
sie her, ein fünfte&sr; ruht auf ihrem Schooß. Da&sr; älteste der Kinder, ein
junge&sr; Mädchen, ist im Diana-Kostüm, ein Windspiel ihr zur Seite; ein
andre&sr; Kind trägt ein Füllhorn, ein dritte&sr; spielt mit einem Lamm; da-
zwischen Windspiele und Bologneserhündchen. Link&sr; in der Ecke de&sr; Bilde&sr;
Genien mit Kränzen und Palmen. Im Hintergrunde Schloß Tamsel
vor 1686.

3), 4), 5) Drei Bilder <g>de&sr; General&sr; von Wreech</g>, de&sr; Gemahl&sr;
der schönen Luise Eleonore.

6) und 7) Die Bilder de&sr; <g>Minister&sr; von Brandt</g> (wahrscheinlich
de&sr; bekannten Eusebiu&sr; von Brandt) und seiner Gemahlin.

8) <g>Frau von Wreech</g> (Luise Eleonore). Kniestück. Sie ist auf die-
sem Bilde 28 bi&sr; 30 Jahr alt, also ein Bild, da&sr; noch zu Lebzeiten ihre&sr;
Gemahl&sr; gemalt wurde. Sie ist noch sehr hübsch, frisch, üppig, die Augen
voll Leben und Klugheit. Sie trägt ein weiße&sr; Brokatkleid, mit natürli-
chen Blumen aufgesteckt, dazu eine hellblaue, silber- oder weißgestickte Ueber-
jacke; Granatblumen im weißgepuderten natürlichen Haar und Perlen-
Ohrgehänge.

9) <g>Frau von Wreich</g> im Witwenkleide; halbe Figur. Sie ist auf
diesem Bilde etwa 38 bi&sr; 40 Jahr alt. Sie trägt ein schwarze&sr; Kleid, und
über dem schönen Nacken einen weißen, durchsichtigen Tüllkragen, mit einer
<pb="511"/>
kleinen Hal&sr;krause daran. Die schwarze Schnebbe der Witwenhaube geht
bi&sr; tief in die Stirn; an der Haube hängt der schwarze Witwenschleier.

10) <g>Frau von Wreich</g> (dritte&sr; Porträt). Brustbild, leben&sr;groß.
Sie ist auf diesem Bilde etwa 40 bi&sr; 41 Jahr alt, und scheint dasselbe
um die Zeit gemalt zu sein, wo sie die Witwentrauer ablegte. Sie trägt
ein au&sr;geschnittene&sr;, weiße&sr; Atla&sr;kleid, kurze Aermel, breite Fall-Unter-
ärmel, eine Hal&sr;krause (trotz de&sr; tief au&sr;geschnittnen Kleide&sr;) und eine
schwarze Sammetjacke, mit buntem Futter, über die eine Schulter geworfen.
In der Hand hält sie eine Tabati<aq>è</aq>re. Die&sr; Bild macht einen sehr ange-
nehmen Eindruck: eine vornehme, zugleich anspruch&sr;lo&sr;-hau&sr;mütterliche
Dame, noch hübsch, aber ohne besondere Schönheit. &2014; An Kunstwerth ist
ihr zweite&sr; Porträt (im Witwenkleid) da&sr; beste; auch tritt sie einem auf
eben diesem Bilde am meisten al&sr; &201E;schöne Frau&201C; entgegen.<fn="*)">An dieser Stelle sei übrigen&sr; noch der Frau <g>Karschin</g>, der bekannten Dichterin,
erwähnt, die jahrelang zu Frau v. Wreech in freundschaftlichen Beziehungen stand. Die
Karschin war längere Zeit in Tamsel zu Besuch. Im Tamsler Archiv befinden sich ver-
schiedne Gedichte der Karschin, an Frau v. Wreech gerichtet, und Briefe (gewöhnlich in
Versen), die beide Damen wechselten. Leider bot sich mir nur Gelegenheit, diese Papiere
zu lesen, nicht sie zu benutzen; &2014; sie geben ein vortreffliche&sr; Zeitbild.</fn>

11) <g>Generalfeldmarschall Graf Kurt von Schwerin</g> (der
bei Prag fiel). Kniestück. Sehr gute&sr; Bild, leben&sr;voll; der Gesicht&sr;au&sr;-
druck freundlich, klug, fest und schlicht. Er ist in volle Rüstung gekleidet
(mehr Ritter al&sr; Kürassier) und trägt über der linken Schulter al&sr; bloße
Drapirung einen Purpur-Sammet-Ueberwurf, auf dem der schwarze Adler-
orden sichtbar ist.

Die&sr; Bild, da&sr; sich früher im Besitz de&sr; General&sr; <g>Kurt von Schoe-
ning</g> (in Pot&sr;dam) befand, kam auf folgende Weise nach Tamsel.

General Kurt von Schoening, bei seinen gelegentlichen Besuchen in
Tamsel, hatte nie versäumt, seine&sr; Ahnherrn <g>Han&sr; Adam von Schoe-
ning&sr;</g> Bild (den Reiter mit den blutrothen Gamaschen) mit lebhaftem
Interesse zu betrachten, und Graf Herrmann Schwerin nahm de&sr;halb Ver-
anlassung, eine Copie de&sr; großen Bilde&sr; anfertigen zu lassen und diese
dem General von Schoening zum Geschenk zu machen. Ein <g>Schwerin</g>
also hatte einem <g>Schoening</g> da&sr; Bildniß de&sr; berühmtesten Schoening&2019;schen
Ahnherrn überreicht. Jahre vergingen; General von Schoening starb. Bei
Oeffnung seine&sr; Testament&sr; fand man in demselben folgende&sr;: &201E;§. 12. Da&sr;
Bild vom Generalfeldmarschall Grafen Schwerin erhält der lieben&sr;würdige,
edle Herr Graf <g>Schwerin</g> auf Tamsel. Nur wenn derselbe eher al&sr; ich
da&sr; Zeitliche segnen sollte, erhält e&sr; da&sr; <g>Schloß</g> von Tamsel, in Aner-
kennung der treu-bewahrten Alt-Schoening&2019;schen Erinnerungen über und
unter der Erde.&201C; So kam da&sr; Bild nach Tamsel. Ein <g>Schoening</g> hatte
nunmehr einem <g>Schwerin</g> da&sr; Bildniß de&sr; berühmtesten Schwerin&2019;schen
Ahnherrn, al&sr; <g>Gegengeschenk überreicht</g>.
<hr>
<pb="512"/>

Ich habe geglaubt bei Aufzählung alle&sr; dessen, wa&sr; Tamsel, wie an
historischen Erinnerungen, so auch an Kunstschätzen (Bilder, Statuen, In-
schriften) aller Art bietet, au&sr;führlicher verweilen zu dürfen, weil diesem
schönen Landsitz, durch länger al&sr; ein Jahrhundert hin, die Rolle zufiel,
nicht nur ein historischer Schauplatz, sondern auch eine <g>Pflegestätte
für die Künste</g> zu sein. Wir haben Punkte in unsrer Provinz, die,
vorübergehend, wenn ich mich de&sr; Au&sr;druck&sr; bedienen darf, ein <g>inten-
sivere&sr;</g> Leben geführt und glänzender debütirt haben, aber wa&sr; dem
Ruhme Tamsel&sr; an Intensität abgehen mag, da&sr; ersetzt er durch Dauer,
durch ein consequente&sr; sich halten auf hohem, wenn auch freilich nicht
höchstem Niveau. E&sr; giebt eine ganze Anzahl von märkischen Schlössern,
au&sr; denen berühmtere, oder doch eben so berühmte Feldherrn al&sr; Feld-
marschall von Schoening, au&sr; denen schönere Frauen al&sr; Frau von Wreech
und glänzendere Poeten al&sr; Graf Ludwig Wreech oder Graf Herrmann
Schwerin hervorgegangen sind, aber e&sr; giebt in der Mark wohl keinen
zweiten Landsitz, der, wie Tamsel, durch <g>sech&sr;</g> Generationen hin, in be-
wußter Pflege und Au&sr;übung jeglicher Kunst, sich immer gleich geblie-
ben wäre.

Schloß Rhein&sr;berg (mit dem e&sr; überhaupt viele&sr; gemeinsam hat) steht
ihm hierin am nächsten, da die Zeit seiner Blüthe 70 Jahre umfaßt; alle
übrigen Punkte aber, die hierlande&sr; den schönen Künsten da&sr; Thor öffne-
ten, sei e&sr; um die Kunst selber zu üben, oder ihr ein Hau&sr;recht einzu-
räumen, sahen die Muse nur zeitweilig in ihren Mauern. Sie kam und
ging. Tegel (die Humboldt&sr;), Blumberg (Canitz), Wieper&sr;dorf (Achim von
Arnim), Nennhausen (Fouqu<aq>é</aq>), Madlitz und Ziebingen (Tieck) &2014; sie alle
hatten ihre Zeit und die literarische Bedeutung dessen, wa&sr; in ihnen ge-
boren wurde, ging weit über da&sr; hinau&sr;, wa&sr; Tamsel hervorbrachte. Aber
dilettantisch wie alle&sr; sein mochte, wa&sr; Tamsel entstehen sah, klein wie
da&sr; Feuer war, <g>e&sr; losch nie au&sr;</g>. Der Besitz wechselte vielfach und ging
durch Erbschaft auf immer neue Namen über, jeder folgende aber empfand
sich stet&sr; al&sr; Erbe gewisser Traditionen, und die Schoening&sr;, die Wreech&sr;,
die Dönhoff&sr;, die Schwerin&sr;, wie verschieden sonst auch, sie waren einig
in Pflege der Kunst. Diese Eigenthümlichkeit Tamsel&sr; zur Geltung zu
bringen, bedurfte e&sr; einer Aufzählung de&sr; reichen Material&sr;, da&sr; sich da-
selbst in Schloß und Park und Kirche zusammenfindet.
<d3><b>5. Briefe de&sr; Kronprinzen Friedrich an Frau v. Wreech.
1731&2014;32.
(<aq>Lettre&sr; et Ver&sr; de certain grand prince.</aq>)</b></d3>
<d4><aq>I.</aq></d4>

<aq>Madame. Je Vou&sr; ai trop d&2019;obligation&sr; pour ne pa&sr; Vou&sr; en té-
moigner ma reconnai&sr;&sr;ance. Vou&sr; ête&sr; la cau&sr;e que tout le monde ne
parle que de Tam&sr;el, Vou&sr; pouviez bien croire que ce n&2019;e&sr;t pa&sr; tant</aq>
<pb="513"/>
<aq>par rapport à l&2019;endroit, que par rapport à l&2019;aimable hôte, et l&2019;incompa-
rable hôte&sr;&sr;e de ce lieu. S&2019;il dependroit de moi plu&sr; vite que ce&sr; ligne&sr;,
je me&sr; rendroi&sr; en per&sr;onne chez Vou&sr; et je Vou&sr; marqueroi&sr; Madame,
le plai&sr;ir que j&2019;ai à Vou&sr; rendre me&sr; devoir&sr;. Au premier jour je me
lai&sr;&sr;erai pourtant vaincre par ce penchant et comme Vou&sr; avez eu la
bonté de me le permettre, je pui&sr; le faire impunément je croi&sr; que je
vôlerai plutot par ce chemin que ne marcherai; l&2019;impatience, le de&sr;ir
d&2019;arriver, la joie que l&2019;on &sr;e promet et plu&sr; que tout la &sr;ati&sr;faction de
voir de&sr; per&sr;onne&sr; qui Vou&sr; &sr;ont chère&sr;, encouragent en pareille occa-
&sr;ion, on &sr;urmonte le&sr; plu&sr; terrible&sr; montagne&sr;, dont Natzmer dit que
l&2019;on &sr;&2019;y peut ca&sr;&sr;er le cou comme une vieille femme. Mai&sr; gare alor&sr;!
Vou&sr; &sr;avez Madame que l&2019;homme e&sr;t un animal de coutume et comme
je &sr;ui&sr; de ce genre, je m&2019;accoutumerai &sr;i bien chez Vou&sr; qu&2019;il faudra
me cha&sr;&sr;er comme le&sr; chien&sr; de l&2019;égli&sr;e. Me&sr; complimen&sr;, &sr;&2019;il Vou&sr;
plait, à Mr. Votre époux. Si le&sr; oreille&sr; ne Vou&sr; cornent pa&sr; à tou&sr;
deux, il faut que Vou&sr; ayez perdu l&2019;organe de l&2019;ouie, car le&sr; verre&sr; car-
rilloneront ce midi à Vo&sr; &sr;anté&sr;, que cela &sr;era une bénédiction. Voilà
tout ce que nou&sr; pouvon&sr; faire pour Votre &sr;ervice &2014; ce n&2019;e&sr;t pa&sr;
grand cho&sr;e à la vérité mai&sr; d&2019;un mauvai&sr; payeur il faut prendre ce
que l&2019;on peut. Il faut regarder au coeur &2014; pour le mien&sr; je Vou&sr; en
répond&sr;, il e&sr;t rempli de beaucoup de bonne&sr; intention&sr;, accom-
pagnée&sr; de beaucoup d&2019;impui&sr;&sr;ance. A propo&sr; du coeur, il faut
&sr;e &sr;ouvenir de &sr;a prome&sr;&sr;e. Je me re&sr;ouvien&sr; Madame de la mienne
et je n&2019;attend&sr; que Vo&sr; ordre&sr; pour la mettre en éxécution. Si Vou&sr;
voulez ma figure en <g>grand</g>, en <g>milieu</g> ou en miniature? L&2019;original
e&sr;t entièrement à Votre di&sr;po&sr;ition. Pour le&sr; copie&sr; je croi&sr; que la plu&sr;
petite miniature &sr;era la meilleure car un petit mal vaut mieux qu&2019;un
grand. Il ne tiendra pourtant qu&2019;à Vou&sr; à di&sr;po&sr;er et je &sr;aurai obéir à
condition que Vou&sr; me fa&sr;&sr;iez toujour&sr; le plai&sr;ir de croire que je &sr;ui&sr;
avec une affection et une e&sr;time particulière, Madame Votre parfait ami
à Vou&sr; &sr;ervir <g>Fréderic</g>.</aq>
<d4><aq>II.</aq></d4>

<aq>Madame. Le&sr; &sr;auterelle&sr; qui dé&sr;olèrent ce pay&sr; ont toujour&sr; eu
a&sr;&sr;ez d&2019;égard&sr; pour Vou&sr;, qu&2019;elle&sr; ont ménagé Vo&sr; terre&sr;. Un nombre
innombrable d&2019;in&sr;ecte&sr; plu&sr; vilain&sr; et plu&sr; dangereux que celle&sr;-ci de-
vant nommée&sr;, vont &sr;e rendre chez Vou&sr;, Madame et non conten&sr; de
dé&sr;erter le pay&sr;, ce&sr; animaux auront la hardie&sr;&sr;e de Vou&sr; attaquer ju&sr;que
dan&sr; Votre propre château. On le&sr; appelle &201E;<g>Ver&sr;</g>&201C;, il&sr; ont quatre pied&sr;,
de&sr; dent&sr; aigue&sr;, un corp fort long et une certaine cadence fait leur
premier principe et leur donne la vie. Ceux-ci &sr;ont de fort mauvai&sr;e
race, il&sr; &sr;ont venu&sr; tout rècemment du parna&sr;&sr;e, où le bon gout le&sr; a
cha&sr;&sr;é&sr;. Je &sr;ui&sr; per&sr;uadé qu&2019;il&sr; auront un &sr;ort égal à <g>Tam&sr;el</g>, endroit
que le&sr; 9 mu&sr;e&sr; et Apollon même pourraient choi&sr;ir afin de &sr;&2019;y faire</aq>
<bs>33</bs>
<pb="514"/>
<aq>juger et dont le jugement &sr;eroit certainement ju&sr;te. Je me réjoui&sr; fort
cependant de voir que le &sr;oin paternel du Sieur Apollon &sr;e réveille et
qu&2019;il prend apré&sr;ent &sr;oin de purger le Parna&sr;&sr;e de&sr; mauvai&sr;e&sr; produc-
tion&sr; faite&sr; par de&sr; chetif&sr; poête&sr;. Je croi&sr; que cela lui doit aller fort
bien, quand avec une grande chambrière, il &sr;e met à cha&sr;&sr;er ce&sr; mon&sr;tre&sr;
po&00EB;tique&sr;. Comme je &sr;ui&sr; du nombre de ceux qu&2019;il a étrillé&sr;, je peux
Madame, Vou&sr; en donner de&sr; nouvelle&sr;. J&2019;a&sr;&sr;ure qu&2019;à le voir il étoit
l&2019;ébauche vivante d&2019;un de ce&sr; gen&sr;, qui cha&sr;&sr;ent le&sr; chien&sr; de&sr; égli&sr;e&sr;.
Ce n&2019;e&sr;t pa&sr; par rancune que je lui donne cette épith èthe, quoiqu&2019;en
quelque façon j&2019;aye lieu d&2019;en avoir, car me&sr; intention&sr; depui&sr; que je me
mêle de la po&00EB;tique ont été pour l&2019;ordinaire de pri&sr;er la beauté de&sr;
dame&sr;, d&2019;y mêler un peu de <g>tendre</g> et je croi&sr; que cette manière fait
que l&2019;on a beaucoup de &sr;upport pour la rime. Soit ce qu&2019;il en &sr;oit, je
lui pardonne le&sr; coup&sr; et tout. Mai&sr; comme la récompen&sr;e <g>du</g> bien ac-
compagne toujour&sr; la punition du mal, je &sr;ui&sr; per&sr;uadé, Madame, que
le&sr; beaux progrè&sr; que Vou&sr; avez fait dan&sr; ce même art, ne re&sr;te-
ront pa&sr; &sr;an&sr; être recompen&sr;é&sr;. Je &sr;ui&sr; de plu&sr; per&sr;uadé, que le&sr;
docte&sr; &sr;oeur&sr; Vou&sr; adopteront pour dixième. Gare &sr;eulement que Vou&sr;
ne leur donniez trop de jalou&sr;ie, car &sr;i elle&sr; avoient l&2019;honneur de Vou&sr;
connoitre comme je l&2019;ai, Votre e&sr;prit, Votre mérite, Votre beauté, qui
le&sr; &sr;urpa&sr;&sr;e de beaucoup, &sr;eroit l&2019;unique rai&sr;on qui pourroit altérer ce
projet. En ca&sr; que Vou&sr; profitiez de leur ignorance je Vou&sr; &sr;upplieroi&sr;,
Madame, de faire de&sr; remon&sr;trance&sr; au Sieur Appollon de &sr;e&sr; manière&sr;
d&2019;agir &2014; dite&sr; lui &sr;&2019;il Vou&sr; plait qu&2019;il ne &sr;ied pa&sr; bien à un directeur
de&sr; art&sr; et &sr;cience&sr; de maltraiter une per&sr;onne d&2019;honneur et que &sr;e&sr;
coup&sr; de &201E;<g>gaule</g>?&201C; n&2019;étoient point du tout poli&sr;. Je lui &sr;uggéreroi&sr;
volontier&sr; un moyen de me punir dorénavant de façon qui ne me fera
aucune peine ni à tout autre poête. Qu&2019;il crée un ordre de Chevallerie.
Il pourra le&sr; nommer &201E;<g>Chevalier&sr; de la mauvai&sr;e rime</g>.&201C; En
nou&sr; en donnant le&sr; in&sr;igne&sr;, il dépendra de lui de nou&sr; étriller comme
bon lui &sr;emblera, et l&2019;honneur de la chevallerie nou&sr; fera endurer le&sr;
coup&sr; patiemment. J&2019;ai la confiance en Vou&sr;, Madame, que Vou&sr; me
ferez ce plai&sr;ir, ou &sr;i Vou&sr; voulez me tirer de cette difficulté Vou&sr; le
pouvez &sr;an&sr; peine. &2014; Permettez &sr;eulement que j&2019;o&sr;e faire me&sr; ver&sr; &sr;an&sr;
Vo&sr; au&sr;pice&sr; et que je pui&sr;&sr;e Vou&sr; invoquer pour le&sr; faire. Lor&sr; je ne
pourrai rien faire de mauvai&sr; au nom d&2019;une per&sr;onne &sr;i parfaite. J&2019;at-
tend&sr; mon arrêt, Madame, &sr;ur ma prière, je l&2019;attend&sr; avec impatience
mai&sr; au&sr;&sr;i avec ré&sr;ignation. Faite&sr; et di&sr;po&sr;er comme il Vou&sr; plaira
mai&sr; permettez moi &sr;eulement d&2019;o&sr;er Vou&sr; a&sr;&sr;urer que je &sr;erai, tant en
pro&sr;e qu&2019;en ver&sr;, avec beaucoup d&2019;e&sr;time et de vénération Madame Votre
parfaitement fidèle ami et &sr;erviteur <g>Fréderic</g>.</aq>
<pb="515"/>
<poem><pt><g><aq>Ode.</aq></g></pt>
<aq>Permettez-moi, Madame, en Vou&sr; offrant ce&sr; ligne&sr;
Que je Vou&sr; fa&sr;&sr;e part de cette vérité:
Depui&sr; que je Vou&sr; vi&sr; j&2019;ai été agité
Vou&sr; ête&sr; un objet qui en ête&sr; bien digne.
Mon coeur a re&sr;&sr;enti qu&2019;un trait trop plein d&2019;addre&sr;&sr;e
E&sr;t trop capable hèla&sr; d&2019;ôter la liberté;
Quoique je &sr;oi&sr; à cette heure au tem&sr; de puberté
Le monde dit pourtant que c&2019;e&sr;t une faible&sr;&sr;e.
Ma faible&sr;&sr;e me plait et &sr;emble préférable
A de&sr; coeur&sr; qui &sr;ont dur&sr; et &sr;emblable&sr; au rocher
Et quand l&2019;on me diroit, que ce &sr;eroit pêcher
Vou&sr; valez un pêché, Vou&sr; ête&sr; trop aimable.
Je ne me trouve pa&sr; moi même a&sr;&sr;ez capable
De Vou&sr; faire &sr;entir ce qu&2019;éprouve mon coeur:
Aimer e&sr;t un bonheur, aimer e&sr;t un malheur!
Tantôt l&2019;on e&sr;t content, tantôt cela accable.
Tirez moi donc de peine et &sr;oyez mon arbitre
Car je n&2019;attend&sr; de &sr;ort que &sr;orti de Vo&sr; main&sr;,
Je &sr;ui&sr; dan&sr; l&2019;e&sr;clavage, je &sr;ui&sr; dan&sr; Vo&sr; lien&sr;
Et ne demande pa&sr; jamai&sr; un autre titre.
N&2019;en ai-je pa&sr; trop dit? reprimez ma hardie&sr;&sr;e.
Du moin&sr; n&2019;ai-je parlé quand Vou&sr; fûte&sr; ici,
Mai&sr; j&2019;avoi&sr; tant à voir dont j&2019;étoi&sr; en &sr;ouci,
Car Vou&sr; me paroi&sr;&sr;iez ain&sr;i qu&2019;une dée&sr;&sr;e.
Recevez donc Madame, un coeur qui e&sr;t trop tendre,
Qui attend impatient &sr;eulement la permi&sr;&sr;ion
De Vou&sr; faire &sr;ouvent ce&sr; douce&sr; &sr;oumi&sr;&sr;ion&sr;
Et qui a balancé à cette heure (a&sr;teur) de l&2019;entreprendre.
Je compte le&sr; momen&sr;, je compte le&sr; minute&sr;
Afin de recevoir de Vou&sr; la déci&sr;ion
Sur quoi je rêglerai toute&sr; me&sr; action&sr;.
Mai&sr; je crain&sr; ce malheur qui trop me per&sr;écute
Qu&2019;il me &sr;oit donc contraire en m&2019;offrant de&sr; traver&sr;e&sr;
Vou&sr; verrez que <g>malgré</g> je peux être con&sr;tant
Et &sr;i je n&2019;ai pa&sr; lieu, d&2019;en être trop content
Il faut que la patience à la fin pourtant perce
Mai&sr; j&2019;en ai écrit trop et ma pa&sr;&sr;ion m&2019;emporte
Je croi&sr; Vou&sr; ennuyer Vou&sr; priant à la fin
De croire que ce coeur de Vou&sr; rempli et plein
Y per&sr;éverrera toujour&sr; de même &sr;orte.
<g>Friederich</g>.</aq></poem>
<bs>33*</bs>
<pb="516"/>

Auf der leeren Rückseite dieser <g>Ode</g> finden sich folgende Verse von
der Hand der Frau von Wreich &2014; wahrscheinlich <g>Abschrift</g> oder
<g><aq>brouillon</aq></g> ihrer Antwort.
<poem><pt><g><aq>Répon&sr;e.</aq></g></pt>
<pv><aq>Quel prodige, grand&sr; Dieux, confond donc me&sr; lumière&sr;
E&sr;t-ce le grand Frédéric qui &sr;&2019;abai&sr;&sr;e aujourd&2019;hui
A compo&sr;er de&sr; ver&sr;, pour moi, et le&sr; produit?
Pourrai-je y repondre &sr;an&sr; être téméraire
Non, je n&2019;en ferai rien &2014; mon coeur embarra&sr;&sr;é
Efface avec dépit ce qu&2019;il avoit tracé. &2014;</aq></pv>
<hr>
<pv><aq>Car je ri&sr; quelquefoi&sr; quand &sr;ouvent j&2019;entend&sr; dire
Qu&2019;il &sr;uffit pour parler que le coeur nou&sr; in&sr;pire
Pour bien repondre à Toi, grand prince qualifié
Il faut être l&2019;Echo de Te&sr; mot&sr; prononcé&sr;.</aq></pv>
<pv><aq>Je revère Te&sr; action&sr; &2014; ju&sr;qu&2019;à la raillerie
Qui d&2019;un autre que Toi m&2019;auroit &sr;candali&sr;é
Pui&sr;qu&2019;alor&sr; le &sr;ujet autrement expliqué
Auroit trop effacé la tournure jolie
Qu&2019;il n&2019;apartient qu&2019;à Toi d&2019;y avoir pu donner.
Et comme il &sr;ied fort bien à la grande pre&sr;tance
D&2019;accompagner Te&sr; pa&sr; de grace&sr; et d&2019;obligeance,
Je comprend&sr; pleinement le&sr; &sr;en&sr; de&sr; gracieux ver&sr;
Dont l&2019;excè&sr; de faveur &sr;urpa&sr;&sr;e trop ma &sr;phère.
Ce qui me re&sr;te à dire c&2019;e&sr;t que je Te revère
Plu&sr; que &sr;ujette fit jamai&sr; dan&sr; l&2019;univer&sr;.
Jette un oeil &sr;ur cecy qui me devient propice
C&2019;e&sr;t par Ton ordre hèla&sr; que ce pauvre impromptu
Te marque: qu&2019; <g>obéir</g> vaut mieux que <g>&sr;acrifice</g>
Et &sr;i ce&sr; ligne&sr; ici de tout art dépourvue&sr;
O&sr;ent mettre à Te&sr; pied&sr; de me&sr; voeux le&sr; complice&sr; &2014;
C&2019;e&sr;t toute ma mai&sr;on qui y a concouru.</aq></pv></poem>

Diese dunkle Stelle wird so wohl am besten erklärt: <g>Ich</g> wollte da&sr;
<g>Opfer</g> bringen, Dir nicht zu antworten, aber <g>Mutter</g> und <g>Gemahl</g>
verlangten e&sr;, und so scheint mir <g>gehorchen</g> besser al&sr; Opfer bringen.
<d4><aq>III.</aq></d4>

<aq>Madame. M&2019;allant promener hier aux bord&sr; de notre <g>Oder</g> et rê-
vant à la beauté et au mérite de&sr; divin&sr; objet&sr; qui avoit été ma moitié
la fête dernière, je m&2019;entendi&sr; apeller et dan&sr; un bui&sr;&sr;on, proche de
l&2019;endroit où j&2019;étoit, j&2019;aperçu&sr; la mu&sr;e Uranie, qui me dit que j&2019;étoi&sr; in-
&sr;en&sr;é et <g>allemand</g> de louer de&sr; cho&sr;e&sr; dan&sr; le fond de mon âme qui</aq>
<pb="517"/>
<aq>meritoient de l&2019;être de l&2019;univer&sr; entier. Je lui reparti&sr; que la beauté
dont j&2019;avoi&sr; le coeur rempli n&2019;avoit be&sr;oin que de &sr;on propre mérite
pour recevoir un concert d&2019;aplaudi&sr;&sr;ement&sr; univer&sr;el&sr;. Sur quoi, elle me
dit, que je devoi&sr; me di&sr;tinguer de la multitude et exprimer me&sr; pen-
&sr;ée&sr; qui paroitroient avec plu&sr; de grace, &sr;i elle&sr; étoient embellie&sr; de la
rime. Je ne cherche lui di&sr;oi&sr;-je aucune beauté ni agrémen&sr; de me&sr;
ver&sr;, que venant par reverbération de l&2019;objet qui me le&sr; cau&sr;e; &sr;ur quoi
la mu&sr;e me dit: &201E;Je &sr;ai&sr; que Votre faible voix n&2019;e&sr;t pa&sr; proportionnée
à la beauté de l&2019;objet que Vou&sr; voulez chanter. J&2019;y &sr;uppléerai. Mai&sr;
prenez un crayon et écrivez.&201C; Je fi&sr; ce qu&2019;elle me dit, et voici Madame
le&sr; ver&sr; qu&2019;elle me dicta où je n&2019;ai rien de propre que le&sr; pen&sr;ée&sr;.</aq>
<poem><pt><g><aq>Stance&sr;.</aq></g></pt>
<pv><aq>Charmé de Vo&sr; divin&sr; appa&sr;&2019;
Et charmé de Votre écriture
L&2019;on braveroit tou&sr; le&sr; trépa&sr;
Pour Vou&sr; voir, Iri&sr;, je le jure.
Car Vo&sr; yeux, dont le&sr; loix &sr;oumettent tou&sr; le&sr; coeur&sr;
Sont partout reconnu&sr; pour maitre&sr; et pour vainqueur&sr;.</aq></pv>
<pv><aq>La vertu et &sr;e&sr; loix au&sr;tère&sr;
Dont Vou&sr; Vou&sr; faite&sr; un devoir
Vou&sr; font, quoique beauté &sr;évére,
Re&sr;pecter de notre pouvoir
Et cette réunion, &sr;i belle mai&sr; &sr;i rare,
A Vou&sr; louer toujour&sr; fait que l&2019;on &sr;e prépare.
J&2019;ai l&2019;honneur d&2019;être, Madame Votre parfait ami et &sr;erviteur</aq></pv>
<g><aq>Fréderic.</aq></g></poem>
<d4><aq>IV.</aq></d4>
<date><et><aq>Ce 5 de Sept.</aq> 1731.</et></date>
<sal><aq>Madame ma trè&sr; chère Cou&sr;ine!</aq></sal>

<aq>Je mériteroi&sr; bien d&2019;être puni de la manière la plu&sr; énorme, d&2019;avoir
bla&sr;phemé Votre pré&sr;ence par ma bêti&sr;e, &sr;i je n&2019;avoi&sr; d&2019;a&sr;&sr;ez bonne&sr; ex-
cu&sr;e&sr;, et qui je croi&sr; &sr;ont valable&sr;. Mr. le Comte m&2019;ayant dit beaucoup
de cho&sr;e&sr; qui ne me fai&sr;oient nullement plai&sr;ir et que je ne pouvoi&sr;
digérer &sr;i vite. J&2019;ai donc bien rai&sr;on de Vou&sr; demander pardon ma char-
mante cou&sr;ine, de m&2019;avoir conduit &sr;i &sr;ottement. Vou&sr; me permettrez
de reparer ma dernière vi&sr;ite par une autre, où je tâcherai, &sr;&2019;il m&2019;e&sr;t
po&sr;&sr;ible d&2019;effacer mon &sr;ot maintien. J&2019;auroi&sr; lieu de Vou&sr; demander en-
core mille excu&sr;e&sr; &sr;i je n&2019;étai&sr; pleinement convaincu de Votre &sr;upport
et de Votre conde&sr;cendance. Permettez-moi donc pour cette foi&sr; de finir
en Vou&sr; priant de faire me&sr; complimen&sr; à Madame Votre mère et de
croire que je &sr;ui&sr; avec beaucoup de pa&sr;&sr;ion et d&2019;e&sr;time Madame, ma
trè&sr; chère Cou&sr;ine, le trè&sr;-humble et parfait ami, cou&sr;in et &sr;erviteur</aq>
<clos><g><aq>Fréderic.</aq></g></clos>
<pb="518"/>
<d4><aq>V.</aq></d4>
<sal><aq>Ma trè&sr;-chère et digne Cou&sr;ine.</aq></sal>

<aq>Comme je croi&sr; que Vou&sr; ête&sr; une de me&sr; meilleure&sr; amie&sr; de ce&sr;
canton&sr; je n&2019;ai pa&sr; voulu omettre de Vou&sr; communiquer un plan qui &sr;e
dre&sr;&sr;e actuellement &sr;ur mon entrée à Berlin. Il e&sr;t à peu prè&sr; tel que
j&2019;aurai l&2019;honneur de Vou&sr; dire. Premièrement je &sr;erai précédé d&2019;un trou-
peau de cochon&sr;, qui auront ordre de crier de toute&sr; leur&sr; force &sr;elon
que leur in&sr;tinct leur &sr;uggère. Ce troupeau &sr;era mené par un de me&sr;
laquai&sr; re&sr;pectif&sr;, qui aura &sr;oin de leur éducation, chemin fai&sr;ant. En-
&sr;uite de quoi viendra un troupeau de brebi&sr; et de mouton&sr; mené de
même par un de me&sr; valet&sr;. Ceux-ci &sr;eront &sr;uivi&sr; d&2019;un troupeau de
boeuf&sr; de Podolie, qui me précédera immédiatement. Mon équipage &sr;era
tel: Monté &sr;ur un grand âne dont le harnoi&sr; &sr;era &sr;imple au po&sr;&sr;ible.
Au lieu de pi&sr;tolet&sr; j&2019;aurai deux &sr;ac&sr; rempli&sr; de diver&sr;e&sr; &sr;emence&sr; à
leur place. Au lieu de &sr;elle et de hou&sr;&sr;e j&2019;aurai un &sr;ac de farine où
ma noble figure &sr;era a&sr;&sr;i&sr;e de&sr;&sr;u&sr; tenant au lieu de fouêt un <g>gauli</g>
dan&sr; la main et ayant au lieu de ca&sr;que un chapeau de paille en tête.
A chaque côté de mon âne au lieu d&2019;e&sr;tafier &sr;eront une demie douzaine
de pay&sr;an&sr; tant avec de&sr; faux que de&sr; charue&sr; et autre&sr; in&sr;trumen&sr; de
l&2019;agriculture qui marcheront en cadence avec la gravité requi&sr;e. Succe&sr;-
&sr;ivement aprè&sr; viendra, perché &sr;ur un grand chariot de fumier, l&2019;héroique
figure du Sieur de Natzmer, qui crainte d&2019;accident &sr;era tirée par quatre
boeuf&sr; et une jument. Aprè&sr; lui l&2019;on remarquera au haut d&2019;un chariot
de foin, l&2019;effrayante figure du terrible Rovedel, qui tiendra le Crinomènon
d&2019;une et le Criterion de l&2019;autre main. Cette marche &sr;era conclue par le
Sieur de Wolden qui aura la bonté de pa&sr;&sr;er &sr;on tem&sr; &sr;ur un chariot
rempli d&2019;orge et de froment. Je Vou&sr; &sr;upplie ma trè&sr; digne Cou&sr;ine,
de vouloir a&sr;&sr;i&sr;ter à cette rare cérémonie. En mon particulier, j&2019;aime
toujour&sr; mieux, que l&2019;on &sr;e mocque de moi avec connoi&sr;&sr;ance de cau&sr;e
que de &sr;ubir le&sr; huée&sr; d&2019;une multitude de peuple effrenée. Je prépare
tout ce qu&2019;il faut pour cette entrée et n&2019;attend&sr; que le&sr; ordre&sr; pour le&sr;
mettre en oeuvre.</aq>

<aq>Dernièrement j&2019;ai été à <g>Lebu&sr;</g>, où en revenant, j&2019;ai e&sr;&sr;uyé
chez le Sieur de <g>Bor&sr;dorf</g>, une multitude terrible d&2019;incivil&sr; com-
plimen&sr;. L&2019;on voulait me garder à &sr;ouper. Mai&sr; l&2019;échantillon de
leur ecce&sr;&sr;ive polite&sr;&sr;e, qu&2019;il&sr; me donnoient, m&2019;en dégouta &sr;i bien que
je me &sr;eroi&sr; plutôt fait couper le&sr; deux oreille&sr; que d&2019;y re&sr;ter. Je mé-
ditai donc quelqu&2019;honnête retraite et en ayant trouvé je louai Dieu de
m&2019;avoir &sr;auvé d&2019;un déluge de pareille&sr; civilité&sr; mal digérée&sr;. Le Prince
Carle a été hier ici. L&2019;on a peu bu, mai&sr; en revanche fait beaucoup de
bruit, ca&sr;&sr;é quelque&sr; fenêtre&sr;, bri&sr;é quelque&sr; fourneaux etc. etc. Un petit
non plu&sr; ultra, a arrêté mon voyage de Sonnenburg. Je ne m&2019;en &sr;oucie
guère&sr;, <g>e&sr;pérant de mieux employer mon temp&sr;</g>. Je ne pui&sr;</aq>
<pb="519"/>
<aq>toujour&sr; mieux l&2019;employer qu&2019;en Vou&sr; a&sr;&sr;urant ma trè&sr;-chère cou&sr;ine
que je &sr;ui&sr; et &sr;erai ju&sr;qu&2019;au tombeau, avec une con&sr;tante et parfaite
e&sr;time Votre trè&sr; parfait ami, cou&sr;in et &sr;erviteur</aq>
<clos><aq><g>Fréderic</g>.</aq></clos>

<et><aq>Mille excu&sr;e&sr; de faute&sr; d&2019;écriture, mai&sr;
la rai&sr;on en e&sr;t que j&2019;ai écrit au lit.</aq></et>
<d4><aq>VI.</aq></d4>

Der folgende Brief, auch ganz ohne Ort und Datum, ist aber offen-
bar nach einem Aufenthalt in Berlin, an die <g>Frau von Schoening</g>,
die noch lebende Mutter der Generalin Wreich, nach Tamsel hin adressirt.
Aller Wahrscheinlichkeit nach, wurde er, gleich nach der Versöhnung in Berlin in
den ersten Tagen de&sr; December&sr; 1731, bei seiner Rückkehr nach Küstrin ge-
schrieben. Die glänzenden Hoffeste, deren er erwähnt, und bei denen die
schöne junge Frau gewiß nicht fehlen konnte, bezeichnen wohl unverkennbar
die Vermählung&sr;-Feierlichkeiten seiner Schwester. In keinem drückt sich
sein Gefühl so unverkennbar au&sr;.
<sal><aq>Madame.</aq></sal> 
<aq>J&2019;ai eu le plai&sr;ir de voir Madame Vôtre fille, à Berlin.
Je l&2019;ai vu, Madame, mai&sr; &sr;an&sr; pouvoir à peine lui dire bonjour et bon
chemin. Cependant elle &sr;ait que Vou&sr; et &sr;a fille &sr;e portent bien. Elle
&sr;e di&sr;tinguoit par de&sr;&sr;u&sr; toute&sr; le&sr; dame&sr; qui forment la cour &2014; et
quoiqu&2019;il y eut une foule de prince&sr;&sr;e&sr; qui la &sr;urpa&sr;&sr;oient en magnifi-
cence, je Vou&sr; a&sr;&sr;ure qu&2019;elle effaçoit tout cela par &sr;a beauté, &sr;on air
maje&sr;tueux, &sr;on port et enfin par toute&sr; &sr;e&sr; manière&sr;. J&2019;étoi&sr; alor&sr; un
vrai Tantale, toujour&sr; tenté de parler à une &sr;i divine per&sr;onne et néan&sr;-
moin&sr; toujour&sr; obligé de me taire. Enfin &sr;a beauté a triomphé de toute&sr;
celle&sr; qui &sr;&2019;étoient a&sr;&sr;emblée&sr; du Nord et du We&sr;t, et tou&sr; ceux de la
cour d&2019;une voix unanime ont avoué que Madame de Wreich emportait le
prix de la beauté, de l&2019;air, de&sr; manière&sr; etc. etc. Je croi&sr; que tout ceci
Vou&sr; doit flatter agréablement &2014; parceque cette aimable per&sr;onne Vou&sr;
appartient de &sr;i prè&sr;. Mai&sr;, Madame, je Vou&sr; a&sr;&sr;ure que Vou&sr; ne pouvez
y prendre plu&sr; de part que moi qui aime tout ce qui appartient à cette
charmante famille et qui &sr;ui&sr; et &sr;erai toujour&sr;, Madame, Votre parfait
ami, Neveu et &sr;erviteur</aq>
<clos><aq><g>Fréderic</g>.</aq></clos>
<d4><aq>VII.</aq></d4>
<date><et><aq>à <g>Cu&sr;trin ce 20 de Fevr. 1732</g>.</aq></et></date>
<sal><aq>Madame, ma trè&sr; chère Cou&sr;ine.</aq></sal>

<aq>Je &sr;eroi&sr; bien ingrat &sr;i je ne Vou&sr; témoignoi&sr; ma reconnoi&sr;&sr;ance
de la peine que Vou&sr; avez pri&sr;e de venir à Tam&sr;el et je devroi&sr; bien
Vou&sr; remercier encore pour le&sr; charman&sr; ver&sr; que Vou&sr; avez eu la bonté
de me faire. J&2019;auroi&sr; cru faire un pêché, &sr;i, me dérobant un moment
de Vôtre aimable entretien, je l&2019;eu&sr;&sr;e employé à lire Vo&sr; ver&sr;. Hier au
&sr;oir &sr;olitaire j&2019;eu&sr; le plai&sr;ir de le&sr; admirer à mon ai&sr;e, et &sr;an&sr; être
empêché de rien au monde. M&2019;en voilà, Madame, aux redite&sr;, car tout</aq>
<pb="520"/>
<aq>ce que Vou&sr; faite&sr; oblige à admirer tant Votre e&sr;prit que Votre poli-
te&sr;&sr;e. Je coupe court &sr;ur cette matière &2014; il me &sr;emble déjà que Vou&sr;
rougi&sr;&sr;ez et pour épargner Votre mode&sr;tie je change de matière et pour
Vou&sr; donner encore une preuve de mon obéi&sr;&sr;ance aveugle je Vou&sr; en-
voie, ce que Vou&sr; m&2019;avez demandé. J&2019;e&sr;père que cela &sr;ervira au moin&sr;
à Vou&sr; faire quelquefoi&sr; &sr;ouvenir de moi et que Vou&sr; direz: &201E;C&2019;étoit un
<g>a&sr;&sr;ez bon garçon</g>, mai&sr; il me la&sr;&sr;oit, car il m&2019;aimoit trop, et me
fai&sr;oit &sr;ouvent enrager avec &sr;on amour incommode!&201C; Que je &sr;eroit heu-
reux, Madame, &sr;i Vou&sr; me connoi&sr;&sr;iez autant et que &sr;i per&sr;uadée de la
con&sr;tance éternelle de me&sr; &sr;entimen&sr;, Vou&sr; me faite&sr; toujour&sr; la ju&sr;tice
de me croire avec une e&sr;time &sr;incère et avec beaucoup de pa&sr;&sr;ion Votre
parfaitement fidèle ami, Cou&sr;in et &sr;erviteur</aq>
<clos><aq><g>Fréderic</g>.</aq></clos>
<poem><pt><aq><g>Sonnet</g>.</aq></pt>
<pv><aq>Ce portrait, ma cou&sr;ine e&sr;t mon amba&sr;&sr;adeur
Et ce &sr;onnet lui &sr;ert de timide interprête
Car il devoit te dire, ain&sr;i qu&2019;à mon vainqueur
Que je &sr;ui&sr; un de ceux dont tu fi&sr; la conquête.</aq></pv>
<pv><aq>Que te&sr; charme&sr; divin&sr; m&2019;ont enlevé le coeur
Que &sr;eroit-ce pourtant, quelle joie quelle fête
Si comme ma copie j&2019;eu&sr; le parfait bonheur &2014; &2014;
Mai&sr; &2014; halte là ma plume, il faut que je t&2019;arrête &2014;</aq></pv>
<pv><aq>Si tu en di&sr;oi&sr; trop, &sr;an&sr; voir ton créditif
Tu &sr;eroi&sr; renvoyé, errant et fugitif.
Lai&sr;&sr;e donc deviner ce que tu n&2019;o&sr;e dire.</aq></pv>
<pv><aq>Et garde toi &sr;urtout de ne parler d&2019;amour,
De dire que tu aime&sr; et aimera&sr; toujour&sr;
Mai&sr; pui&sr;qu&2019;il faut mourir &2014; meur&sr; &2014; cèlant ton martyre.</aq></pv></poem>

Dieser Brief mit den ihm beigefügten Versen und der Sendung de&sr;
Portrait&sr; scheint mir offenbar ein Abschied&sr;brief und der letzte in der
Reihe sein zu müssen.
<d3><b>6. Briefe König Friedrich&sr; an Frau v. Wreech. 1758&2014;61.</b></d3>
<d4><aq>I.</aq></d4>
<date><et><aq>à Tam&sr;el ce 30. d&2019;Août 1758.</aq></et></date>
<sal><aq>Madame.</aq></sal> 
<aq>Je &sr;ui&sr; venu ici aprè&sr; la bataille du 25. J&2019;ai trouvé la
dé&sr;olation dan&sr; ce pauvre endroit. Vou&sr; pouvez être a&sr;&sr;urée que je ferai
ce qui &sr;era po&sr;&sr;ible pour con&sr;erver ce qu&2019;il-y-a encore. Mon armée a
été obligée de fourager ici, et quoique dan&sr; le&sr; facheu&sr;e&sr; circon&sr;tance&sr; où
je me trouve je ne &sr;oi&sr; guère en état de bonifier le mal que l&2019;ennemi a
fait, je ne veux du moin&sr; pa&sr; qu&2019;il &sr;oit dit que j&2019;ai contribué à la ruine</aq>
<pb="521"/>
<aq>de per&sr;onne&sr; que mon devoir m&2019;oblige de rendre heureu&sr;e&sr;. Je croi&sr; que
Vou&sr; pouvez Vou&sr; même manquer du néce&sr;&sr;aire et cette con&sr;idération
m&2019;a engagé &sr;urtout à Vou&sr; bonifier ince&sr;&sr;ement le tort que nou&sr; Vou&sr;
avon&sr; fait par no&sr; fourage&sr;. J&2019;e&sr;père que Vou&sr; prendrez cette attention
comme une marque de l&2019;e&sr;time avec laquelle je &sr;ui&sr;, Madame, Votre
affectionné ami</aq>
<clos><aq><g>Féderic</g>.</aq></clos>
<d4><aq>II.</aq></d4>

<aq>J&2019;ai reçu avec plai&sr;ir Votre lettre du 1er de ce moi&sr;, par laquelle
Vou&sr; me témoignez Votre reconnai&sr;&sr;ance de la &sr;omme que je Vou&sr; ai
fait remettre en dernier lieu à titre d&2019;indemni&sr;ation et quoique je &sr;ou-
haiteroi&sr; d&2019;aider dè&sr; à pré&sr;ent Vo&sr; pay&sr;an&sr; pour le&sr; remettre en train,
&sr;elon que Vou&sr; m&2019;en priez, je me voi&sr; cependant obligé de différer la-
de&sr;&sr;u&sr; me&sr; bonne&sr; intention&sr;, ju&sr;qu&2019;à ce que le&sr; Ru&sr;&sr;e&sr; &sr;oyent entière-
ment hor&sr; du pay&sr;, aprè&sr; quoi je ferai pour eux ce que me&sr; faculté&sr;
voudront pour lor&sr; me permettre. Sur ce je prie Dieu, qu&2019;il Vou&sr; ai en
&sr;a &sr;ainte et digne garde. A Schönfeld prè&sr; de Dre&sr;de ce 17. de Sep-
tember 1758.</aq>
<clos><et><aq><g>Féderic</g>.</aq></et></clos>
<d4><aq>III.</aq></d4>

<aq>La lettre que Vou&sr; avez voulu me faire le 8. de ce moi&sr; m&2019;e&sr;t
bien parvenue. Vou&sr; pouvez être per&sr;uadée, que je &sr;ui&sr; véritablement
pénétré de la &sr;ituation où Vou&sr; vou&sr; trouvez et que je re&sr;&sr;entiroi&sr; la
plu&sr; &sr;en&sr;ible &sr;ati&sr;faction, &sr;i je pouvoi&sr; Vou&sr; &sr;oulager autant que je le
&sr;ouhaiteroi&sr;. Mai&sr; je Vou&sr; donne à pen&sr;er, &sr;i, pendant que je &sr;ui&sr; hor&sr;
d&2019;état de faire payer le&sr; appointement&sr; et le&sr; pen&sr;ion&sr; de l&2019;état civil, je
pui&sr; avoir de&sr; capitaux à placer &sr;ur intérêt&sr;. Si j&2019;avai&sr; de l&2019;argent à
avancer, Vou&sr; pouvez compter que je Vou&sr; fourniroi&sr; la &sr;omme que
Vou&sr; demandez, non à deux pour cent, mai&sr; &sr;an&sr; aucun intérêt. Le&sr;
fraix de la guerre pré&sr;ente me lient trop le&sr; main&sr; de &sr;orte que ma
bonne intention ne &sr;auroit être &sr;econdée de&sr; effet&sr;. Le &sr;oulagement de
la nouvelle Marche en général et de la ville de Cü&sr;trin, m&2019;a déjà couté
le&sr; dernier&sr; effort&sr; et je &sr;ui&sr; hor&sr; d&2019;état de pouvoir pou&sr;&sr;er plu&sr; avant.
Selon mon avi&sr;, je croi&sr; que Vou&sr; feriez bien de ne &sr;onger pendant le&sr;
circon&sr;tance&sr; pré&sr;ente&sr; qu&2019;à faire vivoter Vo&sr; gen&sr;, pour ain&sr;i dire du
jour à la journée et tâcher d&2019;en&sr;emencer Vo&sr; terre&sr; &sr;an&sr; pen&sr;er à d&2019;autre&sr;
rétabli&sr;&sr;emen&sr; mai&sr; de le&sr; &sr;u&sr;pendre entièrement ju&sr;qu&2019;à la conclu&sr;ion
de la paix. Sur ce je prie Dieu qu&2019;il Vou&sr; ait en &sr;a &sr;ainte et digne
garde.</aq>
<date><aq>à Bre&sr;lau le 14. Janvier 1759.</aq></date>

Darunter eigenhändig:

<aq>Vou&sr; vou&sr; repré&sr;entez Madame le&sr; cho&sr;e&sr; bien différente&sr; qu&2019;elle&sr;
ne &sr;ont. Songez que depui&sr; un an je ne peux payer ni gage&sr; ni pen-</aq>
<pb="522"/>
<aq>&sr;ion&sr;, &sr;ongez aux province&sr; qui me manquent, à celle&sr; qui &sr;ont rava-
gée&sr;, à la dépen&sr;e énorme que je &sr;ui&sr; obligé de faire et j&2019;e&sr;père qu&2019;alor&sr;
Vou&sr; n&2019;attribuerez me&sr; refu&sr; qu&2019;à l&2019;Impui&sr;&sr;ance où je &sr;ui&sr; de Vou&sr; ren-
dre &sr;ervice &2014; &sr;i cependant le&sr; cho&sr;e&sr; changent, je ferai pour Vou&sr; ce
qui me &sr;era po&sr;&sr;ible.</aq>
<clos><et><aq><g>Fr</g>.</aq></et></clos>
<d4><aq>IV.</aq></d4>

<aq>J&2019;ai re&sr;&sr;enti une vraie douleur à la lecture de Votre lettre du
29. Décembre dernier. Je connoi&sr;&sr;oi&sr; &sr;an&sr; cela toute l&2019;étendue de&sr; maux
que le&sr; conjonture&sr; de&sr; tem&sr; avoient attiré &sr;ur Vo&sr; terre&sr;, et nou&sr; &sr;omme&sr;
tou&sr; dan&sr; le même ca&sr;. J&2019;y &sr;ui&sr; d&2019;autant plu&sr; &sr;en&sr;ible que le&sr; circon-
&sr;tance&sr; ne paroi&sr;&sr;ent point con&sr;eiller et même permettre d&2019;y porter
encore quelque remède, ou, que tout ce que je pourroi&sr; faire actuelle-
ment à ce &sr;ujet, ne &sr;eroit qu&2019;à pure perte, le&sr; affaire&sr; étant encore &sr;i
fort &sr;ujette&sr; à l&2019;aventure. Il faudra donc indi&sr;pen&sr;ablement attendre, ju&sr;-
qu&2019;au retabli&sr;&sr;ement de la paix, où Vou&sr; pouvez compter que je ferai
pour Vou&sr; ce que je ferai pour tout autre, &sr;elon que l&2019;état de me&sr; af-
faire&sr; le pourra permettre. Sur ce etc. etc.</aq>
<date><aq>à Leipzig a 12. de Janvier, 1761.</aq></date> <clos><aq><g>Féderic</g>.</aq></clos>
<d4><aq>V.</aq></d4>

<aq>Madame, je &sr;ui&sr; faché de ne pouvoir pa&sr; faire pour Vou&sr; tout ce
que je de&sr;ire, ni ce que Vou&sr; &sr;ouhaitez. Mai&sr; j&2019;ai ordonné à Köppen de
Vou&sr; remettre ce qui &sr;&2019;e&sr;t trouvé en mon pouvoir. Je Vou&sr; prie de
l&2019;accepter comme une marque de l&2019;e&sr;time avec laquelle je &sr;ui&sr; Votre &sr;in-
cére ami</aq>
<clos><et><aq><g>Féderic</g>.</aq></et></clos>
<hr>
<d2><b>Zorndorf.</b></d2>
<li><g>Benutzt</g>: Varnhagen&2019;&sr; Leben de&sr; General&sr; v. Seidlitz. Schlachtbericht.
Mündliche&sr;.</li>
<hr>
<d2><b>Blumenthal.</b></d2>
<li><g>Benutzt</g>: Prediger <g>Lehmann&sr;</g> in Prötzel Bericht über die &201E;Stadtstelle
im Blumenthal&201C;. Mündliche&sr;.</li>

(<g>Wüstgewordene Flecken und Dörfer</g>) giebt e&sr; in der Mark
sehr viele und um so mehr muß e&sr; überraschen, daß Klöden, der besser
al&sr; jeder andre davon wissen konnte, sich so beharrlich sträubte, eine &201E;wüst-
gewordene Stadt Blumenthal&201C; im Blumenthal-Walde anzunehmen. Diese
<pb="523"/>
&201E;wüste Stadt- oder Dorfstelle&201C; ist sogar nicht die einzige im &201E;Blumen-
thal&201C;; &2014; auch <g>Biesow</g>, ein Dorf, da&sr; eine halbe Meile nördlicher gele-
gen ist, wurde wüst. Der jetzt diesen Namen führende Ort liegt an andrer
Stelle wie da&sr; alte Biesow. Al&sr; Regel kann man aufstellen, daß überall
da, wo einem auf einem Ackerfelde eine Stelle gezeigt wird, die den Namen:
<g>wüste</g> Heiner&sr;- oder Siever&sr;- oder Dietrich&sr;dorf führt, diese Bezeichnung
soviel au&sr;drückt al&sr; wie: &201E;an dieser Stelle hat einmal ein Dorf diese&sr; oder
jene&sr; Namen&sr; gestanden&201C;. Oft haben sich die Dörfer (dann gemeinhin an
<g>andrer</g> Stelle, eine Viertel- oder halbe Meile von der alten entfernt)
<g>wieder belebt</g>; ebenso oft aber sind sie <g>ganz verschwunden</g> und e&sr;
existirt eben nur noch der Name. &201E;Der Pflug geht drüber hin&201C;.

Der Ober-Barnim, vielleicht weil er durch den Hussiten-Zug ganz be-
sonder&sr; zu leiden hatte, ist reicher an solchen &201E;wüsten Stellen&201C; wie andre
Lande&sr;theile. E&sr; mögen wohl ein Dutzend vorhanden sein; vielleicht noch
mehr. Drei Perioden waren diesem Lande&sr;theile besonder&sr; verderblich: der
schwarze Tod (etwa 1350), die Hussiten (1430) und der dreißigjährige
Krieg. Kaprow, Karutz, Richard&sr;dorf, Kunkendorf, Sonnenburg und Stein-
beck wurden wahrscheinlich um 1350, Biesow und Ken&sr;dorf um 1430,
Tempelfelde zwischen 1630 und 48 zerstört; einzelne dieser Dörfer wurden
an andrer Stelle wieder aufgebaut, andre blieben <g>wüst</g>.
<hr>
<d2><b>Predikow.</b></d2>
<li><g>Benutzt: v. Barfu&sr;-Falkenberg</g> Biographie de&sr; Feldmarschall&sr;
Han&sr; Albrecht v. Barfu&sr;. K. v. <g>Schoening&sr;</g> Leben de&sr;
Feldmarschall&sr; Han&sr; Adam v. Schoening. Graf Christoph
<g>Dohna&2019;&sr;</g> Memoiren. <g>Poellnitz&2019;&sr;</g> Memoiren. Mündliche
und briefliche Mittheilungen.</li>
<hr>
<d2><b>Cossenblatt.</b></d2>
<li><g>Benutzt: v. Barfu&sr;-Falkenberg</g> Biographie de&sr; Feldmarschall&sr;
Han&sr; Albrecht v. Barfu&sr;. <g>Berghau&sr;</g> Landbuch der Mark
Brandenburg. Mündliche und briefliche Mittheilungen.</li>
<d3><b>Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> in Cossenblatt.</b></d3>

&201E;Vom Jahre 1736 an hat <g>Friedrich Wilhelm</g> <aq>I.</aq> bi&sr; zu seinem
Tode alljährlich sich <g>einige Zeit in Cossenblatt aufgehalten</g>, zum
letzten Male im November 1739. Bei diesem Aufenthalt hier hat der König
dann auch die Kirche besucht und dem Gotte&sr;dienst beigewohnt, hat auch
mit kritischem Ohre die Predigt gehört, worüber einige Notizen vorliegen.
<pb="524"/>
Am 13. Sonntage nach Trinitati&sr; im Jahre 1736 (26. August) hat der
König in der hiesigen Kirche eine Predigt von dem damaligen Prediger in
Wulfer&sr;dorf (stellvertretend für den hiesigen, welcher krank gewesen ist)
gehört, welche seine höchste Unzufriedenheit erregt hat; &2014; und da er nicht
lange vorher mit einer in Rhein&sr;berg gehörten Predigt ebenfall&sr; unzufrie-
den gewesen ist, so haben diese beiden Prediger nach Berlin kommen und
über vorgeschriebene Texte predigen müssen. Auch hat der König einen
Cabinet&sr;befehl erlassen, in Folge dessen sämmtliche Prediger au&sr; der Alt-
mark, Priegnitz, Mittel-, Uker- und Neumark durch da&sr; Consistorium nach
Berlin berufen worden sind, &201E;um ein <aq>Monitorium</aq> und <aq>In&sr;tructorium</aq> zu
vernehmen&201C;. Zugleich sind durch neue Befehle die Inspectoren (Superin-
tendenten) angewiesen worden, jährliche Conduitenlisten über die Prediger
ihrer Diöcesen einzureichen. Am 23. Sonntage nach Trinitati&sr; (9. Nov.)
1738 ist der König wiederum mit einer Predigt de&sr; damaligen hiesigen
Prediger&sr; unzufrieden gewesen und hat auf einen ihm gemachten Vorschlag
den Prediger au&sr; Teupitz kommen lassen; &2014; aber auch dieser hat ihn
nicht zufriedenstellen können.&201C; (Mittheilung de&sr; Prediger&sr; Stappenbeck in
Cossenblatt.)

(<g>Ein große&sr; Gemälde in der Kirche</g>) fesselte sofort beim Ein-
treten meine Aufmerksamkeit, weil ich darin eine <g>Copie de&sr; großen
Familienbilde&sr;</g> in der Meseberger Kirche (Vgl. Band <aq>I.</aq> S. 129) zu
erkennen glaubte. Nur Nebensächliche&sr; &2014; z. B. die Hintergrund&sr;-Architec-
tur &2014; wich ab. Auf meine eingezogenen Erkundigungen habe ich nun aber
erfahren, daß sich die Sache umgekehrt verhalten und daß da&sr; <g>Bildniß
in der Meseberger Kirche eine Copie diese&sr; Cossenblatter
sein soll</g>. General v. Barfu&sr;, der da&sr; Bild sehr genau kennt und für
seine Restaurirung Sorge getragen hat, schreibt darüber (nachdem ich mir
Anfang&sr; einen leisen Zweifel erlaubt und da&sr; Groebensche Bild in <g>Mese-
berg</g> al&sr; Originalbild angesehen hatte):

&201E;Meiner Ansicht bleibe ich getreu: da&sr; Bild in der Kirche zu Cossen-
blatt stellt vor <g>George v. Oppen</g>, Kurbrandenburgischen Oberkämmerer,
und seine Gemahlin, eine geb. v. <g>Maltitz</g>, dazu die 12 Kinder beider.
Unter den Töchtern befand sich Katharina v. Oppen, später die Gattin
Ditlof&sr; v. Barfu&sr; auf Möglin und Reichenow, de&sr; berühmten Reiter-
Obersten und Großvater de&sr; Feldmarschall Johann Albrecht v. Barfu&sr;.
Eine andre Tochter vermählte sich mit Herrn v. d. <g>Groeben auf Mese-
berg</g>, welcher letztre da&sr; <g>Cossenblatter Familienbild, au&sr; Pie-
tät gegen seinen Schwiegervater copiren ließ</g>.&201C;
<hr>
<d2><b>König&sr;-Wusterhausen.</b></d2>
<li><g>Benutzt</g>: Die Memoiren der Markgräsin von Baireuth. Fr. <g>Förster</g>&2019;&sr;
Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> Mündliche&sr;.</li>
<hr>
<pb="525"/>
<d2><b>Teupitz.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Berghau&sr;</g> Landbuch. <g>Fidicin&2019;&sr;</g> Teltow. Mündliche&sr;.</li>
<hr>
<d2><b>Mittenwalde.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Fidicin&2019;&sr;</g> Teltow. <g>Victor Strauß&2019;</g> Paul Gerhardt.
<g>Förster&2019;&sr;</g> Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> <g>Droysen&sr;</g> Leben York&sr;.</li>
<hr>
<d2><b>Steinhöfel.</b></d2>
<li><g>Benutzt: G. Hesekiel&sr;</g> Biographie de&sr; General&sr; Valentin v. Massow.
<aq>Oeuvre&sr; de Frederic le Grand (Tome XXI.)</aq> Mündliche und
briefliche Mittheilungen.</li>
<d3><b>(Bilder im Steinhöfler Schloß.)</b></d3>
<li>1) Minister von Blumenthal.</li>
<li>2) Feldmarschall von Flanß.</li>
<li>3) General von Massow au&sr; der Zeit Friedrich Wilhelm&sr; <aq>I.</aq></li>
<li>4) von Massow, Minister unter Friedrich <aq>II.</aq></li>
<li>5) Seine Gemahlin.</li>
<li>6) von Massow, Obermarschall unter Friedrich Wilhelm <aq>II.</aq> und <aq>III.</aq></li>
<li>7) Seine Gemahlin.</li>
<li>8) von Massow, Hau&sr;minister.</li>
<li>9) Seine Gemahlin.</li>
<li>10) Generallieutenant Valentin von Massow, al&sr; junger Mann in Civil.</li>

In den Sälen de&sr; Schlosse&sr; findet sich noch eine große Anzahl andrer
Bilder und Porträt&sr;, z. B. eine Büste (mit kunstvollem Marmorschleier)
und ein andre&sr; sehr liebliche&sr; Bildniß der Königin Luise. Diese wenigen,
die ich hier namhaft gemacht habe, zeichnen sich entweder durch künstlerische
Vortrefflichkeit au&sr;, oder sind Familienbilder im engeren Zirkel.
<d3><b>(Der Waffenschrank.)</b></d3>

1) Säbel de&sr; Generallieutenant&sr; <g>Valentin</g> von Massow, den der-
selbe, 13 Jahr alt, al&sr; Junker bei Rudorff-Husaren (1806) führte.

2) Säbel eben desselben, im Kriege gegen Frankreich, in Spanien
1812 und in den Befreiung&sr;kriegen 1813&2014;15.

3) Säbel de&sr; Hau&sr;minister&sr; von Massow, den er al&sr; Offizier im
ersten Garde-Regiment 1813, 14 und 15 geführt hat.

4) Büchse und Schärpe von <g>Carl</g> von Massow, der 15 Jahr alt al&sr;
freiwilliger Jäger mit au&sr;zog, bei Lützen und Bautzen focht, und bei
Leipzig (16. Oktober) durch einen auffliegenden Pulverwagen seinen Tod fand.
<hr>
<pb="526"/>
<d2><b>Buckow.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Berghau&sr;</g> Landbuch. Mündliche&sr;.</li>

(<g>Ein Erdfall</g>.) S. 183 habe ich von den &201E;Erdfällen&201C; in der Mark
gesprochen und dabei den Au&sr;spruch einer geognostischen Autorität citirt,
&201E;daß die Natur bei der Bildung von <g>Erdfällen nur erst selten auf
frischer That ertappt worden sei</g>.&201C; E&sr; hat inzwischen, seit-
dem ich den Aufsatz über &201E;Buckow&201C; und über <g>Erdfälle</g> in diesen
Gegenden schrieb, wirklich ein solcher Erdfall stattgefunden; zwar
nicht unmittelbar in der Mark, aber doch in unserer Nachbarschaft,
in <g>Thüringen</g>. Au&sr; Sachsenburg wurde neuerding&sr; berichtet: Hier
hat am 11. September ein &201E;Erdsturz&201C; alle Gemüther erschreckt. Nach-
mittag&sr; 3 Uhr versank auf einem Rasenplatze in der Nähe der Kirche,
unter donnerartigem Krachen, ein Stück Erde, und unmittelbar darauf
schlugen die Wasser au&sr; der Tiefe in die Höhe. Am Abend betrug die
Länge der eingestürzten Fläche bereit&sr; 18 Fuß und die Breite 16 Fuß;
seitdem vergrößert sich die Versenkung täglich. Die Tiefe de&sr; entstandenen
Loche&sr; mißt 174 Fuß und da&sr; Wasser stand 160 Fuß. Man ist sehr be-
sorgt um die neugebaute Kirche, welche etwa 150 Fuß von dem einen Ende
de&sr; Erdsturze&sr; entfernt ist. Der Communication&sr;weg zwischen Bilzing&sr;leben
und Sachsenburg ist bereit&sr; erfaßt, so daß er an dieser Stelle &2014; wenig-
sten&sr; mit Fuhrwerk &2014; nicht ohne Gefahr passirt werden kann.
<hr>
<d2><b>Der große und kleine Tornow-See.</b></d2>
<d3><b>Der Schnitz-Altar in der Boller&sr;dorfer Kirche.</b></d3>

Der schöne alte Schnitz-Altar in der Boller&sr;dorfer Kirche, dessen Re-
staurirung (durch den Maler Holbein) ganz vor Kurzem durch den Grafen
Itzenplitz veranlaßt wurde, zeigt in seinem Mittelstück, dem sogenannten
&201E;Schrein&201C;, die Kreuzigung, jedoch nur mit Maria, Johanne&sr; und Magda-
lena. Der landschaftlich gemalte Hintergrund mußte, da nur unverständ-
liche Ueberreste vorhanden waren, neu erfunden werden. Die beiden Flügel
de&sr; Altar&sr; zeigen in ihrer obern Reihe hier Petru&sr; und Paulu&sr;, dort
Johanne&sr; und St. Georg, die der untern die vier Evangelisten mit ihren
Symbolen. Sonderbarer Weise stammt da&sr; Ganze nicht au&sr; einer und der-
selben Zeit. Der größere Theil, die Kreuzigung sammt den 4 Evangelisten,
zeigt nämlich den manierirten Stil, der sich in der zweiten Hälfte de&sr; 16.
Jahrhundert&sr; durch den Einfluß der italienischen Kunst in Deutschland
bildete, während die anderen vier Heiligen ziemlich gute Arbeiten deutschen
Kunsthandwerk&sr; vom Anfange desselben Jahrhundert&sr; sind. Wie diese Ver-
bindung heterogener Theile entstanden und ob diese älteren Figuren gleich
<pb="527"/>
bei der Anfertigung de&sr; neuen Altar&sr; oder erst später in denselben auf-
genommen, muß zwar dahingestellt bleiben; jedenfall&sr; ist aber die
Thatsache bemerken&sr;werth, daß man hier, <g>noch in sehr später
Zeit und nach Einführung der Reformation</g>, diese Technik in
Anwendung brachte und dabei keinen Anstand nahm, diese ältern, vielleicht
au&sr; einem verfallenen Altare herrührenden Statuetten zu benützen, obgleich
sich unter ihnen neben Aposteln auch der etwa&sr; problematische und jeden-
fall&sr; auf einem evangelischen Altare bedeutung&sr;lose St. Georg befand.
<hr>
<d2><b>Da&sr; Oderbruch.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Beckmann</g> historische Beschreibung der Chur und Mark
Brandenburg. <g>Buchholtz</g>, Versuch einer Geschichte der Chur-
mark Brandenburg. <g>Berghau&sr;</g> Landbuch. <g>Christiani</g> &201E;da&sr;
Oderbruch.&201C; <g>Wehrmann</g> die Eindeichung de&sr; Oderbruch&sr;.
Mündliche und briefliche Mittheilungen au&sr; Letschin, Gusow,
Quilitz, Frieder&sr;dorf, Groß-Neuendorf, Neu-Barnim &204A;c.</li>
<d3><b>(Die letzten Wenden-Reste in Sachsen und Preußen.)</b></d3>

Ueber die letzten <g>Wendenreste</g> brachte die National-Zeitung im
September d. J. folgende interessante Zuschrift au&sr; Bautzen, dem alten
wendischen Budissin. &201E;Ein seinem sicheren Untergange zutreibender Rest
eine&sr; ehemal&sr; großen, mächtigen Volke&sr; hat immer etwa&sr; Tragische&sr; und
verdient auch die Theilnahme de&sr; Sieger&sr;. Diesem Untergange gehen jetzt
sichtlich und sicher die sächsischen und preußischen Wenden zu, deren ohn-
mächtige Agitation in neuester Zeit vorwiegend durch die panslavistischen
Umtriebe und zuletzt durch die polnische Revolution Ursprung und Nah-
rung erhielt. Vor wenigen Tagen waren die slavischen Gelehrten Graf
Eustachiu&sr; Tyschkewitsch und Antoniu&sr; Drugal&sr;ky au&sr; Wilna und der
slowakische Professor Michael Chra&sr;tek au&sr; Neusohl in Ungarn, in unserer
alten Wendenstadt (&201E;Budissin&201C;), die auch in ihrem finsteren Aeußern noch
bi&sr; heutigen Tag ihren nationalen Ursprung nicht verleugnen kann. Jene
drei Gelehrten sind Männer von Ruf in der slavischen Literatur und ka-
men, um nach ihren Brüdern zu sehen, die, in Enclaven um Bautzen und
östlich von Görlitz mitten in dem sie umgebenden Deutschland, da&sr; letzte
Jahrhundert de&sr; Wendenthum&sr; erleben.

Wie ein verlöschende&sr; Licht noch einmal aufflackert, so sind in jüng-
ster Zeit wendische Gesangvereine, Blätter, Gesellschaften entstanden und
doch wird die&sr; den Prozeß nicht aufhalten.

Ein Stück nach dem andern reißt da&sr; Deutschthum an sich. Der wen-
dische Vater schickt seine Töchter in die Stadt, damit sie dort deutsch ler-
nen, und schon nach kurzer Zeit legen sie die nationale Tracht ab, ver-
<pb="528"/>
leugnen ihre Sprache und sind froh, wenn sie e&sr; sprachlich dahin gebracht
haben, daß man ihnen die wendische Abkunft nicht mehr anmerkt.

In der Ober-Lausitz leben nach Angabe eine&sr; wendischen Gelehrten
ungefähr noch 101,000 Wenden; von dieser Zahl kommen etwa 56,100
Köpfe auf Sachsen, 45,000 auf Preußen. In der Nieder-Lausitz giebt e&sr;
ungefähr noch 50,000 Köpfe. In Sachsen geht die Wendei von Löbau
nordwärt&sr; über Bautzen bi&sr; Kamenz. Bi&sr; in die neuere Zeit waren die
Schulen fast nur Anstalten zur Erlernung der deutschen Sprache und die
Pflege der übrigen Elementargegenstände mag darunter wohl vielfach ge-
litten haben. E&sr; hat de&sr;halb die Regierung angeordnet, daß der Religion&sr;-
Unterricht wendisch ertheilt werde, Lesen und Schreiben aber sowohl wen-
disch wie deutsch zu treiben ist.

Unter den gebildeten Wenden regte sich zuerst mit der allgemeinen
dem Jahre 1848 vorangehenden Gährung die Liebe zur nationalen Sache
und Sprache, und so entstand schon im Jahre 1846 die &201E;Macica Serb&sr;ka&201C;,
ein Verein nach Art de&sr; Zwickauer Volk&sr;schriftenverein&sr; mit dem Zweck,
weitere Kreise mit lehrreicher Unterhaltung&sr;lektüre zu versorgen. Der Buch-
handel hatte dem Bedürfniß nach wendischer Lektüre bi&sr;her fast gar nicht
Rechnung getragen.

Seit dem Bestehen der Macica sind 35 dergleichen Schriften, in einer
Auflage von 500 Exemplaren von derselben herau&sr;gegeben und vertrieben
worden, einige sogar in zweiter Auflage erschienen. Außer den Volk&sr;schrif-
ten, zu denen auch ein wendischer Kalender in einer Auflage von gegen
4000 Exemplaren gehört, giebt die Macica auch eine gelehrte Zeitschrift,
jährlich 2 Hefte, unter dem Titel &201E;Casopi&sr;&201C; herau&sr;, welche historische, lin-
guistische, archäologische, naturwissenschaftliche &204A;c. Aufsätze enthält; eben so
ferner ein Wörterbuch, dessen wendisch-deutscher Theil (63 Bogen) fast voll-
endet ist.

Sodann enthält die Gesellschaft jetzt besondere Sektionen, und zwar
eine Sektion für wendische Sprachforschung, eine archäologisch-historische
Sektion, eine naturwissenschaftliche und eine belletristische Sektion.

Wa&sr; die wendische Literatur im engeren Sinne anlangt, so haben die
Wenden au&sr; den früheren Jahrhunderten eine solche nicht aufzuweisen, ein
genügende&sr; Zeichen, daß wir e&sr; hier mit dem Rest eine&sr; Volke&sr; zu thun
haben, welche&sr; nur die Waffen und den Pflug führte, und heute die Bil-
dung seiner Enkel durchau&sr; dem Deutschthum verdankt. Außer Bibel, Ge-
sangbuch, Katechi&sr;mu&sr;, frommen Hau&sr;postillen und einer Anzahl Erbau-
ung&sr;schriften gab e&sr; bi&sr; auf die neuere Zeit keine wendischen Bücher. Auch
hier hat die Macica neben Buchhändlern und einzelnen Privatpersonen sich
da&sr; Verdienst erworben, nach allen Richtungen hin eine junge Literatur
in&sr; Leben zu rufen, sowohl im Gebiet der Prosa al&sr; Poesie. Da&sr; Meiste
ist natürlich Uebersetzung. Unter den neueren Erscheinungen sind Gedichte
und Liedersammlungen, Geschicht&sr;bücher, Grammatiken, Chrestomathien und
<pb="529"/>
Lesebücher, geographisch-statistische Abrisse der Wendei zu nennen. Die säch-
sische Regierung, welche den nationalen Prozeß sich ruhig vollziehen lassen
kann und den Vorwurf der gewaltsamen Germanisirung de&sr;halb nicht auf
sich zu laden braucht, hat au&sr; eigenem Antriebe die Herau&sr;gabe wendischer
Schulbücher in die Hand genommen. So erschien bereit&sr; vor mehreren
Jahren eine &201E;Biblische Geschichte.&201C;

Wa&sr; die periodische Literatur der Wenden betrifft, so ist die Haupt-
zeitung die &201E;Serb&sr;ke Noviny&201C;, welche in Bautzen in einer Auflage von
ungefähr 1200 Exemplaren erscheint, und neben dem politischen Theil auch
Unterhaltende&sr; und Belehrende&sr; giebt. Hierneben bestehen noch drei Mo-
nat&sr;schriften &201E;Luzican&201C;, für die Gebildeten geschrieben und zu Bautzen in
300 Exemplaren erscheinend, und da&sr; wendische Mission&sr;blatt &201E;Mission&sr;ki
Posot&201C; und sein konfessioneller Konkurrent der (katholische) &201E;Kathol&sr;ki
Posot.&201C; Außerdem versorgen der &201E;wendisch-lutherische Bücherverein&201C; (<aq>&sr;erb&sr;ke
luther&sr;ke knihowne towar&sr;two</aq>) und der &201E;Verein zum heiligen Cyrillu&sr;
und Methodiu&sr;&201C; (<aq>towar&sr;two SS. Cyrilla a Methodija</aq>) ihre Gemeinden
mit Gebet- und Erbauung&sr;schriften.

Um nun au&sr; der Isolirung herau&sr;zutreten, sind in neuerer Zeit auch
Verbindungen mit Literaten anderer slavischer Stämme von Seiten der
wissenschaftlich gebildeten Wenden angeknüpft worden, und diese haben die
Genugthuung, daß man ihnen mit großer Liebe und zugleich Achtung, wie
einem verlassenen Bruderstamm die Hand gereicht hat. Die Achtung aber
basirt wesentlich auf den tüchtigen etymologischen und ethnographischen
Arbeiten, welche die obgengenannten wendischen Monat&sr;schriften au&sr;-
zeichneten.

Die Wenden sind über da&sr; neue Aufflackern ihrer Nationalität nur
ungern gegen Deutsche mittheilsam. Sie gestehen sich selbst, daß, um ein
originale&sr; Bild eine&sr; Wenden hier wieder zu geben, &201E;ihre Nationalität,
Sitte und Sprache dem Felsen Helgoland gleiche, von dessen Gestade die
umgebenden Wogen (de&sr; Deutschthum&sr;) alljährlich ein Stück nach dem an-
dern an sich rissen, bi&sr; die unglückliche Insel verschlungen sei.&201C;

Der Vernichtung&sr;prozeß beschleunigt sich aber besonder&sr; dadurch, daß
alle Söhne der gebildeten Wenden auf den deutschen höheren Schulen
durch die deutsche Wissenschaft binnen kurzer Zeit germanisirt werden,
da den wendischen Enclaven eine höhere wendische Bildung&sr;anstalt ganz
fehlt. So dringen denn auch von Jahr zu Jahr mehr deutsche Wörter in
die wendische Sprache, selbst in die gewöhnliche Umgang&sr;sprache. Die wen-
dischen, zum Theil sehr malerischen Trachten und Sitten verschwinden
mehr und mehr, und e&sr; kostete beim Besuch de&sr; sächsischen Kronprinzen
vor einigen Jahren den Bautzener Behörden viel Mühe, ein Brautpaar
zur Hochzeit&sr;feier nach altwendischem Brauch in ganz wendischen Trachten
zu bewegen.

Der gebildete Wende sieht schweigend dem Abschluß der Geschichte sei-
<bs>34</bs>
<pb="530"/>
ner Nation zu, einer Nation, die schon im 6. Jahrhundert im nördlichen
und östlichen Deutschland seßhaft war von der Elbe läng&sr; der Ostsee bi&sr;
zur Weichsel, südwärt&sr; bi&sr; an Böhmen sich erstreckte, in Mecklenburg
herrschte, in Ostpreußen und den brandenburgischen Marken einen tapferen
Widerstand gegen Albrecht den Bären leistete und in einzelnen Theilen
Deutschland&sr; den jahrhundertlangen Kampf gegen die gewaltsame Vernich-
tung trotz ungleicher Waffen zäh au&sr;hielt. Da&sr; gewöhnliche Volk ahnt die
Zukunft und kennt recht wohl seinen Vergewaltiger. Der in der Wendei
Reisende muß sich de&sr;halb immer auf eine falsche Berichtung de&sr; etwa er-
fragten Wege&sr; oder auf einen Schabernak gefaßt machen, den der Wende
dem Deutschen besonder&sr; dann gern spielt, wenn sich Letzterer nach wen-
dischen Worten und Reden&sr;arten erkundigt. Er erhält al&sr;dann arglo&sr; von
dem gemeinen dummpfiffigen Wenden die gemeinsten Au&sr;drücke angelernt.

Die Sprache der Wenden ist überau&sr; bildung&sr;reich, melodisch und
kräftig, sie klingt im Gesang besonder&sr; schön. Im 30jährigen Kriege suchte
man sie gewaltsam zu unterdrücken und gab den Gemeinden nur noch
deutsche Prediger, erst die humanere neuere Zeit hat hier Gerechtigkeit ge-
übt und da&sr; angestammte Recht der nationalen Sprache wieder hergestellt.

Da da&sr; Deutschthum sich wie ein Keil zwischen die Wenden-Ueberreste
gedrängt hat, so sind bereit&sr; Dialekte entstanden mit neuen Wort- und
Satzformen, welche da&sr; Verständniß der zersprengten Posten schon zu er-
schweren beginnen.

Al&sr; die Russen in den Freiheit&sr;kriegen hier plötzlich eine verwandte
Sprache fanden, war ihre Freude so exaltirt und zugleich naiv, daß sie
später die deutschen Dörfer schlecht behandelten, in der Meinung, die
deutsche (<g>sächsische</g>, damal&sr; im Bunde mit Frankreich) Bevölkerung wolle
sie nur au&sr; Feindseligkeit gegen die Verbündeten nicht verstehen!

Wa&sr; die rohe Gewalt nicht vermocht hat, da&sr; wird in kürzerer Zeit
die Uebermacht unsrer Kultur vollbringen. Ein Jahrhundert noch, und die
Wenden haben aufgehört zu existiren. Un&sr; ziemt, obwohl wir die Sieger
sind, immerhin einige Theilnahme, denn e&sr; geht ein einstmal&sr; mächtige&sr;
Volk seinem Ende entgegen!&201C;
<d3><b>(&201E;Die Unnererdschken&201C; eine Sage au&sr; Alt-Reetz.</b> Vgl. S. 211.)</d3>

Im <g>Montag</g>&2019;schen Hause in Alt-Reetz &2014; so erzählen sich die Reetzer
&2014; trug sich folgende&sr; zu: An einem Weihnacht&sr;abend waren alle, außer
der Hau&sr;frau, welche im Wochenbette lag, nach der Kirche gegangen. Plötz-
lich vernahm diese von ihrem Himmelbette au&sr; ein summende&sr; Geräusch,
und indem sie die Gardinen zurückzog, ward sie zwischen Ofen und Wand
viele kleine Gestalten gewahr, welche sich anschickten, Stühle an den Tisch
zu rücken, diesen zu decken und kupferne Schüsseln, reichlich gefüllt, zin-
nene Teller, Krüge und Löffel aufzutragen. Hierauf erschienen, hinter dem
Ofen hervorkommend, 20 bi&sr; 30 Personen paarweise, al&sr; ob irgend ein
<pb="531"/>
Fest gefeiert werden sollte, hielten einen Umzug und begannen da&sr; Mahl.
Man hatte zwar kein Licht auf die Tafel gestellt, doch war da&sr; Zimmer
so erhellt, daß man jeden Gegenstand ganz deutlich erkennen konnte, und
e&sr; schien, al&sr; ob die Helle den Geräthen entströmte. Die Wöchnerin sah
die&sr; Alle&sr; mit pochendem Herzen an, denn sie wußte wohl, wa&sr; man sich
erzählte, daß häufig Kinder, besonder&sr; Säuglinge, verschwunden waren,
von denen e&sr; hieß, daß die &201E;Unnererdschken&201C; sie geraubt hätten. Ein Raub
ihre&sr; Säugling&sr; erschien ihr um so unvermeidlicher, al&sr; da&sr; Kind eben
jetzt zu schreien anfing. Die Unnererdschken horchten auf, beriethen sich und
schienen in Zank zu gerathen, wahrscheinlich, weil eine Partei da&sr; Kind
entführen, die andere e&sr; dagegen der Mutter belassen wollte. Endlich be-
ruhigten sie sich wieder und speisten weiter. Inzwischen war eine geraume
Zeit verflossen, so daß die Kirchgänger zurückkehrten. Die Zwerge vernah-
men ihre Annäherung und dachten an Rückzug. Einige aber eilten nun an
da&sr; Himmelbett und wollten die Gardinen au&sr;einanderziehen, um, während
die andern die Sachen einpackten, da&sr; Kind zu rauben und mitzunehmen.
Die Frau hielt aber die Gardinen fest zusammen. Endlich waren alle hin-
ter dem Ofen verschwunden; nur einige leere Schüsseln hatten sie in der
Eile stehen lassen, die man viele Jahre lang in dem Hause aufbewahrte.
Zu Anfang diese&sr; Jahrhundert&sr; ließen die Hau&sr;bewohner eine <g>Ofenthür</g>
darau&sr; machen, die noch jetzt vorhanden ist.
<hr>
<d2><b>Moeglin.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Koerte</g>&2019;&sr; Albrecht Thaer, sein Leben und Wirken. Mündliche
und briefliche Mittheilungen.</li>
<hr>
<d2><b>Freienwalde.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Thoma&sr; Philipp von der Hagen</g> Beschreibung der Stadt
Freienwalde. <aq>Dr.</aq> <g>Heydecker&2019;&sr;</g> Beschreibung de&sr; Gesundbrun-
nen&sr; und Bade&sr; zu Freienwalde. <g>Bekmann&2019;&sr;</g> Historische
Beschreibung der Chur und Mark Brandenburg. <g>Freien-
walde</g> und seine Umgegend (Berlin, bei Schropp). <g>von Rei-
chenbach</g> Statistisch-topographische Alterthum&sr;kunde der
Stadt Freienwalde. Mündliche und briefliche Mittheilungen.</li>
<d3><b>Ein Hexen-Prozeß in Freienwalde.</b>
(1644.)</d3>

Freienwalde hatte im 17. Jahrhundert eine ganze Anzahl von Hexen-
prozessen. Von vieren wissen wir mit Bestimmtheit. 1) Kurz <g>vor</g> 1628
<bs>34*</bs>
<pb="532"/>
wurde eine Frau <g>Pfennig</g> al&sr; Hexe verurtheilt und verbrannt. 2) Anno
1628 wurden <g>Judith Hoppe</g> und ihre beiden verheiratheten Töchter
<g>Anna Liebenwall</g> und <g>Gertrud Puhlmann</g> verurtheilt und hin-
gerichtet. 3) Kurz <g>nach</g> 1628 wurde eine <g>Anna Koch</g> al&sr; Hexe verur-
theilt; ob verbrannt ist ungewiß. 4) Anno 1644 wurde <g>Ursula Hensel</g>
al&sr; Hexe verurtheilt. Sie starb unter der Tortur.

Ueber den ersten und dritten Fall fehlen alle näheren Detail&sr;; da-
gegen hat sich über den <g>zweiten</g> und <g>vierten Prozeß</g> allerhand Sa-
genhafte&sr; und Historische&sr; erhalten.

Der Fall mit der <g>Judith Hoppe</g> und ihren beiden Töchtern (1628)
war wahrscheinlich der interessanteste und dramatischste unter allen.
Da&sr; Aktenstück darüber, da&sr; lange Zeit aufbewahrt wurde, ist schließlich
verloren gegangen. Die eine Tochter (Gertrud Puhlmann) starb schon wäh-
rend der Prozedur auf der Folter. Gegen die beiden andern, d. h. gegen
<g>Judith Hoppe</g> und <g>Anna Liebenwall</g>, wurde von Seiten der
Frankfurter Recht&sr;-Fakultät da&sr; Urtheil gefällt. E&sr; lautete dahin: &201E;daß
Judith mit glühenden Zangen auf beiden Brüsten gezwickt und verbrannt,
Anna aber mit Feuer vom Leben zum Tode gebracht werde.&201C; <g>Beide
Urtheile wurden bestätigt</g> und dem Amt&sr;schreiber der Befehl zur
Au&sr;führung gegeben. Judith Hoppe (die Mutter) starb unter den Mar-
tern; <g>Anna Liebenwall</g> wurde wirklich verbrannt an der Stelle, wo
jetzt, eine Strecke vor der Stadt, dicht an der Berliner Chaussee, die so-
genannte <g>Brandfichte</g> steht. Anna Liebenwall&sr; letzte Worte waren: &201E;Im
Angesicht de&sr; Tode&sr; betheure ich meine Unschuld. Zum Beweise desselben
soll au&sr; der Asche diese&sr; Holzstoße&sr; ein Keim aufgehen, wachsen, grünen.
Gott, nimm mich gnädig auf.&201C; In der That erwuch&sr; der Brandstätte an-
dern Jahre&sr; schon ein Rei&sr;, und der wachsende Baum wurde &201E;Brand-
fichte&201C; genannt. Der jetzige ist nicht der alte, der morsch wurde und end-
lich zusammenbrach, sondern ein an derselben Stelle gepflanzter Ersatz-
mann.

Ueber den Prozeß der <g>Ursula Hensel</g> existirt noch im Freienwal-
der Stadtarchiv ein ziemlich umfangreiche&sr; Aktenstück. Leider ist e&sr; nicht
mehr vollständig; sehr Wesentliche&sr; fehlt darin. Interessant aber ist die
vom Freienwalder Rath&sr;schreiber gefertigte <g>Darstellung de&sr; Sachver-
halt&sr;</g>, die an die Juristen-Fakultät in Frankfurt a. O. eingeschickt
wurde. Mit dieser &201E;Darstellung&201C; beginnt da&sr; Aktenstück und ich lasse dieselbe,
nur unwesentlich abgeändert, hier folgen. Einzelne&sr; in dieser Darstellung
ist häßlich und nicht&sr; weniger al&sr; eine <g>angenehme</g> Lektüre. Der Leser
darf aber eben nicht vergessen, daß e&sr; sich hier um einen <g>Hexenprozeß</g>
handelt, also um eine Angelegenheit, die man nicht mit Lawendelwasser
abwaschen darf, um sie hübsch und sauber erscheinen zu lassen.

&201E;Edle, wohlehrenfeste, großachtbare, hochgelehrte und hochbenahmete
Herrn Decane und <aq>Doctore&sr; facultati&sr; juridicae</aq> der hochlöblichen Univer-
<pb="533"/>
sität zu Frankfurt a./O., neben Entbietung unsere&sr; freundlichen Gruße&sr;
und stet&sr; willigster Dienste, müssen wir, Amtschreiber, Richter und Schöp-
pen allhier in Freienwalde, tragenden Amte&sr; halber, Euch zu vernehmen
geben, wie daß ein Geschrei und Gerüchte allhier au&sr;gebrochen, al&sr; sollte
ein Weib am Ostermontage, nachdem sie da&sr; gesegnete Brod empfangen,
selbige&sr; hinter dem Altar wieder au&sr;gespuckt haben.

Darauf wir denn, auf angestellte Inquisition, von Ursula Seiden-
schwanz, Han&sr; Berlin&sr; Ehefrau, sowie von Gertrud Braatz, Han&sr; Krau-
sen&sr; Hau&sr;frau allhier, den 2. Mai vernommen, daß sie beide, nachdem sie
auch am Ostermontage zum Tisch de&sr; Herrn gegangen, mit ihren Augen
angesehen, daß <g>Ursula Heinrich&sr;</g>, Han&sr; <g>Hensel&sr;</g>, Bürger&sr; und
Krämer&sr; allhier eheliche Frau, da sie hinter dem Altar kommen, stark von
sich gespucket. Wir haben darauf al&sr;bald gedachte Ursula Heinrich&sr; (oder
Hensel) den 4. Mai, um sie darüber zu vernehmen, zu Rathhause fordern
lassen.

Weil sie aber nicht zu Hause gewesen, ist sie al&sr;bald wie sie heimge-
kommen und erfahren, daß sie zu Rathhau&sr; wäre gefordert worden, zum
Bürgermeister in&sr; Hau&sr; kommen und hat zu erfahren begehret, wa&sr; sie zu
Rathhause thuen solle. Darauf sie auf Montag wieder zu Rathhau&sr; ge-
fordert, wobei sie wohl würde inne werden, warum sie dahin beschieden.

Den 5. Mai, Sonntag&sr; <aq>Mi&sr;ericordia&sr; Domini,</aq> nachdem sie die Predigt
angehöret, hat unser Herr <aq>Diaconu&sr;</aq> auf der Kanzel solche Sünde mit diesen
<aq>formalibu&sr;</aq> taxiret: &201E;Wie hoch ich auch erfreuet bin, daß ich seit Sonntag
<aq>Palmarum</aq> bi&sr; heutgen Sonntag <aq>Mi&sr;ericordia&sr; Domini</aq> auf der guten
Weide de&sr; heilgen Sacrament&sr; de&sr; hochwürdigen Abendmahl&sr; 172 Schäflein
geweidet, also hoch und vielmehr betrübe ich mich, daß ich erfahren muß,
al&sr; sollte ein stinkender Bock unter solchen 172 Schäflein sein erfunden
worden, der da&sr; gesegnete Brod hinter dem Altar wieder soll au&sr;gespucket
haben.&201C; Ursula Heinrich&sr; höret solche&sr;, zeucht sich solche&sr; an, gehet nach
geendeter Predigt zum Herrn <aq>Diaconu&sr;</aq> in&sr; Hau&sr; und setzet ihn zur Rede,
warum er sie auf der Kanzel also angegriffen? er hätte <g>sie</g> damit gemeinet,
daß sie den wahren Leichnam au&sr;gespucket. Sie hätte aber böse Zähne, da-
ran sie nicht&sr; leiden könne und hätte mit der Zungen daran gestoßen, in-
dem sie den Oblat hätte herunter schlucken wollen. Darüber habe sie so viel
Schlamm im Mund bekommen, und hätte sie nicht au&sr;gespieen, so hätte
sie brechen müssen. Diese&sr; sie auch zum Bürgermeister (zudem sie al&sr;bald,
wie sie vom Herrn <aq>Diacono</aq> weggegangen, gekommen und geklaget,) ebener-
maßen au&sr;gesaget hat.

Al&sr; sie nun den 6. Mai herüber auf dem Rathhause war und vor
dem Rath Zurede gesetzt worden, hat sie sich anfang&sr; hoch vermessen, sie
wäre unschuldig. Jesu&sr; Christu&sr; hätte auch unschuldig gelitten, dem wollte
sie solche&sr; befehlen und leiden und Gott um Geduld bitten; daneben aber
gestanden, daß sie am Ostermontage, al&sr; sie zum Tisch de&sr; Herrn gegan-
<pb="534"/>
gen und da&sr; gesegnete Brod empfangen, hinterm Altar au&sr;gespieen. (Nun
folgt, unter Zuthat einiger sehr häßlicher Detail&sr;, eine Wiederholung ihrer
vor dem <aq>Diaconu&sr;</aq> gemachten Au&sr;sagen, d. h. also Aufzählung der Gründe,
weßhalb sie nicht umhin gekonnt habe, die Oblate au&sr;zuspeien.)

Darauf sie, wie sie vom Rathhause gelassen worden, angefangen: &201E;wenn
sie ihren Sohn nicht bedächte, so wollte sie h.... weise oder schelmisch-die-
bischerweise au&sr; der Stadt laufen; denn ihr Mann wollte sich ihrer nicht
annehmen.&201C;

Al&sr; sie folgenden Tage&sr;, den 7. May, wiederumb zu Rathhause
gefordert worden, seind ihr beide Zeugen, so e&sr; gesehen, daß sie (die Krä-
merin) hinterm Altar au&sr;gespucket, gegenüber gestellt worden.

E&sr; ist ihr auch vom Bürgermeister vorgehalten, warum sie de&sr; vorigen
Tage&sr; auf dem Rathhause gesaget: &201E;wenn sie e&sr; ihre&sr; Sohne&sr; halber nicht
thäte, so wollte sie h.... weise davon laufen;&201C; worauf sie solcher Worte
auch jetzt noch geständig gewesen ist und geantwortet hat &201E;darumb, daß
sich ihr Mann ihrer nicht wollte annehmen.&201C;

Hierauf haben wir sie al&sr;bald den 7. Mai gefänglich einziehen und in
Fußeisen auf unserm Stad Keller mit bürgerlicher Wache verwahren lassen.

Da sie denn al&sr;bald, wie sie gesponnen, sich hinter den Tisch gesetzet,
angefangen zu spucken und etzliche mal zu sich gesagt: &201E;spucke, spucke u. s w.&201C;
und auch geredet &201E;wenn zehn Büttel&sr; über sie kämen, wollte sie nicht&sr;
bekennen.&201C;

Da auch der Mann zu ihr gekommen und Essen gebracht, ihn angefah-
ren: &201E;Du lahmer Hund, ich begehre dein Essen nicht, du hast Schuld da-
ran, daß ich hier sitze; du willst dich meiner nicht annehmen.&201C; Hat sich
auch von einem Weibe lassen einen Kubben (Kübel) in der Stuben brin-
gen, darinnen sie <aq>reverenter excerniret;</aq> hernach mit dem Vorderfinger um-
gerühret, darin dreimal gespuckt und wegtragen lassen. &2014;

Da sich denn diese&sr; in der Wahrheit und nicht ander&sr; also verhält,
zudem auch berührte Ursula Heinrich&sr; außer diesem, vor etzlichen Jahren,
der Zauberei halber bei jedermann verdächtig und berüchtiget gewesen ist,
auch au&sr; vielen Dingen nochmal&sr; verdächtig gehalten wird, al&sr; daß sie

1) Mit vielen Leuten sich gezanket und daher sich fast ein jeder vor ihr
gefürchtet.

2) ehrliche Leute, welchen sie nicht gewogen, nicht gegrüßet, noch wo sie
gegrüßet wird, sich bedanket, sondern wol auf einen Gruß einen garstigen
<aq>Strepitum</aq> fahren lassen, daß e&sr; über die ganze Gasse erschollen, und etzlichen
Leuten in den Fußtapfen nachgespucket.

3) Ehrlichen Leuten, denen sie nicht gewogen, oftmal&sr; vor Geld nicht
lassen wollen, wa&sr; sie doch zu Kauffe gehabt, und wenn die Betreffenden
dann <g>andrer</g> Leute Gesinde oder Frauen abgeschicket (da man vermeinet,
sie würde e&sr; dann nicht versagen,) hat sie alßbald gewußt, wem sie&2019;&sr; holen
wollten und gesagt &201E;gehe nur, du holest e&sr; dem und dem, ich lasse dir&2019;&sr;
nicht.&201C;
<pb="535"/>

4) Velten Sternbeck&sr;, Bader&sr; allhier Söhnlein, Gottfried genannt,
ungefähr <aq>anno</aq> 1636, <g>Oster-Kuchen</g> gegeben. Wie da&sr; Kind mit dem
Kuchen zu Hause kommt, fanget e&sr; an zu schreien und klaget, der Bauch
thu ihm wehe. Wie die Mutter de&sr; Kinde&sr; erfahret, daß da&sr; Kind den
Kuchen von der Kramerin bekommen, gehet sie zu ihr und hält ihr vor,
daß ihr Mann schelte und sage, da&sr; Kind habe die Wehetage von ihrem
Kuchen bekommen. Darauf sie, die Krämerin, geantwortet, e&sr; wäre Honig
und Mandeln in dem Kuchen gewesen, da&sr; würde da&sr; Kind nicht vertra-
gen können, sie sollte ihm einen venedischen Theriack eingeben, e&sr; würde
wohl besser werden. Wie nun die Mutter vor einen Groschen Theriack von
der Krämerin gekauft und dem Kinde eingegeben, schlaget da&sr; Kind au&sr;,
daß e&sr; so bunt auf dem Leibe wurde, wie eine Kröte.

5) eine Thabel, (d. i. Kober) so feste zugebunden gewesen, ihre&sr; Soh-
ne&sr; damaliger Braut gegeben, die sie mit nach Oderberg nehmen sollen;
selbigen Kober hat sie bei dem Bader eingesetzet und gebeten, weil sie noch
etwa&sr; zu bestellen hätte, sollte man unterdessen die Thabel zu Kahne tragen.
Wie man nun die Thabel zu Kahne tragen wollen, hat sie keiner von der
Stelle heben können, wie denn noch Leute am Leben, so e&sr; versuchet, also
daß auch da&sr; Strick zerrissen und die Thabel müßen stehn lassen. Da aber
ihre&sr; Sohne&sr; Braut die Thabel angefasset, hat sie dieselbe können unterm
Arm nehmen, und dem Schiff zutragen.

6) Mit ihrem eigenen Sohne ohngefähr vor 6 oder 7 Jahren, dergestalt
wegen eine&sr; Ringe&sr;, so sie ihm verehrte und er ihr denselben sollte wieder-
geben, in Haß gelebet, daß sie nicht einmahl zu seinem Kinde, wie e&sr; so
sehr krank gewesen, daß e&sr; weder leben noch sterben können und er sie da-
rum gebeten, nicht Kommen wollen, er habe ihr denn den Ring wiederge-
geben und ist da&sr; Kind al&sr;bald, wie sie bei ihm kommen, sanft abge-
schieden.

7) Auf einem Sonntag <aq>Anno</aq> 1640 an Herrn Michael Mielentze&sr;
Pfarrer&sr; (so sich allhier aufgehalten) Thür, de&sr; Morgen&sr; gar früh, wider
ihre Gewohnheit &2014; da sie in großem Haß mit ihm gelebet und zu seiner
Thür niemal&sr; kommen &2014; etzliche mal angeklopfet und wie sie die Magd
ansichtig worden, gefraget, wa&sr; sie (die Magd) ihrer Henne gethan hätte,
da sie nicht hätte legen können; sie hätte auch eine Ente, der e&sr; gleich
also ginge. Wie die Magd in der Stuben gangen zu der Ehefrau, so vorigen
Tage&sr; eine&sr; Söhnlein&sr; genesen und e&sr; ihr angesaget: daß die Kramerin
vor der Thür wäre und hätte nach solcher Sache gefraget, ist die Frau
erschrocken und wie sie ihre Schwester hinau&sr;geschickt die Kramerin einzu-
lassen, ist die Kramerin schon etzliche Hau&sr; weit davon gewehsen und da
hinter ihr hergerufen worden, sich umgesehen und fortgangen. Darauf die
Kinde&sr;betterin Nachmittag so unvermögend worden, also daß man keine
Vernunft bei ihr spüren können. So bald aber die Kramerin zu ihr kom-
men, sie an&2019;&sr; Bein getastet und geflüstert, ist die Kinde&sr;betterin still wor-
<pb="536"/>
den, hat sich auch wieder vernehmen lassen, daß sie, die Kramerin, kommen
könne, und ist hernach besser mit ihr worden. &2014;

8) ohngefähr <aq>An.</aq> 1635 hat der Herr Amt&sr;schreiber alhier, Johanne&sr;
Nebentisch, ihr, der Kramerin, Flach&sr;, den sie in der heißen Stuben dessel-
bigen gehabt, nehmen und in die Amtstube bringen lassen; da springet au&sr;
dem Flach&sr; ein lang Gewürmb, wie eine Blindschleiche, herau&sr;, läuft in
der Stuben herum und wie sie danach schlagen, kriecht e&sr; wieder in den
Flach&sr;; darauf ihr der Amtschreiber den Flach&sr; wieder in&sr; Hau&sr; bringen
lassen und nicht&sr; mit ihr wollen zu thun haben, weil da&sr; Gerücht zu der
Zeit so groß von ihr gewesen, daß sie de&sr; Sontag&sr; unter der Predigt
einmahl einen schwarzen Bock vor dem Spinde gespeiset und eben auch sehr
unruhige Zeit gewesen.

9) ohngefähr <aq>An.</aq> 1638, der damahligen Frau Amtschreiberin allhier,
so noch lebet, eine Schüssel voll Mohn gebracht. Wie sie nun den Mohn,
so in einem Reibenapf weggesetzet worden, besah, sitzet eine große Kröte
im Mohn, welche mit einem spitzigen Stock durchstochen, aufgespießet und
mit dem Stock hinter der Hütten aufgestecket worden. Nicht lange darnach
wie sie wieder zum Mohn kommen, sitzet wieder eine große Kröte auf dem
Mohn, darob sie sich verwundern und hingehn, zu sehn ob die aufgesteckte
Kröte noch vorhanden. Und siehe, sie finden zwar den Stock noch stecken,
aber die Kröte ist davon.

10) ohngefähr vor 4 Jahren de&sr; Nacht&sr; in ihrem Hause, da sie ganz
allein darin gewesen, in die Hände geklopfet und gesungen: <aq>domica dondei,
domica dondei,</aq> so sie etzliche Male wiederhohlet, und nicht ander&sr; von
einer Magd und Weib (so hart an ihrer Schlafkammer, da&sr; nur ein klei-
ner Gang dazwischen gewesen) angehöret worden, al&sr; wenn sie gesprungen
und getanzet hätte.

11) Vor etzlichen Jahren Planken in Bader&sr; Zaun aufgerissen, da-
durch ihre Schweine in de&sr; Bader&sr; Garten kommen; wie nun der Bader
sich mit ihr gezanket und die Schweine mit einem Hopfstangen herau&sr; ja-
gen wollen, ist er so oft bei&2019;m Zuschlagen auf da&sr; Gesicht niedergefallen
und hat die Schweine gar nicht treffen können.

Und diese&sr; alle&sr; nun ihr kann dargethan und bewiesen werden. Also
ergehet hiermit an die Herrn Decane und Doktore&sr; &204A;c. unser dienstfreund-
liche&sr; Suchen und Bitten, un&sr; hiernach Rechten&sr; zu belehren, ob die be-
meldete Ursula Heinrich&sr; mit hartem Gefängniß anzugreifen und wie fer-
ner mit ihr zu verfahren.

<g>Freienwalde</g> den 10. Mai 1644.
<cb>
<aq>Erhardt Kühnemann</aq>
Amt&sr;schreiber.
<aq>Baltzer</aq>
Richter-Schöppe.
<cb>
<aq>Ju&sr;tu&sr; Schorr</aq> (?)
Richter.
Noch zwei Schöppen.
<aq>Johanne&sr; Heinrich</aq>
Schöppe.
<cb>
<aq>Andrea&sr; Fi&sr;cher</aq>
Schöppe.
<aq>Joachim Heinrich</aq>
Schöppe.
<pb="537"/>

Diese&sr; Anklage-Stück de&sr; Freienwalder Amt&sr;schreiber&sr; giebt ein ziem-
lich traurige&sr; Bild damaliger Zustände. Die Freienwalder Tage von 1644
müssen weniger heiter und harmlo&sr; gewesen sein, al&sr; die heutigen. Ersicht-
lich war Ursel Heinrich&sr; ein böse&sr;, zänkische&sr;, verbitterte&sr; alte&sr; Weib und
weiter nicht&sr;. Der Rest ist Nachbar&sr;- und Barbier-Klatsch. Im Lauf de&sr;
Prozesse&sr; ergiebt sich, daß der Bader immer auf&sr; Gesicht fiel und beim
Zuschlagen die Schweine nicht treffen konnte, &2014; weil er betrunken war.
Dennoch kam Ursel auf die Folter.
<hr>
<d2><b>Der Schloßberg bei Freienwalde und die Uchtenhagen&sr;.</b></d2>
<li><g>Benutzt</g>: von der <g>Hagen</g>&2019;&sr; Freienwalde. <g>Riedel</g>&2019;&sr; <aq>Codex diplomat. Bran-
denb.</aq> &2014; W. <g>Melcher</g>&2019;&sr; Neu-aufgefundener Stammbaum de&sr;
Geschlecht&sr; derer von Uchtenhagen. (Ein Aufsatz von <aq>Dr.</aq> W.
Melcher im Ober-Barnimer Krei&sr;-Anzeiger.) <g>Rindfleisch</g>
Sagen von Freienwalde. Mündliche und briefliche Mitthei-
lungen.</li>
<d3><b>Drei Sagen von den Uchtenhagen&sr;.</b></d3>
<d4>1) <g>Der Fluch</g>.</d4>

Der erste Uchtenhagen hatte dem Markgrafen große Dienste geleistet
und so versprach ihm dieser: er (der Uchtenhagen) solle so viel Land zu
Lehn besitzen, al&sr; er zu Roß an einem Tage umreiten könne. Uchtenhagen
ritt mit Sonnenaufgang von Freienwalde au&sr;; mit Sonnenuntergang kam
er bei dem Dorfe Neu-Wubiser (jenseit der Oder) an, al&sr; der Hirt eben
seine Heerde nach Hause trieb. Diesen erstach er, um später beweisen zu
können, wie weit er auf seinem Ritte gekommen sei. Aber von diesem Au-
genblicke an ruhte auf den Uchtenhagen&sr; der Fluch, der sich an dem letzten
ihre&sr; Hause&sr; erfüllen sollte. Dieser starb, ein Kind noch, einer Wahrsagung
gemäß, in die der Fluch späterhin sich kleidete, an Gift, und so sühnte
denn die Kinde&sr;-Unschuld de&sr; <g>letzten</g> de&sr; Geschlecht&sr;, die Blutschuld, die
der <g>erste</g> begangen.
<d4>2) <g>Werner&sr; von Uchtenhagen unselige&sr; Ende</g>.</d4>

Im Jahre 1575 belehnte Werner von Uchtenhagen, laut einer noch
vorhandenen Urkunde, in Gemeinschaft mit seinem Bruder Han&sr;, den ehr-
samen Rath von Freienwalde, mit der halben Dorfstätte Torgow, jetzt
Torgelow genannt. Noch in demselben Jahre theilte er sich mit seinem
Bruder in die Güter de&sr; Vater&sr;, wonach er Neuenhagen, Han&sr; aber
Freienwalde erhielt. Die Schied&sr;richter bei dieser Angelegenheit waren
Otto von Krummensee (auf Krummensee), Eustachiu&sr; von Schönebeck (auf
Döltzig), Jochen von der Schulenburg (auf Löckenitz), Jochen von Buch
<pb="538"/>
(auf Stolpe), Matthia&sr; von Arnim (auf Biesenthal). An dem noch vor-
handenen Theilung&sr;vertrag&sr;-Briefe vom 18. März 1575 sind die Ecken
eine&sr; jeden Blatte&sr;, der größeren Sicherheit wegen, umgeklappt und mit
einem Siegel befestigt. Werner&sr; Ende war betrübender Art: er gerieth
mit seinem Schwager in Streitigkeiten und erstach ihn, wurde aber dabei
so schwer verwundet, daß er wenige Stunden später ebenfall&sr; verschied.
Man erzählt sich über Werner&sr; Ende folgende&sr;:

Werner von Uchtenhagen war ein ehrsamer, sehr frommer Mann.
Einmal (e&sr; war auf Tag und Stunde ein Jahr vor seinem Tode) war
er beim Gebet; da tropften plötzlich drei Tropfen Blut&sr; von seiner Stirn
und fielen auf da&sr; Gebetbuch, auf dessen aufgeschlagenem Blatt sie ein
schreckenerregende&sr; Zeichen bildeten. Wie die&sr; Zeichen war, da&sr; weiß nie-
mand; aber e&sr; stand von jetzt an Tag und Nacht vor Werner&sr; Seele und
peinigte und ängstigte ihn. E&sr; bildete sich in seinem Innern eine Ahnung
von kommendem Unheil, und diese Ahnung hatte Recht. Ein Jahr, nach-
dem er jene&sr; Zeichen gesehen, beging seine Schwester da&sr; Fest ihrer Ver-
mählung. Werner war auch unter den Gästen. Am dritten Tage de&sr; Feste&sr;
saßen Werner und sein neu-vermählter Schwager bei einander, und beide
scherzten und lachten und sprachen dem Weine gut zu. Die Sinne beider
waren schon berauscht, da fiel e&sr; Werner&sr; Schwager ein, über einige Glau-
ben&sr;sätze der christlichen Kirche spöttische Bemerkungen zu machen. Hier-
durch verletzt, sprang Werner von Uchtenhagen auf, ein lauter Wortwechsel
entstand, zuletzt ein Zweikampf. Der Weinrausch machte, daß sie unsichere
Hiebe führten, von beiden Seiten ward blind zugeschlagen, bi&sr; Werner
eine tödtliche Wunde erhielt. Aber fast in demselben Augenblicke durch-
bohrte er seine&sr; Schwager&sr; Brust, der nun leblo&sr; zu Boden stürzte. Al&sr;
die Gäste herbei eilten, war e&sr; zu spät. Werner starb selben Tage&sr; noch
in bitterster Reue, die Neuvermählte bald darauf vor Gram. Zu derselben
Stunde aber, al&sr; Werner seinen Schwager durchbohrte, geschah in einer
Stadt, die sech&sr; Meilen von Freienwalde entfernt ist, etwa&sr; Wunderbare&sr;:
ein junge&sr; Mädchen sprang plötzlich von ihrem Lager auf, und ihre Hand
nach Freienwalde hin au&sr;streckend, rief sie: &201E;Seht, wie sie mit gezückten
Schwertern auf einander rennen und sich beide morden!&201C; Die&sr; hörten
ihre Eltern, aber sie verstanden e&sr; nicht. Die Stadt, wo da&sr; Mädchen
diese Worte sprach, war wahrscheinlich Sonnenburg, da&sr; geraume Zeit den
Uchtenhagen&sr; gehörte. All die&sr; geschah aber um 1580.
<d4>3. <g>Der große Kurfürst und der alte Uchtenhagen bei
Freienwalde</g>.</d4>

Auf dem Schloßberge hat Uchtenhagen&2019;&sr; Schloß gestanden; noch jetzt
sieht man die alten Keller oben und die vielen Verwallungen an den Ge-
hängen der Berge. Einer davon heißt der Räuberberg, da waren die Höh-
len für seine Leute. Er ist nämlich ein Räuberhauptmann gewesen und
<pb="539"/>
der &201E;große Kurfürst&201C; hat ihn freigegeben. Wie der nämlich gegen die
&201E;<g>Russen</g>&201C;<fn="*)">Wie Sagen in der Tradition die Scenerie wechseln, und namentlich <g>an näher-
liegende</g> Persönlichkeiten stet&sr; angeknüpft wird (so äußert sich Prof. W. <g>Schwartz</g>,
der obige Sage erzählt), ist bekannt. So zieht also diese Version der Uchtenhagen-Sage
den großen Kurfürsten hinein, während sie sonst gewöhnlich in weit frühere Zeit gesetzt
wird. Wenn die Sage im Ruppiner Lande spielte, würden ferner in ihr unbedenklich
die Schweden al&sr; die Feinde auftreten, hier aber in den Odergegenden hat die Russen-
zeit de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; in der Tradition ihre Spur zurückgelassen, und da da&sr;
Volk schwer die Zeiten au&sr;einanderhält, figuriren die Russen ganz ruhig so neben den
Franzosen im Gedächtniß al&sr; Feinde überhaupt. Al&sr; ich ein alte&sr; Mütterchen fragte,
woher die Ruinen auf dem Capellenberge stammten, gab sie mir die in jeder Hinsicht
naive Antwort: &201E;Da&sr; ist noch so au&sr; alten Zeiten, da sind sie immer hinaufgeklettert,
um zu sehen, ob die Russen oder Franzosen kämen&201C;. Diese Vermischung der Zeiten tritt
überall in der Tradition hervor. So gab neulich ein sonst gebildeter Mann die gefesselten
Männer am Piedestal der Statue de&sr; großen Kurfürsten zu Berlin für &201E;alte Wenden-
fürsten&201C; au&sr;, der große Kurfürst wurde ihm zu einer Art von Markgraf <g>Gero</g>. Selbst
ein tüchtiger, noch jüngerer Dorfschullehrer sagte mir neulich, die böhmische Gemeinde
der Nachbarschaft sei zur Zeit der &201E;großen Völkerwanderung&201C; hier eingewandert.</fn> zu Felde lag, kam Uchtenhagen zu ihm und sagte, er wolle
die Feinde schlagen, wenn er ihn freigebe. Da hat ihn der Kurfürst ge-
fragt, wie viel Leute er denn hätte. Uchtenhagen hat gesagt: &201E;ein und
sechzig.&201C; Da hat sich der Kurfürst verwundert, daß er e&sr; unternehmen
wollte, e&sr; aber ihm versprochen, wenn e&sr; ihm gelänge. Nun hat Uchten-
hagen seine Leute in der Nacht zusammengerufen und ist über die Russen
hergefallen, hat ihnen die Kanonen vernagelt und dann sich an sie selbst
gemacht. Wie e&sr; Morgen geworden, ist der Kurfürst gekommen und hat
sich gewundert über da&sr; furchtbare Blutbad, der Feind ist aber schon auf
der Retraite gewesen. Da&sr; Feld heißt noch heut zu Tage da&sr; <g>rothe
Land</g>, e&sr; liegt vom Freienwalder Brunnen nach Dorf-Sonnenburg zu.
<hr>
<d2><b>Lichterfelde.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Koenig</g>&2019;&sr; Otto Christoph v. Sparr. v. <g>Moerner</g>, mär-
kische Krieg&sr;obersten. <g>Fischbach</g>, Topographie. <g>Fidicin</g>,
Ober-Barnim. Mündliche und briefliche Mittheilungen.</li>

(Die <g>Brüder Christoph und Arendt v. Sparr</g>), von denen
der letztere der Vater de&sr; späteren Feldmarschall&sr; <g>Otto Christoph</g> v.
Sparr war, besaßen Lichterfelde Au&sr;gang&sr; de&sr; 16. und Anfang de&sr; 17.
Jahrhundert&sr;.

Da&sr; alte Lichterfelder Kirchenbuch, da&sr; von 1599 bi&sr; 1604 regelmäßig
und wie e&sr; scheint gewissenhaft geführt wurde (nachher kommen Lücken,
die sich über ganze Jahrzehnte au&sr;dehnen), enthält verschiedene Angaben,
die sich auf jene&sr; Brüderpaar beziehen.
<pb="540"/>

Auf <g>Christoph</g> v. Sparr beziehen sich 5 Notizen, au&sr; denen wir
Folgende&sr; ersehn:
<li><aq>a</aq>) Er und seine Frau lassen zweimal taufen.</li>
<li><aq>b</aq>) Seine Frau steht Gevatter beim Geistlichen.</li>
<li><aq>c</aq>) Sein Töchterchen Anna stirbt.</li>
<li><aq>d</aq>) Er selber stirbt.</li>

<g>Die Notizen selbst sind folgende</g>:

1) <g>1599, den 15. April</g> Herrn <g>Christoph</g> Sparren&sr; Sohn
Adam geboren, den 22. <aq>huju&sr;</aq> getauft. Pathen: Han&sr; v. Uchtenhagen,
Joachim v. Sparr von Greiffenberg, Jürgen v. Trotta, Caspar Sparren&sr;
Wittib von Trampe, Arendt Sparren&sr; Hau&sr;frau, Levin Trotten&sr; Hau&sr;frau
und Bürgermeister Johann Sorge von Neustadt-Eber&sr;walde.

2) <g>1600, 30. September</g>, geboren <g>Christoph</g> v. Sparren&sr;
Tochter <g>Sophia</g>, den 15. Oktober getauft. Pathen: Joachim v. Krum-
mensee, Han&sr; v. Bredow&sr; Wittibe, v. Holzendorf&sr; Wittibe, Jakob Pfuel&sr;
Hau&sr;frau, Christoph Lindstedt&sr; Hau&sr;frau und Jungfrau Anna v. Sparr
auf Trampe.

3) Anno 1600 hat auch Herr Pastor Petru&sr; Hartwig taufen lassen.
Unter den Gevattern befindet sich &201E;Herrn <g>Christoph</g> Sparren&sr; Ehe-
liebste.&201C;

4) 1600, den 22. Martii ist <g>Christoph</g> v. Sparren&sr; Tochter <g>Anna</g>
v. Sparr verstorben.

5) 1604, den 16. Oktober ist <g>Christoph</g> Sparr im Herrn entschlafen
und den 20. zur Erde, nach seinem adlichen Stand, ehrlich und zierlich be-
stattet und von vielen Adel&sr;personen, Junkern, Frauen und Jungfrauen
begleitet worden. (Nach v. Moerner ist er 1609 gestorben.)

Auf <g>Arendt</g> v. Sparr bezieht sich nur <g>eine</g> Notiz, au&sr; der wir
ersehen, daß er 1604 eine Tochter taufen ließ. Die betreffende Stelle lautet:

1604 den 11. Mai ist <g>Arendt</g> v. Sparren&sr; Tochter Edele (Adele)
geboren. Compatre&sr; waren: Han&sr; Jürgen v. Ribbeck, Levin Trotta, Herrn
Ernst Sparren&sr; Frau von Trampe, Dietrich v. Holzendorf&sr; Wittibbe,
Han&sr; v. Bredow&sr; Hau&sr;frau, Alexander v. Bredow&sr; Hau&sr;frau und Bür-
germeister Johann Sorge.
<d3><b>Lichterfelde und die Groeben&sr;.</b></d3>

Lichterfelde, nachdem e&sr; Jahrhunderte lang ein Sparrsche&sr; Gut gewe-
sen war, kam 1620 an die <g>Groeben&sr;</g>. Dieser Zweig der Groeben&sr; war
eigentlich im <g>Ruppinschen</g> ansässig und besaß daselbst da&sr; später an die
Warten&sr;leben, noch später an den Major v. Kaphengst (vgl. Bd. <aq>I.</aq> S. 129)
übergehende schöne Gut <g>Meseberg</g>; al&sr; damaligen <g>Erbjägermeistern</g>
de&sr; kurfürstlichen Hofe&sr; aber mochte den Groeben&sr; wohl daran gelegen sein,
in der unmittelbaren Nähe der großen Waldreviere (der Grimnitzer und
Werbelliner Forsten) begütert zu sein, in denen die Kurfürsten vorzug&sr;weise
<pb="541"/>
zu jagen liebten. So erstanden die Groeben&sr; Lichterfelde, dessen Feldmark
wenigsten&sr; damal&sr; an jene Waldreviere grenzte.

In der Kirche befinden sich noch drei Groebensche Todten-Banner oder
Gedächtnißfahnen, die erste zur Erinnerung an <g>Otto</g> v. d. Groeben,
&2020; 1655, die zweite zur Erinnerung an <g>Han&sr; Ludwig</g>, &2020; 1669, die
dritte zur Erinnerung an <g>Friedrich Otto</g> v. d. Groeben, Obrister und
Erbjägermeister, &2020; 1697.

Dieser letztre hat auch ein Grabdenkmal link&sr; zur Seite de&sr; Altar&sr;,
in Sandstein. Die&sr; Denkmal, von ziemlich bedeutender Größe, besteht au&sr;
zwei Hälften, von denen die eine Hälfte blo&sr; eine Inschrift und den Namen
seiner Gemahlin (Maria v. d. Loe), die andre Hälfte die Portraitstatue
(Hautrelief und <g>buntbemalt</g>) Friedrich Otto&sr; v. d. Groeben zeigt. Er
trägt Kürassier-Uniform, Feldbinde, Perrücke, Commandostab. Dazu Sprüche
und Inschriften. &2014; Die Groeben&sr; besaßen Lichterfelde bi&sr; 1721.
<hr>
<d2><b>Am Werbellin.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Fischbach</g>, Topographie. <g>Beckmann</g>, Churmark. F. <g>Bru-
nold</g>, &201E;Abseit&sr; vom Wege&201C; (ein Aufsatz in einem der Bar-
nim&2019;schen Anzeiger). Mündliche&sr;.</li>
<hr>
<d2><b>Frieder&sr;dorff.</b></d2>
<li><g>Benutzt</g>: General v. d. <g>Marwitz</g>, Memoiren. Papiere de&sr; v. d <g>Mar-
witz</g>&2019;schen Familien-Archiv&sr;. Mündliche&sr;.</li>
<d3><b>August Ludwig v. d. Marwitz.</b></d3>
<li><g>Benutzt</g>: General v. d. <g>Marwitz</g>, Memoiren. <g>Pertz</g> Leben Stein&sr;.
Mündliche&sr;.</li>
<d3><b>Alexander v. d. Marwitz.</b></d3>
<li><g>Benutzt: Marwitz</g>&2019;&sr; Memoiren. <g>Rahel&sr;</g> Briefe. Papiere de&sr; v. d.
<g>Marwitz</g>&2019;schen Familien-Archiv&sr;. <g>Droysen</g> Leben York&sr;.
Programme de&sr; &201E;grauen Kloster&sr;&201C; von 1804 und 1805.
Mündliche&sr;.</li>
<d3><b>Eberhard von der Marwitz.</b></d3>

Anton <g>Eberhard</g> Constantin von der Marwitz wurde am 2. Decem-
ber 1790 zu Berlin geboren. Er befand sich al&sr; Schüler (kaum 16 Jahre
alt) in der <aq>école militaire,</aq> al&sr; der unglückliche Au&sr;gang der Jenaer
Schlacht die Franzosen nach Berlin führte. Der Gouverneur der Anstalt
<pb="542"/>
schoß sich todt, der Vicegouverneur verlor den Kopf und überantwortete
sich und seine Anstalt (die er ohne Mühe noch hätte retten können) der
Gnade der Sieger. Diese schwankten, wie sie sich den halberwachsenen Schü-
lern diese&sr; Militärinstitut&sr; gegenüber verhalten sollten, zogen aber schließ-
lich da&sr; Sichere vor und machten sie zu Gefangenen. Unter diesen war
Eberhard von der Marwitz. Er wurde streng bewacht, Urlaub nur gegen
Ehrenwort gegeben. So galt e&sr; denn zu fliehen. Er und ein befreundeter
Mitschüler brachen zusammen auf. Vorher schon hatten sie sich ein Pferd
zu verschaffen gewußt und passirten glücklich da&sr; Thor. Ohne alle Rast
setzten sie ihren Weg fort, immer abwechselnd der eine zu Fuß, der andere
zu Pferde, so daß sie schon nach vierundzwanzig Stunden die zwanzig
Meilen bi&sr; Lenzen an der Elbe und über die mecklenburgische Grenze zurückgelegt
hatten. Nach kurzem Aufenthalt wanderten sie weiter in&sr; Holstein&2019;sche. Erst
hier waren sie in Sicherheit, aber da&sr; Pferd auch so ruinirt, daß sie e&sr; verschen-
ken und beide zu Fuß gehen mußten. In Kiel fanden sie ein Fischerboot, vertrau-
ten sich in demselben dem Meere an und trafen, sech&sr; Tage nachdem sie Berlin
verlassen hatten, trotz diese&sr; weiten Umwege&sr;, auf der Insel Rügen ein,
wo Eberhard&sr; ältester Bruder eben in der Errichtung eine&sr; Freicorp&sr; be-
griffen war. Er trat in dasselbe al&sr; Lieutenant ein. Bei der bald erfol-
genden Auflösung de&sr; Corp&sr; nahm er den Abschied, aber nur, um im
folgenden Jahre nach Oesterreich zu gehen, wo alle&sr; auf die baldige Wieder-
aufnahme eine&sr; Kriege&sr; gegen den Eroberer hindeutete. Er trat al&sr; Cornet
(Standartenjunker) in da&sr; berühmte Chevauxleger&sr;regiment Klenau ein
und avancirte in kürzester Frist. Bei Regen&sr;burg (am 20. April) zeichnete
er sich au&sr;, bi&sr; der mörderische Tag von A&sr;pern seiner so früh und so
brav begonnenen Laufbahn ein Ziel setzte. Er erhielt an diesem denkwür-
digen Tage gleich zu Beginne der Schlacht den Auftrag, mit einer Abthei-
lung von zwanzig Reitern an da&sr; vom Feinde besetzte Dorf A&sr;pern heran-
zujagen. Er gehorchte und machte die Attake. Vierzig Schritte vor dem
Dorfe traf ihn eine Kanonenkugel, tödtete sein Pferd und verwundete ihn
schwer am rechten Oberschenkel.

Man brachte ihn al&sr; Gefangenen nach Nikol&sr;burg in Mähren. Sein
Schicksal weckte Theilnahme und die liebevollste Pflege ward ihm zu Theil,
besonder&sr; nachdem sein Bruder Alexander Berlin verlassen hatte, um in
dasselbe Regiment einzutreten. E&sr; schien auch eine Zeitlang, al&sr; werde
er dem Leben erhalten werden, der zertrümmerte Knochen hatte sich bereit&sr;
handbreit erneuert, da stellte sich ein Zehrfieber ein und nahm ihn fort.
Am 9. Oktober starb er, am 10. wurde er beerdigt. Eine Compagnie de&sr;
30. französischen Infanterieregiment&sr; gab bei der Gruft drei Salven und
der Stadtkommandant, sowie vierzig französische und mehrere verwundete
österreichische Offiziere geleiteten ihn zu Grabe. Er ruht auf dem Kirchhofe
zu Nikol&sr;burg in Mähren, &201E;hingeopfert dem unsinnigen Befehle eine&sr;
schwachköpfigen Untergeneral&sr;.&201C; So lauten die entrüsteten Worte seine&sr;
<pb="543"/>
ältesten Bruder&sr;. Die irdischen Ueberreste de&sr; so jung Hingeschiedenen sind
der fremden Erde geblieben, seinem Andenken aber hat August Ludwig auf
dem stillen Begräbnißplatz der Familie einen Denkstein errichten lassen,
der die Inschrift trägt: &201E;Anton Eberhard Constantin von der Marwitz,
geb. zu Berlin den 2. December 1790, widmete sich früh den Waffen, sah
den Fall seine&sr; Vaterlande&sr; 1806, kämpfte für da&sr;selbe, sah e&sr; in Sklaverei
und floh, den Kampf für deutsche Freiheit suchend, 1808; fand ihn (den
Kampf) 1809 mit Ruhm bei Regen&sr;burg den 25. April, fiel bei A&sr;pern
den 21. Mai 1809, duldete unau&sr;sprechlich bi&sr; zum 9. Oktober in Nikol&sr;-
burg in Mähren, wo er starb, von den Seinigen betrauert, von den Fein-
den geehrt.&201C;
<hr>
<d2><b>Quilitz oder Neu-Hardenberg.</b></d2>
<li><g>Benutzt: v. Prittwitz-Gaffron</g> &201E;Leben Joachim Bernhard&sr; v.
Prittwitz und Gaffron.&201C; (Soldatenfreund, Märzheft 1863.)
<g>Schadow</g>&2019;&sr; Biographie, unter dem Titel: &201E;Kunstwerke und
Kunst-Ansichten Gottfried Schadow&sr;.&201C; v. <g>Wolzogen</g>, &201E;au&sr;
Schinkel&sr; Nachlaß.&201C; <g>Dorow&sr;</g> Denkwürdigkeiten. <g>Klose</g>&2019;&sr;
Leben de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; Fürsten Hardenberg. Mündliche&sr;.</li>
<d3><b>(Joachim Bernhard v. Prittwitz und Gaffron.)</b></d3>

Joachim Bernhard v. Prittwitz wurde am 3. Februar 1726 auf sei-
nem väterlichen Gute <g>Laserwitz</g> bei <g>Stroppen</g> in Schlesien geboren.
Sein Vater war Hauptmann in preußischen Diensten. Joachim Bernhard
besuchte bi&sr; zu seinem 15. Jahre da&sr; Gymnasium zu Oel&sr;; al&sr; aber
Friedrich der Große Schlesien erobert und der protestantischen Partei zum
Siege verholfen hatte, verließ der junge Prittwitz, dessen protestantische
Familie, mit sehr wenigen Au&sr;nahmen, den Kaiserlichen Dienst stet&sr; ver-
schmäht hatte, da&sr; Gymnasium, um in die preußische Armee einzutreten.
Noch während de&sr; ersten Schlesischen Kriege&sr;, 1741, wurde er in da&sr;
Cadettenhau&sr; in Berlin aufgenommen, trat aber schon im November des-
selben Jahre&sr; al&sr; Fahnenjunker in da&sr; Dragoner-Regiment von Posa-
dow&sr;ki, bei welchem er den Winterfeldzug nach Mähren, im Jahre 1742,
mitmachte. Im zweiten Schlesischen Kriege focht er 1745 al&sr; Fähnrich in
der Schlacht bei Hohenfriedberg gegen die Oestreicher und Sachsen, in deren
Reihen sein einziger Bruder, bei Strigau schwer verwundet, seinen Tod
fand. Al&sr; Fähnrich hatte Joachim Bernhard, nach damaligen Verhältnissen,
Offizierrang, Lieutenant wurde er erst 1751, nach zehnjähriger Dienstzeit.

Im siebenjährigen Kriege wurde er in der Schlacht bei Collin 1757
verwundet, außer ihm drei andre Prittwitze. Noch in demselben Jahre zum
Stab&sr;rittmeister ernannt, erkämpfte er sich bei Zorndorf den Orden <aq>pour</aq>
<pb="544"/>
<aq>le mérite.</aq> Den 20. December 1758 wurde er al&sr; Rittmeister und Chef der
erledigten E&sr;cadron de&sr; gefallenen Oberst v. <g>Seel</g>, auf den Wunsch de&sr; Gene-
ral&sr; v. <g>Zieten</g>, in dessen <g>Husaren-Regiment</g> versetzt, da&sr; den größ-
ten Theil seine&sr; Ruhm&sr;, nächst Zieten, ihm verdanken sollte. Mit Zieten-
schen Husaren begleitete er 1759 den General v. Wober&sr;now bei seinen
Zügen nach Polen und nahm an dem Gefecht bei Kay Theil. E&sr; folgte
dann die Schlacht bei Kuner&sr;dorf, in der e&sr; ihm (vgl. S. 417) vergönnt
war, sich durch Rettung de&sr; König&sr; einen unvergänglichen Ruhm zu er-
werben. In dem folgenden Jahre 1760 nahm Joachim Bernhard an der
Schlacht bei <g>Liegnitz</g> am 15. August und bei <g>Torgau</g> am 3. November
thätigen Antheil und rückte dann im Winter 1761 an der Spitze von 300
Zietenschen Husaren zu dem Detachement de&sr; Obersten v. Loellhoefel, wel-
cher mit drei Frei-Bataillonen und zwei Reiter-Regimentern den Raum
zwischen der preußischen Armee in <g>Sachsen</g> und der Armee der Alliirten
bei <g>Göttingen</g> au&sr;füllen sollte. Joachim Bernhard bestand ein siegrei-
che&sr; Gefecht bei <g>Schlotheim</g> in der Nähe von Sonder&sr;hausen und wurde
<g>Major</g>. Hervorragenden Antheil nahm er an dem Gefecht bei <g>Langen-
salza</g>, da&sr; am 15. Februar gegen 9 Bataillone Sachsen unter Graf Solm&sr;
geschlagen wurde und ganz Thüringen den Preußen überlieferte. Einen
ähnlich glücklichen Kampf bestand er im April gegen einzelne Detachement&sr;
der Reich&sr;armee in der Nähe von <g>Saalfeld</g>. E&sr; waren klugberechnete
und kühnau&sr;geführte Attacken nach der Zietenschen Art. Außer diesen De-
tachirungen, bei denen Joachim Bernhard <g>selbstständig</g> commandirte,
war er bei den zahlreichen und glänzenden Gefechten de&sr; Zietenschen Hu-
sarenregiment&sr; selbst, in diesem und dem folgenden Jahre zugegen. Detail&sr;
darüber fehlen. Am 7. November 1762 lieferte er den Oestreichern ein
glänzende&sr; Gefecht am <g>Land&sr;berg</g> und wurde in Anerkennung dafür
zwei Tage später und außer der Tour zum <g>Oberst-Lieutenant</g> und
Commandeur de&sr; zehn Schwadronen starken &201E;<g>Leib-Husaren-Regi-
ment&sr; von Zieten</g> Nr. 2&201C;, da&sr; vor allen andern Husaren-Regimentern
rangirte, ernannt.

Am 16. December 1762 vermählte er sich, in Berlin, mit der ver-
wittweten Frau Marie Eleonore v. Parzew&sr;ki-Temzin, geborenen Freiin
v. Seherr-Thoß, die damal&sr; erst 23 Jahr alt war.

Nach dem Hubert&sr;burger Frieden, am 27. März 1763, hatte, wie
Kurd v. Schoening erzählt, die Residenz Berlin da&sr; glänzende Schauspiel, da&sr;
berühmte Zietensche Husaren-Regiment, von seinem Chef (dem &201E;alten Zieten&201C;)
und vom Commandeur v. Prittwitz geführt, unter Pauken und Trompeten-
schall und bei unermeßlichem Jubel de&sr; Volke&sr;, einziehen zu sehn. Joachim
Bernhard blieb mit seinem Regimente zu Berlin in Garnison. (Die alte
Kaserne in der jetzigen &201E;Alexandrinen-Straße&201C; und die Stallgebäude am
Belle-Alliance-Platz gehörten dem Zietenschen Husaren-Regiment.)
<pb="545"/>

1768 wurde Joachim Bernhard zum Obersten, 1774 zum General-
Major und 1775 zum Commandeur <aq>en chef</aq> de&sr; Regiment&sr; Gen&sr;d&2019;arme&sr;
ernannt. Die&sr; stolze Cürassier-Regiment, da&sr; bi&sr; 1740, wo da&sr; Regiment
Garde du Corp&sr; formirt wurde, da&sr; erste Regiment der Hau&sr;garden ge-
wesen war und im siebenjährigen Kriege mit großem Ruhme gekämpft
hatte, rangirte in der Kavallerie gleich nach dem Regiment Garde du Corp&sr;
und hatte in der Hauptstadt seine Garnison.

Erst 1785 wurde Joachim Bernhard zum General-Lieutenant und
1789 zum General der Kavallerie ernannt. 1790 nahm er seinen Abschied;
er starb am 4. Juni 1793. &2014; An der Reiterstatue Friedrich&sr; de&sr; Großen
in Berlin steht er leben&sr;groß in Husaren-Uniform, im Gespräch mit Lestwitz,
dem Beschauer halb den Rücken zukehrend. Am bekanntesten ist er durch den
Kupferstich geworden, der die Rettung de&sr; König&sr; durch Zietensche Husaren
am Tage von Kuner&sr;dorf darstellt.
<d3><b>(Die Frauen und Kinder de&sr; Fürsten Hardenberg.)</b></d3>

Der Fürst war dreimal <g>vermählt</g>:
<li><aq>a</aq>) mit Friederike Juliane Christiane, Gräfin v. <g>Reventlow</g>, am
11. Juni 1774 vermählt; getrennt 1787; gestorben 1792 in Re-
gen&sr;burg.</li>
<li><aq>b</aq>) mit Sophie v. <g>Lenthe</g>, geb. v. <g>Heßberg</g>, 1787. Lebte nach
vielen Abenteuern erst in Genua, dann in Neapel, und ist auch
wahrscheinlich dort gestorben,</li>
<li><aq>c</aq>) mit Charlotte <g>Langenthal</g>, geb. <g>Schönemann</g> (Schauspie-
lerin).</li> 
Er lebte mit ihr etwa seit 1800. Wann er sich mit ihr
vermählte, habe ich nicht finden können. Doch wurde die Ehe 1821 durch
private&sr; Uebereinkommen getrennt. Nach diesem Uebereinkommen hatte sie
jährlich 6000 # und Glinike bei Pot&sr;dam al&sr; Wittwensitz. Man rühmt
ihr einen uninteressirten Charakter nach und erzählt, daß sie auf einen we-
sentlichen Antheil ihrer Ansprüche freiwillig verzichtete.

Der Fürst hatte nur <g>zwei</g> Kinder, beide au&sr; seiner ersten Ehe mit
der Gräfin Reventlow:
<li><aq>a</aq>) den Grafen Hardenberg-Reventlow, (Christian August Heinrich, geb.
19. Februar 1775); siehe den Aufsatz S. 430.</li>
<li><aq>b</aq>) Anna Luzie Christine Wilhelmine v. Hardenberg, geb. am 9. April
1776. Vermählt
<li>&03B1;) mit dem bairischen Grafen Pappenheim am 26. Juni 1796.</li>
<li>&03B2;) mit dem Fürsten v. Pückler-Mu&sr;kau am 9. Oktober 1817.
Auch diese zweite Ehe wurde getrennt.</li></li>

Ein <g>Nekrolog</g> de&sr; Fürsten-Staat&sr;kanzler&sr; steht in der &201E;<g>Preußi-
schen Staat&sr;zeitung</g>&201C; vom 17. December 1822.
<hr>
<bs>35</bs>
<pb="546"/>
<d2><b>Friedland.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Riedel&sr;</g> <aq>Codex diplomaticu&sr; Brandenburgen&sr;i&sr;.</aq> <g>Fidicin</g>
Ober-Barnim. Geschichte de&sr; Cistercienser-Orden&sr;. Mündliche
und briefliche Mittheilungen.</li>
<hr>
<d2><b>Cuner&sr;dorff.</b></d2>
<li><g>Benutzt: Pauli</g>&2019;&sr; Leben großer Helden. Graf <g>Waldersee</g>&2019;&sr; Schlacht
bei Torgau. <g>Adami</g>&2019;&sr; &201E;vor fünfzig Jahren&201C;. <g>Hitzig</g>&2019;&sr; Leben
Chamisso&2019;&sr;. Mündliche und briefliche Mittheilungen.</li>

(<g>Johann George v. Lestwitz</g>), der Vater unsere&sr; Johann
Sigi&sr;mund v. Lestwitz auf Friedland und Cuner&sr;dorff, wurde 1688 in
Schlesien geboren, machte unter den beiden ersten Königen den spanischen
Erbfolgekrieg und den Krieg in Pommern mit. Beim Sturm auf die Con-
trescarpe von Stralsund (1715) wurde er schwer verwundet. Während der
beiden schlesischen Kriege zeichnete er sich au&sr;, besonder&sr; bei Kessel&sr;dorf
1745 ward er Generalmajor; 1746 Chef de&sr; Schwartz-Schwerinschen Re-
giment&sr;; 1754 Generallieutenant und Ritter de&sr; schwarzen Adlerorden&sr;.
Der König, der ihm besonder&sr; gnädig war, hatte ihm schon vorher eine
Präbende im Jülichschen und die Amt&sr;hauptmannschaft zu Lyck in Ost-
preußen verliehn. Bei Au&sr;bruch de&sr; 7jährigen Kriege&sr; rückte er mit in
Sachsen ein und focht im nächsten Jahre (1757) bei Prag, Collin und Rei-
chenberg. Besonder&sr; in letzterer Schlacht zeichnete er sich au&sr; und entschied sie. (?)
Der König ernannte ihn darauf zum Kommandanten von <g>Bre&sr;lau</g>,
dessen Belagerung durch die Oesterreicher unmittelbar folgte. Lestwitz konnte
jedoch die weitläuftige Stadt mit seiner schwachen Garnison nicht halten
und übergab sie daher den Oestreichern nach einer den 24. November ge-
schlossenen Kapitulation, vermöge welcher er nebst seiner Besatzung freien
Abzug erhielt, sich aber verbinden mußte, im damaligen Kriege wider die
Kaiserin-Königin nicht weiter zu dienen. Der König war mit dieser Ueber-
gabe sehr unzufrieden und Lestwitz (ähnlich wie General Fink nach der
Kapitulation von Maxen) fiel in Ungnade. Nur Fink&2019;&sr; Loo&sr; war freilich
härter und unverdienter, er hatte dem Könige viel näher gestanden und
die Zeichen der Mißachtung trafen ihn viel entschiedener. Lestwitz (wie
S. 455 erzählt) kam noch erträglich davon. Er starb 80 Jahre alt, nach
63jähriger Dienstzeit, am 27. Juli 1767.
<d3><b>Portrait&sr; in Schloß Cuner&sr;dorff.</b></d3>
<li>1) Portrait de&sr; Generallieutenant&sr; <g>Johann George</g> v. Lestwitz;
(dessen, der nach der Kapitulation von Bre&sr;lau in Ungnade fiel).</li>
<li>2) Seiner Gemahlin, einer geb. v. Kottwitz.</li>
<pb="547"/>
<li>3) Portrait de&sr; Generalmajor&sr; <g>Han&sr; Sigi&sr;mund</g> v. Lestwitz;
(de&sr; Sieger&sr; von Torgau).</li>
<li>4) Seiner Gemahlin, einer geb. v. Tre&sr;kow.</li>
<li>5) Frau v. <g>Friedland</g>; Pastellbild, <aq>en profile.</aq></li>
<li>6) Staat&sr;minister Adrian v. <g>Borcke</g>; (Gemahl der Frau v. Friedland).</li>
<li>7) Graf <g>Peter Alexander v. Itzenplitz</g>.</li>
<li>8) Gräfin <g>Itzenplitz</g> (geb. v. Borcke). Sie trägt nicht Frauentracht,
sondern &2014; bei kurzem, gekräuseltem Haar &2014; einen blauen, weiten Sammt-
Hau&sr;rock mit Pelz besetzt und hochstehendem Pelzkragen, über den noch eine
getollte Fraise hinau&sr;ragt. Da&sr; Ganze sehr eigenthümlich.</li>
<li>9) Ein Portrait von Albrecht Thaer.</li>

Der künstlerische Werth dieser Portrait&sr; ist nicht groß; kleinere
Bilder, nach denen die größeren Oelportrait&sr; au&sr;geführt wurden (zum
Theil vom alten Professor Weitsch) sind meist besser. Am meisten Werth
dürften die Portrait&sr; der jüngeren Frau v. Lestwitz, geb. v. Tre&sr;kow,
und de&sr; Staat&sr;minister&sr; Adrian v. Borcke haben.
<hr>
<d2><b>Da&sr; Pfulen-Land.</b></d2>
<d3><b>(Portrait&sr; im Herrenhause zu Jahn&sr;felde.)</b></d3>
<li>Ernst Ludwig v. Pfuel, Generalmajor (1718&2014;1789).</li>
<li>Ernst Ludwig v. Pfuel, General-Lieutenant (1714&2014;1803).</li>
<li>Johanne v. Pfuel (gest. 1782).</li>
<li>Adelheid v. Pfuel geb. v. Belzig.</li>
<li>Clara v. Pfuel geb. v. Rochow.</li>
<li>Friedrich Ehrenreich v. Rochow (1722&2014;1771).</li>
<li>Friedrich v. Pfuel, Generallieutenant (1781&2014;1846).</li>
<li>Arthur Heino Julian v. Pfuel. (Geb. 5. Mai 1815, gest. zu Carl&sr;-
ruh in Baden den 31. December 1844.)</li>

Außerdem noch viele andre Bildnisse. Unter den hier angeführten sind
die Damenportrait&sr; und da&sr; de&sr; Friedrich Ehrenreich v. <g>Rochow</g>, da&sr;
mit Eleganz und einer gewissen Bravour gemalt ist, die besten.

Die Porträt&sr; in <g>Wilkendorf</g> sind zum Theil au&sr; der alten, nun-
mehr au&sr;gestorbnen v. <g>Briest</g>&2019;schen Familie. Der letzte Sproß der Familie,
eine Tochter, war an Friedrich de la Motte Fouqu<aq>é</aq> vermählt. (Landrath
v. <g>Briest</g>, auf Nennhausen im Havelland, bekannt durch den klugen Bei-
stand, den er der Armee de&sr; großen Kurfürsten erst bei der Ueberrumpe-
lung von <g>Rathenow</g> und dann später auf ihrem Marsche nach <g>Fehr-
bellin</g> leistete.)
<hr>
<pb="548"/>
<d2><b>Kienbaum.</b></d2>
<d3><b>(Dorf und Kloster Kagel.)</b></d3>

In nächster Nähe von Kienbaum, am Liebenberger See, liegt da&sr;
alte Dorf <g>Kagel</g> (früher, wie Kienbaum, dem Kloster zu Zinna zugehö-
rig), da&sr; in neuerer Zeit zu einer interessanten Controverse Veranlassung
gegeben hat. Nach Ansicht der Einen wäre e&sr; die&sr; alte Dorf Kagel, in
dem sich da&sr; <g>allererste</g> märkische Kloster befunden hätte und zwar ein
sogenannte&sr; &201E;Feldkloster&201C;, da&sr; im Jahre 1160, so meinen sie, durch den
zum Christenthume übergetretenen Wendenfürsten <g>Jaczko</g> gegründet und
mit Cistercienser-Mönchen besetzt wurde. Die Mönche diese&sr; Feldkloster&sr; in
Kagel waren e&sr; dann, die 11 Jahre später (1171) da&sr; neugegründete, grö-
ßere und besser dotirte Kloster in Zinna besetzten. v. d. Hagen und Berg-
hau&sr; theilen diese Ansicht; Fidicin hingegen will von der <g>Priorität</g>
eine&sr; &201E;<g>Kloster&sr; Kagel</g>&201C; nicht&sr; wissen und meint, daß die betreffende
Stelle im Zinnaer Erbregister von v. d. Hagen falsch au&sr;gelegt worden sei.
<hr>
<back>Druck: <g>Ki&sr;lings</g>che Buchdruckerei in O&sr;nabrück.</back>
<pb>
<pb>
<pb>
