<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Staatengeschichte
<g>der neuesten Zeit</g>.</b>
<hr>
<b><g>Achtundzwanzigster Band</g>.</b>
<b><g>H. v. Treitschke</g></b>
Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhundert
Fünfter Theil.
<hr>
<g><b>Leipzig</b>
Verlag von S. Hirzel</g>
1894.</front>
<pb>
<front><b>Deutsche Geschichte</b>
im
<b><g>Neunzehnten Jahrhundert</g></b>
von
<b>Heinrich von Treitschke.</b>
<b>Fünfter Theil.</b>
Bi&sr; zur März-Revolution.
<hr>
<g><b>Leipzig</b>
Verlag von S. Hirzel</g>
1894.</front>
<pb>
<front>Da&sr; Recht der Uebersetzung ist vorbehalten.</front>
<pb>
<d1><b><g>Vorwort</g>.</b></d1>
<hr>

Durch ein lange&sr; Augenleiden ist die Fortsetzung diese&sr; Buche&sr; ver-
zögert worden, und ich will nur wünschen, daß man dem Bande nicht
anmerke, wie schwer mir zuweilen die Arbeit fiel.

Noch weit mehr al&sr; seine Vorgänger verdankt der vorliegende Band
den Beiträgen freundlicher Leser. Ohne diesen gütigen Beistand, au&sr;
amtlichen Quellen allein hätte ich manche Ereignisse nicht verstehen können,
und ich bitte auch für die Schilderung der Revolution&sr;jahre herzlich um
solche Mittheilungen. Die Aufgabe wird immer schwieriger, je mehr die
Erzählung sich der Gegenwart nähert.

Ein Mangel läßt sich bei allem Fleiße nicht ganz beseitigen. Da&sr;
Leben der breiten Massen de&sr; Volk&sr; bleibt in einem Zeitalter reflectirter
Bildung immer geheimnißvoll, und wie viel der Historiker auch an wirth-
schaftlichen, politischen, religiösen Erklärung&sr;gründen vorbringen mag, zu-
letzt kann er doch nur einfach die Thatsache feststellen, daß die Stimmung
der Zeit reif wurde für eine Revolution.

Die Geschichte dieser acht Jahre wirkt wie ein erschütternde&sr; Trauer-
spiel. Zuerst hohe Entwürfe, glänzende Hoffnungen, überschwängliche
Träume, nachher fast überall ein klägliche&sr; Mißlingen, ein unvermeidlicher
Zusammenbruch. Den tragischen Ernst, der im Stoffe selber liegt, darf
der Darsteller nicht durch vornehmen Gleichmuth künstlich zu verwischen
suchen.

Welchen Mißbrauch treibt man doch heute mit dem Au&sr;spruch: <aq>&sr;ine
ira et &sr;tudio</aq> &2014; einem Worte, da&sr; Niemand weniger befolgt hat al&sr;
sein Urheber. Gerecht soll der Historiker reden, freimüthig, unbekümmert
<pb="VI"/>
<kt>Vorwort.</kt>
um die Empfindlichkeit der Höfe, ungeschreckt durch den heute viel mäch-
tigeren Haß de&sr; gebildeten Pöbel&sr;. Aber so gewiß der Mensch nur ver-
steht wa&sr; er liebt, ebenso gewiß kann nur ein starke&sr; Herz, da&sr; die
Geschicke de&sr; Vaterlande&sr; wie selbsterlebte&sr; Leid und Glück empfindet, der
historischen Erzählung die innere Wahrheit geben. In dieser Macht de&sr;
Gemüth&sr;, und nicht allein in der vollendeten Form, liegt die Größe der
Geschichtschreiber de&sr; Alterthum&sr;. &2014;

<g>Berlin</g>, 10. August 1894.

<et><b>Heinrich von Treitschke.</b></et>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<hr>
<c><b>Fünfte&sr; Buch.</b></c>
<c><g>König Friedrich Wilhelm der Vierte
1840&2014;1848</g>.</c>
Seite
1. Die frohen Tage der Erwartung _ _ 3
Der König und seine Umgebungen _ _ 6
Huldigung in König&sr;berg und Berlin _ _ 29
2. Die Krieg&sr;gefahr _ _ 61
Der Londoner Vertrag der vier Mächte _ _ 61
Bedrohung der Rheingrenze. Deutschland&sr; Rüstungen _ _ 80
Friedliche Lösung. Der Meerengen-Vertrag _ _ 109
Bi&sr;thum Jerusalem. Preußen und England _ _ 120
3. Enttäuschung und Verwirrung _ _ 138
Provinziallandtage von 1841. Posen _ _ 138
Neubildung de&sr; Ministerium&sr;. Schön und Rochow _ _ 154
Kölner Domfest. Die Vereinigten Au&sr;schüsse _ _ 168
Der Kampf mit der Presse _ _ 189
Neue&sr; Leben in Berlin _ _ 213
Da&sr; Ministerium Eichhorn _ _ 229
Provinziallandtage von 1843. Verfassung&sr;pläne de&sr; König&sr;. Arnim&2019;&sr;
Rücktritt _ _ 258
4. Die Parteiung in der Kirche _ _ 276
Versöhnung Preußen&sr; mit dem Vatican _ _ 277
Die Ministerien Abel und Blitter&sr;dorff _ _ 305
Der Deutschkatholici&sr;mu&sr; _ _ 335
Altlutheraner und freie Gemeinden _ _ 349
Die erste preußische Generalsynode _ _ 361
5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft _ _ 370
Die politische Poesie _ _ 372
Roman und Drama _ _ 383
Die bildenden Künste _ _ 395
Historiker und Politiker _ _ 408
Die neue Naturwissenschaft _ _ 423
6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft _ _ 433
Erweiterung de&sr; Zollverein&sr;. Luxemburg. Braunschweig _ _ 434
Kampf zwischen Schutzzoll und Freihandel _ _ 448
Eisenbahnen und Geldmächte. Sociale Unruhen _ _ 493
<pb="VIII"/>
<kt>Inhalt.</kt>
Seite
7. Polen und Schle&sr;wigholstein _ _ 524
Europäische Lage seit dem Meerengen-Vertrage _ _ 524
Aufstände in Polen. Einverleibung Krakau&sr; _ _ 540
Der Offene Brief. Schle&sr;wigholstein&sr; Erhebung _ _ 564
8. Der Vereinigte Landtag _ _ 591
Ständische Bewegung. Da&sr; Patent _ _ 591
Die Vereinigten Landstände und ihr Au&sr;schuß _ _ 615
9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr; _ _ 649
Verfall der monarchischen Gewalt in den Mittelstaaten _ _ 649
Gelehrtenversammlungen. Preußen&sr; Bunde&sr;reformpläne _ _ 684
10. Vorboten der europäischen Revolution _ _ 702
Auflockerung der Allianzen. Oesterreich und Italien _ _ 702
Sonderbund&sr;krieg. Preußen und Neuenburg _ _ 725
<hr>
<c><b><g>Beilagen</g>.</b></c>
<aq>XXVI.</aq> Zur Geschichte der Burschenschaft _ _ 745
<aq>XXVII.</aq> Denkwürdigkeiten de&sr; Prinzen Emil von Hessen _ _ 753
<aq>XXVIII.</aq> Die Ermordung de&sr; Studenten Lessing _ _ 755
<aq>XXIX.</aq> Europäische Politik de&sr; Czaren Nikolau&sr; _ _ 756
<aq>XXX.</aq> Römische Verhandlungen de&sr; Grafen Brühl _ _ 763
<aq>XXXI.</aq> Da&sr; Märchen vom Flüchtling Heine _ _ 764
<aq>XXXII.</aq> List an König Friedrich Wilhelm _ _ 766
<aq>XXXIII.</aq> Graf Christian Bernstorff und Schle&sr;wigholstein _ _ 767
<aq>XXXIV.</aq> Der Prinz von Preußen und die Verfassung&sr;pläne _ _ 769
<aq>XXXV.</aq> Kühne an Bodelschwingh _ _ 773
<hr>
<c><b><g>Berichtigungen</g>.</b></c>
S. 55, Z. 2 v. o. lie&sr;: Baier statt Franke.
&2012; 63, &2012; 20 v. o. lie&sr;: welche statt welchen.
&2012; 71, &2012; 10 v. u. lie&sr;: dergestalt statt dargestellt.
&2012; 97, &2012; 13 v. u. lie&sr;: eingenommen statt eigenommen.
&2012; 103, 1. Fußnote lie&sr;: 1841 statt 1891.
&2012; 118, Z. 2 v. u. lie&sr;: Beilage 29 statt 19.
&2012; 133, &2012; 11 v. o. lie&sr;: Hinreise statt Heimreise.
&2012; 133, &2012; 16 v. o. lie&sr;: Heimreise statt Hinreise.
&2012; 142, &2012; 3 v. u. lie&sr;: sei statt se.
&2012; 194, &2012; 6 v. o. lie&sr;: linken statt rechten.
&2012; 204, &2012; 20 v. o. lie&sr;: verboten statt vorboten.
&2012; 206, &2012; 19 v. o. lie&sr;: nicht statt nich.
&2012; 206, &2012; 27 v. o. lie&sr;: Lügen statt Lügent.
&2012; 222, &2012; 18 v. u. ist doch hinter: Kopf zu streichen.
&2012; 280, &2012; 10 v. u. lie&sr;: längst statt unlängst.
&2012; 282, &2012; 12 v. u. lie&sr;: da&sr; Eine statt der Eine.
&2012; 289, &2012; 9 v. u. lie&sr;: Geburt&sr;tag&sr;geschenk statt Geburtag&sr;geschenk.
&2012; 313, &2012; 14 v. u. lie&sr;: plötzlich statt pötzlich.
&2012; 379, &2012; 1 v. u. lie&sr;: Beilage 31.
&2012; 427, &2012; 2 v. o. lie&sr;: stet&sr; Fachwissenschaften sind.
&2012; 467, &2012; 21 v. u. lie&sr;: Tengobor&sr;ki statt Tegobor&sr;ki.
&2012; 645, &2012; 1 v. o. lie&sr;: Mißstimmung im Lande.</con>
<hr>
<pb>
<d1><b>Fünfte&sr; Buch.</b>
<hr>
<b>König Friedrich Wilhelm der Vierte.</b>
1840&2014;1848.</d1>
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 1</bs>
<pb>
<pb>
<d2><b>Erster Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Die frohen Tage der Erwartung.</b></d2>

Am 9. Juni 1840 versammelte Fürst Metternich die sämmtlichen in
Wien anwesenden deutschen Gesandten zu einem Festmahle und gedachte
in bewegter Rede jene&sr; schönen Bunde&sr;, der nunmehr seit einem Viertel-
jahrhundert den Deutschen Glück und Frieden sichere. Fürstin Melanie
weinte tiefgerührt; denn jeden Augenblick erwartete man au&sr; Berlin die
Kunde vom Tode de&sr; erkrankten König&sr;, und wa&sr; mochte die herauf-
steigende neue Zeit bringen? An der Tafel saß auch der Bunde&sr;präsi-
dialgesandte Münch-Bellinghausen, der nach seiner Gewohnheit die letzten
acht Arbeit&sr;monate an der Donau zugebracht hatte, um demnächst wäh-
rend der heißen Jahre&sr;zeit die Ferien de&sr; Bunde&sr;tag&sr; wieder zu unter-
brechen. Mancher der Gäste sogar konnte sich der unmuthigen Frage nicht
enthalten, ob dieser von der Hofburg so geringschätzig behandelte Bund wohl
eine&sr; Feste&sr; werth sei.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, 9. Juni 1840 ff.</fn> In der Nation ward der Erinnerung&sr;tag de&sr;
Deutschen Bunde&sr; nirgend&sr; beachtet, kaum daß da oder dort ein Zeitung&sr;-
blatt einen der lande&sr;üblichen bittern Scherze über da&sr; rothe Frankfurter
&201E;Incompetenzgebäude&201C; brachte.

Wer sollte auch jubeln über die Saat de&sr; Unfrieden&sr;, die in diesen
fünfundzwanzig Frieden&sr;jahren aufgeschossen war? Schroffer, unversöhn-
licher denn je traten die alten großen Gegensätze unserer Geschichte ein-
ander entgegen. Während die deutsche Bunde&sr;verfassung nur durch die
Freundschaft der beiden Großmächte aufrecht erhalten werden konnte und
der Gesandte in Wien, Graf Maltzan, zur lebhaften Befriedigung de&sr;
alten König&sr;, den Grundgedanken der correcten preußischen Staat&sr;kunst
in dem Satze zusammenfaßte: &201E;nicht unter, aber stet&sr; mit Oesterreich&201C;<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, Mai 1840. Randbemerkung de&sr; König&sr;: <aq>C&2019;e&sr;t bien cela
Rien de plu&sr; correct.</aq></fn>,
hatte derselbe Monarch bereit&sr; einen Weg eingeschlagen, welcher un-
au&sr;weichlich zur Trennung von Oesterreich führen mußte. Da&sr; stolze
Werk dieser neu aufgenommenen fridericianischen Politik, der Zollverein,
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
stand schon so fest, die Gemeinschaft der Arbeit zwischen den Deutschen
außerhalb Oesterreich&sr; erschien schon so unzerreißbar, daß Michel Chevalier
eben jetzt, nach einer Reise durch Deutschland, bewundernd sagte: &201E;In
der europäischen Politik weiß ich nicht&sr; Merkwürdigere&sr; al&sr; die Wieder-
herstellung der Einheit Deutschland&sr;. Welch ein prächtige&sr; Schauspiel,
da&sr; eine&sr; großen Volke&sr;, dessen Trümmer sich nähern, da&sr; zur Natio-
nalität, da&sr; heißt zum Leben, zurückkehrt!&201C;

Der grelle Widerspruch zwischen diesem jungen vollsaftigen wirth-
schaftlichen Leben und den Formen de&sr; starren, jeder Verbesserung spotten-
den Bunde&sr;recht&sr; mußte die öffentliche Meinung verwirren. Die Einen
träumten noch dahin in dem Stillleben eine&sr; gedankenlosen Particula-
ri&sr;mu&sr;, der durch die großen Verhältnisse de&sr; neuen nationalen Markte&sr;
schon überwunden war; Andere wiederholten noch wie vor zehn Jahren
die Schlagworte de&sr; radikalen Weltbürgerthum&sr;; in den besten Klassen
de&sr; Volke&sr; aber erwachte allmählich ein leidenschaftlicher, reizbarer Natio-
nalstolz. Sie ahnten, daß hier eine ungeheuere Volk&sr;kraft durch tausend
verfitzte und verschrobene politische Rücksichten künstlich unterbunden war.
Verwegene Ansprüche, wie sie vordem nur vereinzelte Schwärmer gewagt
hatten, wurden zum Zeitung&sr;gespräche. Man begann zu fragen, warum
dieser junge Zollverein nicht, wie einst die Hansa, seine Flagge auf dem
Weltmeere entfalte und durch seine Orlog&sr;schiffe beschütze, warum er nicht
theilnehme an der Eroberung der tran&sr;atlantischen Welt. Nach allen
entfremdeten Tochterlanden unsere&sr; Volke&sr;, bi&sr; nach Flen&sr;burg, bi&sr; nach
Riga und Reval schweiften die verlangenden Blicke der patriotischen
Schriftsteller; und al&sr; in diesem wechselreichen Sommer die Rheingrenze
von Neuem bedroht schien, da erhob sich mit elementarischer Gewalt ein
Sturm nationalen Zorne&sr;, der deutlich bekundete, daß der Geist der Be-
freiung&sr;kriege nicht erstorben war, daß die Zeiten der Erfüllung unserem
ringenden Volke endlich nahten. Mit dem nationalen Stolze wuchsen
auch die Freiheit&sr;hoffnungen. Nach so vielen Kämpfen und Enttäuschun-
gen begannen sich die Liberalen um diese Zeit da&sr; theoretische Ideal de&sr;
parlamentarischen Staate&sr; zu formen, da&sr; sie seitdem festhielten bi&sr; mit
dem Jahre 1866 der monarchische Staat&sr;gedanke wieder erstarkte. Einer
ihrer Führer, der Braunschweiger Karl Steinacker erklärte jetzt kurzab:
&201E;die Regierung im Repräsentativstaate ist immer die Darstellung der
Majorität im Staate;&201C; der besonnene, wohlmeinende Mann ahnte nicht,
daß er mit dieser Lehre dem Königthum jede selbständige Macht raubte
und nur den Weg ebnete für die republikanischen Ideen, die unter den
Flüchtlingen, unter der aufgeregten Jugend gewaltig überhandnahmen.

Wie weitab von solchen beständig steigenden doctrinären Ansprüchen
de&sr; Liberali&sr;mu&sr; lag die Wirklichkeit der deutschen Zustände: die über-
au&sr; bescheidene Macht der süddeutschen Landtage und die dreiste Willkür
de&sr; Welfenkönig&sr;, der ungestraft sein Lande&sr;recht mit Füßen trat. Auch
<pb="5"/>
<kt>Gegensätze de&sr; deutschen Leben&sr;.</kt>
auf dem Gebiete der Theorie erstanden der liberalen Lehre einflußreiche
Gegner. Unklare Erinnerungen au&sr; Haller und den Werken der histo-
rischen Recht&sr;schule lieferten dem jungen Fürsten Ludwig zu Solm&sr;-
Lich den Stoff zu seinem Büchlein &201E;Deutschland und die Repräsentativ-
verfassungen&201C; (1838), einer Schrift, die in der vornehmen Welt, zumal
am Berliner Hofe lebhafte Bewunderung erregte, von dem alten Han&sr;
Gagern aber mit dem treffenden Vorwurfe abgefertigt wurde: &201E;E&sr; kom-
men un&sr;, vorzüglich au&sr; dem Norden, allerlei sophistische mystische Be-
hauptungen zu, die wie die Nebel von den Sonnenstrahlen de&sr; natürlichen
Verstande&sr; zerstreut werden.&201C; Deutlich war in den verschwommenen Sätzen
nur da&sr; Eine, daß der fürstliche Verfasser die ganze neue Geschichte de&sr;
deutschen Süden&sr; für eine große Verirrung ansah und ihr die preußi-
schen Provinzialstände al&sr; lichte&sr; Gegenbild entgegenhielt. Ebenso un-
friedlich gestalteten sich die wirthschaftlichen Zustände. Kaum begann unter
dem Schutze de&sr; Zollverein&sr; die junge Großindustrie aufzublühen, so
zeigte sich auch schon die finstere Schattenseite der neuen Verhältnisse;
weithin durch die lange Kette der mitteldeutschen Hungergebirge erklang
der Jammerruf der Arbeiter; die grimme Noth stimmte die Massen em-
pfänglich für communistische Träume.

Eine schwere sociale Erschütterung schien im Anzuge, und sie drohte
um so verheerender zu wirken, da auch da&sr; kirchliche Leben tief zerklüftet
war. Derweil da&sr; römische Priesterthum seit dem Kölnischen Bischof&sr;-
streite seine Macht täglich wachsen sah und der Glauben&sr;ernst der wieder-
erwachten evangelischen Frömmigkeit sich in fruchtbaren Liebe&sr;werken be-
thätigte, verhöhnten die Kritiker der junghegelschen Schule jede Form de&sr;
Christenthum&sr;; der Bodensatz der alten Aufklärung wirbelte wieder empor,
weite Kreise der Gebildeten vermochten noch gar nicht zu begreifen, daß
e&sr; mit der Religion wieder Ernst ward. Al&sr; ein Zeichen der Zeit er-
schien am hundertsten Gedenktage der Thronbesteigung die Jubelschrift
&201E;Friedrich der Große und seine Widersacher&201C; von dem jungen C. F. Köppen,
ein geistreiche&sr; Buch, da&sr; die erhabene Sittlichkeit de&sr; schaffenden und
wissenden Hero&sr; wider die moralischen Splitterrichter siegreich vertheidigte,
aber auch die katholischen Wölfe im Schaf&sr;kleide, die protestantischen Schafe
im Wolf&sr;kleide, die au&sr; allen Pfützen quakenden glauben&sr;seligen Frösche mit
ätzendem Hohne überschüttete. Die reiche Gedankenarbeit dreier Genera-
tionen, welche die Herrschaft der Ideen Voltaire&2019;&sr; in Deutschland gebrochen
hatte, schien für diese radicale Jugend gar nicht vorhanden zu sein. Und
welche Gegensätze endlich in der Literatur. Neben der strengen Forschung
der historischen und der Naturwissenschaft trieb eine freche und flache Tage&sr;-
schriftstellerei ihr Wesen, durch und durch tendenziö&sr;, in Ver&sr; und Prosa
alle überlieferte Ordnung verspottend, immer nur auf den flüchtigen Er-
folg de&sr; Augenblick&sr; bedacht.

Deutschland war in einem Zustande bedenklicher Gährung, und einer
<pb="6"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
der wenigen Franzosen, welche den Schicksalen de&sr; Nachbarlande&sr; mit Ver-
ständniß folgten, Saint-René-Taillandier, meinte besorgt: solche Anarchie
der Geister erinnere an die Zustände Frankreich&sr; vor der Revolution.
Aber in den deutschen Wirren offenbarte sich nicht wie einst in Frank-
reich die Fäulniß einer sittlich zersetzten Gesellschaft, sondern der unklare
Jüngling&sr;muth eine&sr; edlen aufstrebenden Volke&sr;, da&sr; seine Kraft zu
fühlen begann. Wie leicht eine große Idee alle diese hadernden Köpfe
unter einen Hut zwingen, alle diese durch einander fluthenden Gedanken,
von denen keiner die Nation ganz beherrschte, völlig überschatten konnte,
da&sr; lehrte jener wunderbare Einmuth kriegerischer Begeisterung, der die
Deutschen ergriff al&sr; sie ihre Westmark gefährdet sahen. Wenn der Nach-
folger Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>III.</aq> durch freien königlichen Entschluß, wie bi&sr;-
her noch alle die großen Wendungen unserer Geschichte sich entschieden
hatten, durch eine rechtzeitige weise Gewährung seine heimischen Verfassung&sr;-
händel schlichtete, wenn er also zugleich da&sr; Ansehen seiner Krone stärkte
und die Kluft überbrückte, welche sein Preußen von den kleinen deutschen
Staaten abschied, wenn er da&sr; edle Vermächtniß der Befreiung&sr;kriege,
da&sr; erstarkte religiöse Leben treu behütete, ohne die freie Forschung von
sich zu stoßen, dann durfte er wagen die fridericianischen Gedanken in
einem großen und freien Sinne wieder aufzunehmen, da&sr; Werk de&sr; Zoll-
verein&sr; zu vollenden und mit dem Degen in der Hand für den Staat,
der da&sr; Arbeit&sr;leben der Nation bereit&sr; beherrschte, auch die Leitung der
deutschen Politik zu fordern. &2014;

Selten hat sich so fühlbar die alte Wahrheit bestätigt, daß Männer
den Lauf der Zeiten beherrschen. Friedrich Wilhelm der Vierte blieb acht
Jahre hindurch der Mann de&sr; Schicksal&sr; für Deutschland; die Kräfte,
die er weckte, und weit mehr noch die Gegenkräfte, die er wider sich auf-
rief, trieben unser Volk der Revolution entgegen. Aber selten auch ward
so anschaulich, daß die Zeit sich ihre Männer bildet. Der räthselhafte
Charakter de&sr; neuen König&sr; war selbst nur eine letzte feine Blüthe der
langen, kaum erst überwundenen Epoche ästhetischer Ueberschwänglichkeit;
erst den thatkräftigeren Söhnen eine&sr; anderen abgehärteten Geschlecht&sr;,
da&sr; die Gräuel der Revolution durch die Gassen hatte rasen sehen, sollte
gelingen wa&sr; diesen weichen Händen mißrathen mußte. Eine so eigen-
artige Ansicht von der Vollgewalt de&sr; Königthum&sr;, wie dieser Fürst sie
in begeistertem Herzen hegte, hatte mit der frivolen Selbstvergötterung der
Bourbonen, mit der gedankenlosen Ruheseligkeit der Wiener Hofburg gar
nicht&sr;, mit der pfäffischen König&sr;kunst der Stuart&sr; auch nur wenig ge-
mein; sie konnte, gleich dem künstlerischen Absoluti&sr;mu&sr; König Ludwig&2019;&sr;
von Baiern, nur auf deutschem Boden erwachsen, nur auf dem Boden
jener romantischen Weltanschauung, welche in der schrankenlosen Entfal-
tung aller Gaben, in der Selbstgewißheit und dem Selbstgenusse de&sr;
stolzen Ich&sr; ihr Ideal fand. In der gedrückten und beengten Zeit rief
<pb="7"/>
<kt>Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Anschauung vom Königthum.</kt>
Jedermann nach Freiheit, Niemand lauter al&sr; der neue König. Aber vor
Allen wollte er selber frei sein, um auf den Höhen de&sr; Leben&sr; sich au&sr;-
zuleben, die Fülle seiner königlichen Wei&sr;heit und Gestaltung&sr;kraft zu be-
thätigen. Er glaubte an eine geheimnißvolle Erleuchtung, die den Königen
vor allen anderen Sterblichen durch Gotte&sr; Gnade beschieden sei; er hegte
ein warme&sr; Zutrauen zu den Menschen und meinte die Zeit zu verstehen,
weil er allem Schönen und Großen wa&sr; sie bot mit feinsinniger Empfäng-
lichkeit gefolgt war. Darum dachte er kraft seiner königlichen Vollgewalt
seinem geliebten Volke mehr wahre Freiheit zu schenken al&sr; jemal&sr; eine
geschriebene Verfassung gewähren könne.

Friedrich Wilhelm hatte da&sr; fünfundvierzigste Leben&sr;jahr fast erreicht,
und seine gedunsene Gestalt mit den geistreichen, aber schlaffen, bartlosen Ge-
sicht&sr;zügen erschien trotz der jugendlich unruhigen Bewegungen schon etwa&sr;
gealtert. Wie viel hatte er auch schon erlebt in diesen langen Jahren de&sr;
Warten&sr;, welche Huldigungen waren ihm zu Theil geworden von jenen
fernen Tagen an, da die alte Albertina den dreizehnjährigen Knaben zu
ihrem Rector erwählte, und am letzten Geburt&sr;tage seiner Mutter &201E;de&sr; Vater-
lande&sr; blühende Hoffnung&201C; durch eine Denkmünze geehrt wurde, bi&sr; herab
zu den späteren Zeiten, da Goethe weissagte, die&sr; große Talent müsse neue
Talente wecken, und Jedermann die Geiste&sr;hoheit de&sr; Kronprinzen bewunderte.
Seit Langem schon führte er den Vorsitz im Staat&sr;rathe wie im Ministerium
und glaubte daher da&sr; gesammte Getriebe de&sr; Staat&sr; zu übersehen. Sein
Vater sorgte jedoch mit seinem schlichten Menschenverstande dafür, daß diese
einem Thronfolger wenig angemessene glänzende Stellung nicht zu einer
Mitregentschaft entartete. Der alte König war in seinem Hause weit
mehr der Herr al&sr; im Staate; seine Kinder blickten zu ihm alle empor
mit jener scheuen Ehrfurcht, welche ernste, wortkarge Väter selbst begabteren
Söhnen einzuflößen wissen. Der politische Einfluß de&sr; Kronprinzen
reichte nicht sehr weit. Einzelnen Personen, zumal rechtgläubigen Geistlichen
konnte er wohl durch seine Fürsprache vorwärt&sr; helfen; auch die wenig
erheblichen Verhandlungen mit den Provinzialständen blieben fast au&sr;schließ-
lich seiner Leitung überlassen. Aber alle entscheidenden Beschlüsse faßte der
alte Herr so ganz nach eigenem Ermessen, daß der Thronfolger seine
Ohnmacht bald sehr schmerzlich empfand und einen stillen, beständig wach-
senden Groll gegen da&sr; alte Regiment faßte.

Er haßte nicht nur die bureaukratische Formenstrenge, die er al&sr;
&201E;Diener-Anmaßung&201C; abzufertigen liebte, ohne ihre großen Vorzüge zu
würdigen; er verabscheute noch mehr den ganzen Geist dieser Regierung,
der ihm von der Aufklärung de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; nur wenig
abzuweichen schien. Wenn er al&sr; Kronprinz in Charlottenhof dicht unter
dem Hügel von San&sr;souci weilte, in der rosenumrankten Villa, die ihm
der Vater geschenkt und Schinkel mit italienischer Anmuth au&sr;geschmückt
hatte, dann verglichen die Gäste zuweilen in erregten Gesprächen Ver-
<pb="8"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
gangenheit und Zukunft. Da&sr; aufstrebende junge Geschlecht meinte der
alten Zeit durch den Schwung, die Gläubigkeit, die Gemüth&sr;tiefe, die
Ironie der Romantik weit überlegen zu sein. Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Herzen&sr;-
freund Prinz Johann von Sachsen besang in feierlichen Trochäen die
kalte Marmorpracht der König&sr;säle da droben:
<poem>Ist e&sr; nicht, al&sr; ob er hier noch tönte,
Jene&sr; beißenden Jahrhundert&sr; Witz? &2014;</poem>

und schilderte dann in hüpfenden Daktylen da&sr; Gartenhau&sr; drunten mit
seiner jugendlichen Fröhlichkeit:
<poem>Hier fühlt man schlagen, wa&sr; ewig dort fehlet,
Neben dem Geist ein erwärmende&sr; Herz.</poem>

Bald nach seiner Thronbesteigung schlug der neue König selbst in
dem Schlosse de&sr; großen Friedrich sein Hoflager auf, wa&sr; keiner seiner
beiden Vorgänger gewagt hatte. Die unau&sr;bleiblichen erdrückenden Ver-
gleichungen erschreckten ihn nicht, denn er hoffte, daß jetzt zum zweiten
male von diesem &201E;historischen Hügel&201C; herab ein neuer Geist sich über da&sr;
Land ergießen würde, ein anderer freilich al&sr; der fridericianische, der Geist
de&sr; christlichen Staate&sr;. In ernster Arbeit und schweren Seelenkämpfen
hatte er die rationalistischen Lehren seiner Jugenderzieher längst über-
wunden und den Glauben al&sr; die höchste Potenz der Vernunft begriffen.
Unau&sr;löschlich stand in seinem Herzen der Spruch de&sr; heiligen Augustin:
da&sr; unwandelbare Licht Gotte&sr; war über mir, weil e&sr; mir da&sr; Dasein
gegeben, und ich war unter ihm weil e&sr; mich erschaffen hat. Darau&sr;
ergab sich ihm &201E;<g>der unau&sr;sprechliche Unterschied</g> de&sr; Schöpfer&sr;
und Geschöpfe&sr;, daher auch der Wahnsinn, die Gottheit au&sr; dem eigenen
Wesen, al&sr; einem Analogon <g>der Gottheit</g>!!! zu construiren.&201C;<fn="*)">Bemerkungen de&sr; Kronprinzen zu Bunsen&2019;&sr; Abhandlung über Eherecht, Staat
und Kirche.</fn> Nicht&sr;
war ihm darum hassen&sr;würdiger, al&sr; &201E;die Drachensaat de&sr; Hegel&2019;schen
Panthei&sr;mu&sr;&201C;; tiefsinniger al&sr; Hegel erkannte er, daß jede&sr; Zeitalter
nicht bloß al&sr; eine Entwicklung&sr;stufe für die Zukunft etwa&sr; bedeutet, son-
dern seinen selbständigen Werth, seine eigene Beziehung zu Gott hat. Die
neue Zeit aber, die jetzt heraufgraute, sollte mit der Erbschaft der alten
Aufklärung gründlich aufräumen, die Revolution durch die Freiheit, die
fleischliche Freiheit durch die christliche, den mechanischen durch den christ-
lichen Staat überwinden.

Eine Welt herrlicher Pläne hatte er sich mit künstlerischer Phantasie
schon au&sr;gesonnen, und nun, da er der Herr war, drängte ihn sein liebe-
volle&sr; Gemüth, da&sr; überall augenblicklich Freude bereiten, überall glück-
liche Gesichter um sich sehen wollte, sie alle zu verwirklichen. Er dachte
die provinzialständische Verfassung durch die Einberufung eine&sr; ständisch
gegliederten Reich&sr;tag&sr; zu vollenden, nimmermehr durch eine papierene
<pb="9"/>
<kt>Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Pläne.</kt>
Constitution; denn obwohl er allen politischen Theorien seine Verachtung
au&sr;zusprechen liebte, so war er doch selbst ganz durchdrungen von einer
unwandelbaren politischen Doctrin. Jener künstliche Gegensatz de&sr; revo-
lutionären Repräsentativsystem&sr; und de&sr; legitimen Ständewesen&sr;, welchen
Gentz einst in der Karl&sr;bader Denkschrift vom Jahre 1819 geschildert
hatte, erschien ihm al&sr; eine unumstößliche Wahrheit; wie die alte Natur-
recht&sr;lehre an ein abstrakte&sr;, über allen positiven Gesetzen erhabene&sr; Ver-
nunftrecht glaubte, so er an ein historische&sr; Recht der Stände, da&sr; ohne
Zuthun der Staat&sr;gewalt entstanden, auch von ihr nur anerkannt, nicht
aufgehoben werden könne. Die Wahrheit, daß der recht&sr;bildende Gemeingeist
der modernen Völker sich am stärksten in ihren Staat&sr;gesetzen bethätigt, ver-
achtete er al&sr; eine Verirrung der hegelianischen Staat&sr;vergötterer; von
dieser &201E;Staat&sr;allmacht&201C; sollte seine christliche Monarchie sich allezeit fern
halten. Haller&2019;&sr; Staat&sr;lehre feierte jetzt da ihr Urheber schon da&sr; siebzigste
Jahr überschritten hatte, ihren höchsten Triumph, nur daß diese derbprosaische
Machttheorie sich in der Seele Friedrich Wilhelm&2019;&sr; zu einem reichgeschmückten
künstlerischen Bilde au&sr;gestaltete: die Idee der Staat&sr;einheit galt ihm
gar nicht&sr;, genug wenn alle Stände und alle Landschaften seine&sr; weiten
Reich&sr; sich frei und farbenprächtig in ihrer historischen Eigenart entfalteten,
auch die Wenden, auch die Litthauer, die Kassuben, die Masuren sich un-
gestört ihrer volk&sr;thümlichen Sprache und Sitte erfreuten.

Alle Härten de&sr; alten System&sr; dachte er zu mildern; also Verzeihung
für die Demagogen, auch für die Polen, die er al&sr; widerrechtlich Unter-
drückte bemitleidete; Freiheit für die Presse, und vornehmlich für die Kirche.
Den Groll der Katholiken über den Kölnischen Bischof&sr;streit hoffte er durch
hochherzige Zugeständnisse zu versöhnen. Die evangelische Lande&sr;kirche
aber und die oberstbischöfliche Gewalt de&sr; Königthum&sr; betrachtete er kaum
al&sr; zu Recht bestehend: wenn der Protestanti&sr;mu&sr; nur erst alle ungläu-
bigen Elemente au&sr;gestoßen hätte, dann sollten sich die Gemeinden der
Gläubigen au&sr; eigener Kraft, ungestört von der Staat&sr;gewalt, ihre Kirche
neu erbauen, und also die unsichtbare Kirche sichtbar werden. Auch die
knappe Sparsamkeit de&sr; alten Regiment&sr; betrachtete er längst mit Un-
willen: um eine prächtige, geschmackvolle, de&sr; hohenzollerschen Namen&sr;
würdige Hofhaltung hoffte er Alle&sr; zu versammeln wa&sr; Deutschland&sr;
Kunst und Wissenschaft an großen Namen besaß. Schon al&sr; Kronprinz
hatte er den Au&sr;bau der Marienburg und de&sr; Kölner Dome&sr; gefördert,
zu Castel auf der Fel&sr;platte hoch über der Saar die Gruftkirche seiner
lützelburgischen Ahnen, auf Stolzenfel&sr; da&sr; Rheinschloß der trierischen
Kurfürsten stattlich hergestellt, auf Stahleck die Pfalzgrafenburg der
Altvordern seiner Gemahlin wieder zugänglich gemacht; jetzt sollten über-
all die halbzertrümmerten Bauten der deutschen Vorfahren prächtig auf-
erstehen und zugleich den schöpferischen Talenten de&sr; jungen Künstler-
geschlecht&sr; eine Fülle neuer Aufgaben gestellt werden. Jeder frischen Kraft
<pb="10"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
de&sr; vaterländischen Leben&sr; wollte der christliche Monarch sorgsam gerecht
werden: dem Handel, dem Gewerbfleiß, dem Verkehre und nicht zuletzt
den arbeitenden Massen, deren wachsende Macht er schon al&sr; Kronprinz,
früher al&sr; die meisten Zeitgenossen, scharfsichtig würdigte.

Von der überlieferten au&sr;wärtigen Politik war er nicht gemeint sich
gänzlich lo&sr;zusagen; er betrachtete den Bund der Ostmächte al&sr; den Schutz-
wall wider die Revolution, seine alte Verehrung für Metternich&2019;&sr; Wei&sr;-
heit hatte sich mit den Jahren nur gesteigert, und gegen den russischen
Schwager zeigte er sich schwächer al&sr; sein Vorgänger. Der alte Herr
hatte &201E;den lieben Nik&sr;&201C; wie einen Sohn geliebt, aber ihn in seiner stillen
Weise immer in Schranken gehalten. Dem neuen Könige war die Härte
de&sr; Czaren tief zuwider, und vor Vertrauten äußerte er sich oft sehr bitter
über &201E;Seine Autokratische Majestät&201C;, doch er empfand vor ihm jene geheime
Furcht, welche der überlegene Wille dem überlegenen Geiste aufzwingt.
Dabei fühlte er doch sehr lebhaft, daß seine innere Politik weder mit dem
gemüthlichen Seelenschlafe de&sr; alten Oesterreich&sr;, noch mit der knechti-
schen Stille de&sr; Czarenreich&sr; irgend etwa&sr; gemein haben durfte, und
ersehnte die Zeit, da England wieder in den alten Vierbund eintreten,
Preußen aber, gestärkt durch ein engere&sr; Bündniß der beiden protestan-
tischen Großmächte, etwa&sr; freiere Hand in Europa erhalten würde. Diesem
stammverwandten Inselvolke widmete er seit einigen Jahren eine feurige
durch Bunsen&2019;&sr; enthusiastische Briefe beständig geschürte Bewunderung.
Mit Freuden nahm er wahr, wie die Anglomanie seit dem Ende der
dreißiger Jahre überall in Mitteleuropa, bi&sr; nach Ungarn hinein, unter
dem Adel überhandnahm, Trachten und Sitten der englischen Sport&sr;men
von der vornehmen Welt eifrig nachgeahmt wurden. Er sah in der briti-
schen Verfassung da&sr; Musterbild jener organischen Entwicklung, die er,
in anderen Formen freilich, für seinen eigenen Staat erhoffte, und theilte
die unter dem liberalen Adel wie im Bürgerthum weit verbreitete Mei-
nung, daß England unser natürlicher Bunde&sr;genosse sei. Immerhin
hatte er schon mehr politische Erfahrung gesammelt al&sr; die freiwilligen
Staat&sr;männer de&sr; Liberali&sr;mu&sr; und erkannte wohl, daß die Verbindungen
der Staaten nicht allein durch ihre innere Verwandtschaft bestimmt wer-
den; nur wenn der alte Ostbund unerschütterlich fortbestehe, hielt er da&sr;
engere Bündniß der zwei protestantischen Mächte für möglich.

Noch lebhafter beschäftigte ihn Preußen&sr; deutsche Politik. Er rechnete
nicht auf ein lange&sr; Leben und sagte bald nach seiner Thronbesteigung:
ob diese kurze Regierung ruhmreich werde, da&sr; wisse er nicht, aber einen
deutschen Charakter solle sie tragen. Da er &201E;die Vorurtheile&201C; de&sr; fride-
ricianischen Zeitalter&sr; verachtete und dem alten Kaiserhause neidlo&sr; den
Vortritt überließ, so hielt er den Deutschen Bund mitsammt der fried-
lichen Zweiherrschaft für eine höchst segen&sr;reiche Einrichtung, und sein
Ehrgeiz ging nur dahin, daß Preußen diese trefflichen Institutionen be-
<pb="11"/>
<kt>Europäische und deutsche Politik.</kt>
leben, dem Bunde die wirksame Leitung de&sr; Heerwesen&sr;, der Verkehr&sr;-
verhältnisse, der Handel&sr;politik verschaffen müsse. Wie die erweiterte
Bunde&sr;gewalt sich mit dem Zollvereine vertragen sollte, der doch ohne
und gegen den Bund entstanden war &2014; solche Fragen legte er sich kaum
vor; denn sein preußische&sr; Staat&sr;gefühl blieb allezeit schwächer al&sr; die
unbestimmte Begeisterung für Deutschland&sr; Einigkeit, und der Gedanke,
im Kampfe mit Oesterreich die Führung der Nation für Preußen zu
fordern, lag gänzlich außerhalb seine&sr; Gesicht&sr;kreise&sr;. Unter allen hohen-
zollerschen Königen war er der friedfertigste, friedfertiger noch al&sr; sein
Vater und darum auch der einzige, der nie einen ernsten Krieg geführt
hat. Auf eine&sr; seiner Museen ließ er den alten Cäsarenspruch setzen:
<aq>Meliu&sr; bene imperare quam imperia ampliare</aq> &2014; ein Wort, da&sr; dem
Beherrscher eine&sr; Weltreiche&sr; wohl anstand, doch wahrlich nicht dem Könige
eine&sr; jungen, unfertigen Staate&sr; mit lächerlichen Grenzen. Er war kein
Mann de&sr; Degen&sr;; nur ungern bestieg der Kurzsichtige ein Roß, und
wenngleich er bei den Manövern die Offiziere oft durch seine scharfsin-
nigen kritischen Bemerkungen überraschte, so fühlten sie doch alle, daß er
diese kriegerischen Pflichten nur au&sr; Gewissenhaftigkeit, ohne Freude er-
füllte. Sein Herz hing an dem Glücke de&sr; Frieden&sr;. Alle die fried-
lichen Segnungen aber, welche sein Volk unter der christlich-ständischen
Monarchie zu erwarten hatte, sollten allein au&sr;gehen von der Wei&sr;heit
der Krone; denn wie ein Patriarch de&sr; Alten Testament&sr; verstand er
seine Würde, recht eigentlich al&sr; eine väterliche von Gott selbst zur
Erziehung der Völker eingesetzte Gewalt erschien ihm da&sr; Königthum.
Auf die Person de&sr; Monarchen bezog er Alle&sr; wa&sr; im Staate geschah.
Der höchste Zweck der freien Presse war ihm &201E;da&sr; Aufdecken von Miß-
bräuchen und Unbilden, von denen Ich auf keinem anderen Wege unter-
richtet werden dürfte&201C;;<fn="*)">Marginalnote, 7. Juni 1843.</fn> und wenn er seinen Unterthanen zürnte, dann
sagte er drohend: &201E;ungezogene Kinder zur rechten Zeit die Ruthe fühlen
zu lassen ist schon durch Salomon und Sirach empfohlen.&201C;<fn="**)">Marginalnote, 10. Juni 1847.</fn>

Wenn sich nur unter allen diesen vielverheißenden Plänen de&sr; Thron-
folger&sr; ein einziger völlig au&sr;gereifter, staat&sr;männisch durchdachter Ent-
wurf befunden hätte! Indeß jene leidenschaftliche Lust am Erfolge, selbst
am verkümmerten Erfolge, welche den Mann der That bezeichnet, war
ihm völlig fremd. Er liebte an der Fülle seiner Gedanken wie an einem
künstlerischen Spiele sich zu weiden, und in den langen Jahren de&sr;
Harren&sr; verlernte er fast zu fragen, wie alle diese Herrlichkeit in&sr; Leben
treten solle. Sogar den Plan der Befreiung der evangelischen Kirche,
der ihm unter allen da&sr; Herz am stärksten bewegte, dachte er nur sieben
Jahre lang mit ganzem Ernst zu fördern; zeige sich dann der Widerstand
<pb="12"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
unüberwindlich, so wollte er da&sr; Buch zuschlagen. So sprach nicht ein
geborener Herrscher, sondern ein phantasiereicher Kopf, der sich den Ein-
drücken de&sr; Leben&sr; mehr hingab al&sr; sie selbst bestimmte, eine weiche Natur,
die im Vertrauen auf Gott und die Menschen allezeit hoffte, die Dinge
würden nach ihren Wünschen gehen und dann da&sr; Mißlingen nicht der
eigenen Schwäche, sondern dem unerforschlichen Rathschlusse der Vor-
sehung zuschrieb. Auf seinem Schreibtisch in San&sr;souci standen neben
einander die Statuetten der Venu&sr; von Melo&sr;, de&sr; frommen Gellert,
de&sr; Czaren Nikolau&sr;, beredte Zeugen einer wunderbaren Empfänglichkeit,
die in Kunst und Wissenschaft, in Staat und Kirche alle&sr; Bedeutende zu
verstehen suchte, ohne irgendwo ganz heimisch zu werden.

Im Gespräche mit den Helden de&sr; deutschen Geiste&sr; zeigte er eine
so blendende Ueberlegenheit, daß Leopold Ranke staunend sagte: er ist
unser Aller Meister. Und doch war er kein Meister, sondern nur der
größte aller jener geistreichen Dilettanten, an denen die vielgestaltige
moderne Cultur so reich ist. Auf keinem der unzähligen Gebiete de&sr;
geistigen Leben&sr;, die sein ruheloser Geist zu umfassen strebte, zeigte er
sich wahrhaft mächtig, wahrhaft schöpferisch, am wenigsten in seinem poli-
tischen Berufe. In späteren Jahren wetterte einmal ein klagender Bauer,
der von dem Monarchen an den Staat gewiesen wurde, über diesen
&201E;Racker von Staat&201C;, und der König pflegte die&sr; geflügelte Wort halb im
Scherz zu wiederholen. In seinem Munde war e&sr; leider mehr al&sr; ein
Scherzwort; die unerbittliche Regelmäßigkeit der Staat&sr;geschäfte widerte
ihn ebenso tief an wie die Härte der politischen Machtkämpfe, obgleich er
die Arbeiten seine&sr; königlichen Amt&sr; mit gewissenhaftem Fleiße, bi&sr; in die
tiefe Nacht hinein besorgte. Immer athmete er auf sobald er sich au&sr;
dieser Welt der Nüchternheit in sein eigene&sr; reiche&sr; Ich zurückziehen konnte,
und nie war er glücklicher, al&sr; wenn er, berauschend und berauscht, die Fluth
seiner Gedanken und Gefühle in begeisterter Rede au&sr;strömen ließ. &201E;E&sr;
ließ mir keine Ruh&2019;, ich mußte reden,&201C; so sagte er dann, durchau&sr; ehr-
lich, zu seinen Freunden.<fn="*)">K. Friedrich Wilhelm an Thile, 13. Juni 1846 u. s. w.</fn> Nur die ihn nicht kannten, beschuldigten ihn
einer schauspielernden Berechnung, welche seinem Charakter fern lag. Sein
volle&sr; Herz au&sr;zuschütten, an der Pracht hoher Bilder, an dem Wohl-
laut der heißgeliebten, mit Meisterhand gepflegten Muttersprache sich zu
erfreuen war ihm Bedürfniß. Die Wirkung dieser gesprochenen Selbst-
bekenntnisse stellte er dem barmherzigen Himmel anheim, ganz ander&sr; al&sr;
sein Ahnherr Friedrich, der, auch ein geborener Redner, immer zum Zwecke
sprach, jeden Satz auf den Willen der Hörer berechnend, und nie ver-
gaß, daß König&sr;worte nur wenn sie Thaten sind in der Nachwelt fort-
leben. Jenen unbewußten Schauspielerkünsten freilich, welche jedem be-
gabten Redner nahe liegen, unterlag er oftmal&sr;; wenn er an froher
<pb="13"/>
<kt>Selbstherrschaft de&sr; König&sr;.</kt>
Tafelrunde in allen Augen den Abglanz seiner eigenen siegreichen Per-
sönlichkeit widerstrahlen sah, dann sagte er oft mehr al&sr; in seinem
Willen lag.

Und seltsam, während sonst Naturen von so vielseitiger Empfänglich-
keit sich Anderen anzuschmiegen pflegen, stand Friedrich Wilhelm ganz auf
eigenen Füßen. Hier lag da&sr; Räthsel diese&sr; seltsamen Charakter&sr;, hier
der Grund, warum er selbst von großen Köpfen so oft überschätzt wurde.
In sorgloser Heiterkeit, ganz unanthunlich, wie die Holländer sagen, schritt
er durch da&sr; Leben; kraft der Weihe seine&sr; königlichen Amte&sr;, kraft seiner
persönlichen Begabung glaubte er alle Welt weit zu übersehen, und e&sr;
gefiel ihm zuweilen, seine Absichten in ein ahnung&sr;volle&sr; Dunkel zu hüllen,
durch halbe, unklare Worte die kleinen Sterblichen in Verwirrung zu
setzen. Ohne durchgreifende Willen&sr;kraft, ohne praktischen Verstand, blieb
er doch ein Selbstherrscher im vollen Sinne. Niemand beherrschte ihn;
aller Glanz und alle Schmach seiner Regierung fiel auf ihn selbst allein
zurück. Auf den Widerspruch seiner Räthe ließ er wohl einen Liebling&sr;-
plan plötzlich fallen, und dann schien e&sr; eine Weile, al&sr; ob die Gedanken
in diesem unruhigen Kopfe wechselten wie die Bilder im Wandelglase &2014;
bi&sr; sich endlich mit einem male zeigte, daß der König an seinem ursprüng-
lichen Plane mit einer seltsamen stillen Zähigkeit festgehalten hatte und,
trotz Allem wa&sr; dazwischen lag, zu ihm zurückkehrte. Er gab nicht&sr; auf und
setzte wenig durch. Neigungen de&sr; Gemüth&sr; und fertige Doctrinen bestimmten
seine Entschlüsse; Gründe der politischen Zweckmäßigkeit konnten dawider
nicht aufkommen.

Und diese Unabhängigkeit von fremdem Urtheile war ein Glück für
den Monarchen; denn aller Menschenkenntniß baar zeigte er eine höchst
unglückliche Hand in der Wahl seiner Rathgeber, eine wunderliche Nei-
gung, bedeutende Männer an die falsche Stelle zu setzen oder sie durch
unmögliche Zumuthungen rasch zu vernutzen, so daß, außer den beiden
persönlichen Vertrauten Thile und Stolberg, nur ein einziger seiner Mi-
nister, Eichhorn, die acht Jahre bi&sr; zur Märzrevolution ganz bei ihm
au&sr;gehalten hat. In Allem abweichend von der unzugänglichen Schüch-
ternheit de&sr; Vater&sr;, liebte er Jedermann&sr; Meinung zu befragen; in der
Unterhaltung hörte er freimüthigen Widerspruch gern, ja er schien ihn
durch kecke Behauptungen fast herau&sr;zufordern. Den Freunden betheuerte
er seine Zuneigung mit einer Ueberschwänglichkeit, die ihn oft in den
Verdacht der Falschheit brachte, obwohl sie stet&sr; der unwillkürliche Au&sr;-
druck seiner Stimmung war. Feinsinnig errieth er alle Wünsche seiner
Getreuen und erfüllte sie mit königlicher Freigebigkeit, zart und rücksicht&sr;-
voll schonte er ihre menschlichen Schwächen. Wenn er gewinnen wollte,
dann entfaltete er eine bezaubernde Lieben&sr;würdigkeit und verschmähte
selbst die kleinen weiblichen Künste de&sr; Schmollen&sr; nicht. Gleichwohl
fühlte er sich durch seine königliche Würde so hoch erhoben, daß ihm die
<pb="14"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
Personen im Grunde wenig galten. Mit erstaunlicher Kälte konnte er
sich von altbewährten Vertrauten trennen, wenn sie ihre abweichende Mei-
nung öffentlich kundgaben und ihm seine Zirkel störten. In jedem er-
klärten politischen Gegner sah er einen persönlichen Feind, und nach der
Weise aller Gemüth&sr;menschen behandelte er dann die entfremdeten Freunde
ebenso hart und ungerecht wie vordem zärtlich und liebevoll, obgleich er
e&sr; oft al&sr; seinen heißesten Herzen&sr;wunsch au&sr;sprach gegen Jedermann
streng gerecht zu sein.

Nicht bloß seine äußere Erscheinung, auch sein edel aber unglücklich
angelegter Geist gemahnte an da&sr; Dichterbild de&sr; Hamlet. Wie reich war
er an schönen, hohen Gedanken, und doch so unsicher in seinen Ent-
schlüssen, daß seine Minister beim Schlusse einer Sitzung nie errathen
konnten, ob er noch dieselbe Meinung hegen würde wie am Anfang. Seine
Frömmigkeit kam au&sr; den Tiefen eine&sr; gottbegeisterten Herzen&sr;, seine
milde Hand schwelgte in den Werken einer jeden Schein verschmähenden
christlichen Barmherzigkeit; und dieser Gütige konnte, wenn der Jähzorn
ihn übermannte, sich bi&sr; zur Grausamkeit verfolgung&sr;süchtig zeigen. Selber
sittenstreng urtheilte er hart, fast prüde über lockeren Leben&sr;wandel; da&sr;
schloß nicht au&sr;, daß er an saftigen Eulenspiegeleien und Berliner Straßen-
witzen seine Freude fand. Wie groß war sein Wissen und sein Wissen&sr;-
drang; aber die reinste Blüthe aller Bildung, die Einfachheit de&sr; Fühlen&sr;
und Denken&sr; blieb ihm unverständlich und unerreichbar; überall suchte
er da&sr; Absonderliche, weitab von der Heerstraße; immer mußte er witzig
und geistreich sein, selbst wenn er durch einen paradoxen Einfall den Er-
folg eine&sr; politischen Geschäft&sr; gefährdete. Die männliche Kraft de&sr; Leibe&sr;
und der Seele, welche allein so viele widersprechende Gaben im Einklang
halten konnte, war ihm versagt, und zuweilen ließen sich schon die Spuren
einer schlechthin krankhaften Anlage erkennen.

Der alte König hatte immer, oft allzu ängstlich, die Gegensätze zu
beschwichtigen versucht, immer gehandelt nach dem alten Grundsatze, daß
die erste Pflicht jeder Regierung gebietet bestimmte politische Ueberliefe-
rungen festzuhalten; zuletzt, in den Tagen seine&sr; erstarrenden Alter&sr;, war
e&sr; dahin gekommen, daß Minister Alven&sr;leben beruhigt sagte: wir kennen
die Meinungen de&sr; Monarchen ganz genau und können unsere Berichte
stet&sr; also abfassen, daß wir der Genehmigung sicher sind.<fn="*)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Wie ander&sr;
der neue Herrscher. Er beabsichtigte ebenfall&sr; die Traditionen seiner alten
Monarchie in Ehren zu halten; doch durch seine vielverheißenden Reden,
durch die Fülle seiner Pläne, durch sein unstet abspringende&sr; Wesen, durch
da&sr; beständige Au&sr;sprechen persönlicher Gefühle wirkte er überall so
aufregend und aufreizend, daß bald ein Sturm der Leidenschaften sein
ruhige&sr; Land durchtobte und er selbst dem Schicksal de&sr; Zauberlehrling&sr;
<pb="15"/>
<kt>Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Verhältniß zu seiner Zeit.</kt>
verfiel. Die Schwäche jeder neuen Regierung, die Unberechenbarkeit aller
Verhältnisse, währte unter dem vierten Friedrich Wilhelm nahezu acht
Jahre, bi&sr; eine furchtbare Niederlage de&sr; Königthum&sr; die ganze Lage
veränderte. Und wenn nur die Zeit und ihr königlicher Erwecker einander
irgend verstanden hätten! Er aber hatte sich in einem seltsam verschlun-
genen Entwicklung&sr;gange so eigenthümliche Ideale gebildet, daß er zu-
weilen in den Worten, niemal&sr; in der Sache mit der Durchschnitt&sr;-
meinung der Zeitgenossen übereinstimmen konnte; er redete eine andere
Sprache al&sr; sein Volk. Man jauchzte ihm zu, weil er nach dem Wunsche
aller Welt dem Zwange, der Stille de&sr; alten System&sr; ein Ende bereitete,
und auch durch die Form seiner Reden schien er zu beweisen, daß Niemand
sich völlig von seiner Zeit lo&sr;sagen kann; denn ganz wie die Poeten
de&sr; jungen Deutschland&sr;, die er so tief verabscheute, liebte er durch da&sr;
Ungewöhnliche zu blenden und verschmähte Schlichte&sr; schlicht zu sagen.
Doch wenn er von Freiheit sprach, so meinte er sein althistorische&sr; Stände-
wesen, da&sr; nur die Macht de&sr; Beamtenthum&sr;, nimmermehr die monar-
chische Gewalt beschränken sollte, während seine Zuhörer an da&sr; Reprä-
sentativsystem dachten, da&sr; man allmählich für die einzige eine&sr; gesitteten
Volke&sr; würdige Staat&sr;form ansah. Wenn er die deutsche Einheit prie&sr;,
so dachte er an den Deutschen Bund und dessen friedliche Fortbildung, der-
weil die Gebildeten da&sr; ganze Treiben in der Eschenheimer Gasse schon
längst al&sr; einen gespenstischen Mummenschanz verurtheilten. Wenn er
von der Selbständigkeit der Kirchen redete, so stimmte ihm Jedermann
zu, denn wer konnte dem Zauberworte der Freiheit widerstehen? &2014; aber
die christliche Gesinnung, die er für die freien Gemeinden der Gläubigen
verlangte, war den Wortführern de&sr; Zeitgeiste&sr; völlig fremd, und alle die
edlen Stiftungen seiner großartigen Wohlthätigkeit, die von ihren Pfleg-
lingen noch heute dankbar gesegnet werden, galten der Welt für Fröm-
melei und Muckerei. Wenn er der Kunst und Wissenschaft freie Bahn
versprach, so dachte er an die alte Naturphilosophie und die romantische
Dichtung, geistige Mächte, welche da&sr; selbstgefällige neue Geschlecht längst
überwunden zu haben glaubte.

So ward die erste Zeit seiner Regierung eine lange Kette von Miß-
verständnissen, und an dieser wechselseitigen Verkennung trug der König
ebenso viel Schuld wie die unklar gährende Zeitstimmung, die ihn erst
für ihren Helden hielt, um ihn dann mit der ganzen Bitterkeit der Ent-
täuschung zu bekämpfen. Selbst General Gerlach, der getreue Freund
und Diener, sagte zuweilen: &201E;die Wege de&sr; Herrn sind wunderbar,&201C; und
der nicht minder ergebene Bunsen schrieb neben die Klage de&sr; König&sr;:
&201E;Niemand versteht mich, Niemand begreift mich&201C; die verzweifelte Rand-
bemerkung: &201E;Wenn man ihn verstände, wie könnte man ihn begreifen!&201C;
Friedrich Wilhelm vermochte nicht, wie sein ebenso phantasiereicher bairi-
scher Schwager, durch de&sr;potische Härte und durchtriebene Schlauheit sich
<pb="16"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
au&sr; selbstverschuldeten Verwicklungen herau&sr;zufinden; er rieb sich auf in
unfruchtbaren Versuchen, bi&sr; die Geschichte über ihn hinwegschritt. Weder
zum herzhaften Genusse, noch zu herzhafter That besaß er die Kraft, und
obwohl ihn die angeborene muntere Laune nie ganz verließ, so fühlte er
sich doch innerlich unbefriedigt. Er erkannte bald mit Schmerz, daß ihm
nicht&sr; gelinge, und die aufgeregte Zeit war nicht in der Stimmung, diesem
stillen Leiden eine&sr; hochbegabten Geiste&sr; menschliche Theilnahme zu zollen.
Der von dem Berufe der Könige von Gotte&sr; Gnaden so überschwänglich
hoch dachte, mußte noch erleben, daß sein Regiment den Glauben an da&sr;
Königthum in einem altmonarchischen Volke tief, zum Glück nicht für
immer, erschütterte. E&sr; war, al&sr; wollte die Vorsehung diesem überbildeten
und den Werth der Bildung maßlo&sr; überschätzenden Geschlechte an einem
tragischen Beispiele zeigen, wie wenig in den Machtkämpfen de&sr; Staat&sr;-
leben&sr; Geist, Wissen, Edelsinn, Herzen&sr;güte vermögen ohne die schlichte
Kraft eine&sr; männlichen Willen&sr;. In dem großen Zusammenhange der
deutschen Geschichte erscheint diese tief unglückliche Regierung doch al&sr;
eine nothwendige, heilsame Schickung; denn unter einem stärkeren Könige
wäre der unvermeidliche Uebergang der stolzen preußischen Monarchie zur
constitutionellen Staat&sr;form schwerlich ohne furchtbare Kämpfe erfolgt. &2014;

Da&sr; Schicksal fügte, daß fast zu gleicher Zeit mehrere der wichtigsten
Staat&sr;ämter durch Tode&sr;fälle erledigt wurden. Wenige Wochen vor dem
alten Könige war Altenstein gestorben, schon etwa&sr; früher sein frommer
Rathgeber Nicoloviu&sr;. Noch ehe da&sr; Jahr zu Ende ging, starb der treue
Stägemann, der so lange in allen vertraulichen Angelegenheiten die Feder
für den Monarchen geführt hatte. Schinkel wurde in der Kraft seiner
Jahre von einer schrecklichen Krankheit ergriffen, die seinen Geist um-
nachtete und ihn bald dahinraffen sollte. Den Tod de&sr; Grafen Lottum
und de&sr; Krieg&sr;minister&sr; General Rauch erwartete man binnen Kurzem;
Beide fühlten sich alter&sr;müde. Der ebenfall&sr; hochbejahrte Fürst Wittgen-
stein hielt sich geflissentlich von den Geschäften zurück und äußerte bitter,
mit dieser verwandelten Welt wolle er nicht&sr; mehr gemein haben. So
ward denn überall Raum für frische Kräfte, und aufjubelnd schrieb Peter
Corneliu&sr;: &201E;e&sr; naht eine Fest- und Frühling&sr;zeit für ganz Deutschland!&201C;
Deutschland hatte aber in diesem Vierteljahrhundert erstaunlich rasch ge-
lebt, und durch die lange Regierung&sr;zeit de&sr; alten König&sr; wurde die
natürliche Folge der Generationen verschoben. Die neuen Männer, welche
jetzt in die Höhe kamen, gehörten nicht der Jugend an; sie waren zu-
meist, gleich ihrem königlichen Gönner, aufgewachsen unter den bestimmen-
den Eindrücken der Befreiung&sr;kriege, der Zeit der Restauration und der
religiösen Erweckung; manche von ihnen bewahrten auch noch die Frei-
heit&sr;ideale der ältesten Burschenschaft treu im Herzen. Da&sr; allerjüngste
radicale Geschlecht jedoch belächelte sie schon al&sr; Reactionäre, ihre christlich-
germanischen Ideen erschienen der neuen Aufklärung der Junghegelianer
<pb="17"/>
<kt>Königin Elisabeth.</kt>
sogar noch hassen&sr;würdiger al&sr; die trocken verständige Bureaukratie de&sr;
alten System&sr;.

Unter Allen stand Königin Elisabeth dem Herzen de&sr; König&sr; am
nächsten. Ihr widmete er eine unbegrenzte Zärtlichkeit, fast über da&sr;
Maß hinau&sr;, da&sr; einem Herrscher erlaubt ist. Al&sr; er sich, von Thränen
überströmt, ganz in Rührung zerfließend vom Tode&sr;bette seine&sr; Vater&sr;
erhob, sagte er zu ihr: &201E;Jetzt stütze mich, Elise, nun bedarf ich der Kraft.&201C;
Wenn er gepeinigt von der jeden Entschluß erschwerenden Ueberfülle seiner
Gedanken, aufgeregt durch die Geschäfte zu ihr heimkehrte, dann empfing
sie ihn immer gleich heiter, geistreich, liebevoll; nur wenn der Jähzorn ihn
ganz au&sr; der Fassung brachte, schaute sie ernsten Blick&sr; im Zimmer um-
her und sprach: &201E;ich suche den König.&201C; Sein glückliche&sr; Hau&sr; suchte er sich
so gemüthlich einzurichten al&sr; e&sr; die Fürstensitte erlaubt; zum Weihnacht&sr;-
markte ging da&sr; königliche Paar selbst auf den Schloßplatz herunter, und
am Sylvesterabend mußte der Nachtwächter in&sr; Schloß kommen um mit
seinem Horne da&sr; neue Jahr anzukündigen. Wa&sr; der König seiner Ge-
mahlin nur an den Augen absehen konnte, that er mit Freuden. Hoch-
herzig überwand sie den stillen Kummer über die kinderlose Ehe; sie ließ
e&sr; sich nicht nehmen, ihren Neffen Friedrich Wilhelm, den vermuthlichen
Thronfolger, selbst über die Taufe zu halten und wurde dem Knaben eine
zweite Mutter. Ihr höchste&sr; Glück aber fand sie in unerschöpflichem Wohl-
thun; sie half dem Gemahl bei den unzähligen Unternehmungen seiner
christlichen Milde und steuerte au&sr; eigenen Mitteln sehr große Summen,
mindesten&sr; 60,000 Thaler jährlich bei; in allen den entlegenen Stadt-
vierteln Berlin&sr;, wo die neu gegründeten Krankenhäuser und Kinderbewahr-
anstalten sich erhoben, kannte Jedermann den Wagen der Königin mit den
vier Apfelschimmeln. Trotzdem war sie im Volke nicht beliebt. Die Katholiken
de&sr; Westen&sr; verziehen ihr den Uebertritt nie; in den hartprotestantischen
alten Provinzen aber, zumal in Berlin, wo der Geist de&sr; Jesuitenriecher&sr;
Biester noch immer umging, erzählte man überall, sogar in den Kreisen der
Hofdienerschaft, mit der höchsten Bestimmtheit, die Königin sei im Herzen
katholisch geblieben und wolle ihren Gemahl zur römischen Kirche bekehren.
Da&sr; Gerücht ward eine Macht, schädlich für da&sr; Ansehen de&sr; König&sr;, und
entbehrte doch jede&sr; Grunde&sr;. Au&sr; freier Ueberzeugung, nach ernstem
Nachdenken war Elisabeth einst zum evangelischen Glauben übergetreten,
und noch in späten Jahren sagte sie dem Papste Piu&sr; <aq>IX.</aq> mit ihrer
gewohnten schönen Wahrhaftigkeit in&sr; Gesicht: &201E;wenn man zum Gemahl
einen solchen König hat, der da&sr; Evangelium vorlebt, dann wird man im
evangelischen Glauben gewiß.&201C; Freilich trug ihre kirchliche Gesinnung
eine romantische Färbung, welche der Freigeisterei der Zeit verdächtig blieb;
da&sr; Ideal der einen christlichen Kirche stand ihr so hoch wie ihrem Ge-
mahl. Die streng legitimistischen Anschauungen der baierischen Schwestern
verleugnete sie nie; mit den Höfen von Wien, Dre&sr;den, München blieb
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
sie in unablässigem Verkehre, und wenn sie da&sr; Ansehen de&sr; Königthum&sr;
gefährdet glaubte, dann konnte die leutselige Fürstin Manchem kalt und
stolz erscheinen; daher schrieb man ihr einen verderblichen politischen Ein-
fluß zu, obwohl sie während dieser ersten Jahre sich seltener al&sr; späterhin
mit Staat&sr;geschäften befaßte.

Etwa&sr; weiter reichte die politische Wirksamkeit de&sr; Grafen Anton
Stolberg, der anfang&sr; neben dem Fürsten Wittgenstein, nachher al&sr; dessen
bestallter Nachfolger die Leitung de&sr; Hau&sr;ministerium&sr; übernahm. Er
hatte schon bei Jena tapfer gefochten, darauf die Verfolgungen der könig-
lich westphälischen Polizei glücklich überstanden &2014; Dank den treuen Harzern,
die den Sohn de&sr; altbeliebten Harzgrafengeschlecht&sr; immer zu verstecken
wußten &2014; dann im Befreiung&sr;kriege mit dem älteren Prinzen Wilhelm,
mit Gneisenau und York al&sr; treuer Waffengefährte Freundschaft ge-
schlossen. Diese Krieg&sr;erinnerungen blieben ihm immer heilig; al&sr; er
nach dem Frieden heimkehrte um seinen Vater bei der Regierung der
Grafschaft zu unterstützen, ließ er sogleich auf den Felsen de&sr; Ilsenstein&sr;
den gefallenen Freunden zu Ehren ein eiserne&sr; Kreuz aufrichten. Erst
weit später trat er in den Verwaltung&sr;dienst und erwarb sich al&sr; Prä-
sident in Düsseldorf wie in Magdeburg allgemeine&sr; Vertrauen durch jene
vornehme und doch schlicht menschliche Lieben&sr;würdigkeit, welche sein
edle&sr; Geschlecht von jeher au&sr;gezeichnet hat. Lebendiger al&sr; sein po-
litischer Sinn war sein religiöse&sr; Gefühl. Er schloß sich früh den Krei-
sen der &201E;Erweckten&201C; an, unterstützte in Düsseldorf die beiden Wohl-
thäter de&sr; Niederrhein&sr;, den Grafen v. d. Recke und den Pastor Fliedner
bei ihren Liebe&sr;werken und übernahm die Leitung de&sr; neuen Diakonissen-
verein&sr;. Diese lautere, durchau&sr; duldsame Frömmigkeit gewann ihm da&sr;
Herz Friedrich Wilhelm&2019;&sr;. Al&sr;bald nach dem Thronwechsel mußte &201E;Graf
Anton&201C; nach Charlottenhof übersiedeln, damit er dem Könige al&sr; ein
getreuer Eckart immer zur Hand sei bei jeder Gewissen&sr;frage der Politik,
und er entsprach dem Vertrauen durch freimüthige Offenheit. Aber,
selbst ein Gemüth&sr;mensch und darum trotz seiner natürlichen Milde zu-
weilen ungerecht, vermochte er den Stimmungen de&sr; Monarchen nicht
da&sr; Gegengewicht zu halten; von seiner Geschäft&sr;kenntniß und der Schärfe
seine&sr; Verstande&sr; sprach er selber sehr bescheiden.<fn="*)">Stolberg an Cuny, 12. Jan. 1841.</fn> Da&sr; religiöse Leben
seine&sr; Hause&sr; bewegte sich in Formen, welche den protestantischen Ge-
wohnheiten widersprachen; wenn er allabendlich mit seinen frommen lieb-
reichen Töchtern und dem gesammten Hau&sr;gesinde auf den Knien lag,
so waren im neuen Berlin nur Wenige duldsam genug um die ganz
ungeheuchelte Inbrunst solcher Andacht&sr;übungen zu achten.

Diese kirchliche Strenge zeigte sich noch schärfer au&sr;geprägt in der
Gesinnung de&sr; General&sr; v. Thile, der fortan al&sr; Cabinet&sr;minister, wie
<pb="19"/>
<kt>Anton Stolberg. Thile.</kt>
vordem Graf Lottum, die regelmäßigen politischen Vorträge hielt. Ein
ernster gläubiger Sinn, redlich und ohne Wortprunk war in der preußi-
schen Armee von jeher heimisch; fast alle ihre berühmten Führer meinten
mit dem alten Dessauer: ein Soldat ohne Gotte&sr;furcht ist nur ein Matz;
sie thaten unbefangen ihre Pflicht und stellten da&sr; ungewisse Schicksal de&sr;
Krieger&sr; demüthig dem Herrn der Heerschaaren anheim. Jetzt, unter
einem theologisirenden friedfertigen Könige, gewann ein neuer, ganz un-
preußischer Schlag von Offizieren die Gunst de&sr; Hofe&sr;, Männer, denen
da&sr; Gebetbuch theuerer war al&sr; der Degen, Soldaten nicht ohne mili-
tärische&sr; Verdienst &2014; denn Alle hatten sie im letzten Kriege sich ritter-
lich gehalten &2014; aber ohne den rechten, die ganze Seele erfüllenden mili-
tärischen Ehrgeiz. Ihre salbung&sr;volle Frömmigkeit erinnerte an Cromwell&2019;&sr;
gottselige Dragoner; von der fürchterlichen Härte der Puritaner besaßen
diese sanften romantischen Gläubigen freilich nicht&sr;. Zu ihnen zählte auch
Thile. Dem unscheinbaren kleinen Manne sah man nicht sogleich an, wie
brauchbar er in den Geschäften war, fleißig, gewissenhaft, federgewandt
und that e&sr; noth auch beredsam. An seinem Charakter haftete kein Makel;
in stillem Wohlthun war er unermüdlich, selbst einen persönlichen Feind,
der in&sr; Unglück gerathen war, unterstützte er jahrelang unerkannt au&sr;
seinen bescheidenen Mitteln. Befreundet mit Boyen und manchen an-
deren Offizieren von freierer Richtung, hielt er sich den politischen Ex-
tremen fern und scheute sich nie dem heißgeliebten Monarchen ehrlich zu
widersprechen. Jedoch zu selbständigen staat&sr;männischen Ideen erhob er
sich nicht, und nur zu oft ward sein politischer Blick getrübt durch eine
überspannte, mystische Frömmigkeit, die ihm bei den Berliner Spöttern
den Namen de&sr; Bibel-Thile verschaffte. Noch vor Kurzem hatte er ernst-
lich daran gedacht, al&sr; Missionär nach Australien oder Afrika zu gehen.
Ebenso leidenschaftlich wie Friedrich Wilhelm verabscheute er jene neuen
Philosophen, welche, wie man bei Hofe sagte, die Bibel hegelten und den
Hegel bibelten; noch tiefer al&sr; der König war er durchdrungen von der
Ueberzeugung, daß jetzt der entscheidende Kampf zwischen Glauben und
Unglauben herannahte und neben diesem einen großen Gegensatze alle con-
fessionellen Unterschiede verschwänden. Er glaubte nicht nur an die gött-
liche Führung der Geschichte mit einer fatalistischen Zuversicht, welche ihm
leicht die freie Thatkraft hemmte; er glaubte auch an die unmittelbare
Einwirkung der himmlischen Gnade auf die weltlichen Entschlüsse, und in
solchen Augenblicken der Verzückung ward seine politische Haltung schlechthin
unberechenbar. Al&sr; er einmal dem Grafen Stolberg seine Meinung
über die Neuenburger Händel au&sr;einandergesetzt hatte, schrieb er dem
Freunde schon nach wenigen Stunden: &201E;Heute früh sah ich nur mit
dem Auge de&sr; natürlichen Menschen in der Sache und faßte sie nur
von der sogenannten politischen Seite auf.&201C; Dafür wurde ich am Abend
beschämt, al&sr; &201E;mir die Worte entgegengetragen wurden, daß über alle
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
Macht von Roß und Reutern die Macht eine&sr; mit seinem König im
Gebet vereinten Volke&sr; steht. .. In Sachen de&sr; Gebet&sr; zählen nur die
Beter, und wenn Gotte&sr; Wort wahr ist, so werden sie über die Spötter
siegen.&201C;<fn="*)">Thile an Stolberg, 8. Dec. 1846.</fn> Mit diesen Sätzen begründete er eine Veränderung seine&sr;
politischen Urtheil&sr;. Ein solcher Mann konnte dem Könige wohl al&sr;
pflichtgetreuer Gehilfe dienen, doch nimmermehr ihn ergänzen.

In dem etwa&sr; eintönigen Verkehre mit diesen beiden alltäglichen
Vertrauten fühlte sich der König immer erquickt, wenn ein anderer Freund
au&sr; dem alten Kreise der Wilhelmstraße, Oberst Joseph v. Radowitz in
der Hauptstadt erschien. Dann rief er fröhlich: Petz ist wieder da!
Radowitz stammte au&sr; einem alten, wenig bekannten ungarischen Ge-
schlechte; sein Großvater erst war al&sr; Krieg&sr;gefangener nach Preußen ge-
kommen und dann in Deutschland geblieben. Der merkwürdig frühreife
Knabe wurde für den westphälischen Dienst bestimmt und auf französi-
schen Krieg&sr;schulen au&sr;gebildet. Mit fünfzehn Jahren war er schon Offizier,
im Jahre darauf erwarb er sich bei Bautzen da&sr; Kreuz der Ehrenlegion,
mit achtzehn Jahren übernahm er, nach der Auflösung de&sr; Königreich&sr; West-
phalen, die erste Lehrerstelle für Krieg&sr;wissenschaften am Casseler Kadetten-
hause. Dann wurde er au&sr; Hessen vertrieben, weil er für die mißhandelte
Kurfürstin ritterlich eintrat,<fn="**)">S. o. <aq>III.</aq> 532.</fn> und fand ehrenvolle Aufnahme im preußischen
Heere, wo er bei der Leitung der Militär-Bildung&sr;anstalten und bei der
Neugestaltung der Artillerie einsichtig mitwirkte. Der Gluthblick der tief-
liegenden kurzsichtigen Augen unter der hohen Stirn, die gebräunte und
doch bleiche Hautfarbe, die feinen, von dunklem Schnurrbart überschatteten
Lippen gaben seinem scharfgeschnittenen Kopfe ein fremdländische&sr; Gepräge.
Ueber seinem ganzen Wesen lag ein geheimnißvoller Zauber; die feierlich
würdevolle Haltung der hohen, starken Gestalt verbot jede Vertraulichkeit.
In Gesellschaften saß er gern abseit&sr;, zeichnend oder in einem Buche
blätternd, bi&sr; er plötzlich eine geistreiche Bemerkung in da&sr; Gespräch ein-
warf und den Plaudernden zeigte, daß er jede&sr; Wort vernommen hatte.
Leibliche Bedürfnisse schien er kaum zu kennen; er aß wenig, trank nur
Wasser, und man merkte ihm an, daß er niemal&sr; jung gewesen war.
Von früh auf beherrschte ihn ein unersättlicher Wissen&sr;drang; Bücher
waren seine einzige Leidenschaft, und in seinem starken Gedächtniß spei-
cherte er allmählich eine erstaunliche Fülle vielseitiger Kenntnisse auf. Schon
seine Jugendschrift über die Ikonographie der Heiligen bewie&sr;, wie gründ-
lich er in der Geschichte der Sitten, der Kunst, der Kirche bewandert war.
In den Salon&sr; de&sr; Kronprinzen ward er bald ein unentbehrliche&sr; Orakel,
da&sr; Berliner Wochenblatt verdankte ihm mehrere seiner besten Aufsätze.

Obgleich er durch seine Verheirathung mit einer Gräfin Voß in die
<pb="21"/>
<kt>Radowitz.</kt>
Kreise de&sr; alten Lande&sr;adel&sr; eingetreten war, blieb er den strengen Alt-
preußen noch lange al&sr; Fremdling verdächtig. Manche nannten den edlen,
alle Ränkesucht mißachtenden Mann einen neuen Cagliostro, die Meisten
einen verkappten Jesuiten. Der eifrig protestantische, den constitutionellen
Ideen zugeneigte Krieg&sr;minister Witzleben hielt endlich für nöthig, diesen
katholischen Legitimisten au&sr; der Umgebung de&sr; Kronprinzen zu entfernen &2014;
um dieselbe Zeit, da auch General Gröben und Oberst Gerlach in die
Provinz versetzt wurden. Der alte König genehmigte den Antrag, aber
in seiner gerechten Weise: er ernannte den kaum vierzigjährigen Stab&sr;-
offizier zum Nachfolger de&sr; General&sr; Wolzogen bei der Militärcommission
de&sr; Bunde&sr;tag&sr;. Auch dort wurde Radowitz durch Fleiß und geistige
Ueberlegenheit den bequemeren Amt&sr;genossen bald sehr lästig. Der Sohn
einer gemischten Ehe und in der Kindheit evangelisch erzogen, hatte er
sich erst in seinen reiferen Jugendjahren, mit wachem Bewußtsein der
römischen Kirche zugewendet und in ihr so gänzlich seinen Frieden gefun-
den, daß er kurzweg au&sr;sprach, jede Wahrheit sei katholisch. Sein ent-
sagende&sr; Denkerleben führte ihn zu einer mönchisch strengen Auffassung
der sittlichen Welt. Niemal&sr; erkannte er, daß da&sr; sittliche Ideal der
Protestanten, die Einheit de&sr; Denken&sr; und de&sr; Wollen&sr;, dem schwachen
Sterblichen weit schwerere Pflichten auferlegt al&sr; die Werkheiligkeit der
Katholiken. In dem Cölibate sah er nicht ein Meisterstück päpstlicher
Politik, ein klug ersonnene&sr; Machtmittel, da&sr; den Cleru&sr; al&sr; eine ge-
schlossene Priesterkaste von der bürgerlichen Gesellschaft abtrennen soll,
sondern eine hohe sittliche Idee; den Kampf der Protestanten wider diese
frevelhafte Verstümmelung der Natur konnte er sich nur au&sr; der Fleische&sr;-
lust erklären, obgleich er selbst in einer glücklichen, mit Kindern gesegneten
Ehe lebte. Bei solcher Gesinnung mußte er den Kölnischen Bischofstreit
mit tiefem Kummer betrachten. Die Freude an seinem neuen preußischen
Vaterlande erlitt plötzlich einen schweren Stoß, und er prie&sr; e&sr; al&sr; eine
gnädige Fügung, daß sein Amt ihn nicht nöthigte in diesem Kampfe
öffentlich Farbe zu bekennen.

Ebenso einseitig war auch, trotz aller Gelehrsamkeit, sein ästhetische&sr;
Urtheil. Goethe&2019;&sr; warme Sinnlichkeit blieb ihm so unverständlich wie die
gesammte Bildhauerkunst, weil sie in der Darstellung heidnischer Nackt-
heit ihr Höchste&sr; leistet, und den letzten Quell aller modernen Sünden
suchte er in der großen Zeit de&sr; Cinquecento, in der Wiederbelebung de&sr;
classischen Heidenthum&sr;. Daher verabscheute er, ganz in Haller&2019;&sr; Sinne,
die Revolution al&sr; ein teuflische&sr; Princip und bekämpfte die gesammte
neuere Staat&sr;lehre, weil sie den Staat nicht al&sr; den Schutzherrn, son-
dern al&sr; den Schöpfer de&sr; Recht&sr; betrachte. Noch war ihm nicht klar,
daß der recht&sr;bildende Gemeingeist der modernen Völker sich gerade in
ihrer Gesetzgebung au&sr;spricht, und die historische Entwicklung de&sr; Recht&sr;
heute nicht mehr ohne die Mitwirkung frei geordneter Staat&sr;gewalten
<pb="22"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
erfolgen kann. Dem &201E;pseudo-liberalen Getriebe&201C; de&sr; Beamtenthum&sr; ebenso
gründlich abgeneigt wie sein königlicher Herr, behauptete er stolz &201E;den
höheren Standpunkt, der sich erhebt über die Ansicht vom absoluten
Staate.&201C;<fn="*)">Radowitz an den König, 23. Jun 1844.</fn> Er hoffte auf eine große christlich germanische Monarchie
&2014; denn ob eine christlich-germanische Republik überhaupt möglich sei,
schien ihm mindesten&sr; zweifelhaft &2014; und so fest hielt ihn in diesen drei-
ßiger Jahren der Bannkrei&sr; der Haller&2019;schen Ideen noch umfangen, daß
er sogar den Satz wiederholte, die Macht der Krone beruhe auf dem fürst-
lichen Grundbesitze &2014; eine doctrinäre Behauptung, die in Preußen, wo
alle Domänen längst dem Staate gehörten, jeden Sinn verlor.

Trotzdem ward er niemal&sr; zum Sklaven einer Theorie; scharfen
Blicke&sr; schaute er in die Welt der Wirklichkeit, stet&sr; bereit seine Meinungen
zu berichtigen. Er erkannte sehr früh &2014; wa&sr; sich freilich erst nach langen
wirrenreichen Jahren al&sr; wahr erweisen sollte &2014; daß die Herzen&sr;sehnsucht
der Deutschen sich nicht eigentlich auf die constitutionellen Formen richtete,
sondern auf wirkliche politische Güter: auf Recht&sr;sicherheit, Nationalität,
Selbstverwaltung. Auch der sociale Untergrund der politischen Bewegung
entging ihm nicht. Er sah, wie die Mittelklassen sich zur Herrschaft heran-
drängten, und meinte, die Liberalen seien nur mächtig weil sie sich al&sr;
Vertreter de&sr; Volk&sr; gebährdeten; darum müsse die Krone durch eine
schöpferische sociale Gesetzgebung beweisen, daß die Massen de&sr; Volk&sr; nur
bei ihr Fürsorge und wirksamen Schutz finden könnten. Am schärfsten
aber &2014; weit richtiger al&sr; der König selbst oder irgend einer seiner Freunde
&2014; urtheilte Radowitz über die deutsche Bunde&sr;politik. Da er in der
römischen Kirche nicht eine bildung&sr;feindliche Macht, sondern die Vollen-
dung aller Cultur sah, so konnte er ohne gehässige&sr; Vorurtheil die öster-
reichischen Zustände mit den preußischen vergleichen, und gleichwohl kam
der strenge Katholik zu dem Schlusse: die&sr; zur Sonne aufstrebende Preußen
bedürfe de&sr; Lichte&sr;, der österreichische Schwamm gedeihe nur im Schatten.
Die geistlose Unfruchtbarkeit der in so mannichfache europäische Interessen
verflochtenen und darum der deutschen Nation entfremdeten Wiener Politik
durchschaute er ebenso scharfsinnig, wie die oberflächliche Halbbildung der
österreichischen Völker, die dem platten Josephini&sr;mu&sr; und der liberalen
Phrase gar kein Gegengewicht zu bieten hätten. Stolz hielt er diesem ver-
sumpften Leben die gesunde, kerndeutsche Kraft de&sr; preußischen Volke&sr; und
Staate&sr; entgegen. Schon vor dem Thronwechsel (1839) sprach er au&sr;,
Preußen allein könne die Führung der Nation übernehmen, Deutschland&sr;
Fürsten und Völker müßten lernen, in Berlin die Vertheidigung ihrer Rechte
und Interessen zu suchen. Darum verlangte er Fortbildung de&sr; Zollverein&sr;
und vor Allem Schutz der Rechte aller Deutschen durch die Krone Preußen
&2014; eine heilige Pflicht, welche leider in den hannoverschen Verfassung&sr;-
<pb="23"/>
<kt>Radowitz&2019;&sr; Gespräche. Bunsen.</kt>
händeln so sündlich verabsäumt worden sei. So begann ihm jetzt schon
die Idee de&sr; preußischen Reiche&sr; deutscher Nation aufzudämmern, und er
verhehlte nicht, daß er sich zuerst al&sr; einen Deutschen, dann erst al&sr; einen
Preußen fühlte. Der König befragte und benutzte den alten Freund bei
allen Fragen der deutschen Bunde&sr;politik, doch er vermochte weder den
Gedanken diese&sr; Rathgeber&sr; ganz zu folgen, noch ihn an die entscheidende
Stelle zu setzen.

In den Gesprächen über Staat und Kirche (1846) faßte Radowitz
seine politischen Ideen zusammen. Da&sr; anonyme Buch wurde von Vielen
für ein Werk de&sr; König&sr; selbst gehalten, obgleich die keusche Einfachheit
dieser musterhaften Prosa mit dem aufgeregten Patho&sr; Friedrich Wilhelm&2019;&sr;
gar nicht&sr; gemein hatte. E&sr; war seit Paul Pfizer&2019;&sr; Briefwechsel unzweifel-
haft da&sr; bedeutendste Werk der deutschen Publicistik. Aber wie ander&sr; hatte
einst der tapfere Schwabe verstanden, die erste Aufgabe de&sr; Publicisten zu
erfüllen, den Willen der Leser auf ein feste&sr; Ziel zu richten; er benutzte die
Form de&sr; Dialoge&sr; nur um alle Einwendungen siegreich zu widerlegen,
und schließlich mit höchster Bestimmtheit zu sagen wa&sr; er selber wollte: die
Einheit Deutschland&sr; unter Preußen&sr; Führung. In Radowitz&2019;&sr; Gesprächen
hingegen tauschten der hochkirchliche Offizier, der liberale Fabrikant, der
strenge Bureaukrat, der jugendliche Socialist ihre Ansichten au&sr;, alle höf-
lich, alle in sauber gewählten Worten. Dann trat Waldheim dazwischen,
unverkennbar da&sr; Ebenbild de&sr; Verfasser&sr;, um mit staat&sr;männischer Ruhe
Jedem die Beschränktheit seiner Parteigesinnung nachzuweisen; über seine
eigenen Meinungen äußerte er sich nur selten, kühl, zurückhaltend, un-
maßgeblich. So hinterließ die Schrift doch den Eindruck einer geistreichen
Hilflosigkeit, welche trotz oder wegen der Mannichfaltigkeit ihrer Gesicht&sr;-
punkte schwer zu einem einfachen Entschlusse gelangte. Ihr fehlte die Macht
der Begeisterung. Ihre Gedanken waren nicht au&sr; einer Wurzel herau&sr;
mächtig emporgeschossen, sondern am Spalier gezogen, mehr au&sr;gezeichnet
durch edle Form al&sr; durch ursprüngliche Kraft. Sie bewie&sr;, wie frei und
unbefangen ihr Verfasser dachte, der in der That, entwicklung&sr;fähiger al&sr;
der König, von der Unentbehrlichkeit der constitutionellen Staat&sr;form sich
bald überzeugen sollte. Aber sie zeigte auch ihn angekränkelt von jenem
vornehmen Dilettanti&sr;mu&sr;, der sich wie ein Mehlthau über alle Um-
gebungen König Friedrich Wilhelm&2019;&sr; lagerte. Radowitz war von Allem
etwa&sr;, weder ganz Soldat, noch ganz Staat&sr;mann, noch ganz Gelehrter;
auch sein feiner und reicher, allen anderen preußischen Staat&sr;männern
dieser Epoche überlegener Geist vermochte der Zeit nicht zu bieten wa&sr;
sie brauchte: die furchtbare Einseitigkeit einer dämonischen Willen&sr;kraft.

Wäre e&sr; mit Plänen, Einfällen, edlen Vorsätzen gethan gewesen,
dann hätte Bunsen der Zeit helfen können. Wa&sr; kümmerte e&sr; ihn, daß
die Berliner Geheimenräthe ihm den so kläglich mißlungenen Kampf gegen
Rom nachtrugen und ihn, von wegen der Anconer Note, nur noch den
<pb="24"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
Ritter von Ancona nannten? Der Gunst de&sr; neuen König&sr; war er
sicher, und mit jugendlicher Wagelust spannte er an seinem glückhaften
Schiffe alle Segel auf. Schon vor Jahren hatte er von der Regierung
diese&sr; Fürsten erhofft, daß sie da&sr; heilige Reich aufrichten werde:
<poem>Wa&sr; tausend Jahr&2019; vergeben&sr; erstrebt da&sr; Vaterland,
Wird rasch sich dann erheben von solche&sr; Bauherrn Hand!</poem>

Nun sollte Berlin, bevor Größere&sr; sich vollendete, zunächst ein deutscher
Musenhof werden wie einst Weimar, und sofort begann der Eifrige einen
Briefwechsel mit Gelehrten und Künstlern um sie für die Hauptstadt zu
gewinnen. Für sich selbst wünschte er, da der Berner Gesandtschaft&sr;-
posten seinen Ansprüchen nicht genügte, den Vorsitz in einem großen Au&sr;-
schusse für Kirche und Unterricht; so konnte er, unbelästigt von den lang-
weiligen Verwaltung&sr;geschäften, nach seiner Neigung anregen, belehren,
Ideen wecken und fördern.

Nicht ganz so nahe stand General v. Canitz dem Monarchen. Er
hatte sich al&sr; Krieg&sr;mann wie al&sr; militärischer Schriftsteller au&sr;gezeichnet,
dann au&sr; Diebitsch&2019;&sr; Lager über den russisch-polnischen Krieg ebenso ein-
sichtig al&sr; unparteiisch berichtet, endlich auf den schwierigen Gesandtschaft&sr;-
posten zu Cassel und Hannover eine so selbständige Haltung eingenommen,
daß er trotz seine&sr; feinen Takte&sr; dem Unwillen de&sr; Kurprinzen und de&sr;
Welfenkönig&sr; nicht entgehen konnte. Eng befreundet mit den romantischen
Genossen Clemen&sr; Brentano&2019;&sr; und Savigny&2019;&sr;, hielt er die Befreiung der
Kirche von der Staat&sr;gewalt und die Aufrichtung der ständischen Mon-
archie für die beiden großen Aufgaben der neuen Regierung. Indessen
hatte er nicht umsonst in dem unruhigen Cassel gelebt; er sah ein, daß
Preußen, um die Politik de&sr; Zollverein&sr; durchzuführen, sich auch in seinem
inneren Leben den kleinen constitutionellen Nachbarlanden annähern, mit-
hin seinen Reich&sr;tag, allerding&sr; einen ständisch gegliederten, schleunigst
einberufen müsse. Harte Parteigesinnung blieb ihm fremd. Eine schöne
vornehme Erscheinung, gesprächig, geistreich, sarkastisch, ließ er im Verkehre
von seinen streng kirchlichen Grundsätzen gar nicht&sr; merken; die in diesem
romantischen Kreise so gröblich verkannten Verdienste de&sr; preußischen Be-
amtenthum&sr; würdigte er gern; mit den Liberalen, sogar mit Varnhagen
kam er freundlich au&sr;. Unter allen den frommen Freunden de&sr; König&sr;
zeigte er am meisten da&sr; unbefangene Wesen de&sr; Weltmanne&sr;.

Von anderem Schlage war General Graf Karl v. d. Gröben, der
Schwiegersohn Dörnberg&2019;&sr;, ein langer, hagerer altpreußischer Hüne, dem
der weiße Mantel de&sr; Deutschen Orden&sr; noch um die Schultern zu hängen
schien. Dem Ritter ohne Furcht und Tadel ließ e&sr; keine Ruhe bi&sr; er noch
im hohen Alter die Pilgerfahrt in da&sr; gelobte Land unternehmen konnte.
Wie freudig hatte er einst bei der Vorbereitung de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; und an
dem Kampfe selbst theilgenommen; mit Gneisenau und Arndt, mit Schenken-
dorf und Görre&sr; war er so innig verbrüdert, daß er eine Zeit lang sogar
<pb="25"/>
<kt>Canitz. Gröben. Die Gebrüder Gerlach.</kt>
den Argwohn der Demagogenverfolger erregte.<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 116.</fn> Die enthusiastische Kreuz-
fahrergesinnung jener frommen Tage bewahrte er sein Leben lang. Wa&sr;
ihm an politischem Urtheil abging ersetzte er durch unverbrüchliche Treue
gegen seinen christlichen König und durch eine allgemeine Menschenliebe,
welche Gerechte und Ungerechte so ohne jeden Unterschied sanftmüthig um-
faßte, daß Königin Elisabeth einmal sagte: der gute Gröben wird un&sr; näch-
sten&sr; von dem lieben, vortrefflichen Nero sprechen.

Während Gröben nur da&sr; ritterliche Gefühl unbedingter König&sr;treue
hegte, waren die drei Brüder v. Gerlach erklärte Hallerianer. Sie
stammten von jenem hochangesehenen alten Kammerpräsidenten, der einst
seine Kurmark gegen die napoleonischen Erpressungen unerschrocken ver-
theidigt, nachher, verstimmt über die Reform der Verwaltung, den Staat&sr;-
dienst verlassen und gleich darauf da&sr; Oberbürgermeisteramt von Berlin
übernommen hatte.<fn="**)">S. o. <aq>I.</aq> 285.</fn> Der Muth, die Vaterland&sr;liebe, die conservative
Gesinnung de&sr; Vater&sr; vererbten sich auf die Söhne; zwei von ihnen
trugen da&sr; eiserne Kreuz. Der zweite Sohn, der Gericht&sr;präsident Lud-
wig war ein gelehrter, scharfsinniger Jurist, gerecht nach oben wie nach
unten, sehr eifersüchtig auf die Unabhängigkeit de&sr; Richterstande&sr;. Wie
weit ihn aber sein kirchlicher Feuereifer führen konnte, da&sr; hatte er schon
vor Jahren gezeigt, al&sr; er die hallischen Rationalisten durch die rücksicht&sr;-
lose Veröffentlichung ihrer Katheder-Au&sr;sprüche bekämpfte und dafür den
Beifall seine&sr; kronprinzlichen Freunde&sr; fand.<fn="***)">S. o. <aq>III.</aq> 405.</fn> Der christliche Staat,
die freie rechtgläubige Kirche und vornehmlich die Zweiherrschaft der beiden
Großmächte im Deutschen Bunde &2014; diese Ideale standen ihm so uner-
schütterlich fest, daß er sogar die Freunde Radowitz und Canitz wegen ihrer
freieren Ansichten über Oesterreich bald al&sr; Abtrünnige beargwöhnte und
de&sr; radikalen &201E;Germani&sr;mu&sr;&201C; beschuldigte. Ueberhaupt urtheilte er, wie
sein Bruder Leopold, über politische und kirchliche Gegner mit fanatischer,
unchristlicher Härte; er verhehlte nicht, daß ihm der Gegensatz der Mei-
nungen noch wichtiger schien al&sr; selbst der Gegensatz der Nationalitäten.
Von eigenen staat&sr;männischen Gedanken besaß sein wesentlich kritischer
Geist wenig; er vermochte wohl die Sünden der gottlosen Zeit mit erbar-
mung&sr;loser Schärfe zu geißeln, doch wenn e&sr; sich fragte wa&sr; zu thun sei,
dann entdeckten der junge Otto v. Bi&sr;marck und die anderen praktischen
Talente unter seinen Anhängern mit Erstaunen, daß der geistreiche Mann
immer nur schulmeisterte und eigentlich an Allem zu tadeln fand. Darum
konnte er nur der gefürchtete Schriftsteller der hochconservativen Partei
werden, niemal&sr; ihr Führer. Und wie wenig stimmte doch die unzweifelhaft
ernst gemeinte fromme Salbung seiner mit Bibelsprüchen überladenen poli-
<pb="26"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
tischen Aufsätze zu dem sprudelnden Witze, der gewinnenden Munterkeit de&sr;
lieben&sr;würdigen Gesellschafter&sr;. Einige Spuren von diesem Duali&sr;mu&sr;
altromantischer Ironie zeigten sich auch in dem Charakter de&sr; jüngsten
Bruder&sr;, de&sr; Prediger&sr; Otto. Der waltete seine&sr; schweren Seelsorger-
amte&sr; unter den Berliner Armen mit apostolischer Hingebung, glauben&sr;-
froh, bibelfest, ein unermüdlicher Tröster und Erbarmer.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 495.</fn> Zweimal
trotzte er der angedrohten Amt&sr;entsetzung, weil er leichtfertig Geschiedene
nicht wieder trauen wollte. Und doch geschah e&sr; zuweilen zum Entsetzen
der Stillen im Lande, daß er auf der Kanzel schöne Stellen au&sr; Shake-
speare vortrug; so seltsam vermischten sich in diesem geistreichen romanti-
schen Kreise die religiösen und die ästhetischen Ideale.

Am liebsten unter den drei Brüdern war dem Monarchen der älteste,
der General Leopold. Er wurde schon au&sr; seiner Provinzial-Garnison
öfter&sr; an da&sr; Hoflager gerufen, dann nach Berlin zurückversetzt und dort
bei allen wichtigen Entschließungen zu Rathe gezogen; doch täuschte er
sich nicht über seinen Einfluß und gestand offen, keiner der persönlichen
Günstlinge de&sr; König&sr; besitze wirkliche Macht. Seine schönsten Erinne-
rungen hafteten an dem schlesischen Hauptquartiere, dem er mit großer
Au&sr;zeichnung angehört hatte;<fn="**)">S. o. <aq>I.</aq> 477.</fn> nachher war er lange Adjutant de&sr; jün-
geren Prinzen Wilhelm, der ihm auch späterhin, al&sr; ihre politischen Wege
sich trennten, stet&sr; aufrichtige Hochachtung bewahrte. Ganz und gar kein
Höfling, gab er selbst dem gefürchteten Czaren zur rechten Zeit eine derbe
preußische Antwort; da&sr; knechtische Wesen und der schablonenhafte Ord-
nung&sr;sinn der Mo&sr;kowiter blieb ihm tief widerwärtig, obgleich er sie für
Preußen&sr; natürliche Verbündete hielt. Da&sr; eigenthümliche Selbstgefühl de&sr;
Romantiker&sr; erging sich gern in kühnen Paradoxen, Napoleon nannte er
einen gutmüthigen, übrigen&sr; etwa&sr; dummen Kerl. In seinen politischen
Ansichten ging der grundgescheidte, vielseitig gebildete Offizier fast noch
weiter al&sr; sein Bruder Ludwig; unau&sr;löschlichen Haß widmete er dem
De&sr;poti&sr;mu&sr; der Miethling&sr;-Officianten, zu denen er doch eigentlich selbst
gehörte. An Gotte&sr; unmittelbare Einwirkung auf die gekrönten Häupter
glaubte er fest und sagte streng: Prätendenten die der Allmächtige selbst
au&sr; ihrem hohen Amte gestrichen hat, gehören in&sr; Feldlager oder in&sr;
Kloster, nicht in den Strudel höfischer Genüsse. Indeß war auch er in
der Kritik stärker al&sr; in eigenen politischen Gedanken.

Eine mächtige Stütze fanden die Brüder an Ludwig&2019;&sr; Schwager,
dem Freiherrn Senfft v. Pilsach auf Gramenz, der im Hau&sr;ministerium
angestellt, auf den Domänen, mit erheblichen Kosten aber nur selten mit
Erfolg, großartige Entwässerung&sr;pläne au&sr;führte. Ueber seine politische
Wirksamkeit enthalten die amtlichen Papiere fast gar nicht&sr;. Gleichwohl
<pb="27"/>
<kt>Senfft v. Pilsach und die Erweckten.</kt>
wußten alle Eingeweihten, daß der König auf da&sr; Urtheil diese&sr; Manne&sr;,
soweit er überhaupt einer fremden Meinung zu folgen vermochte, sehr
großen Werth legte. Schon al&sr; Kronprinz hatte er sich de&sr; Freiherrn
angenommen, al&sr; dieser, unbekümmert um die Verbote der rationalisti-
schen Stettiner Regierung, seinen hinterpommerschen Bauern gottselige
Predigten hielt, und in hellem Zorne geschrieben: &201E;da&sr; Betragen dieser
Regierung ist wirklich so ungeheuer dumm, daß e&sr; zum Erbarmen ist.&201C;<fn="*)">Kronprinz Friedrich Wilhelm an Altenstein, 2. Mai 1830.</fn>
Senfft kannte die Eigenart Friedrich Wilhelm&2019;&sr; ganz genau, er wußte
seine vertraulichen Berichte und Gespräche stet&sr; der augenblicklichen Stim-
mung de&sr; Monarchen anzupassen; er scheute sich auch nicht dem Könige,
oft sehr unverblümt, zu sagen, wa&sr; man im Volke über ihn redete.
Also, bald aufrichtig, bald berechnend, gewann er mit seiner zähen stillen
Au&sr;dauer doch einigen Boden, und immer kam sein Rath den Hochcon-
servativen zu gute. Durch seinen und Ludwig Gerlach&2019;&sr; gemeinsamen
Schwager v. Thadden-Trieglaff unterhielt er regen Verkehr mit einem
Kreise altgläubiger hinterpommerscher Edelleute, der sich durch christlichen
Wandel und edle Wohlthätigkeit ebenso sehr au&sr;zeichnete wie durch reac-
tionäre Gesinnung.

Auch wa&sr; sonst noch dem Herzen de&sr; König&sr; nahe stand, trug hoch-
kirchliche Farbe: so der Geheime Rath v. Voß-Buch, seit Jahren vor-
tragender Rath de&sr; Kronprinzen und auch jetzt noch mit wichtigen Ar-
beiten, namentlich im Justizwesen, betraut, nebenbei berühmt durch seine
unvergleichlichen Junggesellen-Gastmähler; so Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Jugend-
gespiele, der Kammergericht&sr;präsident v. Kleist, von den Demagogen der
blutige Kleist genannt, ein eiserner Ultra, der nachher den Abschied nahm,
al&sr; er die neue Verfassung beschwören sollte; so der Hallerianer C.
W. v. Lancizolle, vormal&sr; Lehrer de&sr; deutschen Staat&sr;recht&sr; für die
königlichen Prinzen; so der gelehrte Jurist Götze, der kindlich fromme
General Carl v. Röder u. A. m., die einst in den ersten Frieden&sr;jahren
den Conventikeln der Erweckten oder dem Maikäfervereine der jungen
Berliner Romantiker angehört hatten.<fn="**)">S. o. <aq>II.</aq> 27. 91.</fn> Einen ehrbareren Hof hat e&sr;
nie gegeben; Geist, Wissen, Edelsinn war in diesen Kreisen reichlich vor-
handen, aber wenig Willen&sr;kraft, wenig Verständniß für die Bedürfnisse
der Zeit.

Wie ein Fremdling erschien in dieser christlichen Umgebung der regel-
mäßige Genosse der königlichen Abendcirkel Alexander v. Humboldt. Der
Geist zog den Geist an, der König und der große Gelehrte konnten von
einander nicht lassen, und unwillkürlich gedachten die. Zeitgenossen der
Freundschaft zwischen Friedrich und Voltaire &2014; eine Vergleichung, die
doch nur wenig zutraf. Voltaire hatte auf da&sr; ästhetische Urtheil de&sr;
<pb="28"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
großen König&sr; entscheidend, auf seine philosophische Ueberzeugung mit-
bestimmend eingewirkt, der preußischen Politik wurde er unnachsichtlich
immer fern gehalten. Humboldt konnte auf die längst fertige Weltan-
schauung seine&sr; königlichen Freunde&sr; schon darum keinen Einfluß ge-
winnen, weil er halb unter halb über ihr stand. Dem Jünger der alten
Aufklärung, der schon in seinen jungen Tagen den preußischen Beamten
zu Baireuth für einen Jacobiner gegolten hatte, fehlte jede&sr; Verständniß
für da&sr; neue religiöse Leben, da&sr; den Deutschen tagte und von dem
Könige so freudig begrüßt wurde; andererseit&sr; würdigte er weit unbefangener
al&sr; Friedrich Wilhelm die liberalen Ideen de&sr; emporsteigenden Mittel-
stande&sr;. Also fast in Allem verschieden fanden sich die Beiden nur zu-
sammen in der leidenschaftlichen Freude de&sr; Forschen&sr; und Erkennen&sr;.
Humboldt fühlte bald herau&sr;, daß dieser König kein Mann de&sr; Handeln&sr;
sei und da&sr; Glück, dessen er doch bedurfte, niemal&sr; finden würde; darum
beschied er sich, auf dem einzigen Gebiete der Politik, da&sr; ihm offen blieb,
Segen zu stiften, die mäcenatischen Neigungen de&sr; König&sr; zu nähren,
alle aufstrebenden Kräfte deutscher Kunst und Wissenschaft wirksamer zu
fördern al&sr; e&sr; unter dem sparsamen, schwer zugänglichen alten Herrn mög-
lich gewesen. Mit ungewöhnlicher Offenheit sprach er sich darüber ein-
mal gegen Bunsen au&sr;: &201E;Ich habe die Schwachheit zu wollen, daß die,
deren Talent ich früh erkannt und verehrt habe, etwa&sr; Große&sr; hervor-
bringen. Dadurch hält man sich gegenseitig in der Welt und trägt dazu
bei die Achtung vor geistigen Bestrebungen wie ein heilige&sr; Feuer zu
nähren und zu bewahren.&201C;

Er wollte der anerkannte Fürst sein im Reiche de&sr; Wissen&sr;, aber
diese Macht auch in großem Sinne gebrauchen, um da&sr; perikleische Staat&sr;-
ideal zu verwirklichen, da&sr; ihm so hoch stand wie seinem Bruder Wilhelm;
ohne die Pflege de&sr; Wahren und de&sr; Schönen war ihm selbst der stark-
gerüstete und wohlgeordnete Staat werthlo&sr;. An Allem wa&sr; Friedrich
Wilhelm für die Wissenschaft that hatte Humboldt seinen reichen Antheil.
Da&sr; alte Familienhau&sr; in der Oranienburger Straße ward ein Wall-
fahrt&sr;ort für alle jungen Talente. Dort fanden Hermann Helmholtz und
manche andere vielverheißende Anfänger Rath und Hilfe. Dort saß der
kleine Grei&sr; unter Thürmen von Büchern, Karten, Briefen und Sen-
dungen jeder Art, die ihm au&sr; allen Theilen der Erde zuflogen &2014; ihm
gegenüber auf der grünen Wand die große Weltkarte &2014; und schrieb die
langen Nächte hindurch, über sein Knie gebückt, bald an seinem Ko&sr;mo&sr;,
bald Entwürfe für wissenschaftliche Anstalten oder auch ungezählte Empfeh-
lung&sr;briefe; e&sr; war, al&sr; ob alle Fäden au&sr; dem unermeßlichen Reiche der
Forschung in der Hand de&sr; alten Zauberer&sr; zusammenliefen. Der König
überschüttete ihn mit Ehren und Geschenken, ohne doch hindern zu können,
daß der aller Wirthschaft Unkundige schließlich der Schuldknecht seine&sr;
eigenen Hau&sr;diener&sr; wurde. In den Briefen an seinen theuersten Alexan-
<pb="29"/>
<kt>A. v. Humboldt bei Hofe.</kt>
dro&sr; entfaltete Friedrich Wilhelm alle Zartheit, alle Wärme seine&sr; guten
Herzen&sr;; al&sr; Humboldt erkrankte, saß er stundenlang an seinem Bette
und la&sr; ihm vor. Ueber Alle&sr; sollte der Alle&sr; Wissende Au&sr;kunft geben,
bald über ein ernste&sr; Problem, bald über ein müßige&sr; Curiosum, so über
die Frage, warum die Produkte der Zahl 9 immer die Ziffersumme 9 ergeben.
Wenn der König seinen Freund Abend&sr; im Pot&sr;damer Schlosse besuchte,
dann mußten die Diener mit den Windlichtern oft tief in die Nacht hinein
warten, weil ihr Herr nach dem allerletzten Abschied da&sr; beglückende Ge-
spräch noch auf der Treppe von Neuem eröffnete.

Minder lieben&sr;werth al&sr; bei solchen geistreichen Zwiegesprächen zeigte
sich der große Gelehrte auf den Hoffesten, wo er, angethan mit der Kammer-
herrn-Uniform und dem großen Bande de&sr; schwarzen Adlerorden&sr;, jedem
nichtigen Menschen etwa&sr; Verbindliche&sr; sagte, oder auf den kleinen Thee-
Abenden der königlichen Familie. Von Pari&sr; her war er gewöhnt den
Mittelpunkt de&sr; Salongespräch&sr; zu bilden, und er konnte sich&2019;&sr; nicht ver-
sagen auch hier in San&sr;souci oder Charlottenburg Aller Augen auf sich zu
ziehen. Da stand er denn vor der mürrisch schweigenden Königin, die ihm
immer mißtraute, vor neidischen Hofleuten und politischen Gegnern und
berichtete au&sr; neuen Büchern, au&sr; Zeitschriften, au&sr; eigenen Aufzeichnungen
über die Höhe de&sr; Popocatepetl oder die Isothermen oder die Gefängnisse,
immer geistvoll, immer lehrreich, aber der Mehrzahl der Anwesenden unver-
ständlich. Der König allein hörte aufmerksam zu, und auch er war zuweilen
zerstreut und blätterte in Zeichnungen. Für den verhaltenen Aerger und
die Langeweile dieser unerquicklichen Abende, die er doch nicht missen wollte,
nahm Humboldt seine stille Rache; er trug dem Freunde Varnhagen,
der jede&sr; Schmutzbächlein wie ein Schwamm aufsog, allerhand bo&sr;haften
Hofklatsch zu, lieblo&sr; selbst gegen den liebevollen König, und zeigte durch
sein Medisiren, daß in den Hauptstädten, zumal in dem afterrednerischen
Berlin, selbst der hochbegabte Mensch klein wird, wenn er die Dinge allzu
nahe sieht. Eine&sr; freilich ging au&sr; seinen gehässigen Berichten unzweifel-
haft hervor: diesem so mannichfach bewegten Hofe fehlte der beherrschende
Kopf. &2014;
<hr>

&201E;Lebt wohl nun, Freuden, Spiele, Töne! Mein höchster Gott ist
meine Pflicht&201C; &2014; so hatte vor hundert Jahren König Friedrich nach seiner
Thronbesteigung an Voltaire geschrieben. Von dieser entschlossenen Sicher-
heit de&sr; Ahnherrn zeigte der Nachkomme nicht&sr;. Friedrich Wilhelm war
völlig fassung&sr;lo&sr;, al&sr; Czar Nikolau&sr;, der noch in der letzten Stunde
am Sterbebette de&sr; Schwiegervater&sr; erschienen war, ihm den ersten Segen&sr;-
wunsch zur Thronbesteigung au&sr;sprach; auch nachher brauchte er noch
lange Zeit um seinen Schmerz zu bewältigen und sich in der neuen Lage zu-
rechtzufinden. &201E;Ach&201C;, schrieb er an Metternich, &201E;wer Ihr warme&sr; Herz
mit Ihrem kalten Kopf vereinigte! Da&sr; ist da&sr; gewisse Mittel immer
<pb="30"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
Recht zu behalten und richtig zu steuern. Ich fühle nur zu deutlich, daß
dieser Verein mir abgeht, denn ich vermag mich nicht von dem Schlage
zu erholen, der un&sr; niedergeschmettert hat, und meine Lage erscheint mir
wie ein Traum, au&sr; welchem ich sehnlich da&sr; Erwachen wünsche.&201C; Da&sr;
ganze Land theilte die Trauer de&sr; König&sr;. In feierlichem Schweigen
standen die Massen, al&sr; in der Nacht de&sr; 11. Juni die Leiche den breiten
Mittelweg der Linden entlang hinau&sr;geführt wurde nach dem Charlotten-
burger Mausoleum, wo der Verblichene neben seiner Luise ruhen wollte;
die Laternen waren au&sr;gelöscht, nur der Mond warf zuweilen au&sr; den
Wolken vortretend sein fahle&sr; Licht auf die schwarzen Wagen, die lautlo&sr;
über den weichen Sandboden dahinzogen. Auf allen Kanzeln von der Memel
bi&sr; zur Saar wurde gepredigt über den Text &201E;der Herr hat Dich gesegnet
in allen Werken Deiner Hände&201C;; die Stadt Berlin beschloß, dem Entschla-
fenen, dem sie so viel verdankte, draußen auf einem waldigen Hügel ein
Denkmal zu errichten und nannte die Stelle ihm zu Ehren den Friedrich&sr;hain.

Noch einmal wurde dann allen Preußen die Erinnerung an den Ver-
storbenen lebendig, al&sr; der neue Monarch die beiden einzigen letztwilligen
Verfügungen veröffentlichen ließ, welche der alte Herr, außer einer Vor-
schrift über seine Bestattung, hinterlassen hatte. Er fügte den Aeußerungen
de&sr; Vater&sr; einige tief empfundene Worte hinzu; offenbar im Hinblick
auf die Krieg&sr;rüstungen der Franzosen, sagte er zuversichtlich: sollte
je da&sr; Kleinod de&sr; theuer errungenen Frieden&sr; gefährdet werden, &201E;so
erhebt sich mein Volk auf meinen Ruf wie ein Mann, wie sein Volk sich
auf seinen Ruf erhoben hat&201C;. Die beiden Testamente waren schon vor
dreizehn Jahren niedergeschrieben, lange bevor die Julirevolution da&sr;
deutsche Leben erschütterte, und ganz in dem patriarchalischen Stile jener
stillen Tage gehalten. Da&sr; eine, &201E;Mein letzter Wille&201C; überschrieben, er-
ging sich in frommen Betrachtungen; da&sr; andere mit den Eingang&sr;worten
&201E;auf Dich, meinen lieben Fritz&201C;, warnte den Thronfolger vor Neuerung&sr;-
sucht und unpraktischen Theorien, aber auch vor der zu weit getriebenen
Vorliebe für da&sr; Alte, und mahnte ihn, den Bund mit Oesterreich und
Rußland &201E;al&sr; den Schlußstein der großen europäischen Allianz zu be-
trachten&201C;. Der Berliner Magistrat ließ diese Vermächtnisse de&sr; alten
König&sr; für seine Bürgerschaft abdrucken, und noch viele Jahre hindurch
hingen sie unter Gla&sr; und Rahmen in unzähligen preußischen Häusern.
Aber die Zeit, der sie angehörten, war vorüber; mit diesem letzten Zolle
der Dankbarkeit schien die Vergangenheit abgeschlossen; erwartung&sr;voll
wendeten sich alle Blicke dem neuen Herrscher zu.

Da&sr; Erste, wa&sr; er von sich hören ließ, waren Kundgebungen de&sr;
Herzen&sr;; die Härten früherer Tage au&sr;zugleichen, erschien ihm al&sr; heilige
Pflicht. Allen den Abgesandten, die sich ihm nahten, sagte er freundliche,
ermuthigende Worte; sogar die Juden Berlin&sr;, die er sehr wenig liebte,
empfingen die Versicherung, daß er kein Anhänger der blinden Vorurtheile
<pb="31"/>
<kt>Die Amnestie.</kt>
früherer Jahrhunderte sei. Dann wurde General Boyen, der lange miß-
handelte, durch ein überau&sr; gnädige&sr; Handschreiben in den Staat&sr;rath
zurückgerufen, und alle Welt betrachtete diese erste That der neuen Re-
gierung al&sr; ein Zugeständniß an den Liberali&sr;mu&sr;. Gleich darauf durfte
Arndt wieder in sein Lehramt eintreten; mit hellem Jubel begrüßten die
Bonner Gelehrten den treuen Mann &2014; nur A. W. Schlegel, der alte
Feind, hielt sich abseit&sr; &2014; und erwählten ihn sogleich zum Rector für
da&sr; nächste Jahr. Keinen Augenblick war er irre geworden an seinem
Staate; mitten im Elend der unverschuldeten Verfolgung hatte er seinem
Vaterlande zugesungen:
<poem>Du wirst Jahrtausende durchblüh&2019;n
In deutscher Treue, deutschen Ehren.
Wir Kurzen müssen hinnen zieh&2019;n,
Doch Liebe wird unsterblich währen.</poem>

Nun ward ihm doch noch ein ehrenreiche&sr;, durch die Liebe seiner Deut-
schen verklärte&sr; Alter. Auch der alte Jahn wurde der polizeilichen Auf-
sicht entledigt und nachträglich noch mit dem eisernen Kreuze geschmückt.
Am 10. August unterzeichnete Friedrich Wilhelm eine Verordnung, welche
allen politischen Verbrechern Amnestie gewährte, auch den Flüchtlingen,
fall&sr; sie heimkehrten, Begnadigung versprach. Der Erlaß sollte erst einen
Monat später, zur Feier der Huldigung veröffentlicht werden; da&sr; weiche
Gemüth de&sr; König&sr; fand aber keine Ruhe, unverzüglich ließ er die Kerker
öffnen und vielen der Befreiten gewährte er Anstellung im Staat&sr;dienste.
Diese Milde gereichte seinem Herzen zu hoher Ehre; denn an die Schuld
der Mehrzahl der Gefangenen glaubte er ebenso fest wie sein Vater. Die
düstere Zeit der politischen Verfolgungen ging also zu Ende, nicht ohne ein
schauerliche&sr; Nachspiel. Zur selben Zeit, da die Demagogen frei kamen,
verfiel der bo&sr;hafteste ihrer Peiniger, Geheimer Rath Tzschoppe, in schwere
Geiste&sr;krankheit; der Unselige wähnte sich verfolgt von allen den Armen,
denen er die Jugend verwüstet hatte, und starb bald nachher im Irrsinn.

Leider zeigte sich auch schon jetzt, wie gefährlich die Herzen&sr;güte de&sr;
Monarchen wirken konnte. In einer Aufwallung brüderlicher Liebe betraute
er den Prinzen Wilhelm, der den fridericianischen Titel eine&sr; Prinzen
von Preußen erhielt, mit dem Vorsitze im Staat&sr;ministerium und im
Staat&sr;rathe. Er hoffte, sein Bruder würde einfach in die Stellung ein-
rücken, welche er selbst bi&sr;her al&sr; Kronprinz eingenommen hatte. Aber
trotz seiner Ehrfurcht vor dem Träger der Krone konnte der Prinz von
Preußen hinter dem nur wenig älteren Könige unmöglich ebenso bescheiden
zurücktreten, wie e&sr; der alte Herr von seinen Söhnen verlangt hatte,
der Gegensatz de&sr; Charakter&sr; und der Gesinnung, der die beiden Brüder
trennte, mußte an den Tag kommen, und schon die nächsten Wochen lehrten,
daß da&sr; Amt eine&sr; Ministerpräsidenten für einen Thronfolger zugleich zu
niedrig und zu mächtig ist.
<pb="32"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>

Von vornherein war der König darüber im Reinen, daß die land-
ständische Verfassung nicht in ihrem gegenwärtigen unentschiedenen Zu-
stande verbleiben durfte. Er ahnte, diese große Frage würde den eigent-
lichen Inhalt seiner ersten Regierung&sr;jahre bilden, und bei einiger Ent-
schlossenheit schien ihre Lösung keine&sr;weg&sr; unmöglich. Die Verheißungen
de&sr; alten König&sr;, wie planlo&sr; und unbedacht sie auch waren, enthielten
nicht&sr;, wa&sr; die Macht der Krone in der gegenwärtigen Lage irgend be-
drohen konnte. Nach der Verordnung vom 22. Mai 1815 war der Mon-
arch verpflichtet, eine berathende, au&sr; den Provinzialständen gewählte
Lande&sr;repräsentation einzuberufen; die Art der Erwählung konnte er al&sr;
alleiniger Gesetzgeber frei bestimmen. Er war ferner verpflichtet, die
Grundsätze, nach denen Preußen&sr; Regierung bi&sr;her geführt worden war,
in einer schriftlichen Verfassung&sr;urkunde au&sr;zusprechen, deren Form und
Inhalt ihm ebenfall&sr; frei gestellt blieb. Endlich hatte der alte König
durch da&sr; Staat&sr;schuldengesetz vom 17. Jan. 1820 versprochen, daß dem
künftigen Reich&sr;tage über die Staat&sr;schulden jährlich Rechnung abgelegt,
neue Schulden nur mit seiner Genehmigung aufgenommen werden sollten.
Auch hiermit war streng genommen nur gesagt, daß die Reich&sr;stände in
regelmäßiger Wiederkehr einberufen werden mußten; die alljährliche Rech-
nung&sr;ablegung konnte ja, wenn man sich mit ihnen verständigte, auch
vor einem Au&sr;schusse de&sr; Reich&sr;tag&sr; stattfinden. Zum Ueberfluß besaß
der Monarch die unbestrittene Befugniß, die Gesetze seine&sr; Vorgänger&sr;,
sofern sie nicht die Rechte der Staat&sr;gläubiger unmittelbar berührten,
durch neue Gesetze aufzuheben.

Hier zeigte sich aber, daß ein constitutioneller Fürst in vielen Fällen
mächtiger ist al&sr; ein unbeschränkter Herrscher. Die Zurücknahme eine&sr;
übereilten Versprechen&sr;, die im constitutionellen Staate, wenn der Reich&sr;-
tag zustimmt, ohne jede Schwierigkeit erfolgt, mußte dem absoluten Könige
al&sr; eine Verletzung der Ehrfurcht gegen seinen Vater, fast al&sr; eine sitt-
liche Unmöglichkeit erscheinen. Friedrich Wilhelm fühlte sich in seinem
Gewissen an die alten Verheißungen gebunden, und doch sträubten sich
alle seine Neigungen und Doctrinen wider ihre wörtliche Au&sr;führung.
Ihr Kernpunkt lag offenbar in der Einberufung eine&sr; regelmäßig wieder-
kehrenden Reich&sr;tag&sr;; trat dieser nur erst al&sr; eine stehende Institution
zusammen, in wie bescheidenen Formen immer, so mußte er sich unfehl-
bar weiter entwickeln. Durch die Bildung der Provinzialstände hatte einst
nicht eigentlich die Reaction, sondern der Particulari&sr;mu&sr; gesiegt. Um
so nöthiger war e&sr; jetzt, nachdem die Provinzen in einem Vierteljahr-
hundert sich doch leidlich zusammengefunden hatten, dem Sondergeiste der
Landschaften ein starke&sr; Gegengewicht zu geben, dem ganzen Volke endlich
ein gemeinsame&sr; Arbeit&sr;feld zu eröffnen, auf dem sich ein bewußte&sr; Preu-
ßenthum, eine lebendige Staat&sr;gesinnung bethätigen konnte.

Da&sr; war e&sr; wa&sr; Preußen&sr; Nachbarn vornehmlich befürchteten. Nicht
<pb="33"/>
<kt>Die Verfassung&sr;frage.</kt>
blo&sr; Fürst Metternich und Czar Nikolau&sr; lauschten besorgt auf jede Nach-
richt au&sr; Berlin. Auch König Wilhelm von Württemberg betheuerte dem
Gesandten Rochow beständig: er sei jetzt über da&sr; constitutionelle Wesen
in&sr; Klare gekommen und halte die preußischen Provinzialstände für die
beste Form der Interessenvertretung.<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Bericht, 29. Febr. 1840 ff.</fn> Die kleinen deutschen Fürsten dachten
nur mit Zittern und Zagen an die Möglichkeit einer preußischen Verfassung.
Bei dem bi&sr;herigen Zustande befanden sie sich allesammt recht behaglich, weil
sie die Unzufriedenen daheim bald durch da&sr; abschreckende Beispiel de&sr;
preußischen Absoluti&sr;mu&sr; beschwichtigen, bald mit dem Unwillen der beiden
Großmächte bedrohen konnten; wa&sr; ward au&sr; ihrer Souveränität, wenn
ein preußischer Reich&sr;tag die Verfassung&sr;herrlichkeit der Kleinen sofort in
den Schatten stellte, wenn die&sr; durch den Zollverein schon so mächtig
erstarkte Preußen auch noch die Bühne de&sr; deutschen parlamentarischen
Leben&sr; wurde und den Deutschen täglich zeigte, welch ein Stolz e&sr; ist
einem mächtigen Staate anzugehören?

Für diese einigende Kraft der Reich&sr;stände besaß aber Friedrich Wil-
helm gar kein Verständniß, weil ihm die Energie de&sr; preußischen Staat&sr;-
gedanken&sr; fremd blieb. Er betrachtete die schöne Mannichfaltigkeit der
Provinzialstände al&sr; einen Triumph de&sr; historischen Princip&sr; und warf
noch in den dreißiger Jahren zuweilen die Frage auf, ob man nicht die
alten Stände der Fürstenthümer Magdeburg, Münster, Paderborn al&sr;
Communallandtage wieder herstellen könne. Da&sr; stand ihm fest, daß die
Provinziallandtage der Schwerpunkt der ständischen Verfassung Preußen&sr;
bleiben sollten; nur in außerordentlichen Fällen dachte er sie allesammt
nach Berlin zu berufen und also, ohne neue Wahl, einen Vereinigten
Landtag zu bilden, der schon wegen seiner Schwerfälligkeit nur selten zu-
sammentreten konnte. Diese Gedanken entwickelte er bereit&sr; al&sr; Kron-
prinz vor Leopold Gerlach; an ihnen hielt er mit seiner stillen Hart-
näckigkeit fest, bi&sr; er sie nach Jahren endlich verwirklichte. Noch andere,
rein doctrinäre Bedenken gegen die alten Verheißungen konnte er nicht
überwinden. Eine schriftliche Verfassung&sr;urkunde, wie sie der Vater ver-
sprochen, erinnerte den Sohn allzusehr an Rousseau und Rotteck-Welcker;
niemal&sr; wollte er die freie Macht seiner Krone durch einen papiernen
Vertrag beschränken. Ebenso anstößig schien ihm die Verheißung, daß die
Reich&sr;stände für alle Staat&sr;schulden die Bürgschaft übernehmen sollten; in
Krieg&sr;zeiten wollte er eine solche Beschränkung seiner monarchischen Ge-
walt nicht dulden. E&sr; war eine Sorge, die nur den überfeinen Scharf-
sinn eine&sr; ganz unpraktischen Kopfe&sr; beunruhigen konnte. Denn für die
ersten Au&sr;gaben eine&sr; plötzlich hereinbrechenden Kriege&sr; boten der längst
wieder gefüllte Staat&sr;schatz, die reichlichen Ueberschüsse der Verwaltung,
dazu noch die Bank und die Seehandlung vollauf genügende Mittel; und
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
war der Krieg erst im Gange, so ließ sich von der so oft, so glorreich be-
währten Vaterland&sr;liebe der Preußen mit Sicherheit erwarten, daß ihr
Reich&sr;tag nothwendige Krieg&sr;anleihen nicht verweigern würde.

Von solchen Zweifeln gepeinigt, hatte Friedrich Wilhelm einen be-
stimmten Entschluß noch nicht gefunden; nur da&sr; Eine sagte ihm seine
richtige Empfindung, daß der große Augenblick der Huldigung benutzt
werden mußte um durch einen freien königlichen Befehl die Verfassung&sr;-
frage sofort zu entscheiden. Da wurde ihm zur unglücklichen Stunde
jener Testament&sr;entwurf übergeben, welchen der Vater kurz vor seinem
Ableben dem Fürsten Wittgenstein anvertraut hatte.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 725. 753.</fn> Darin war vor-
geschrieben, daß nur im Falle der Aufnahme einer neuen Anleihe ein
Vereinigter Landtag au&sr; 32 Abgeordneten der Provinziallandtage und
ebenso vielen Mitgliedern de&sr; Staat&sr;rath&sr; gebildet werden dürfe; über-
die&sr; verlangte der alte Herr für jede Aenderung der ständischen Verfassung
die Zustimmung der Agnaten. Daß diese Aufzeichnungen im Großen und
Ganzen der Ansicht de&sr; verstorbenen König&sr; entsprachen, ließ sich nicht
bestreiten. Aber sie waren rechtlich unwirksam, da sie weder Unterschrift
noch Datum trugen, und konnten nur al&sr; ein väterlicher Rath und
Wunsch, nicht al&sr; ein bindende&sr; Testament betrachtet werden, obgleich da&sr;
Allgemeine Landrecht die letztwilligen Verordnungen der Mitglieder de&sr;
königlichen Hause&sr; al&sr; privilegirte Testamente von den üblichen Förm-
lichkeiten befreite; denn immer blieb die Frage offen, ob die Willen&sr;-
meinung de&sr; Monarchen genau wiedergegeben sei. Der neue König zwei-
felte lange, wie er sich zu den Verfügungen de&sr; Vater&sr; zu verhalten habe;
er ließ Alle&sr; wa&sr; sie über da&sr; Hau&sr;vermögen anordneten gewissenhaft
au&sr;führen, und theilte da&sr; Aktenstück seinen Brüdern mit. Da erwi-
derte ihm der Prinz von Preußen sehr ernst, die Willen&sr;meinung de&sr;
Vater&sr; müsse trotz ihrer mangelhaften Form unbedingt geachtet werden,
ohne die Zustimmung aller erwachsenen königlichen Prinzen sei fortan jede
Verfassung&sr;änderung unzulässig.

Also gemahnt entschloß sich Friedrich Wilhelm, sofort bei der Huldigung
die beabsichtigte Einberufung jene&sr; seltsamen Landtag&sr; von 64 Mitglie-
dern anzukündigen, obgleich eine neue Anleihe zur Zeit gar nicht nöthig
war; auch eine Uebersicht de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; wollte er den zur Huldi-
gung versammelten Provinzialständen vorlegen und ihnen mittheilen, daß
er seinem treuen Volke zur Morgengabe einen Steuererlaß zu gewähren
denke. Durch solche freie Bewilligungen &2014; so rechnete er &2014; würden die
Stände leicht gewonnen werden und sich gern entschließen, dafür auf die
verheißene regelmäßige Berufung de&sr; Reich&sr;tag&sr; zu verzichten. Waren
dergestalt die Befehle de&sr; Vater&sr; mit Genehmigung der Agnaten au&sr;-
geführt, so konnte vielleicht später einmal, nach dem Ermessen der Krone,
<pb="35"/>
<kt>Da&sr; Testament de&sr; alten König&sr;.</kt>
ein großer Vereinigter Landtag, eine Versammlung aller Provinzialstände
einberufen werden. Ueber diesen letzteren Plan äußerte sich der König
vorerst noch nicht, obwohl er ihn in der Stille unverbrüchlich fest hielt.
Wa&sr; er aber für die Huldigung beabsichtigte, da&sr; gab er schon zu An-
fang Juli seinen Ministern kund, und sagte in seinem Handschreiben: er
besitze noch nicht die Autorität und da&sr; Vertrauen, welche sein Vater sich
einst durch eine lange, gesegnete Regierung erworben hätte, darum dürfe
er die ständische Frage nicht unentschieden lassen. Auch Boyen, Voß,
Leopold Gerlach nahmen theil an den Berathungen, die sich durch Wochen
hinzogen und zumal den Prinzen von Preußen tief erregten.

Für den Vorschlag de&sr; König&sr; erklärte sich nur einer der Befragten,
General Boyen. Der alte Krieg&sr;mann sah vorau&sr;, daß die erwartung&sr;-
volle Stille im Volke nicht mehr lange anhalten konnte, und sagte in
einer Denkschrift vom 8. August: &201E;In einem solchen zweifelhaften Falle
ist e&sr; die Hauptfrage: soll die Regierung sich drängen lassen oder die
Initiative ergreifen?&201C; Ueberdie&sr; erwartete er bestimmt einen neuen Krieg
gegen Frankreich, und wie er schon im Jahre 1808 die Berufung einer
Ständeversammlung angerathen hatte, um die Krone zum Kampfe gegen
Napoleon zu stärken, so verlangte er auch jetzt, daß unsere bewaffnete
Macht &201E;geistig höher&201C; stehen müsse al&sr; die Heerschaaren der Propaganda.
Darum betrachtete er &201E;diesen durch eine sonderbare Kette von Verhält-
nissen herbeigeführten Gedanken eine&sr; ständischen Au&sr;schusse&sr; &2026; al&sr; da&sr;
beste und einfachste Mittel für unsere inneren und äußeren Staat&sr;ver-
hältnisse. &2026; Kann Jemand noch ein bessere&sr; Mittel angeben, in Gotte&sr;
Namen! Aber für die gesetzliche Lenkung de&sr; Volk&sr;geiste&sr; muß etwa&sr; in
Zeiten geschehen.&201C; In einem Begleitschreiben rief er dem Könige zu:
&201E;Wir stehen gegenwärtig am Rubicon, aber der Uebergang hat nicht wie
bei Caesar die Zerstörung zum Zweck. Nein, da&sr; Zeil ist da&sr; muthige
Erhalten und zeitgemäße Aufbauen der vaterländischen Einrichtungen.
Die&sr; ist die von der göttlichen Vorsehung Eurer Majestät zugewiesene
Aufgabe.&201C;<fn="*)">Boyen&2019;&sr; Denkschrift nebst Begleitschreiben an den König, 8. Aug. 1840.</fn> So klar der General da&sr; Ziel erkannte, ebenso schwer täuschte
er sich über die Mittel und Wege. Eine Versammlung von 32 Provinzial-
Abgeordneten war kein Reich&sr;tag, sondern nur ein ständischer Au&sr;schuß,
wie sie Boyen ja auch selbst nannte; durch eine so kümmerliche, fast
spöttische Erfüllung de&sr; alten König&sr;worte&sr; konnten die Preußen weder
befriedigt noch begeistert, sondern nur aufgereizt werden zur Forderung
ihrer verbrieften Rechte. Diese Gefahr lag so nahe, daß selbst General
Thile, der sich anfang&sr; zu seinem Freunde Boyen gehalten hatte, bald
bedenklich wurde, der Prinz von Preußen aber und die anderen Minister
allesammt den Monarchen dringend warnten.

Dergestalt bewährte Friedrich Wilhelm jetzt schon seine verhängniß-
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
volle Neigung, die Geschäfte an der falschen Stelle anzufassen; in bester
Absicht verwirrte und verwickelte er die Frage also, daß beide Theile
zugleich Recht und Unrecht hatten. Die Mehrzahl der Minister be-
trachtete die ständische Gesetzgebung der Monarchie al&sr; endgiltig abge-
schlossen und verwarf jede Neuerung. Rochow vornehmlich, der vor acht-
zehn Jahren den Verhandlungen der Notabeln über die Errichtung der
Provinzialstände beigewohnt<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 237.</fn>, versicherte in einer Denkschrift zuversichtlich,
damal&sr; hätte &201E;man allseitig die allgemeine Verfassung&sr;frage für abgethan
gehalten&201C;. In ähnlichem Sinne äußerte sich Gerlach; der nachdrücklich
hervor hob, daß die zur Huldigung einberufenen Stände sich unmöglich
für befugt halten könnten eine so wichtige Angelegenheit al&sr;bald zu ent-
scheiden.<fn="**)">Rochow&2019;&sr; Denkschrift, 27. Juli; eine andere Denkschrift ohne Unterschrift, offen-
bar von Gerlach, 4. Aug. 1840.</fn> Vor diesem allgemeinen Widerspruche verlor der König den
Muth. Er legte sich nicht die Frage vor, ob e&sr; nicht rathsam sei, statt
der geplanten bedenklichen Halbheit vielmehr eine ganze Gewährung zu
wagen und den Preußen sogleich bei der Huldigung die Einberufung eine&sr;
wirklichen, mit allen verheißenen Rechten au&sr;gestatteten Reich&sr;tag&sr; anzu-
kündigen. Für solche Pläne konnte er an Radowitz oder Canitz freudige
Helfer finden. Da er aber durchau&sr; selbst regieren wollte und in seinen
Räthen immer nur gleichgiltige Werkzeuge sah, so kostete e&sr; ihn auch
wenig Ueberwindung, sich vorderhand noch mit Ministern zu behelfen,
welche seinen reich&sr;ständischen Absichten widerstrebten. Schon halb ent-
schlossen die unbequemen Pläne vorerst zu vertagen, besuchte er den be-
freundeten sächsischen Hof und traf dort in Pillnitz, am 13. August mit
dem Fürsten Metternich zusammen. Er besprach sich mit ihm über die
gemeinsamen Rüstungen gegen Frankreich, über die nothwendige Reform
der Bunde&sr;verfassung, nebenbei auch über die preußische Verfassung&sr;frage;
und da der Oesterreicher, wie zu erwarten stand, den Bedenken der preu-
ßischen Minister lebhaft beipflichtete, so ließ der König für jetzt von seinen
Vorsätzen ab. Also versäumte er zum ersten male eine wunderbar günstige
Stunde; und oft genug hat er späterhin bitterlich geklagt: &201E;ich <g>beweine</g>
eine neue <g>verlorene</g> Gelegenheit, wie deren so viele!!! seit Jahren
verloren sind.&201C;<fn="***)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 10. Juni 1847.</fn> Auch jetzt schon war er keine&sr;weg&sr; mit sich zufrieden,
sondern sagte traurig: &201E;man wird sehen, welche üblen Folgen da&sr; haben
wird.&201C;

Der Testament&sr;entwurf de&sr; alten König&sr; blieb also unau&sr;geführt
und wurde auf Befehl de&sr; Nachfolger&sr; fortan streng geheim gehalten.
Nunmehr faßte Friedrich Wilhelm den Plan, die Befugnisse der Pro-
vinzialstände Schritt für Schritt zu erweitern und dergestalt durch die
belobte organische Entwicklung die dereinstige Berufung der Reich&sr;stände
<pb="37"/>
<kt>Stände, nicht Volk&sr;vertreter.</kt>
vorzubereiten. Denn ganz etwa&sr; Andere&sr; al&sr; die süddeutschen Kammern
sollte Preußen&sr; künftiger Reich&sr;tag werden, nicht eine Volk&sr;repräsentation,
sondern eine Versammlung von Ständen, welche ihre eigenen Rechte zu
wahren hätten, eine im historischen Recht&sr;boden festgewurzelte Körperschaft,
die eben de&sr;halb weder den befreundeten Ostmächten Anstoß geben noch
die preußische Monarchie dem Staate der Julirevolution in die Arme
treiben könnte. Ganz und gar war der König erfüllt von jener alten Gentzi-
schen Ständelehre, welche der Fürst von Solm&sr;-Lich den Höfen neuerding&sr;
wieder mundgerecht vorgesetzt hatte. Er übersah, daß der constitutionelle
bairische Landtag doch auch nach dem Grundsatze der ständischen Gliederung
gebildet war, und ahnte nicht, daß jeder preußische Reich&sr;tag, wenn er nur
mehr war al&sr; ein kleiner Au&sr;schuß, sich selbst für eine Volk&sr;vertretung
ansehen, die öffentliche Meinung an den Tag bringen mußte. Weltkundiger
al&sr; der König hatte Dahlmann schon vor Jahren diese nothwendige Entwick-
lung vorau&sr;gesagt, al&sr; er in einem der schönsten Capitel seiner &201E;Politik&201C;
au&sr;führte: dieselbe Macht der Geschichte, welche überall an die Stelle der
Dienste da&sr; Geld, an die Stelle der Sitte die Einsicht, an die Stelle
der Stande&sr;meinung eine öffentliche Meinung gesetzt habe, sie nöthige
auch die alten Landstände zusammenzurücken zu einer Volk&sr;vertretung.
Solche Worte konnte der König nur für revolutionär ansehen, denn der
Führer der Göttinger Sieben warnte zugleich vor einer Doktrin, welche
&201E;den Staat halb al&sr; Vaterhau&sr; halb al&sr; Kirche übertünchen&201C; wolle.

Eben diese Idee de&sr; christlich-germanischen Patrimonialstaate&sr; war
dem Monarchen heilig; sie wollte er verwirklichen &2014; &201E;auf Jahrhunderte
hinau&sr;&201C;, wie Fürst Solm&sr; zuversichtlich meinte &2014; im bewußten Gegen-
satze zu den Staaten der Volk&sr;souveränität und der papiernen Charten.
Darum durfte ihm auch kein Unterthan einreden in seine verborgenen
Pläne. Im buchstäblichen Sinne verstand er die Mahnung, die ihm
Leopold Gerlach in diesen Tagen zurief: jeder König wird unfähig zu
regieren, wenn ihn da&sr; Volk nicht mehr für einen König von Gotte&sr; Gnaden
hält. Wie zornig hatte er vor neun Jahren auf &201E;diesen Pumpernickel-
Lafayette&201C; gescholten, al&sr; die westphälischen Stände an da&sr; Verfassung&sr;-
versprechen zu erinnern wagten und der junge Fritz Harkort sich durch
seine kühne Sprache hervorthat. Da&sr; Volk sollte gehorsam abwarten,
wa&sr; de&sr; König&sr; Wei&sr;heit ihm schenken würde; nimmermehr wollte er sich
drängen lassen.

Leider bekundeten jetzt schon mannichfache Anzeichen, wie wenig diese
Regierung einem anhaltenden Drängen zu widerstehen vermochte. Zu-
gleich mit der Verfassung&sr;sache hatte Friedrich Wilhelm auch die zweite
der beiden großen Fragen, welche ihm sein Vater ungelöst hinterlassen
hatte, den Bischof&sr;streit, ernstlich in&sr; Auge gefaßt. Er beschloß, durch
eine Sendung nach Rom, durch unmittelbare Verhandlungen mit dem
Papste den Zwist beizulegen und gestattete schon am 13. Juli dem Erz-
<pb="38"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
bischof Droste au&sr; seiner ländlichen Heimath nach Münster überzusiedeln;
nach Köln wollte er den Urheber de&sr; Streite&sr; auf keinen Fall zurückkehren
lassen. Den anderen der beiden Erzbischöfe hingegen, Dunin, der noch recht&sr;-
kräftig verurtheilt in Colberg gefangen saß, dachte er sogleich wieder in sein
erzbischöfliche&sr; Amt einzusetzen. Welch ein Mißgriff! Dunin war nicht
nur der schuldigere der beiden Prälaten, da er ganz ohne Noth ein seit
Jahrzehnten anerkannte&sr; Gesetz eigenmächtig aufgehoben hatte; er gehörte
auch einer Provinz an, welche durch ihre Unbotmäßigkeit ebenso bekannt war
wie da&sr; Rheinland durch seinen gesetzlichen Sinn und sich längst gewöhnt
hatte, jede That königlicher Milde al&sr; deutsche Schwäche zu verspotten.
Während am Rhein die Ruhe fast nirgend&sr; gestört wurde, nahmen in
Posen die Kundgebungen lärmenden Zorne&sr; kein Ende: die Geistlichen
verbreiteten ein Lied: &201E;den Hirt und Vater raubt man seinen Kindern,
den heil&2019;gen Glauben will man un&sr; entreißen.&201C;<fn="*)">Bericht de&sr; Ministerialverweser&sr; v. Ladenberg an den König, 3. Aug. 1840.</fn> Grade diesen schlech-
testen Unterthanen Preußen&sr;, den Polen widmete Friedrich Wilhelm eine
schwärmerische Zärtlichkeit. Er konnte nie vergessen, daß Platen ihn einst
in den Polenliedern um Schutz für &201E;da&sr; Volk der Leiden&201C; angefleht und
ihm zugerufen hatte:
<poem>Triumphe sind wie Niederlagen,
Wenn ihre Frucht besteht in Klagen,
Im grenzenlosen Haß der Welt.</poem>

Mit den Radziwill&sr; und Raczyn&sr;ki&sr; verband ihn alte Freundschaft. Durch
Großmuth hoffte er die Großmüthigen, die in Wahrheit nur begehrlich
waren, zu versöhnen.

Daher wurde schon am 17. Juli Geh. Rath Aulicke, ein hartkatho-
lischer Westphale, der fortan in Preußen&sr; Kirchenpolitik noch lange eine
verhängnißvolle Rolle spielen sollte, an den Gefangenen gesendet. Die
verschmitzten Augen de&sr; glatten kleinen Polen leuchteten, er zerfloß in Dank-
barkeit und versprach in einem höchst unterthänigen Schreiben fortan Treue
und Frieden zu wahren. Darauf gestattete ihm der König die Rückkehr
und sprach zugleich die Hoffnung au&sr;: &201E;E&sr; wird Mich freuen, durch die
Bethätigung Ihrer gegen Mich au&sr;gesprochenen Verheißungen Mich bald
in den Stand gesetzt zu sehen Sie an Meinem Hoflager zu empfangen.&201C;<fn="**)">Instruktion für Aulicke, 17. Juli; Aulicke&2019;&sr; Bericht, 27. Juli; Dunin an den
König, 24. Juli; Cabinet&sr;ordre an Dunin, 29. Juli 1840.</fn>
Die Heimkehr erfolgte, um Aufsehen zu vermeiden, am späten Abend de&sr;
5. August; aber natürlich hatte einer der adlichen Vertrauten de&sr; Erzbischof&sr;,
Lip&sr;ki, die Nachricht schon vorher verbreitet, so gestaltete sich denn die Ein-
fahrt zu einem brausenden Triumphzuge, und e&sr; frommte wenig, daß der
König dem Herrn v. Lip&sr;ki nachträglich seinen Unwillen au&sr;sprechen ließ.<fn="***)">Ladenberg&2019;&sr; Bericht an den König, 6. Aug.; Cabinet&sr;ordre an Ladenberg,
7. Aug. 1840.</fn>
<pb="39"/>
<kt>Begnadigung Dunin&2019;&sr;.</kt>
Am nächsten Tage erklangen in allen Kirchen de&sr; Erzbi&sr;thum&sr; wieder die
Glocken und die Orgeln, die wegen der Gefangenschaft de&sr; Oberhirten bi&sr;-
her geschwiegen hatten. Die Stadt Posen veranstaltete eine große Erleuch-
tung zur Feier der Amnestie für die politischen Verbrecher, und wochenlang
strömten Tag für Tag Hunderte von Andächtigen zu dem befreiten Märtyrer.
Dunin versäumte auch nicht in Gnesen einzuziehen, wo ihm die Bauern die
Pferde vom Wagen spannten; einer Pilgerschaar, die zu der schwarzen Mutter
Gotte&sr; von Czenstochau, der <aq>Regina Regni Poloniae</aq> wallfahrtete, ertheilte
er feierlich seinen Segen. So verhöhnte der Begnadigte die deutsche Staat&sr;-
gewalt in&sr; Angesicht; der so lange durch Flottwell&2019;&sr; Strenge niedergehaltene
Deutschenhaß regte sich wieder, während dieser Saturnalien polnischer Siege&sr;-
trunkenheit wurde der erste Keim gelegt für die Aufstände der nächsten Jahre.
Unterdessen ließ der versöhnliche Hirtenbrief, welchen Dunin dem Monar-
chen versprochen hatte, noch immer auf sich warten. Erst nach langen
peinlichen Verhandlungen mit der Regierung<fn="*)">Ladenberg an Dunin, 25. Aug. 1840.</fn> kam ein geschraubte&sr; und
gewundene&sr; Rundschreiben zu Stande (27. Aug.): den Geistlichen wurde
zwar untersagt da&sr; förmliche Versprechen katholischer Kindererziehung zu
fordern, anderseit&sr; aber völlig frei gestellt, ihre Mitwirkung bei der Ab-
schließung gemischter Ehen zu verweigern. Die Entscheidung über die
gemischten Ehen lag also fortan au&sr;schließlich in der Hand de&sr; römischen
Cleru&sr;; in Posen wie vorher schon am Rhein hatte der Staat völlig
nachgegeben.<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 700.</fn>

Damit die Posener Verhältnisse wieder in ruhigen Gang kämen, ver-
langte der König, daß die beiden alten Gegner, Dunin und der Oberpräsi-
dent Flottwell sich versöhnen sollten. Flottwell erklärte sich auch bereit
die ihm anempfohlene Selbstverleugnung zu üben; der treue Mann ahnte
schon, die Zeit de&sr; festen und gerechten deutschen Regimente&sr; werde unter
dem neuen Könige nicht mehr lange währen. Dunin dagegen weigerte sich
den ersten Schritt zu thun, wa&sr; ihm, dem Verurheilten, doch unzweifelhaft
zukam. Der Oberpräsident, so versicherte er dem Könige, hätte ihn
gar zu schlecht behandelt: &201E;Die dadurch hervorgerufenen Gefühle au&sr;-
zutilgen vermag ich nicht, denn wenngleich Priester bin ich doch ein Mensch,
und ein Wurm krümmt sich wenn er getreten wird.&201C; Zugleich fragte er
ganz verwundert, warum man ihn noch immer nicht zum Krönung&sr;feste
nach König&sr;berg eingeladen habe.<fn="***)">Dunin an den König, 24. Aug.; an Ladenberg, 22. Aug. 1840</fn> Vergeblich suchte ihn Oberst Willisen,
ein dem Könige nahestehender, mit dem polnischen Adel eng befreundeter
Offizier, mindesten&sr; zur Wahrung de&sr; äußeren Anstande&sr; zu bewegen;
vergeblich erinnerte ihn Minister Rochow, im Auftrage de&sr; Monarchen,
an die Christenpflicht der Versöhnlichkeit. Dunin blieb bei seinem Trotze;
<pb="40"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
er hatte mit sarmatischer Schlauheit längst erkannt, daß er dieser Regierung
alle&sr; bieten durfte.<fn="*)">Willisen&2019;&sr; Bericht an den König, 12. Aug. Rochow an Dunin, 29. Aug. 1840.</fn> In der That ließ ihn der König zur Krönung an
da&sr; Hoflager entbieten und gab sich der angenehmen Hoffnung hin, der
Prälat würde den versäumten Besuch bei Flottwell späterhin noch nachholen.
Dort in König&sr;berg umringte den Erzbischof al&sr;bald der polnische Adel
und begrüßte ihn al&sr; einen Vorkämpfer der Nation; mit höchster Dreistig-
keit ward unter den Augen de&sr; König&sr; au&sr;gesprochen, jetzt sei e&sr; Zeit den
Deutschen Flottwell zu stürzen. Die öffentliche Meinung zeigte sich in diesen
polnischen Dingen völlig urtheil&sr;lo&sr;; sie war längst gewöhnt in jedem poli-
tischen Gegner der Regierung einen ehrwürdigen Märtyrer zu sehen und
prie&sr; dankbar die Milde de&sr; neuen Herrscher&sr;.

Unterdessen wurden die Zurüstungen getroffen für die Huldigung
in König&sr;berg. Sie sollte mit besonderer Feierlichkeit erfolgen; denn e&sr;
geschah zum ersten male, daß ein König von Preußen al&sr; völlig sou-
veräner Herr aller seiner Lande den Thron bestieg. In dem alten
Orden&sr;lande hatte sich der verhaltene Partheihaß der letzten Jahre neuer-
ding&sr; noch mehr verschärft, seit General Wrangel, al&sr; Nachfolger de&sr;
fein gebildeten taktvollen Natzmer, an die Spitze de&sr; ersten Armee-
corp&sr; getreten war. Die ostpreußischen Cürassiere fühlten sich hoch ge-
ehrt, wieder unter die Befehle de&sr; kühnen Reiter&sr;manne&sr; zu kommen,
der sie einst im Befreiung&sr;kriege so ruhmvoll geführt hatte. Der Ober-
präsident Schön aber vermochte in seinem Bildung&sr;hochmuth weder die
militärischen Verdienste noch die humoristische Gutmüthigkeit de&sr; derben,
polternden, streng conservativen Pommern zu würdigen; er verabscheute
ihn ebenso gründlich wie den orthodoxen Generalsuperintendenten Sar-
toriu&sr;, und nannte ihn &201E;da&sr; öffentlich dastehende Standbild der Stupi-
dität und Uncultur&201C;. Der Haß der Männer ergriff auch die Frauen-
welt König&sr;berg&sr;: hier Schön&2019;&sr; Freundin, die geistreiche, lieben&sr;würdige,
ganz demokratisch gesinnte Freiin Florentine v. Brederlow, dort seine
feindliche Schwägerin Frau v. Bardeleben mit den Gottseligen de&sr; ver-
rufenen Muckerkreise&sr;. Schön&2019;&sr; Partei aber behauptete entschieden da&sr;
Uebergewicht. Durch seine langjährige Verwaltung fest mit dem Lande
verwachsen, schien er Vielen ehrwürdig, Anderen schreckhaft, den Meisten
unentbehrlich; er beherrschte fast da&sr; gesammte Beamtenthum und den
größten Theil de&sr; Landadel&sr;, de&sr;gleichen die hierzulande weit verbreiteten
Freimaurer und den ganzen Lehrerstand, der noch durchau&sr; vom Geiste
de&sr; alten Dinter erfüllt war. Mit den Gelehrten stand er von jeher
auf gutem Fuße. Die akademische Jugend endlich verehrte ihn, nach
der Legende der Provinz, al&sr; den bürgerlichen York, der auch in Zukunft
der Vorkämpfer altpreußischer Freiheit bleiben müsse; denn seit Kurzem
war auf der Albertina da&sr; politische Leben etwa&sr; reger geworden, bei
<pb="41"/>
<kt>Schön und die Altpreußen.</kt>
den alljährlichen Belle-Alliance-Festen auf dem Galtgarbenberge verherr-
lichten Dickert, Falkson und andere jugendliche Redner die künftige preußi-
sche Verfassung. Al&sr; nun die Kunde von dem Thronwechsel kam, da
fanden die verhaltenen Wünsche den Athem wieder; die Provinz hoffte,
Alle&sr; werde jetzt ander&sr; und besser werden, die Einen erwarteten ein
unbestimmte&sr; politische&sr; Glück, Andere eine Erleichterung de&sr; Drucke&sr; der
russischen Grenzsperre, fast Alle aber sahen in Schön den Staat&sr;mann
der Zukunft.

Und mochte er e&sr; auch ableugnen, unmöglich konnte er selbst solchen
Hoffnungen fremd bleiben. Wie oft hatte er, alle diese Jahre über, ein
Cabinet &201E;da&sr; vor dem Volke stehe&201C; gefordert. Die bi&sr;herigen Minister
schienen ihm allesammt verächtlich, am verächtlichsten Rochow, der sein
unglückliche&sr; Wort vom beschränkten Unterthanenverstande der altpreu-
ßischen Stadt Elbing zugeschleudert und also den reizbaren Provinzialstolz
tödtlich beleidigt hatte. Diesen Abscheu erwiderten die Beamten der Berliner
Centralstellen, ohne Unterschied der Partei, au&sr; Herzen&sr;grunde; sie alle
hatten unter Schön&2019;&sr; schroffer Tadelsucht viel gelitten und oft beklagt, daß
der alte König ihm Alle&sr; nachsah. Der liberale Kühne, der mit dem
erklärten Gegner de&sr; Zollverein&sr; in beständiger Fehde lebte, sagte in
seinen Erinnerung&sr;blättern geradezu: &201E;Nie hat, so weit meine Bekannt-
schaft reicht, da&sr; Princip der Lüge und Falschheit eine vollständigere Ver-
körperung erlangt al&sr; in diesem Manne.&201C; War e&sr; nicht natürlich, daß
Schön diese seine geschworenen Feinde durch Männer seine&sr; Vertrauen&sr;
zu verdrängen hoffte? Mit dem neuen Könige verband ihn eine lang-
jährige Freundschaft, die allerding&sr;, wie vormal&sr; Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Ver-
hältniß zu Niebuhr, nicht auf wirklicher Gesinnung&sr;gemeinschaft ruhte, also
ernste Prüfungen schwerlich au&sr;halten konnte. In seinen sittlichen Grundan-
schauungen hatte der rationalistische Kantianer, der Gegner der historischen
Schule mit dem christlich germanischen Monarchen wenig gemein. Seit
seinen Kämpfen mit den Muckern war Schön in seinem Aufklärung&sr;-
Eifer immer fanatischer geworden und behauptete jetzt geradezu: &201E;da&sr;
rohe Gefühl&sr;leben in den Formen der positiven Kirche schließt die Intelli-
genz au&sr;&201C;; stolz stellte er der Heuchelei der Jesuiten, Herrnhuter und
Pietisten, die ihm alle gleich galten, sein eigene&sr; &201E;einfache&sr; Christenthum&201C;
entgegen, obwohl er in seiner Selbstüberhebung die christlichen Tugenden
der Liebe, der Demuth, der Wahrhaftigkeit mehr und mehr verlernte. Aber
Beide waren mit Niebuhr befreundet gewesen und erwärmten sich gern
an den großen Erinnerungen de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr;, Beide schwärmten für
England, Beide liebten leidenschaftlich da&sr; tapfere Volk de&sr; Orden&sr;lande&sr;
und haßten die Bureaukratie der Hauptstadt; auch hatten sie schon oft zu-
sammengearbeitet, bei dem Wiederaufbau der Marienburg und nachher in
den ständischen Angelegenheiten. Dem Kronprinzen war e&sr; immer eine
Freude, wenn er, gestützt auf da&sr; Fürwort de&sr; Oberpräsidenten, die An-
<pb="42"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
träge de&sr; preußischen Landtag&sr; im Staat&sr;ministerium vertheidigen konnte;
in den letzten Jahren glaubte er mit Schön ganz eine&sr; Sinne&sr; zu sein,
da sie Beide, freilich au&sr; sehr verschiedenen Gründen, die Kirchenpolitik
der Krone entschieden mißbilligten. Er freute sich an den immer beleben-
den Gesprächen de&sr; geistreichen, vielerfahrenen Staat&sr;manne&sr; und entwarf
sich von ihm nach seiner Künstlerweise ein ideale&sr; Bild, ohne zu bemerken,
wie dicht Freimuth und Verschlagenheit, dynastische Treue und parteiische
Willkür, Vaterland&sr;liebe und Eitelkeit in diesem seltsamen Geiste bei einander
lagen. Schön&2019;&sr; Reformpläne gingen so weit nicht, wie die liberale Presse
der kleinen Nachbarstaaten wähnte, die ihn jetzt beharrlich al&sr; Volk&sr;mann
und antiken Charakter verherrlichte; ein preußischer Reich&sr;tag von etwa hun-
dert Köpfen schien ihm genügend, bei der großen politischen Unerfahrenheit
de&sr; Volk&sr;. Nur eine rasche Entscheidung hielt er mit Recht für nothwendig.
Zauderte die Krone, dann mußte sie durch den preußischen Landtag ehrer-
bietig an die alten Verheißungen erinnert werden. Von seinem geliebten
König&sr;berg war einst die Befreiung de&sr; Landvolk&sr; und die Erhebung gegen
Napoleon au&sr;gegangen; warum sollte sich nicht nochmal&sr; au&sr; diesem eigent-
lichen Königreiche Preußen ein Strom de&sr; Lichte&sr; über Seiner Majestät
übrige Länder ergießen?

Am 29. August hielt da&sr; König&sr;paar seinen Einzug in der alten
Krönung&sr;stadt. Die Schlächter ritten voran, nach dem Vorrechte, da&sr; sie
sich hier, wie in Berlin, vor Alter&sr; durch rühmliche Krieg&sr;thaten erkämpft
hatten. Die anderen Innungen bildeten Spalier in den reichverzierten
hochgiebligen Gassen, die Schiffe auf dem Pregel prangten im Flaggen-
schmuck. Der König kam zu Roß neben dem Wagen seiner Gemahlin
daher und beantwortete die Anrede de&sr; Bürgermeister&sr; mit wohlgewählten
herzlichen Worten. Stürmisch, endlo&sr; erklangen die Jubelrufe au&sr; den
Massen; die Kinder ließen sich nicht halten und drängten sich an den
Herrscher heran, der gütig lächelnd die kleinen Krau&sr;köpfe streichelte; e&sr;
schien al&sr; könnte nie mehr ein Mißklang da&sr; patriarchalische Verhältniß
zwischen Fürst und Volk stören. Die nächsten Tage verbrachte der König
bei den Uebungen der Truppen, auf Au&sr;flügen in da&sr; schöne Samland
und bei mannichfachen Festlichkeiten. Mittlerweile versammelten sich am
5. Septbr. die preußischen Landstände. Sie waren durch eine Cabinet&sr;-
ordre v. 15. Juli einberufen und beauftragt, vor der Huldigung die bei-
den Fragen zu beantworten: ob eine Bestätigung ständischer Privilegien
zu beantragen und ob eine besondere Vertretung de&sr; Herrenstande&sr; bei
der Huldigung zu erwählen sei? Die erste dieser Fragen mußte, obwohl
sie sich nur an althergebrachte Formeln anschloß, unter den gegenwärtigen
Umständen den Eindruck machen, al&sr; wollte der König selbst die Stände
zu einer Aeußerung über die Verfassung&sr;frage auffordern; Friedrich Wil-
helm bemerkte die Gefahr nicht, weil er damal&sr; noch beabsichtigte den
Ständen selber die Berufung eine&sr; allgemeinen Landtag&sr;, nach den Plä-
<pb="43"/>
<kt>Der König&sr;berger Landtag.</kt>
nen de&sr; Vater&sr;, anzukündigen. Inzwischen hatte er seine Absicht geändert,
und da er jetzt mit leeren Händen kam, so verschuldete er selbst wa&sr; er
doch verhindern wollte: daß die Krone von ihrem treuen Volke gedrängt
wurde.

Schön eröffnete den Landtag al&sr; königlicher Commissar. Er gedachte
zunächst de&sr; verstorbenen König&sr; und der jedem ostpreußischen Herzen
theueren Reformperiode, welche &201E;den letzten Rest der Sklaverei&201C; vernichtet
habe. In seiner klug berechneten Rede, die er überdie&sr; noch durch eine
Denkschrift näher begründete, legte er sodann den Ständen die Antwort in
den Mund, welche sie auf die Fragen de&sr; neuen Herrscher&sr; zu geben hätten:
er rieth ihnen, dem Könige, nach ihrem alten Ehrenrechte, da&sr; herkömm-
liche Huldigung&sr;geschenk von 100,000 Gulden anzubieten, dagegen auf die
Vertretung eine&sr; besonderen Herrenstande&sr; zu verzichten, auch auf die
Bestätigung ihrer alten, au&sr; der trüben Zeit der Klöster und der Zünfte
stammenden Privilegien keinen Werth zu legen. Diese Rathschläge de&sr;
mächtigen Oberpräsidenten eigneten sich die Landstände fast wörtlich an.
Da er durch Brünneck, die Brüder Auer&sr;wald und andere Getreue die
Versammlung vollkommen beherrschte, so läßt sich mit Sicherheit annehmen,
daß er auch an Allem wa&sr; nun folgte, in&sr;geheim theilnahm; den Schein
der amtlichen Zurückhaltung wußte er freilich so vorsichtig zu wahren, daß
er nachher jede Mitwirkung in Abrede stellen konnte. Der Kaufmann
Heinrich au&sr; König&sr;berg, ein wohlmeinender, gemäßigt liberaler Mann,
der nur die&sr; eine mal eine Rolle in der Geschichte Preußen&sr; spielen und
nachher bald wieder vergessen werden sollte, beantragte nunmehr, den König
um die Erfüllung der alten Verfassung&sr;versprechen zu bitten. Im Sinne
diese&sr; Antrag&sr; wurde darauf eine ständische Denkschrift au&sr;gearbeitet. Die
Feder führte der ritterschaftliche Abgeordnete Alfred v. Auer&sr;wald, ein
Sohn jene&sr; wackeren alten Oberpräsidenten, der einst, noch vor der be-
freienden Gesetzgebung de&sr; Staate&sr;, zuerst die Hörigkeit auf seinen Gütern
aufgehoben hatte. Wie sein Bruder, der jetzt al&sr; Oberbürgermeister der Lan-
de&sr;hauptstadt ebenfall&sr; dem Landtage angehörte, war Alfred Auer&sr;wald
vor Jahren auf dem Schloßhofe der alten König&sr;berger Orden&sr;burg der
tägliche Spielgefährte der königlichen Prinzen gewesen und ihnen seitdem
in treuer Freundschaft verbunden geblieben.

In diesen Brüdern Auer&sr;wald, in dem zweiten Landtag&sr;marschall
Saucken-Tarputschen, in Brünneck, Bardeleben und der großen Mehr-
zahl der anderen adlichen Landstände Altpreußen&sr; offenbarte sich zur all-
gemeinen Ueberraschung eine neue politische Kraft, die man seither ganz
übersehen hatte, weil sie sich im Stillleben der Provinziallandtage verlor.
Die alten Adel&sr;geschlechter de&sr; Süden&sr; hatten bi&sr;her in ihrer großen
Mehrzahl sich entweder dem neuen politischen Leben der Nation grollend
fern gehalten oder sich der ultramontanen Partei angeschlossen, weil sie
die Gewaltthaten der rheinbündischen Tage nicht verschmerzen konnten;
<pb="44"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
und e&sr; war nur menschlich, daß der starke Bürgerstolz der Oberdeutschen
adliche und reaktionäre Gesinnung fast für gleichbedeutend hielt. Hier
aber trat ein patriotischer Adel hervor, fest verwachsen mit seinem Staate,
könig&sr;treu durch und durch, stolz auf die kriegerischen Erinnerungen der
schwarz-weißen Fahnen de&sr; Deutschen Orden&sr; und de&sr; Königreich&sr; Preußen,
und dabei altväterisch einfach, unabhängig, freimüthig bi&sr; zur Schroffheit,
bei Weitem nicht so radikal wie die Kammerredner de&sr; Süden&sr;, immerhin
sehr empfänglich für die liberalen Ideen de&sr; Zeitalter&sr;. Wer diesen Männern
herzhaft in die Augen sah, der mußte erkennen, daß Preußen an gesunden
conservativen Kräften genug besaß um eine nothwendige Reform getrost
wagen zu können &2014; wenn nur der König selber voranschritt. In den
Verhandlungen de&sr; Landtag&sr; trat die politische Unreife der Zeit oft genug
zu Tage; Heinrich selbst wußte in seinem Antrage zwischen der Asse-
curation&sr;akte de&sr; großen Kurfürsten und den neuen königlichen Verhei-
ßungen, die doch auf einem ganz anderen staat&sr;rechtlichen Boden standen,
noch nicht scharf zu unterscheiden. Aber keine einzige unehrerbietige Aeuße-
rung wurde laut, Alle wetteiferten in Betheuerungen unverbrüchlicher Treue,
und mitten unter unklaren, leeren Reden fiel doch schon da&sr; entscheidende
Wort, worauf alle&sr; ankam: der preußische Reich&sr;tag werde dem Könige
da&sr; sicherste und vielleicht einzige Mittel darbieten, die durch Raum,
Sprache und Sitte vielfach getrennten Stämme seine&sr; Volk&sr; zu einen.

Nach ernster, gründlicher Berathung genehmigte die Versammlung am
7. Sept. mit 89 gegen 5, durchweg adliche, Stimmen die Denkschrift,
welche den König um Aufrechthaltung und Vollendung der von seinem
Vater neugegründeten verfassung&sr;mäßigen Vertretung de&sr; Lande&sr; bat. Der
Landtag gab sich der Hoffnung hin, daß Se. Majestät nicht anstehen würde
&201E;da&sr; fortdauernde Bestehen der Provinzialstände, und in den Wegen de&sr;
Vater&sr; wandelnd, die verheißene Bildung einer Versammlung von Lande&sr;-
repräsentanten Ihrem getreuen Volke allergnädigst zuzusichern&201C;. Die Stände
sagten nicht&sr; wa&sr; ihnen nicht zustand, sie gaben nur eine ehrerbietige
Antwort auf eine königliche Frage, und wenn eine solche öffentliche Mahnung
da&sr; Ansehen der Krone allerding&sr; leicht gefährden konnte, so trug die
Schuld der König selbst, der nicht verstanden hatte zur rechten Zeit die
rechte Entscheidung zu geben. Durch diesen Beschluß ward da&sr; Ei&sr; ge-
brochen, der vor siebzehn Jahren nothdürftig beschwichtigte preußische Ver-
fassung&sr;kampf von Neuem entfesselt.

Am Hofe fühlte man die&sr; sogleich. Allgemein war die Entrüstung.
Der Prinz von Preußen, der noch ganz in den streng absolutistischen
Grundsätzen de&sr; Vater&sr; befangen war, richtete sobald er von dem Vor-
haben der Stände erfuhr, noch am 7. Sept. einen scharfen Brief an
Schön: &201E;E&sr; ist in meinen Augen die höchste Illoyalität, einem neuen
Souverän beim Antritt seiner Regierung Garantien abzufordern; und
wenn selbst der selige König 1815 solche in Au&sr;sicht stellte, so blieb e&sr;
<pb="45"/>
<kt>Ständische Denkschrift. Landtag&sr;abschied.</kt>
seiner Wei&sr;heit sowohl al&sr; der seiner Nachfolger vorbehalten die Zeit zu
bestimmen, wenn sie in Au&sr;führung kommen sollten. Daß der selige
König außerdem seit Einführung der Provinzialstände an jener weiteren
Au&sr;dehnung der ständischen Verhältnisse nicht gearbeitet hat, beweist wohl,
wie in Allem, sein tiefer und richtiger praktischer Blick, der ihn in der
Modernität solcher Institutionen ring&sr;um im Au&sr;lande nur Nachtheil,
Unruhe, Unzufriedenheit erblicken ließ &2026; Anklang würde e&sr; bei Allen
finden, die Umsturz de&sr; Bestehenden wollen, die Selbstsucht&sr;-Nährer sind
und ihrer Eitelkeit fröhnen. Bei solchen Menschen populär zu sein ist
nicht meine und nicht der wahren Patrioten Sache.&201C; Schön antwortete
beschwichtigend: der Prinz möge der Sache keine Wichtigkeit beilegen, die
ständische Denkschrift enthalte nicht&sr; Gefährliche&sr;, überhaupt könne ein
preußischer Landtag nie etwa&sr; beschließen wa&sr; dem Wohle de&sr; König&sr;
zuwider sei.<fn="*)">Prinz v. Preußen an Schön, 7. Sept. 1840. Antwort 8. Sept. früh.</fn> Mittlerweile setzte auch Minister Rochow alle Hebel ein
um den König gegen die Stände einzunehmen.

Al&sr; Schön am folgenden Tage im Schlosse erschien, fand er den
König sehr aufgebracht und schon halb entschlossen den Landtag schnöde
abzufertigen. Auf da&sr; Zureden de&sr; alten Freunde&sr; beruhigte sich Fried-
rich Wilhelm allmählich und gestand: er wolle ja dasselbe wie die Stände,
aber zur rechten Zeit und nach seinem eigenen freien Ermessen; er deutete
auch Einige&sr; an von dem Plane eine&sr; großen Vereinigten Landtag&sr;, der
ihn im Stillen immer beschäftigte. Im Vorzimmer sagte Schön nachher
zu Alexander Humboldt &2014; wer will entscheiden, ob au&sr; kluger Berech-
nung, oder in der Freude der ersten Ueberraschung?: &2014; &201E;der König ist
noch liberaler al&sr; ich.&201C; Diese Aeußerung wurde natürlich sofort über-
all verbreitet, und Schön, der in diesen Tagen mannichfache Beweise
königlicher Gnade, den schwarzen Adlerorden und den Titel eine&sr; Staat&sr;-
minister&sr; empfing, galt bei allen Ostpreußen schon für den unvermeid-
lichen Nachfolger de&sr; Minister&sr; Rochow. Immerhin bewirkte Schön&2019;&sr;
Vermittlung, daß der Landtag&sr;abschied v. 9. Sept. eine sehr freundliche
Form erhielt.<fn="**)">Die Darstellung Schön&2019;&sr; (Au&sr; den Papieren <aq>III.</aq> 137) ist offenbar gefärbt und
lückenhaft. Der wirkliche Hergang ergiebt sich au&sr; dem Briefe de&sr; Prinzen von Preußen,
au&sr; den Andeutungen A. v. Auer&sr;wald&2019;&sr; (Der preußische Huldigung&sr;landtag i. J. 1840
S. 32 f.), endlich au&sr; den mündlichen Erzählungen Schön&2019;&sr; an Frl. v. Brederlow, die
mir von guter Hand mitgetheilt sind.</fn> Der König sagte darin: sein Vater habe, bewogen durch
die in anderen Ländern wahrgenommenen Ergebnisse, sein königliche&sr;
Wort in reifliche Erwägung gezogen und demgemäß beschlossen, &201E;von den
herrschenden Begriffen sogenannter allgemeiner Volk&sr;vertretungen sich fern
haltend&201C;, sein Wort einzulösen durch die Einführung der provinzial- und
krei&sr;ständischen Verfassung. &201E;Diese&sr; edle Werk treu zu pflegen und einer
immer ersprießlicheren Entwicklung entgegen zu führen&201C; sei dem neuen
<pb="46"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
Herrscher &201E;eine der wichtigsten und theuersten Pflichten de&sr; königlichen
Berufe&sr;&201C;.

Die Bitte de&sr; Landtag&sr; war also abgeschlagen, der König stellte
nicht einmal für die Zukunft irgend etwa&sr; Bestimmte&sr; in Au&sr;sicht, da
e&sr; ihm gegen die Ehre ging, sich von vorwitzigen Unterthanen treiben
zu lassen. Darum fühlte sich auch Czar Nikolau&sr; sichtlich erleichtert;
er dankte seinem Schwager, weil die dornige Verfassung&sr;frage jetzt &201E;ein- für
allemal&201C; abgethan sei.<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 29. Sept. 1840.</fn> Die Abweisung erfolgte jedoch in so gnädigem
Tone, und Schön wußte seinen Land&sr;leuten von den freisinnigen Ab-
sichten de&sr; Monarchen so viel Herrliche&sr; zu erzählen, daß die Stände
in der That glaubten, der Landtag&sr;abschied enthalte, weil er doch von der
Entwicklung de&sr; Bestehenden spreche, mindesten&sr; eine halbe Gewährung.
Sie begrüßten die Verlesung de&sr; Aktenstücke&sr; mit freudigen Hochrufen.
So ward der Grund gelegt für ein verhängnißvolle&sr; wechselseitige&sr; Miß-
verständniß. Wer hätte auch jetzt da der Jubel de&sr; beginnenden Hul-
digung&sr;feste&sr; Alle&sr; übertäubte, noch die Stimmung gefunden zu ruhigem
Nachdenken? Ohnehin konnte sich der Landtag keine&sr;weg&sr; auf eine feste
durchgebildete Volk&sr;überzeugung stützen. Da Parteien noch nicht bestanden,
so mochten sich manche der Landstände bei dem Beschlusse wenig gedacht
haben, nur die Führer der Mehrheit waren sich ihre&sr; Zwecke&sr; bewußt.
Aber auch die fünf Stimmen der Minderheit de&sr; Landtag&sr; besaßen in
der Provinz einen starken Anhang. Siebenundzwanzig der zur Huldi-
gung einberufenen adlichen Grundbesitzer traten noch am 8. Sept., ge-
führt von dem Grafen Dohna-Schlobitten zusammen um gegen die Denk-
schrift de&sr; Landtag&sr; Verwahrung einzulegen: sie seien, so versicherten sie
dem Könige, mit den bestehenden Provinzialständen vollauf zufrieden und
wünschten keine Neuerung.

Im Volke fragte noch Niemand nach diesen politischen Gegensätzen,
Alle&sr; dachte nur an den königlichen Gast und wie man ihn verherrlichen
sollte. Am Abend de&sr; 9. Sept. gab die Provinz dem Monarchen ein
prachtvolle&sr; Fest; in lebenden Bildern traten die großen Gestalten der
reichen Lande&sr;geschichte auf; Männer aller Stände und aller Richtungen
wirkten einträchtig zusammen; der liberale Theolog Cäsar v. Lengerke
hatte die begleitenden Verse gedichtet, die der junge Jurist Eduard Simson
mit klangvoller Stimme vortrug. Am folgenden Tage versammelten sich
die Deputirten der Provinzen Preußen und Posen zur Huldigung; mehr
denn zwanzigtausend Menschen standen in dem weiten Hofe und an den
Fenstern de&sr; Schlosse&sr; zusammengedrängt; der königliche Thron prangte
auf einem Altane, von dem eine mächtige Freitreppe in den Hof hinab-
führte. Der Kanzler und der Landtag&sr;marschall de&sr; Königreich&sr; Preu-
ßen hielten ihre Ansprachen in der herkömmlichen Weise; nur der
<pb="47"/>
<kt>Huldigung in König&sr;berg.</kt>
Posener Landtag&sr;marschall Graf Ponin&sr;ki versagte sich&sr; nicht sehr deutlich zu
erinnern an &201E;die erhabenen, väterlichen Worte de&sr; großen König&sr;&201C;, der
seinen polnischen Unterthanen verheißen habe ihnen Volk&sr;thümlichkeit und
Sprache zu wahren. Al&sr; darauf die Eide&sr;formel verlesen wurde, klang
plötzlich durch die feierliche Stille grell und schneidend, wohl zehnmal
wiederholt, der Warnung&sr;ruf eine&sr; wahnsinnigen Weibe&sr;: Schwört nicht,
schwört nicht! Der unheimliche Eindruck der Störung ward aber sogleich
vergessen, al&sr; der König vom Throne aufstand und, die Rechte feierlich
erhoben, vor allem Volke gelobte, ein gerechter Richter, ein treuer, sorg-
fältiger, barmherziger Fürst, ein christlicher König zu sein. Dann prie&sr;
er in hochbegeisterten Worten die&sr; Preußen, seine Wehrhaftigkeit ohne
gleichen und die Einheit von Fürst und Volk: &201E;So wolle Gott unser
preußische&sr; Vaterland sich selbst, Deutschland und der Welt erhalten!
Mannichfach und doch eine&sr;. Wie da&sr; edle Erz, da&sr; au&sr; vielen Metallen
zusammengeschmolzen, nur ein einzige&sr; edelste&sr; ist, keinem anderen Roste
unterworfen al&sr; dem verschönernden der Jahrhunderte.&201C; Unbeschreiblich
war die Wirkung diese&sr; rhetorischen Meisterwerke&sr;, da&sr; wie alle Werke
geborener Redner den Hörenden noch viel herrlicher erschien al&sr; später-
hin den Lesenden; fast Niemand fragte nüchtern, ob denn alle diese
schwungvollen Betheuerungen, alle diese prächtigen Bilder irgend einen
greifbaren politischen Inhalt hätten. Einer der neuen politischen Lyriker,
der Student Rudolf Gottschall sang:
<poem>Da&sr; Volk
Steht wie Danae in heißem Wollustsehnen, Gluthverlangen,
Seiner Worte goldnen Regen in dem Schooße zu empfangen!</poem>

Alle&sr; schwamm in Freuden, und noch einige Tage hindurch währte der
bacchantische Taumel.

Währenddem zeigte sich aber schon wieder die mühsam verhaltene poli-
tische Feindseligkeit. Umsonst hatte Graf Ponin&sr;ki seine rührsamen Be-
merkungen über die treuen Polen nicht au&sr;gesprochen. Die polnischen Abge-
ordneten beriethen unter einander über eine Adresse an den König, und da
sie, wie gewöhnlich, nicht einig wurden, so erbat sich Graf Eduard Raczyn&sr;ki
al&sr; alter Freund Friedrich Wilhelm&2019;&sr; eine Audienz. Mit sarmatischer Fein-
heit wußte er die weiche Stimmung de&sr; König&sr;, der jetzt ganz in Thränen
der Rührung zerfloß, zu benutzen und hielt ihm noch einmal alle die schon
so oft auf den Provinziallandtagen besprochenen Klagen der Polen vor: der
weiße Adler und der Name eine&sr; Großherzogthum&sr; würden der Provinz
versagt, da&sr; Deutschthum bevorzugt, die polnische Sprache in den Schulen
wie bei den Behörden zurückgesetzt, von polnischen Beamten nur eine kleine
Zahl angestellt. E&sr; war, trotz der ehrerbietigen Form, eine scharfe An-
klage gegen da&sr; Regiment de&sr; tapferen Flottwell.<fn="*)">Denkschriften von Grolman und Flottwell, 6. Oct., von Thile, 23. 29. Dec. 1840.</fn> Der König verlangte
<pb="48"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
zunächst genauere Beweise, doch man merkte ihm an, daß seine Polen ihn
schon halb gewonnen hatten.

Nicht ganz so gnädig behandelte er die preußischen Landstände, al&sr;
sie ihm am 11. Sept. ihren treuherzigen Dank für den Landtag&sr;abschied
au&sr;sprechen ließen. Sie sagten in ihrer Adresse: &201E;Fester noch, ist e&sr;
möglich, al&sr; vorher ist da&sr; Demantband gezogen, welche&sr; um Preußen&sr;
königlichen Herrscher und sein treue&sr; Volk sich schlingt.&201C; Der König aber
hielt den Abgesandten eine lehrhafte, an feinen Bemerkungen reiche An-
sprache, welche leider die allgemeine Verwirrung nur steigern konnte.
Auf da&sr; Lebhafteste versicherte er seinen Widerwillen gegen alle auf Per-
gament geschriebenen Staat&sr;grundgesetze und hob hervor, England biete,
kraft einer ganz eigenartigen Geschichte, da&sr; einzige Beispiel einer glück-
lichen constitutionellen Verfassung. So sagte er wohl wa&sr; er nicht wollte;
wa&sr; er selbst beabsichtigte blieb im Dunkeln. Begreiflich daher, daß al&sr;-
bald sehr verschiedene Berichte über seine Rede umliefen, und Rochow in
der König&sr;berger Zeitung erklären ließ, die Worte de&sr; König&sr; seien miß-
verstanden worden. Inzwischen reiste Friedrich Wilhelm ab, und nun ent-
spann sich ein häßlicher Zeitung&sr;krieg, an dem auch mehrere Mitglieder
jener letzten ständischen Abgesandtschaft theilnahmen. Jedermann fühlte,
daß Rochow und Schön hinter den Streitenden standen; die Nebenbuhler
bekämpften einander durch die Federn Dritter, Beide mit der gleichen Hef-
tigkeit persönlichen und politischen Hasse&sr;. Endlich erwirkte Rochow,
daß ihn der König durch Cabinet&sr;ordre vom 4. Oct. beauftragte die König&sr;-
berger Verhandlungen bekannt zu machen, &201E;um jeder irrigen Ansicht ent-
gegenzutreten, al&sr; ob ich meine Zustimmung zu dem Antrage auf Ent-
wicklung der Lande&sr;verfassung im Sinne der Verordnung vom 22. Mai
1815 au&sr;gesprochen hätte&201C;. Die Ordre sagte im Grunde nur da&sr; Näm-
liche wie der Landtag&sr;abschied, doch sie sagte e&sr; in scharfem, schneidendem
Tone und zerstörte mit einem Schlage alle die holden Träume der Ost-
preußen. Wie Schuppen fiel e&sr; ihnen von den Augen, sie glaubten sich
in dem Könige getäuscht zu haben, und von Stund&2019; an erhob die Oppo-
sition, die während der Festtage fast verschwunden gewesen, wieder ihr
Haupt. Schön aber, der die Hoffnung noch nicht aufgab, verbreitete ge-
flissentlich da&sr; Gerücht, diese unzweifelhaft die Herzen&sr;meinung Friedrich
Wilhelm&2019;&sr; au&sr;sprechende Ordre habe Rochow dem Monarchen durch Ueber-
raschung abgelistet.

Außerhalb Ostpreußen&sr; bemerkte man von diesem unerquicklichen
Nachspiele gar nicht&sr;; so gering war noch, Dank den Provinzialständen,
der politische Verkehr zwischen den Lande&sr;theilen der Monarchie. Die Ber-
liner wollten sich nicht gedulden bi&sr; zu dem zweiten Huldigung&sr;feste, da&sr;
in der Hauptstadt vor den Vertretern aller deutschen Bunde&sr;lande de&sr;
König&sr; abgehalten werden sollte, sondern verlangten da&sr; Herrscherpaar
schon bei seiner Heimkehr festlich zu begrüßen, und Friedrich Wilhelm
<pb="49"/>
<kt>Einzug in Berlin.</kt>
willfahrte dem Wunsche durch eine&sr; jener geistreichen, mehr blendenden
al&sr; überzeugenden Schlagworte, mit denen er zu spielen liebte. Er
meinte, sein Vater, der so viel für da&sr; Land gethan, hätte bescheiden sein
dürfen, er selber habe sich die&sr; Recht noch nicht erworben. Der Einzug
erfolgte am 21. Sept., vom Frankfurter Thore her, unter Glockengeläute
und Kanonendonner, al&sr; ob der König au&sr; einem siegreichen Kriege zu-
rückkäme. Schwungvolle Reden und Gedichte betheuerten die unbegrenzte
Ergebenheit &201E;der getreuesten Stadt de&sr; Lande&sr;&201C;. Ehrenpforten, Fahnen,
Kränze allüberall, und in den Volk&sr;massen ein rasender Jubel, wie ihn
Berlin selbst bei der Rückkehr der Befreiung&sr;kämpfer nicht gehört hatte.
Al&sr; der König, ganz erschöpft von dem Uebermaße der Freuden, endlich
die Schloßtreppe hinaufstieg, sagte er ahnung&sr;voll zum Oberbürgermeister
Krau&sr;nick: &201E;Da&sr; ist ja ein Taumel, eine wahre Trunkenheit. Wenn nur
der Katzenjammer nicht nachkommt!&201C;

Schon lange vor dem 15. October, dem Tage der großen Huldigung
trafen die Abgeordneten, alle froh erregt, in der Hauptstadt ein. In
diesem heiteren geselligen Verkehre lernten sich die Vertreter der verschiedenen
Provinzen zum ersten male persönlich kennen und sie entdeckten mit freu-
digem Erstaunen, daß sie trotz so mancher Unterschiede doch allesammt
gute Preußen waren. Aber während die landschaftlichen Vorurtheile sich
abschliffen, bestanden die alten socialen Gegensätze noch in ungeminderter
Schärfe fort. Da&sr; zeigte sich bei einer geringfügigen Etikettenfrage. Die
brandenburgische Ritterschaft besaß von Alter&sr; her da&sr; Vorrecht den Treu-
eid persönlich in die Hand de&sr; Lande&sr;herrn abzuleisten, ein Recht, da&sr;
sie noch bei der letzten Huldigung au&sr;geübt hatte. Da der König seine
treuen Märker unmöglich eine&sr; alten Ehrenrechte&sr; berauben konnte, so
beschloß er, die sämmtlichen Vertreter de&sr; Herrenstande&sr; und der Ritter-
schaft au&sr; den sech&sr; Provinzen in seinen Gemächern zu empfangen; die
Abgeordneten der Städte und de&sr; Bauernstande&sr; sollten nachher unter
freiem Himmel, im Lustgarten huldigen, weil die Räume de&sr; Schlosse&sr;
dafür nicht au&sr;reichten. Die Anordnung war ganz harmlo&sr; gemeint;
doch sie erregte unter den Vertretern der Städte eine lebhafte Entrüstung,
die von der liberalen Presse außerhalb Preußen&sr; geflissentlich geschürt
wurde. Durch eine solche Bevorzugung de&sr; Adel&sr; fühlte sich der Bürger-
stolz beleidigt. Oberbürgermeister Francke von Magdeburg versuchte mit
Hilfe de&sr; Grafen Stolberg zu vermitteln, und der König stellte den
Städten frei, eine Deputation in da&sr; Schloß zu senden. Die märkischen
Ritter andererseit&sr; erklärten, nach ihrem guten Rechte, sie würden wohl auf
Befehl de&sr; Monarchen, doch nimmermehr freiwillig ein Privilegium
ihre&sr; Lande&sr; aufgeben. Die Städter versammelten sich nunmehr zu
einer Berathung im Grauen Kloster, und Rochow, der hier sehr mild
und versöhnlich auftrat, bewog sie schließlich, sich bei der ursprünglichen
Anordnung zu beruhigen. Aber während der Verhandlung fielen starke,
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
fast drohende Worte, und man machte die überraschende, auch für die
Zukunft bedeutsame Erfahrung, daß die Abgeordneten au&sr; dem Westen,
die man allgemein wegen ihre&sr; Radikali&sr;mu&sr; fürchtete, den ganzen Streit
sehr leicht nahmen, während die Vertreter von Frankfurt, Bre&sr;lau, Prenz-
lau und anderen Städten der alten Provinzen ihren lang verhaltenen
Adel&sr;haß heftig au&sr;sprachen.<fn="*)">Nach den Aufzeichnungen Kühne&2019;&sr;, der hier die sehr au&sr;führlichen Mittheilungen
seine&sr; vertrauten Freunde&sr; Francke wiedergiebt.</fn>

Da&sr; Alle&sr; verhallte bald in dem unermeßlichen Jubel de&sr; Huldigung&sr;-
feste&sr;. Der König nahm zunächst im Schlosse den Eid der Fürsten, der
Geistlichkeit, der Ritterschaft entgegen und betheuerte ihnen, daß sie nicht
eine sogenannte glorreiche Regierung zu erwarten hätten, die mit Ge-
schütze&sr;donner und Posaunenton die Nachwelt ruhmvoll erfülle, sondern
eine einfache, väterliche, echt deutsche und christliche Regierung. Al&sr;dann
begab er sich auf den in Gold und Purpur prangenden Anbau de&sr;
Schlosse&sr;, wo der Thron stand: gegenüber die flaggengeschmückten Tribünen
für die Vertreter der Städte und de&sr; Bauernstande&sr;; dazwischen tief unten
die Innungen der getreuen Hauptstadt mit ihren Fahnen; ring&sr;um an den
Fenstern und auf den Dächern de&sr; mächtigen Platze&sr; eine ungeheuere
Menschenmasse, Alle&sr; in musterhafter Ordnung. Noch bevor der Hul-
digung&sr;eid den beiden untersten Ständen abgefordert wurde, stand der
König vom Throne auf, um abermal&sr;, noch au&sr;führlicher und eindring-
licher al&sr; in König&sr;berg, zu seinem Volke zu reden. Er gelobte im Sinne
de&sr; Vater&sr; al&sr; ein gerechter und friedfertiger König zu regieren, und
fragte sodann alle die Anwesenden: &201E;Wollen Sie mir helfen und bei-
stehen, die Eigenschaften immer herrlicher zu entfalten, durch welche Preußen
mit seinen vierzehn Millionen den Großmächten der Erde zugesellt ist? &2014;
nämlich: Ehre, Treue, Streben nach Licht, Recht und Wahrheit, Vorwärt&sr;-
schreiten in Alter&sr;wei&sr;heit zugleich und heldenmüthiger Jugendkraft? Wollen
Sie in diesem Streben mich nicht verlassen noch versäumen, sondern
treu mit mir au&sr;harren durch gute wie durch böse Tage &2014; o, dann
antworten Sie mir mit dem klaren, schönsten Laute der Muttersprache,
antworten Sie mir ein ehrenfeste&sr; Ja!&201C; Unbeschreiblich war der Ein-
druck dieser Worte, in denen sich Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Künstlerseele wie
mit elementarischer Gewalt entlud. Der schönste Laut der Muttersprache
ertönte au&sr; tausenden ehrlich begeisterter Herzen; selbst ein heftiger
Regenschauer, der plötzlich herniederprasselte, störte die allgemeine Ver-
zückung nicht. Und nun rief der König: &201E;Die&sr; Ja war für mich, da&sr;
ist mein eigen, da&sr; lass&2019; ich nicht, da&sr; verbindet un&sr; unauflö&sr;lich in
gegenseitiger Liebe und Treue, da&sr; giebt Muth, Kraft, Getrostheit, da&sr;
werde ich in meiner Sterbestunde nicht vergessen!&201C; Darauf erst ward der
gesetzliche Huldigung&sr;eid geleistet, und die stürmische Begeisterung diese&sr;
<pb="51"/>
<kt>Huldigung in Berlin.</kt>
unvergeßlichen Augenblick&sr; hielt noch mehrere Tage hindurch an, bi&sr; zum
Ende der prächtigen, überau&sr; geschmackvollen Festlichkeiten.

Wa&sr; diese treuen Royalisten in Berlin erregte war trotz der Ver-
schiedenheit der politischen Gesinnung im Grunde doch nur derselbe Drang
nach großen Worten und großen Empfindungen, der einst die Volk&sr;-
redner de&sr; Hambacher Feste&sr; beseelt hatte. Die lyrische Stimmung der
goldenen Tage unserer Dichtung war noch immer nicht verflogen. Die
Berliner wie vordem die Hambacher Festgenossen wollten, nach einer stillen,
allzu nüchternen Zeit, ihrem starken patriotischen Gefühle einmal Luft
machen. Wie die staatlosen Pfälzer sich nach einem Vaterlande irgendwo
in den Wolken sehnten, so freuten sich die Preußen ihre&sr; glorreichen,
waffengewaltigen Staate&sr;. Und wie einst in Hambach die treuherzige
Begeisterung de&sr; deutschen Gemüth&sr; durch radikale Zuchtlosigkeit getrübt
wurde, so ward jetzt in Berlin durch die mächtige Aufwallung wahr-
haftiger König&sr;treue auch der ekle Bodensatz jener Bedientengesinnung
emporgewirbelt, welche selbst in edlen Monarchien niemal&sr; völlig fehlt
und bei Thronwechseln sich in ihrer ganzen Niedertracht zu zeigen pflegt.
Manche der Festredner und Huldigung&sr;dichter wußten gar kein Maß zu
halten in ihren schmeichlerischen Lobsprüchen für einen König, dessen Thaten
alle noch der Zukunft angehörten. Salbung&sr;volle Theologen priesen den
Chrysostomu&sr; auf dem Throne, und Ludwig Tieck sang gar:
<poem>Wa&sr; sind Triumphe&sr;züge
Der Caesarn, aller der Imperatoren,
In römischer Tyrannenzeit geboren &2026;
Ja selbst de&sr; Heldenjüngling&sr; stolzer Siege&sr;zug &2026;
Der bi&sr; zum fernen Gange&sr; seine Waffen trug?
&2014; Darf man sie wohl vergleichen
Mit unser&sr; Fürsten Zug durch seine Gauen,
Wo Lieb&2019; ihm und Vertrauen
In Feld und Wald und Stadt in allen Reichen
Entgegentrat, und Freudenthrän&2019; ihm glänzte,
Und stark und männlich groß er sich bekränzte,
Statt Lorbeer mit dem Laub der vaterländ&2019;schen Eichen?</poem>

Da&sr; Buch &201E;der Preußen Huldigung&sr;fest&201C;, worin der alte Geheimerath
Streckfuß die Festlichkeiten der beiden Hauptstädte und der Provinzen
schilderte, konnte von freien Männern nur mit gemischten Gefühlen be-
trachtet werden; e&sr; war der Unterthänigkeit gar zu viel in allen diesen
Kundgebungen preußischer Treue, und der wackere Verfasser selbst verfiel
zuweilen in einen byzantinischen Ton, den sich unter dem nüchternen,
jeder Schmeichelei unzugänglichen alten Könige Niemand erlaubt hatte.

Immerhin mußte Jedermann beim Lesen dieser Festberichte empfin-
den, wie stark und volk&sr;beliebt Preußen&sr; Krone dastand. Graf Maltzan
meldete au&sr; Wien immer wieder, Metternich könne da&sr; Gefühl einer
Eifersucht, &201E;welche eigentlich dem vergangenen Jahrhundert angehören
sollte,&201C; nicht unterdrücken; vornehmlich beunruhigte den Staat&sr;kanzler die
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
König&sr;berger Rede de&sr; Posener Landtag&sr;marschall&sr;, weil sie die Polen in
Warschau und Lemberg aufwiegeln müsse. Der greise Erzherzog Karl
hingegen sagte zu Maltzan hocherfreut: die Reden de&sr; König&sr; haben den
öffentlichen Geist geweckt, &201E;ich erhoffe davon da&sr; gemeinschaftliche Wohl
de&sr; deutschen Vaterlande&sr;.&201C;<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, Oct. Nov. 1840.</fn> Welch ein Abstand doch zwischen diesem fest-
gewurzelten deutschen Königthum und der Monarchie der Julirevolu-
tion! An dem nämlichen Tage, da dem preußischen Könige da&sr; jauch-
zende Ja seiner Getreuen entgegen scholl, richtete in Pari&sr; ein Mordge-
selle &2014; e&sr; war seit zehn Jahren der fünfte &2014; die tödliche Waffe gegen
Ludwig Philipp. Und war e&sr; nicht auch ein Triumph für die Sache
de&sr; Königthum&sr; daß sie einen so glänzenden persönlichen Vertreter fand?
Bi&sr;her hatten die Liberalen sich im alleinigen Besitze der Bildung und
der Beredsamkeit gewähnt, da die trockenen Geschäft&sr;männer der kleinen
Regierungen al&sr; Redner gegen die Wortführer der Opposition nur
selten aufkamen. Jetzt trat ein gekrönte&sr; Haupt auf, da&sr; durch den Adel
seiner Rede und die Fülle seiner Bildung den Liberali&sr;mu&sr; ganz zu ver-
dunkeln schien. Die strengen Hallerianer frohlockten über die so plötz-
lich wieder erstarkte Macht de&sr; Königthum&sr; von Gotte&sr; Gnaden. Nun
endlich, rief da&sr; Berliner Wochenblatt, wird dem revolutionären Reprä-
sentativsystem de&sr; Au&sr;land&sr; etwa&sr; Positive&sr; entgegengestellt, der Patri-
monialstaat: &201E;Derjenige müßte den Irrlehren der neuzeitlichen Staat&sr;lehre
bi&sr; zum Stumpfsinn verfallen sein, wer ein dürftige&sr; Schreibwerk, wa&sr;
die Fürsten und Völker einander mißtrauisch gegenübergestellt, diesen im
Angesicht Gotte&sr; und der Menschen übernommenen Verpflichtungen vor-
ziehen wollte.&201C;

Aber nach den unmäßigen Uebertreibungen der Huldigung&sr;tage
mußte in einem verständigen Volke sehr bald der Rückschlag eintreten.
Die Ernüchterung zeigte sich zuerst in den Kreisen der strammen Mon-
archisten. Sie empfanden die überschwängliche Verherrlichung de&sr; Sohne&sr;
al&sr; eine Undankbarkeit gegen den Vater, und man bemerkte bald, wie
nachdrücklich der Prinz von Preußen in seinen Anreden an die Offiziere
immer wieder die unvergeßlichen Verdienste de&sr; verstorbenen König&sr;
hervorhob.<fn="**)">Berger&2019;&sr; Bericht, 6. Jan. 1841.</fn> Eben diesen Männern, die mit ihren Schwüren kein Spiel
treiben wollten, drängte sich unabwei&sr;bar die Frage auf: wa&sr; e&sr; denn
eigentlich bedeuten sollte, daß der neue König außer dem Huldigung&sr;-
eide, der ihm von Recht&sr;wegen gebührte, noch ein zweite&sr; Versprechen
gefordert hatte? Wer in solcher Weise ein freie&sr; Ja von seinen Unter-
thanen erbat, der gab ihnen auch da&sr; gefährliche Recht Nein zu sagen.
Und war denn wirklich durch jene&sr; feierliche Ja eine neue, über die all-
gemeine Unterthanenpflicht hinau&sr;gehende Verbindlichkeit begründet wor-
<pb="53"/>
<kt>Eindruck der königlichen Reden.</kt>
den? Der König selbst glaubte e&sr; fest; er meinte, durch jene Fragen,
die er den Huldigenden gleichsam über den Kopf geworfen, sei eine ganz
eigenartige Verbindung zwischen ihm und seinem Volke entstanden, höchst-
persönlich wie einst da&sr; Verhältniß der mittelalterlichen Fürsten zu ihren
<aq>Fidele&sr;.</aq> Immer wieder kam er darauf zurück. Noch fünf Jahre später,
al&sr; die Magdeburger Stadtbehörden scharf, aber in gesetzlicher Form,
einer seiner kirchenpolitischen Anordnungen widersprachen, ließ er ihnen
die zornige Frage stellen: &201E;ob da&sr; die Erfüllung de&sr; feierlichen Huldigung&sr;-
versprechen&sr; sei, mir beizustehen, mir treu zu helfen auf meiner schweren
Bahn?&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 29. Mai 1846.</fn>

Jene&sr; rührende Gelöbniß, da&sr; er doch nur plötzlich, fortgerissen von
der Größe de&sr; Augenblick&sr;, halb erzwungen hatte, bestärkte ihn also in
der unseligen Neigung, politische Gegner al&sr; persönliche Feinde, ja al&sr;
Abtrünnige oder Meineidige zu behandeln. Sobald man nur erst anfing
ruhig nachzudenken, mußte Jedermann einsehen, daß die hochtönenden
Reden de&sr; König&sr; keinen einzigen politischen Gedanken enthielten: sie ver-
kündeten nur den Anbruch einer neuen Zeit und sagten schlechterding&sr;
nicht wa&sr; diese Zukunft bringen sollte. Darum meinte der kluge schlesische
Fabrikant Milde trocken, der König sei ein großer Komödiant &2014; wa&sr; er mit
Absicht niemal&sr; war. Billiger urtheilte Friedrich v. Gagern; er sagte: solche
Pfarrer&sr;predigten, Domine&sr; Pratje&sr;, bezeichnen nicht den Mann der That!
Der Wind der Volk&sr;gunst setzte plötzlich um, am raschesten in der Haupt-
stadt. Die Berliner schämten sich, so viel Gefühl gezeigt zu haben, und
nun da sie sich wieder auf sich selbst besannen, begannen sie dem Fürsten
zu zürnen, der sie durch den Zauber seiner Persönlichkeit verführt hatte,
ihre eingefleischte ungemüthliche Altklugheit einmal zu verleugnen. Je
stürmischer in den Festtagen der Enthusia&sr;mu&sr; aufgebraust war, um so
behaglicher entfalteten sich nunmehr alle Unarten de&sr; Berlinerthum&sr;:
die Klatscherei, da&sr; kleinliche Afterreden, da&sr; Besserwissen in Allem und
Jedem. Mit einer Bo&sr;heit, die an die schmählichen Zeiten de&sr; Tilsiter
Frieden&sr; erinnerte, wurde Alle&sr; wa&sr; von oben kam, bekrittelt, verhöhnt,
heruntergerissen; und schon zeigten manche Schritte de&sr; König&sr;, wie
unsicher er sich im Regimente fühlte. In König&sr;berg hatte er bei den
üblichen Adel&sr;verleihungen befohlen, daß der neue Titel nur mitsammt
dem Grundbesitze der Familie auf den ältesten Sohn übergehen sollte;
er mußte jedoch, wie vormal&sr; sein Schwager Ludwig von Baiern, die
Erfahrung machen, daß dieser wohlgemeinte Versuch englischen Adel&sr;brauch
in Deutschland einzubürgern auf den unüberwindlichen Widerstand alt-
nationaler Sitten und Unsitten stieß. Bereit&sr; bei der Berliner Huldigung
sah er sich genöthigt die neue Anordnung abzuändern weil die alten Edel-
leute einen blo&sr; an der Scholle haftenden Adel&sr;titel nicht für voll an-
<pb="54"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
sahen. Die Berliner aber begrüßten fortan jede Niederlage ihre&sr; König&sr;
mit lauter Schadenfreude; sie verspotteten sich selbst wegen der Begeisterung
der Huldigung&sr;tage und übersetzten die damal&sr; so oft gehörten Worte: &201E;da&sr;
gelobe und schwöre ich&201C; mit dem anmuthigen Satze: &201E;dat jlobe ik schwerlich.&201C;

Die nächsten Wochen brachten einige wichtige Berufungen. Geh.
Rath Eichhorn wurde zum Nachfolger Altenstein&2019;&sr; ernannt, und seine
Beförderung befriedigte da&sr; Publikum; denn obwohl die in der Politik
gründlich unwissenden Hauptstädter nie ein Wort davon erfahren hatten,
wa&sr; dieser Mann für die Geschichte de&sr; Zollverein&sr; bedeutete, so wußten
sie doch durch da&sr; Stadtgerede, daß er in Wien al&sr; Demagog verrufen
war; und überdie&sr; besaß er ein Verdienst, da&sr; die Stadt der Intelligenz
einem Minister sehr hoch anrechnete: er war bürgerlich. Auch die Be-
rufung der Gebrüder Grimm an die Berliner Akademie fand allgemeine
Zustimmung. Mit Albrecht ward ebenfall&sr; verhandelt; er lehnte jedoch
ab, au&sr; Dankbarkeit gegen seine sächsischen Gönner. Man konnte nicht
leugnen, daß der König die hochherzige Absicht hegte, die Mißhandlung
der Göttinger Sieben zu sühnen. Die Freude währte nicht lange, denn
zur selben Zeit ward der Schwager der Grimm&sr;, Hassenpflug an da&sr;
Berliner Obertribunal berufen. Der hatte seit seinen hessischen Mißge-
schicken erst in Sigmaringen, dann in Luxemburg al&sr; Minister gewirkt
und sich in der Westmark redlich bemüht, die Unabhängigkeit de&sr; deutschen
Großherzogthum&sr; gegenüber dem niederländischen Königreiche zu sichern.
Niemand rechnete ihm da&sr; an; er war und blieb der öffentlichen Mei-
nung der kurhessische Reaktion&sr;minister. Obwohl er nur ein seiner großen
juristischen Befähigung durchau&sr; entsprechende&sr; Richteramt erhielt und
niemal&sr; auf den Gang der inneren preußischen Politik irgend eine Ein-
wirkung au&sr;übte, so befürchtete man doch sogleich da&sr; Aergste, da er
mit den Gerlach&sr; befreundet war. Ein Gedicht kam in Umlauf, zu singen
nach der Melodie de&sr; neuen Rheinliede&sr;:
<poem>Wir wollen ihn nicht haben,
Den Herrn von Haß und Fluch!
Scheinheiliger Gespiele
Im frommen Höfling&sr;troß,
Der Stolberg, Gerlach, Thile,
Der Radowitz und Voß.</poem>

In solchem Tone redeten die Berliner schon über die Umgebung
ihre&sr; König&sr; al&sr; der tolle Jubel de&sr; Huldigung&sr;feste&sr; noch kaum verhallt
war. Die Verse ließen zugleich errathen, wo der Grund dieser gehässigen
Opposition lag. Politische Parteien kannte die Hauptstadt noch kaum,
die sich noch immer mit Vorliebe über Ballettänzerinnen, Opern und
Klaviervirtuosen unterhielt. Doch sie war die Stadt Nicolai&2019;&sr;, und ihre
selbstgefällige Aufklärung, die sich nach Umständen mit jedem beliebigen
christlichen oder jüdischen Mantel schmücken konnte, trug jetzt die Farben
der Junghegelianer. Wer den Epigonen Hegel&2019;&sr; widersprach war verfehmt.
<pb="55"/>
<kt>Hassenpflug. Stahl.</kt>
Da&sr; mußte der Franke Juliu&sr; Stahl erfahren, da er in diesen Tagen
al&sr; Nachfolger de&sr; früh verstorbenen Gan&sr; den Lehrstuhl de&sr; Staat&sr;-
recht&sr; an der Universität übernahm. Ein getaufter Jude wie Gan&sr;, war
er, ander&sr; al&sr; jener, von den Glauben&sr;wahrheiten de&sr; Christenthum&sr;
tief durchdrungen und sah in der Burschenschaft, der er sich mit Be-
geisterung anschloß, immer nur eine christlich-germanische Verbrüderung.
Herangereift widerlegte er in dem ersten, kritischen Theile seiner Recht&sr;-
philosophie mit siegreicher dialektischer Kraft die Lehren de&sr; Naturrecht&sr; in
allen ihren Verzweigungen, und war jetzt eben dabei, da&sr; Ideal der stän-
dischen Monarchie, da&sr; er keine&sr;weg&sr; engherzig auffaßte, nach den An-
schauungen der historischen Recht&sr;schule systematisch au&sr;zugestalten. Wenn
er an seinem kleinen Tische saß, den Bleistift in der Hand, nicht&sr; vor
sich al&sr; ein Blatt weißen Papiere&sr;, dann schien er die Gedanken allein
au&sr; sich herau&sr; zu spinnen. Ein Zug von überfeinem Scharfsinn lag
in ihm, auch eine fanatische Ader, die späterhin, al&sr; die Gegensätze sich
schärfer zuspitzten, ihre Kraft zeigen sollte. Aber ernst und streng, ohne
jeden persönlichen Ehrgeiz lebte er ganz der politischen Idee, die ihm die
wahre schien; darum blieb er auch den Brüdern Grimm, die mit dem
genialen Instinkt ihrer erhabenen Einfalt sich immer nur an reine Men-
schen anschlossen, allezeit treu befreundet. Al&sr; Redner dem Vorgänger
mindesten&sr; ebenbürtig, übertraf er ihn bei Weitem durch Tiefsinn und
Schärfe der Gedanken. Und wie pöbelhaft ward er empfangen; die
Hegelianer hatten sich verschworen den gefürchteten Gegner de&sr; Natur-
recht&sr; au&sr; dem Hörsaale hinau&sr;zuscharren. Der schmächtige kleine Mann
mit den glitzernden Augen und den blassen scharfgeschnittenen orienta-
lischen Gesicht&sr;zügen hielt aber tapfer au&sr;, Stunde für Stunde; er
zwang die Hörer ihm zu lauschen und erreichte wirklich, daß seine Vor-
lesungen durch lange Jahre die bestbesuchten der Hochschule blieben.

Schlimmer al&sr; solche unliebsame Berufungen wirkte der Zustand
unbefriedigter Erwartung. Man hatte nach allen den großen Worten
der Huldigung&sr;feier so zuversichtlich gehofft, daß irgend etwa&sr; Außer-
ordentliche&sr; sich ereignen müsse, und da nun zunächst gar nicht&sr; geschah,
so wuch&sr;, zum Erschrecken schnell, von Tag zu Tag die grämliche Ver-
drießlichkeit. In diesen Tagen der Verstimmung unternahm Schön noch-
mal&sr; dem Monarchen seine helfende Hand zu reichen. Er lebte mit Ro-
chow in unaufhörlicher Fehde; der König aber, der al&sr; Selbstherrscher
die Zwistigkeiten seiner Werkzeuge mit gutmüthiger Geringschätzung zu be-
trachten pflegte, suchte die Streitenden &2014; so drückte er sich au&sr; &2014; immer
wieder zusammenzuleimen, da er Beide noch zu benutzen gedachte und die
König&sr;berger Vorgänge sein Vertrauen auf Schön keine&sr;weg&sr; erschüttert
hatten. Mittlerweiler erschien in einer Berliner Buchhandlung ein Bild
de&sr; alten König&sr;, mit einer Ehrentafel seiner Großthaten, unter denen auch
da&sr; von Schön verfaßte politische Testament Stein&2019;&sr; au&sr; dem Jahre 1808
<pb="56"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
prangte. Die&sr; Testament bezeichnete Schön selbst al&sr; sein Liebling&sr;kind,
auf diesen Recht&sr;titel begründete er vornehmlich seinen historischen Ruhm.
Al&sr; er im Jahre 1817 die Bildung eine&sr; constitutionellen Ministerium&sr;
vorschlug, wurde die&sr; längst vergessene Aktenstück zum ersten male von
unbekannter Hand in einem liberalen Blatte veröffentlicht<fn="*)">s. o. <aq>I. 330. II.</aq> 199 ff.</fn>; und bei
einiger Menschenkenntniß durfte man wohl vermuthen, daß auch die&sr;mal,
bei der wiederholten feierlichen Vorführung de&sr; Liebling&sr;kinde&sr;, jene liberalen
Schriftsteller und jungen Freimaurer, welche jederzeit zu Schön&2019;&sr; Ver-
fügung standen, irgendwie mitgewirkt hatten. Die liberale Presse benutzte
natürlich die willkommene Gelegenheit um die undankbare Mitwelt an
die Verdienste de&sr; ostpreußischen Staat&sr;manne&sr; zu erinnern; die Polizei-
behörden aber wurden ängstlich und ließen da&sr; gefährliche Bild au&sr; den
Buchläden entfernen. Nunmehr sendete Schön dem Könige da&sr; Facsimile
der Urkunde, da&sr; allerding&sr; bewie&sr;, daß er selbst jene Abschied&sr;worte
Stein&2019;&sr; im Wesentlichen verfaßt hatte; in seinem begleitenden Briefe
suchte er den doktrinären, unbestimmten Sätzen de&sr; Testamente&sr; einen
möglichst harmlosen Sinn unterzulegen.

So hatte er Alle&sr; umsichtig für den Hauptschlag vorbereitet. We-
nige Tage nachher schickte er dem Monarchen eine anonyme Schrift
von sech&sr; Druckseiten: Woher und Wohin? Ihr leitender Gedanke war
entlehnt au&sr; einem Artikel über da&sr; Preußenthum, welchen Arnold Ruge
kürzlich unter der Ma&sr;ke &201E;eine&sr; Württemberger&sr;&201C; in den Deutschen Jahr-
büchern veröffentlicht hatte. Schön hielt diesen Aufsatz für ein Werk von
Strauß und eignete sich darau&sr; die Behauptung an, daß Preußen al&sr;
Staat bi&sr;her katholisch geblieben sei, von einem politischen Priesterstande
geleitet werde. In starken Zügen führte er au&sr;, der große Friedrich hätte
einst ein &201E;kaum denkfähige&sr; Volk&201C; vorgefunden und durch seine Diener-
schaft zu erziehen gesucht; diese Dienerschaft aber habe sich mit der
Zeit überhoben, in&sr;besondere den Grundadel durch eine unerträgliche Be-
vormundung erbittert, da&sr; ganze Volk am Gängelbande geleitet, die Städte-
ordnung wie die Provinzialstände verkümmert, die Landwehr &201E;dem Beam-
ten-Militär&201C; näher gebracht. De&sr;halb seien die vor dem Volke stehenden
begüterten Männer de&sr; König&sr;berger Landtage&sr; aufgetreten, um &201E;General-
Stände&201C; zu fordern, welche einen großen Theil der Verwaltung sich zu-
eignen, die Zahl der Beamten vermindern, Verschwendungen entgegen-
treten, die Landwehr wieder dem Volke annähern, allen Kabalen und
Polizeikünsten ein schnelle&sr; Ende bereiten und, kraft ihrer Kenntniß der
Volk&sr;verhältnisse, auch die Meinung de&sr; Volk&sr; stet&sr; für sich haben würden.
&201E;Nur durch General-Stände &2014; so schlossen die Blätter &2014; kann und wird
in unserem Lande ein öffentliche&sr; Leben entstehen und gedeihen &2026; Wenn
man die Zeit nicht nimmt wie sie ist, und da&sr; Gute darau&sr; ergreift und
<pb="57"/>
<kt>Woher und Wohin?</kt>
e&sr; in seiner Entwicklung fördert, dann straft die Zeit.&201C; In dieser nach-
drücklichen Mahnung und in der Persönlichkeit de&sr; Verfasser&sr; lag die
einzige Bedeutung der Blätter; von eigenthümlichen Gedanken enthielten
sie nicht&sr;, und obwohl die beständigen Au&sr;fälle auf &201E;die Dienerschaft&201C; un-
verkennbar auf Friedrich Wilhelm&2019;&sr; persönliche Abneigung berechnet waren,
so mußten doch der absprechende Ton der Darstellung, die hochmüthige
Verunglimpfung der gesammten Vergangenheit Preußen&sr;, und vollend&sr;
gar die Berufung auf die heidnischen Junghegelianer den König in tiefster
Seele verletzen. Darum meinte sein Vertrauter Geh. Rath v. Voß, al&sr;
er mit Erstaunen den Namen de&sr; Verfasser&sr; erfahren hatte: &201E;Ich fand
die Schrift sehr albern und rieth auf einen Querkopf von Gut&sr;besitzer.
Au&sr; Schön&2019;&sr; Stellung herau&sr; liegt aber in der Abfassung einer solchen
Schrift etwa&sr; völlig Verrückte&sr;, und da&sr; hat mir ganz melancholische
Empfindungen gemacht.&201C;<fn="*)">Voß an Thile, 31. Dec. 1840.</fn>

Aber wie ungeschickt immer, diese Blätter waren zweifello&sr; Schön&2019;&sr;
Ministerprogramm; er wollte dadurch entweder den König gewinnen, oder,
wenn die&sr; mißlang, durch die Forderung der Reich&sr;stände ein weithin
leuchtende&sr; Panier aufstecken, da&sr; die zerfahrene, rathlose Opposition de&sr;
Lande&sr; um sich sammeln sollte. Der Gedanke war wohl berechtigt, nur
mit der Stellung eine&sr; Oberpräsidenten kaum vereinbar. Späterhin be-
hauptete Schön freilich, sein Woher und Wohin? hätte nur al&sr; eine ge-
schichtliche Urkunde dienen sollen, um den Culturstand de&sr; Königreich&sr; Preußen
im Jahre 1840 der Nachwelt zu überliefern. Doch unmöglich konnte
der welterfahrene alte Staat&sr;mann glauben, eine solche Schrift von sol-
chem Verfasser würde auf die Dauer geheim bleiben, nachdem sie in der
König&sr;berger Hofbuchdruckerei gedruckt, an mehrere Archive vertheilt und
fünf Freunden von sehr verschiedener politischer Gesinnung vertraulich
zugesendet worden war. Der König selbst hielt diese Geheimhaltung für
undenkbar und antwortete dem Oberpräsidenten am 26. Dec. sehr offen-
herzig, jetzt sei eine Prüfung&sr;zeit für ihre alte Freundschaft eingetreten.
&201E;Woher und Wohin? gefällt mir <g>nicht</g>.&201C; Da&sr; Woher, die historische
Darstellung hätte so kurz nach dem Tode de&sr; alten König&sr; ander&sr; ge-
faßt werden müssen; da&sr; Wohin aber &201E;wird Ihren Freunden Leid, Ihren
Feinden Frohlocken bereiten&201C;. Dann hielt er ihm alle die unbedachten
liberalen Reden&sr;arten der Schrift vor: daß die Landwehr wie ein Heer
der Volk&sr;vertreter dem Heere der Krone entgegengestellt würde, daß die
Generalstände sich die Verwaltung zueignen sollten: &201E;die Perspektive ist
ermuthigend für mich!&201C; Darauf betonte er nochmal&sr; den Grundgedanken
seiner über allem Unterthanen-Vorwitz erhabenen Politik: &201E;Ich fühle
mich ganz und gar von Gotte&sr; Gnaden und werde mich so mit Seiner
Hilfe bi&sr; zum Ende fühlen. Glauben Sie mir&2019;&sr; auf mein königliche&sr;
<pb="58"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>
Wort: zu meiner Zeit wird sich kein Fürst, kein Bauernknecht, kein
Bauernknabe, kein Landtag und keine Judenschule etwa&sr; wa&sr; dermalen
mit Recht oder Unrecht bei der Krone ist zueignen, <g>wenn ich e&sr; nicht
zuvor gegeben habe</g> &2026; Glanz und List überlasse ich ohne Neid so-
genannten constitutionellen Fürsten, die durch ein Stück Papier dem Volke
gegenüber eine Fiction, ein abstrakter Begriff geworden sind. Ein väter-
liche&sr; Regiment ist teutscher Fürsten Art, und weil die Herrschaft mein
väterliche&sr; Erbtheil, mein Patrimonium ist, darum hab&2019; ich ein Herz zu
meinem Volke, darum kann ich und will ich unmündige Kinder leiten,
entartete züchtigen, würdigen wohlgerathenen aber an der Verwaltung
meine&sr; Gute&sr; Theil geben, ihnen ihr eigene&sr; Patrimonium anweisen und
sie darin vor Diener-Anmaßung schützen.&201C; Endlich befahl er dem Freunde,
die Schrift nicht in den nächsten ostpreußischen Landtag hineinzuwerfen,
wo sie nur Unheil stiften könne; nachher möge sie immerhin erscheinen,
doch nur unter Schön&2019;&sr; eigenem Namen.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Schön 26. Dec. 1840. Au&sr; diesem wichtigen
Briefe werden in Schön&2019;&sr; Papieren (<aq>III.</aq> 154) nur einige einleitende Worte mitgetheilt.
Die Hauptsätze hat der Herau&sr;geber unterdrückt. Sie stehen allerding&sr; in gar zu grellem
Widerspruche mit der dreisten Behauptung Schön&2019;&sr; (<aq>III.</aq> 153): der König hätte sich
&201E;im Geiste&201C; von Woher und Wohin? gegen Flottwell geäußert.</fn>

Der Brief gereichte dem milden Herzen de&sr; König&sr; zur Ehre, nicht
seinem politischen Verstande; denn verwarf er die Gedanken der Schrift, so
durfte Schön nicht länger mehr an der Spitze einer Provinz bleiben, deren
Stimmung täglich schwieriger ward. Doch im Grunde der Seele wünschte
er ja selbst die von Schön verlangten Reich&sr;stände, nur in anderer Weise,
und da er den theueren Freund nicht kränken wollte, so entschied er end-
lich, obgleich Schön zweimal seine Entlassung anbot, am 1. Jan. 1841,
daß der Oberpräsident al&sr; sein Freund und Bevollmächtigter da&sr; Amt
de&sr; königlichen Commissar&sr; bei dem nächsten Landtage übernehmen solle.
Also blieb Schön im Amte, und über ihm stand Rochow. Der konnte
sich da&sr; bo&sr;hafte Vergnügen nicht versagen, dem Oberpräsidenten zu be-
deuten: eine gefährliche Schrift Woher und Wohin? sei im Umlaufe,
gegen den unbekannten Verfasser müsse man einschreiten sobald man ihn
erkundet habe. In einem groben Antwortschreiben bekannte sich Schön
al&sr; Verfasser und betheuerte, die Schrift sei nicht für die Oeffentlichkeit
bestimmt.<fn="**)">Rochow an Schön 19. Dec. Antwort, 23. Dec. 1840.</fn> Wie sollten diese beiden Todfeinde einträchtig zusammen-
wirken? Die Verfassung&sr;frage erschien immer räthselhafter und verwor-
rener. Auf den ersten Weckruf de&sr; preußischen Landtag&sr; war jetzt schon
der zweite gefolgt, da&sr; Banner der Reich&sr;stände flatterte in den Lüften,
und wenn die Krone sich nicht rechtzeitig entschloß, so konnte keine Macht
der Welt mehr hindern, daß eine in Preußen unerhörte Bewegung von
unten her anhob.
<pb="59"/>
<kt>Flottwell&2019;&sr; Sturz.</kt>

Inzwischen begannen Ponin&sr;ki&2019;&sr; König&sr;berger Rede und die Beschwer-
den de&sr; Grafen Raczyn&sr;ki ihre Frucht zu tragen. Raczyn&sr;ki verbreitete
unter dem polnischen Adel eine Bittschrift, welche seine mündlichen Aeuße-
rungen wiederholte, und sendete zugleich dem Monarchen die Belege für
seine Klagen.<fn="*)">Raczyn&sr;ki, Eingabe an den König, 27. Nov. 1840.</fn> Ponin&sr;ki aber, der bei der Huldigung den Grafentitel
und mannichfache Gnadenbeweise erhalten hatte, bezeigte seinen Dank,
indem er an der Spitze von fünfzehn anderen polnischen Edelleuten dem
Minister Rochow die unglaubliche Zumuthung stellte: der zu Recht besteh-
ende Posener Landtag müsse aufgelöst werden, damit bei den Neuwahlen
auch die soeben begnadigten Hochverräther au&sr; den dreißiger Jahren mit-
wirken könnten.<fn="**)">Rochow, Bericht an den König, 12. Dec. 1840.</fn>

Ueber diese polnischen Wirren wurde im Staat&sr;ministerium während
der drei letzten Monate de&sr; Jahre&sr; gründlich verhandelt. General Grolman
und Oberpräsident Flottwell erstatteten mit gewohntem Freimuth einen au&sr;-
führlichen Bericht: nur der Adel und der Cleru&sr; seien feindlich gesinnt,
die polnischen Bauern zufrieden, die Deutschen, die schon zwei Fünftel der
Bevölkerung au&sr;machten, unverbrüchlich treu. Der Thronwechsel habe jedoch
bei den Polen unsinnige Hoffnungen erweckt, welche durch die Triumphreisen
de&sr; begnadigten Erzbischof&sr; und sicherlich auch durch die Pariser Propaganda
geflissentlich genährt würden. Dem gegenüber müsse da&sr; bewährte System
der &201E;allmählichen Germanisirung&201C; unerschütterlich aufrecht bleiben. Dem-
nach baten sie den Monarchen, die Beschwerden de&sr; polnischen Adel&sr; rund-
weg abzuweisen und sodann, kraft seine&sr; königlichen Rechte&sr;, dem nächsten
Posener Landtage zu befehlen, daß diese erledigte Sache nicht wieder be-
rührt werden dürfe. Au&sr; vollem Herzen stimmte der greise Stägemann
den Beiden zu. In einer Denkschrift, die er wenige Tage vor seinem
Tode abfaßte, billigte er namentlich den durch die Regierung betriebenen
Ankauf polnischer Rittergüter und sagte mit seinem alten Markmannen-
stolze kurzab: man möge den Klagenden nur eröffnen, &201E;daß ihre Ger-
manisirung beabsichtigt werde&201C;, und sie an den Treubruch de&sr; Jahre&sr;
1830 erinnern. Selbst General Thile konnte nicht umhin, mit einigen
Vorbehalten, sich den Beiden anzuschließen. Wie durfte man auch im
Ernst von einem Sprachenzwange in Posen reden? Die Verwaltung&sr;-
behörden schrieben an Polen deutsch, aber mit beigelegter polnischer Ueber-
setzung. Vor Gericht wurden die Processe in der Sprache de&sr; Kläger&sr;
verhandelt; nur wenn er de&sr; Deutschen vollkommen mächtig war verlangte
man, daß er sich der deutschen Sprache bediente; denn da die Polen sich dem
Staat&sr;dienste fern hielten, so konnten von 168 Richtern nur 54 fertig
polnisch sprechen; ihrer 33 verstanden nur wenig, 81 gar kein polnisch.<fn="***)">Stägemann, Denkschrift über Posen. Nov. 1840. Die übrigen Denkschriften
s. o. <aq>V.</aq> 47.</fn>
<pb="60"/>
<kt><aq>V.</aq> 1. Die frohen Tage der Erwartung.</kt>

Trotzdem wollte Friedrich Wilhelm seine Großmuth zeigen. In einem
großen Kronrathe am 23. Dec., dem auch Grolman und Flottwell bei-
wohnten, wurde beschlossen, zwar die Eingabe Raczyn&sr;ki&2019;&sr; unbeantwor-
tet zu lassen, aber den Beschwerden der Polen insoweit abzuhelfen, daß
der nächste Landtag keinen Grund mehr fände sie zu erneuern.<fn="*)">Protokoll über die Verhandlung vor Sr. Majestät, 23. Dec. 1840.</fn> Da&sr;
war Flottwell&2019;&sr; Sturz. Der tapfere Deutsche mit den feurigen tiefen
Augen durfte sich&2019;&sr; nicht bieten lassen, daß man die völlig bodenlosen
Klagen seiner polnischen Feinde für halb begründet erklärte. Schon am
31. Dec. wurde er, unter allen Zeichen königlicher Gnade, al&sr; Oberpräsident
nach Sachsen versetzt. Die Polen hatten ihr Spiel gewonnen. Mit dieser
That gutmüthiger Schwäche endete da&sr; erste Jahr der neuen Regierung.
Wa&sr; au&sr; solchen Widersprüchen noch hervorgehen würde, da&sr; ahnte Nie-
mand, nicht einmal Friedrich Wilhelm&2019;&sr; nächste Vertraute. Schweren
Herzen&sr; schrieb um die Jahre&sr;wende Graf Anton Stolberg an den
wackeren Präsidenten von Cuny in Aachen und beschwor den alten Freund,
keinem der umlaufenden finsteren Gerüchte Glauben zu schenken, sondern
&201E;der religiösen aber wahrhaft freisinnigen Richtung&201C; de&sr; Monarchen zu
vertrauen. &201E;Der König will und <g>wird gehen</g> (da&sr; ist sein eigener
Au&sr;druck). Er wird al&sr; souveräner König ohne Charte gehen und die
Bedürfnisse seiner Zeit erkennen, da&sr; halten wa&sr; er au&sr;gesprochen in den
unvergeßlichen Reden zu König&sr;berg und Berlin.&201C;<fn="**)">Stolberg an Cuny, 12. Jan. 1841.</fn> Mehr wußte selbst
Stolberg nicht zu sagen.

Draußen im Reiche aber, wo man schon geblendet von dem neu
aufstrahlenden Glanze der Krone Friedrich&2019;&sr; die Augen niedergeschlagen
hatte, begann der alte Preußenhaß wieder hohe Wellen zu werfen. Man
rieb sich die Hände, weil die großen Dinge wieder einmal ein kleine&sr;
Ende zu nehmen schienen. Recht au&sr; dem Herzen der radikalen deutschen
Jugend sang der geistreichste der neuen politischen Lyriker, der ko&sr;mopo-
litische Nachtwächter Franz Dingelstedt, die höhnenden Gaselen:
<poem>Ihr habt gepredigt, nun ein Jahr, die neue, treue, freie Zeit;
Wann wird die Mär denn endlich wahr, die neue, treue, freie Zeit?
Ihr saßt schon lange auf dem Ei und gackertet in alle Welt,
Allein noch kroch nicht au&sr; der Aar, die neue, treue, freie Zeit.
Ein stolze&sr; Wort habt Ihr gewagt; nun eilt daß e&sr; zu Ende kommt,
Und macht un&sr; Andern offenbar die neue, treue, freie Zeit! &2014;</poem>
<hr>
<pb>
<d2><b>Zweiter Abschnitt.</b>
<hr>
<b><g>Die Krieg&sr;gefahr</g>.</b></d2>

Wie der inneren so schien sich auch der europäischen Politik Preußen&sr;
in dem hoffnung&sr;vollen Jahre de&sr; Thronwechsel&sr; eine Zeit reicher Er-
folge zu eröffnen. Auch diese Erwartungen blieben unerfüllt, nicht eigent-
lich durch die Schuld de&sr; neuen König&sr;, sondern weil der Zustand de&sr;
Welttheil&sr; für große Entscheidungen noch nicht reif und Preußen am
wenigsten in der Lage war die verschlungenen Machtverhältnisse Europa&sr;
frei zu überblicken. Jedem Staate kommen Zeiten, wo ihn ein über-
mächtige&sr; Interesse zwingt seinen Gesicht&sr;krei&sr; zu verengern. Durch die
unversöhnliche Rachsucht der Franzosen wurden Preußen und Frankreich
während eine&sr; Vierteljahrhundert&sr; auf einer Stelle festgebannt, beide
Staaten waren verhindert ihre natürliche Interessengemeinschaft zu erkennen
und der friedlichen Welteroberung, welche England&sr; Handel&sr;politik in der
Stille einleitete, rechtzeitig entgegenzutreten. So lange die französischen
Parteien allesammt die Vernichtung der so unbillig milden Pariser Ver-
träge forderten, mußte der preußische Staat die Sicherung seiner West-
grenze al&sr; seine nächste, jeder anderen Rücksicht vorgehende Aufgabe be-
trachten; denn umringt von hilflosen kleinen Nachbarstaaten, allein an-
gewiesen auf die zweifelhafte Hilfe der beiden weit entlegenen Kaisermächte
sah er sich dem ersten Angriff allein prei&sr;gegeben.

Bi&sr; an sein Ende, und nicht ohne Erfolg hatte der alte König sich
bemüht diese Gefahren abzuwenden, ein leidliche&sr; Verhältniß zu dem
neuen Machthaber Frankreich&sr; herzustellen. Aber der Bürgerkönig stand
selbst nicht fest genug um den unberechenbaren Aufwallungen de&sr; National-
hasse&sr; jederzeit Halt zu gebieten; und wie dankbar er auch die Freund-
lichkeit de&sr; König&sr; von Preußen anerkannte, so sah er doch, scharfsinniger
al&sr; die Mehrzahl seiner Land&sr;leute, bestimmt vorau&sr;, daß dieser deutsche
Staat dereinst Frankreich&sr; gefährlichster Nebenbuhler werden müsse. Nicht
Preußen&sr; sondern Oesterreich&sr; Bunde&sr;genossenschaft faßte er in&sr; Auge,
wenn er sich beharrlich um die Gunst der deutschen Mächte bemühte.
<pb="62"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>

Zwischen Frankreich und Rußland ward die Kluft mit den Jahren
immer breiter, obgleich die erstarkende altmo&sr;kowitische Partei am Peter&sr;-
burger Hofe ein Bündniß der beiden Mächte gegen Deutschland dringend
wünschte, und der Czar seinem preußischen Vertrauten Oberst Rauch oft
gestand: außer mir selbst sind nur noch Nesselrode und Orlow aufrichtige
Freunde der deutschen Allianz. Noch immer wollte Nikolau&sr; sich nicht ent-
schließen dem französischen Thronräuber zu verzeihen; er fand e&sr; schamlo&sr;,
daß Ludwig Philipp nach der Geburt seine&sr; Thronerben, de&sr; Grafen von
Pari&sr;, von der Fortdauer seiner Rasse zu reden wagte, und konnte sich
den ruhigen Schritt der preußischen Politik, die in Wahrheit von dem
alten Könige selbst geleitet wurde, nur au&sr; der Schwäche Ancillon&2019;&sr; &2014;
&201E;Monsieur Vacillant&2019;&sr;&201C; &2014; erklären. Hal&sr;starrig blieb er bei seiner alten
Meinung, daß der Weltkrieg gegen den Staat der Revolution noch kommen
müsse. Die Lage Preußen&sr; malte er sich in den dunkelsten Farben, weil
er sie also sehen wollte und immer noch mit der Hoffnung spielte, seine
formidable russische Reserve würde dereinst die Deutschen au&sr; den Klauen
der Jacobiner retten. Während de&sr; Kölner Bischof&sr;streite&sr; erkannte er
sogleich, daß Oesterreich sich nicht al&sr; ehrlicher Freund Preußen&sr; zeigte,
und meinte: nun werde Frankreich den günstigen Augenblick benutzen
um den Krieg al&sr;bald auf dem rechten Rheinufer zu eröffnen. Da&sr;
Alle&sr;, so betheuerte er heilig, sagte er nur &201E;au&sr; kindlicher Verehrung für
den geliebten Vater&201C;. Rauch aber erwiderte stolz: kommt der Krieg, so
werden wir selbst die Angreifer sein.<fn="*)">Rauch&2019;&sr; Bericht, 26. Dec. 1837.</fn> Unablässig, und in immer schärferem
Tone wiederholte der Czar seine Beschwerden über die Umtriebe der pol-
nischen Propaganda; mehrmal&sr; befahl er seinem Botschafter Pari&sr; auf
längere Zeit zu verlassen. Seine Ungezogenheit wurde so widerwärtig,
daß Ludwig Philipp verzweifelnd au&sr;rief: &201E;ich werde mir meine Verbün-
deten ander&sr;wo suchen.&201C;

Al&sr; der alte König die&sr; erfuhr, ließ er seinem Schwiegersohne sagen:
&201E;Ludwig Philipp hat zum Oefteren die Neigung gezeigt sich den Conti-
nentalmächten zu nähern und in ihrem Sinne zu handeln. So lange
indessen der Kaiser seine Antipathien gegen ihn nicht zu überwinden im
Stande ist und sich hierüber unverhohlen, ganz offen, au&sr;spricht, so lange
wird auch auf Ludwig Philipp wenig zu rechnen sein und er allerding&sr; an-
dere Alliirte suchen müssen. Wollte der Kaiser aber an seiner vorgefaßten
Meinung in etwa&sr; nachlassen, so wäre e&sr; auch ein großer Gewinn für
die conservative Partei.&201C;<fn="**)">Rauch&2019;&sr; Bericht, 23. Juli 1837, nebst Randbemerkung de&sr; König&sr;.</fn> Die Mahnung fand taube Ohren. Der Czar
fuhr fort dem Bürgerkönige bei jeder Gelegenheit seine Mißachtung zu
zeigen, bi&sr; dieser endlich einen tiefen persönlichen Haß gegen den unver-
söhnlichen Peiniger faßte. Nach Nikolau&sr;&2019; Meinung war Frankreich schlecht-
<pb="63"/>
<kt>Englische Welteroberung.</kt>
hin die Macht de&sr; Unheil&sr;, überall, sogar im Mittelmeer und im Oriente,
wo die Interessen der beiden Mächte sich doch keine&sr;weg&sr; feindlich be-
rührten. Daß Rußland und Frankreich sich über irgend eine europäische
Frage ehrlich verständigen könnten, schien vorderhand rein unmöglich; da&sr;
unter seiner schwachen Greisenherrschaft mehr und mehr erstarrende Oester-
reich that auch gar nicht&sr; die beiden Feinde zu versöhnen.

Also herrschte auf dem Festlande wieder jener Zustand schleichenden
Unfrieden&sr;, dessen England für seine Pläne bedurfte, und niemal&sr; hat
sich die alte Wahrheit, daß Kaufmann&sr;politik die unsittlichste von allen
ist, so grell gezeigt wie in diesen Jahren. Unbehelligt durch die hadernden
Großmächte durfte Palmerston, nach seiner unritterlichen Weise, den bri-
tischen Uebermuth an den Schwachen au&sr;lassen. Mit Neapel begann
er Streit wegen de&sr; sicilianischen Schwefelhandel&sr;, mit Portugal wegen
der Opfer de&sr; letzten Bürgerkriege&sr;, eine&sr; Kriege&sr;, welchen England selbst
geflissentlich geschürt hatte. Mit Serbien schloß er einen Handel&sr;vertrag
und versuchte zugleich den Fürsten Milosch zur Aufhebung der Verfassung
zu drängen. Mitten im Frieden wurde 1839 da&sr; Felsennest Aden geraubt,
der Schlüssel zum Rothen Meere, da&sr; Gibraltar de&sr; Osten&sr;. Gleich
darauf begann der Opiumkrieg, der scheußlichste von allen, welchen jemal&sr;
ein christliche&sr; Volk geführt hat; die Chinesen wurden gezwungen den
Opium-Schmuggel au&sr; Ostindien zu dulden, und während England ihre
Leiber vergiftete, suchte e&sr; ihre Seelen durch die Bekehrung&sr;predigten
seiner Missionäre zu retten. An stärkere Gegner wagte sich Palmerston nur
mit den Waffen der Arglist. Jedermann ahnte, daß da&sr; neutrale England
die Tscherkessen in ihrem Kampfe gegen Rußland in&sr;geheim unterstützte;
ruchbar ward da&sr; Geheimniß erst, al&sr; die Russen an der kaukasischen
Küste da&sr; mit Waffen befrachtete Schiff Vixen aufgriffen. Noch schwe-
rere Sorgen erregte dem Londoner Hofe die Besetzung Algerien&sr;, da&sr;
letzte und beste Vermächtniß der französischen Bourbonen. Nach engli-
scher Auffassung gehörte ganz Afrika von Recht&sr;wegen den Briten. Selbst
der friedfertige Lord Aberdeen sagte zu dem preußischen Gesandten höh-
nisch: die Franzosen haben Algier &201E;für immer&201C; mit Frankreich vereinigt;
die&sr; &201E;für immer&201C; bedeutet: bi&sr; der Krieg erklärt wird, bi&sr; da&sr; erste
englische Linienschiff im Hafen von Algier erscheint! Diese&sr; schöne zukunft&sr;-
reiche Pflanzung&sr;land der Franzosen zu zerstören war jede&sr; Briten Herzen&sr;-
wunsch; darum konnte Frankreich&sr; gefährlicher Feind, der heldenkühne
Abdelkader jederzeit auf England&sr; geheimen Beistand zählen.

Gegenüber einer solchen, völlig gewissenlosen, überall in der Welt
hetzenden und bohrenden Handel&sr;politik erschienen alle anderen Cultur-
völker al&sr; natürliche Bunde&sr;genossen. England war der Hort der Bar-
barei im Völkerrechte. England allein verschuldete, daß der Seekrieg, zur
Schande der Menschheit, noch immer ein organisirter Seeraub blieb.
Allen Völkern gemeinsam lag die Aufgabe ob, auch auf den Meeren da&sr;
<pb="64"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Gleichgewicht der Mächte herzustellen, da&sr; auf dem Festlande längst be-
stand, jene&sr; heilsame Gleichgewicht, da&sr; keinem Staate ermöglichte sich
Alle&sr; zu erlauben und darum jedem ein menschliche&sr; Völkerrecht sicherte.
Die Gesittung de&sr; Menschengeschlecht&sr; forderte, daß die vielgestaltige Herr-
lichkeit der Weltgeschichte, die einst mit der Herrschaft der monosyllabischen
Chinesen begonnen hatte, nicht in einem trostlosen Krei&sr;laufe mit dem
Reiche der monosyllabischen Briten endigen durfte. Sobald die orienta-
lische Frage wieder in Fluß gerieth, mußte eine weitschauende Staat&sr;-
kunst darnach trachten, die erdrückende Fremdherrschaft, welche England&sr;
Flotten von Gibraltar, Malta, Korfu au&sr; aufrecht hielten, zum mindesten
einzuschränken, da&sr; Mittelmeer den mediterranischen Völkern zurückzugeben.
Der preußische Staat aber besaß noch keine Flotte; er konnte und durfte sich
zu einer so freien Anschauung jener weit entlegenen Händel nicht er-
heben, so lange er selbst die zerfahrene deutsche Welt kaum nothdürftig
zu schützen vermochte und eine italienische Großmacht noch nicht bestand.

Der Friede zwischen Aegypten und der Pforte wurde nach orienta-
lischem Herkommen von beiden Seiten unredlich gehalten. Sultan Mach-
mud dürstete nach Rache an dem meuterischen Vasallen, und der englische
Gesandte, der rücksicht&sr;lose alte Heißsporn Lord Ponsonby bestärkte ihn in
seinem Hasse, de&sr;gleichen dessen Legation&sr;sekretär Urquhart, der fanatische
Türkenschwärmer. Mehemed Ali aber war durch da&sr; Krieg&sr;glück ver-
wöhnt und schaltete in seinen neu errungenen Paschalik&sr; wie ein unab-
hängiger Fürst. Er gewann die Freundschaft de&sr; Tuilerienhofe&sr;, der schon
um Algerien&sr; willen sich der ägyptischen Flotte versichern wollte, und die
begeisterte Verehrung der Franzosen. Wundersame Märchen erzählten
den Parisern von der genialen Herrscherkraft diese&sr; Napoleon&2019;&sr; de&sr; Osten&sr;,
der al&sr; echter Orientale französische Sitte und Sprache überall bevorzugte;
und bald galt e&sr; in Frankreich al&sr; ein politischer Glauben&sr;satz, daß nur
Mehemed Ali in dem erstarrten Oriente ein neue&sr; Leben erwecken könne.
In Deutschland war Fürst Pückler-Mu&sr;kau de&sr; Pascha&sr; wärmster Bewun-
derer. Der erregte allgemeine&sr; Aufsehen, al&sr; er von der Nilfahrt und
den Wüstenritten heimgekehrt, im Feß auf arabischem Rosse durch die
Straßen Wien&sr; zog; bei Kaiser Ferdinand ward er erst vorgelassen nach-
dem er dem preußischen Gesandten versprochen hatte, diesen traurigen
Hof, der allerding&sr; eine naturgetreue Schilderung kaum vertrug, in seinen
Reisebüchern nicht zu erwähnen.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, Jan. 1840.</fn> Ueberall, in Wort und Schrift, ver-
kündete Semilasso den Ruhm de&sr; großen Aegypter&sr;.

In Wahrheit stand Mehemed Ali&2019;&sr; Macht bei Weitem nicht mehr
so fest wie zur Zeit de&sr; letzten Kriege&sr;. Die ungebändigten Völker Sy-
rien&sr; ertrugen den Druck de&sr; aufgeklärten De&sr;poti&sr;mu&sr; schwerer al&sr; die
leidsamen Fellah&sr; am Nil; ein Aufstand schien nicht au&sr;sicht&sr;lo&sr;, und
<pb="65"/>
<kt>Der zweite türkisch-ägyptische Krieg.</kt>
zugleich ward England&sr; Feindschaft immer bedrohlicher. Seit den Tagen
der Quadrupelallianz hegte Palmerston einen heißen, stillen Groll gegen
die unzuverlässigen französischen Freunde. Wie oft war er damal&sr; von
Talleyrand überlistet worden;<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 507 ff.</fn> die&sr; verzieh er nie, denn nach seiner An-
schauung besaß allein die englische Diplomatie da&sr; Recht, ihre Bunde&sr;-
genossen zu betrügen. Da&sr; gerühmte herzliche Einvernehmen der West-
mächte bestand nur noch dem Namen nach. Obwohl der Lord von den
Verhältnissen de&sr; Orient&sr; und der Kolonien sehr wenig wußte, so besaß
er doch ein sichere&sr; instinktive&sr; Gefühl für die Größe seine&sr; Lande&sr;; nie-
mal&sr; glaubte er an die neue Lehre der Freihandel&sr;schule Richard Cobden&2019;&sr;,
daß jede Kolonie sich vom Mutterlande lo&sr;reißen müsse und Großbritannien
durch seinen tran&sr;atlantischen Besitz nur geschwächt würde. Er erkannte so-
gleich, England&sr; Machtstellung im Mittelmeere sei verloren, wenn Mehemed
Ali über die schwachen Zwischenländer hinweg den Franzosen in Algier die
Hand reichte. Der schlaue Aegypter wußte auch sehr wohl, wo er seine
Feinde zu suchen hatte; geflissentlich erschwerte er den Briten den Verkehr
mit Indien, er versperrte den wichtigen Handel&sr;weg durch Vorderasien zum
Euphrat und Oronte&sr;, bemächtigte sich de&sr; einträglichen Kaffeehandel&sr; im
Rothen Meere, begann in Syrien und Aegypten Fabriken anzulegen, welche
die englische Einfuhr schädigten. Diese Handel&sr;interessen bestimmten Eng-
land&sr; Haltung, ganz wie im Jahre 1830 bei der Prei&sr;gebung Holland&sr; der
Groll über die niederländische Zoll- und Kolonialpolitik den Au&sr;schlag ge-
geben hatte. Mit leidenschaftlichem Ungestüm suchte Palmerston die ge-
fährliche Macht de&sr; Aegypter&sr; zu vernichten oder doch zu schwächen; alle&sr;
Gerede über den unaufhaltsamen Zerfall de&sr; türkischen Reich&sr; erklärte er
kurzab für <aq>non&sr;en&sr;e.</aq>

Schadenfroh konnte der Peter&sr;burger Hof abwarten, wie die Feind-
schaft der beiden Westmächte im Oriente sich mehr und mehr verschärfte.
Seit der Schließung der Dardanellenstraße beherrschte er da&sr; Schwarze
Meer fast unumschränkt, und da er durch den Vertrag von Hunkiar
I&sr;kelessi berechtigt war, seinem türkischen Schützling im Krieg&sr;falle Hilfe
zu leisten, so betrachtete er nicht ohne Behagen, wie der Sultan und
der Pascha sich zum Kampfe rüsteten. Mehrere Jahre hindurch standen
die türkischen und die ägyptischen Truppen an der syrischen Grenze einander
gegenüber. Durch diese gewaltigen Heere&sr;massen wurden die armen Länder
am oberen Euphrat völlig au&sr;gesogen und die Kraft der beiden muhame-
danischen Reiche dermaßen gelähmt, daß der in Peter&sr;burg ersehnte Zu-
sammenbruch vielleicht bald eintreten konnte.

Von dem ermatteten Wiener Hofe hatten die Mo&sr;kowiter wenig zu
fürchten. Dessen ganze Wei&sr;heit lief noch immer darauf hinau&sr;, daß der
Sultan der legitime Herrscher, der Pascha ein fluchwürdiger Reformer und
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Empörer sei. Metternich selbst empfand zuweilen die Last seiner Jahre und
sagte mehrmal&sr; zu Maltzan: &201E;In meinem Alter muß man zu erhalten, nicht
zu schaffen suchen; e&sr; wäre thöricht eine Arbeit zu beginnen, die man wahr-
scheinlich nicht mehr selbst beendigen kann.&201C;<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, März 1840.</fn> Der alte unfruchtbare Streit
zwischen dem Staat&sr;kanzler und dem Grafen Kolowrat währte fort, und
da Erzherzog Ludwig noch immer jede Neuerung ablehnte, so kam unter
der Herrschaft diese&sr; traurigen Triumvirat&sr; keine einzige der geplanten
Verwaltung&sr;reformen zu Stande. Der Staat&sr;hau&sr;halt verharrte in der
gewohnten Unordnung auch nachdem der mit der Wiener Börse nahe be-
freundete Finanzminister Eichhoff endlich den Abschied erhalten hatte.
Die Armee litt, wie Graf Maltzan bedauernd sagte, &201E;in fast unglaub-
lichem Grade&201C; Mangel an Allem, und eben jetzt, im Januar 1840, starb
General Graf Clam, der einzige Mann, der im Staat&sr;rathe Einige&sr; für
ihre Schlagfertigkeit gethan hatte. Schlaffheit und gedankenlose Routine
herrschten überall; nur da&sr; italienische Heer unter Radetzky&2019;&sr; Führung
zeigte sich krieg&sr;tüchtig. Noch niemal&sr; war da&sr; alte Oesterreich für einen
schweren Kampf weniger vorbereitet gewesen. Unter solchen Umständen
konnte der greise König von Preußen, der für da&sr; stille Erstarken seine&sr;
Lande&sr; so dringend de&sr; Frieden&sr; bedurfte, nur den bescheidenen Wunsch
hegen, daß die Krieg&sr;gefahr im Osten vorübergehen möchte.

Gleichwohl geschah da&sr; Unau&sr;bleibliche. Im Frühjahr 1839 ver-
mochte die Pforte die Wucht ihrer Rüstungen nicht mehr zu ertragen, der
Sultan seinen Haß nicht mehr zu bändigen. Der Krieg brach au&sr; und
endigte mit einem Schlage. Die türkischen Truppen hatten Dank der
einsichtigen Thätigkeit der preußischen Generalstab&sr;offiziere schon Einige&sr;
gelernt, aber auch in dem langen Lagerleben durch Krankheiten furcht-
bar gelitten. Nur die Hälfte de&sr; großen kleinasiatischen Heere&sr; war unter
Hafiz Pascha&sr; Führung bei Nisib vereinigt, und diese Hälfte bestand zum
guten Theile au&sr; feindseligen Kurden, welche die Stunde de&sr; Abfall&sr; er-
sehnten. Hafiz hörte mehr auf die thörichten Reden seiner Mollah&sr; und
Astrologen al&sr; auf den großen fränkischen Rathgeber, der ihm zur Seite
stand. Er versäumte, wider den Rath de&sr; Hauptmann&sr; Moltke, da&sr; Heer
Ibrahim Pascha&sr; bei einem Umgehung&sr;versuche zur rechten Zeit in der
Flanke anzugreifen. Er verschmähte sodann, die Truppen an den Euphrat
in die feste Stellung von Biredschik zurückzuführen; und der Preuße legte,
da&sr; sichere Verderben vorau&sr;sagend, sein Amt al&sr; Rathgeber förmlich
nieder. Am nächsten Tage, 23. Juni, ward der Pascha von dem sieg-
gewohnten ägyptischen Feldherrn in höchst ungünstiger Stellung ange-
griffen; nach kurzem, wenig rühmlichem Widerstande stob sein Heer au&sr;ein-
ander. Wie einst König Friedrich sein Feldherrnleben mit dem Fluchtritte
von Mollwitz eröffnete, so begann der größte deutsche Krieger de&sr; neun-
<pb="67"/>
<kt>Schlacht von Nisib.</kt>
zehnten Jahrhundert&sr; eine Siege&sr;laufbahn ohne gleichen, er selbst freilich
schuldlo&sr;, mit der Niederlage von Nisib. An den Gräueln diese&sr; Rück-
zug&sr; lernte er, wa&sr; die sittlichen Mächte im Kriege bedeuten; derweil er
da&sr; unwegsame Land durchritt behielt er immer noch Zeit und Gleich-
muth um seine geliebten Landkarten ebenso gewissenhaft zu ergänzen, wie
er früherhin den einzigen treuen Plan von dem unübersehbaren Gassen-
gewirr Konstantinopel&sr; gezeichnet hatte. Nach der Heimkehr sammelte er
dann seine Briefe au&sr; der Türkei und ließ da&sr; classische Werk wie ein
bescheidener Anfänger durch ein Vorwort Karl Ritter&2019;&sr; in die gelehrte
Welt einführen; seine geistvolle ältere Schrift über Polen hatte ja nur
wenig Leser gefunden.

Die Niederlage war vollständig. Auch die anderen türkischen Trup-
pen in Kleinasien lösten sich auf, obgleich der Sohn Mehemed Ali&2019;&sr;, dem
eigenen Heere mißtrauend, seinen Sieg nicht zu verfolgen wagte. In-
mitten dieser allgemeinen Verwirrung starb Sultan Machmud plötzlich, noch
bevor die Schrecken&sr;kunde au&sr; Nisib ihn erreichte &2014; die letzte große tra-
gische Gestalt der o&sr;manischen Geschichte. Bi&sr; über die Kniee war er
im Blute gewatet um seinem Volke eine höhere Gesittung zu bringen,
und verzweifelnd sank er in&sr; Grab im Bewußtsein eine&sr; verfehlten Leben&sr;.
Die Zeitgenossen verglichen ihn gern mit Peter dem Großen, die Er-
mordung der Janitscharen mit der Vernichtung der Strelitzen. Doch der
geniale Barbar de&sr; Norden&sr; beherrschte ein christliche&sr; und darum bei
aller Roheit bildsame&sr; Volk. Die O&sr;manen blieben eine Reiterhorde
de&sr; Osten&sr;, geschaffen für die Zelte der Wüste, der Cultur gänzlich un-
zugänglich, bei den anderen muhamedanischen Völkern selbst wegen ihrer
Stumpfheit verrufen; sie glichen jenen harmlosen wilden Hunden, welche
Tag&sr; über in den Gassen Stambul&sr; schlafen, bei Nacht den Unrath au&sr;
den Häusern fressen, aber sobald man sie in&sr; Hau&sr; nimmt jeder Erziehung
trotzen und au&sr; Sehnsucht nach der Freiheit bald dahinsterben. Nunmehr
bestieg Abdul Medschid den Thron, Machmud&2019;&sr; junger schwächlicher Sohn,
der nie zum Manne heranreifte. Zur selben Zeit segelte die türkische
Flotte von den Dardanellen südwärt&sr;, nicht ohne die geheime Mitwirkung
de&sr; französischen Admiral&sr; Lalande, und vereinigte sich vor Alexandria
mit den Schiffen de&sr; ägyptischen Rebellen. Also ohne Heer, ohne Flotte,
ohne einen kräftigen Herrscher schien da&sr; o&sr;manische Reich, zum dritten
male binnen elf Jahren, dem sicheren Untergange zu verfallen. Da
die Integrität der Türkei von allen Großmächten &2014; ehrlich oder nicht &2014;
für eine europäische Nothwendigkeit erklärt war, so ergriff die Gesandten
der fünf Mächte ein jäher Schrecken. Sie traten zusammen und auf
da&sr; Andringen de&sr; österreichischen Internuntiu&sr; Stürmer ermahnten sie
die Pforte durch eine gemeinsame Note vom 27. Juli 1839, nicht eher
mit dem Aegypter abzuschließen al&sr; bi&sr; Europa gesprochen hätte. Metter-
nich triumphirte, er meinte die Türkei gerettet und da&sr; Schicksal de&sr;
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Osten&sr; in seiner Hand zu haben; er nannte mit gewohnter Ruhmredig-
keit diese That einen der größten diplomatischen Erfolge seine&sr; Leben&sr;
und schmeichelte sich mit der Hoffnung, nunmehr würde unter seiner
Leitung ein europäischer Congreß in Wien zusammentreten, der die orien-
talischen Händel, natürlich zum Nachtheil Mehemed Ali&2019;&sr;, beilegen sollte.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, 1. Jan. 1840 ff.</fn>

Ander&sr; dachte der König von Preußen. Er sah klar vorau&sr;, daß
diese scheinbare Einigung Europa&sr; die Hintergedanken Rußland&sr;, da&sr;
Zerwürfniß zwischen den Westmächten sehr bald an den Tag bringen,
vielleicht gar den allgemeinen Krieg hervorrufen mußte. Aergerlich meinte
er, die Mächte hätten besser gethan sich nicht zu übereilen, sondern dem
Sultan die Verständigung mit dem Pascha zu überlassen.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm, Randbemerkung zu Maltzan&2019;&sr; Bericht v. 23. April 1840.</fn> Weil er auf
seine alten Tage keinenfall&sr; den Frieden brechen, seinem Volke um dieser
entlegenen Händel willen weder Subsidienzahlungen noch Krieg&sr;lasten
auflegen wollte, so ließ er den großen Höfen mehrmal&sr; auf da&sr; Bestimm-
teste erklären: Preußen gewähre den Versuchen zur friedlichen Lösung der
orientalischen Frage nur seinen moralischen Beistand (<aq>appui moral</aq>) und
behalte sich die strengste Neutralität vor fall&sr; die unmittelbar betheiligten
Mächte zu den Waffen greifen sollten.<fn="***)">Bericht von Werther d. J., Geschäft&sr;träger in London, 20. Dec. 1839, mit
Randbemerkung de&sr; König&sr;. Minister Werther, Bericht an den König 15. Jan., dessen
Weisung an Werther d. J. 20. Jan. 1840 nebst Randbemerkungen.</fn> Er hatte recht geahnt. Die
Absichten der beiden Westmächte zeigten sich sofort al&sr; unvereinbar. Während
Frankreich seinen ägyptischen Schützling schonen wollte, beabsichtigte Pal-
merston den Sieger von Nisib für seinen Sieg zu bestrafen, ihn durch
ein salomonische&sr; Urtheil Europa&sr; eine&sr; guten Theile&sr; seiner alten Be-
sitzungen zu berauben.

Auch die Pforte blieb, trotz ihrer Schwäche, unversöhnlich und er-
fand jetzt ein neue&sr;, sehr wirksame&sr; Kampfmittel wider Mehemed Ali.
Der Minister de&sr; Au&sr;wärtigen Reschid Pascha hatte al&sr; Gesandter in
London die Macht der Presse de&sr; Abendlande&sr; kennen gelernt und al&sr;-
bald begriffen, welchen Vortheil dem Aegypter die brünstigen Lobe&sr;er-
hebungen der französischen und vieler anderen liberalen Zeitungen ge-
währten. Er rieth daher dem jungen Sultan, durch ein feierliche&sr;
Schauspiel den Europäern zu bekunden, daß der Großherr noch weit
liberaler denke al&sr; der aufgeklärte De&sr;pot am Nil. Am 2. Nov. versam-
melten sich die Großwürdenträger de&sr; Reich&sr; und die Notabeln der Haupt-
stadt in einem Hofe de&sr; alten Serail&sr; vor dem Kio&sr;k von Gülhane,
nahe jener alten Platane, in deren Schatten einst die meuterischen Janit-
scharen zu berathen pflegten. Sobald der Hofastrolog mit seinem Astro-
labium den günstigen Augenblick erkundet hatte, wurde der Hattischerif
von Gülhane verlesen, eine mit alttürkischem und neufränkischem Wort-
<pb="69"/>
<kt>Die liberale Türkei.</kt>
schwall reich au&sr;gestattete Urkunde, welche allen Unterthanen de&sr; Sultan&sr;
Sicherheit von Leib und Habe, Aufhebung der Steuerpacht, gerechte Ver-
theilung der Abgaben und de&sr; Krieg&sr;dienste&sr; verhieß. Darauf beschwor
der Sultan nebst den hohen Beamten seinen Gnadenerlaß, der natürlich
niemal&sr; au&sr;geführt wurde, und die Batterien auf beiden Ufern de&sr; Bo&sr;-
poru&sr; donnerten ihren Festgruß.

Der Hattischerif eröffnete die lange Reihe jener &201E;mit Honig beschrie-
benen Papiere&201C;, welche die klugen Mo&sr;lemin fortan von Zeit zu Zeit
den unbeschreiblich verachteten Franken vorzuhalten pflegten. Wunderbar
schnell, mit orientalischer Findigkeit lebte der Divan sich in neue politische
Künste ein; er spielte fortan die liberale Macht und wußte bald durch
die dienstwilligen Federn der befreundeten Gesandtschaften in Pera, bald
durch einfache Bestechung die europäische Presse dermaßen zu beherrschen,
daß die einst im Portfolio angeschlagenen Töne überall mächtig wieder-
klangen. Schon seit dem Alterthum waren die Stämme am Bo&sr;poru&sr; um
ihrer Ruchlosigkeit willen verrufen. Hier lag Le&sr;bo&sr;, die Heimath der un-
natürlichen Wollust, hier Lampsako&sr;, wo Aphrodite den schamlosesten ihrer
Söhne, den Priapu&sr; gebar, hier die große Poli&sr;, wo der Au&sr;wurf dreier
Welttheile stinkend zusammenrann, und mitteninne da&sr; barbarisch geschändete
schönste Gotte&sr;hau&sr; der morgenländischen Christenheit. In diesen Ländern,
wo Menschenleben wenig, Menschenwürde nicht&sr; gilt, wo die Natur alle
ihre Reize, die hellenischen, die byzantinischen, die orientalischen Völker
ebenso verschwenderisch alle ihre Niedertracht entfaltet haben, wähnte die
Presse de&sr; Abendlande&sr; eine Heimstätte der Freiheit zu sehen; mit Au&sr;-
nahme der französischen verherrlichten jetzt alle europäischen Blätter den libe-
ralen Sultan mitsammt seinem Hofastrologen. Der Aegypter aber, der seine
Leute kannte, sagte ingrimmig: dieser Hattischerif sei nicht&sr; weiter al&sr; ein
gegen ihn gerichteter Schachzug.

Mittlerweile vollzog Rußland eine längst vorbereitete diplomatische
Schwenkung. Nikolau&sr; hatte gleich nach seiner Thronbesteigung die Er-
fahrung gemacht, daß er seine Zwecke im Oriente dann am sichersten
erreichen konnte, wenn er sich mit dem gefährlichsten Gegner, mit England
scheinbar verständigte.<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 729.</fn> Persönlich hegte er, so weit ein Czar die&sr; ver-
mochte, fast eine Vorliebe für die Briten; während der letzten Jahre
hatte er sich stet&sr; absichtlich gehütet die revolutionäre Politik Palmerston&2019;&sr;
zu bemerken. Die&sr; England mit Frankreich zu verfeinden, da&sr; herzliche
Einvernehmen der Westmächte zu zerstören, den alten Vierbund der con-
servativen Mächte wiederherzustellen und also den verhaßten Staat der
Revolution gänzlich zu vereinzeln, bi&sr; vielleicht der große Kreuzzug der
Legitimität möglich würde &2014; dahin gingen von langeher die Wünsche
de&sr; Czaren. Der Vertrag von Hunkiar-I&sr;kelessi lief binnen Kurzem ab;
<pb="70"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
ihn zu erneuern schien unmöglich da die Eifersucht der Westmächte längst
erwacht war. Die friedliche Schutzherrschaft Rußland&sr; in der Türkei ließ
sich ja auch ohnedie&sr; behaupten, wenn man nur dem englischen Hofe und
den beiden deutschen Mächten eine bescheidene Mitwirkung bei der Rettung
de&sr; Sultan&sr; einräumte. Am Peter&sr;burger Hofe wünschte man die Macht
de&sr; Aegypter&sr; also zu schwächen, daß er nie mehr hoffen konnte al&sr;
Hau&sr;meier de&sr; Sultan&sr; da&sr; o&sr;manische Reich von innen herau&sr; zu ver-
jüngen; man wollte ihn aber auch nicht ganz fallen lassen, weil sein
halbselbständiger Staat doch immer ein Pfahl im Fleische der Türkei
blieb. Seit der Schlacht von Nisib mußte auch Palmerston einsehen, daß man
Mehemed Ali nicht vernichten konnte. Mithin bestand keine ernstliche Mei-
nung&sr;verschiedenheit zwischen den beiden Mächten; sie mußten sich nur noch
verständigen über die beiden Fragen, welche Stücke syrischen Lande&sr; dem be-
trogenen Sieger verbleiben, und wie die Großmächte im Nothfalle ihre be-
waffnete Einmischung au&sr;führen sollten. Da Rußland&sr; Streitkräfte durch
die kaukasischen Kämpfe und einen Feldzug gegen Chiwa erheblich geschwächt
waren, so wünschte Nikolau&sr; im Augenblicke keinen europäischen Krieg;
er hoffte vielmehr Frankreich friedlich zu besiegen, indem er sich erst mit
England, dann mit den beiden deutschen Mächten vereinigte.

Die Einladung zu der Wiener Conferenz lehnte er entschieden ab,
weil er befürchtete dort durch Oesterreich und die Westmächte überstimmt
zu werden Metternich empfand diese Absage al&sr; eine schwere persön-
liche Beleidigung und erging sich in Schmähreden wider die Schwäche
und die Thorheit de&sr; Czaren &2014; ganz wie im Jahre 1826, al&sr; sich Ruß-
land und England über die griechische Frage verständigten. Auch die&sr;-
mal mußte er erfahren, daß in den orientalischen Händeln Rußland, nicht
Oesterreich die führende Macht de&sr; Ostbunde&sr; war. Im September 1839
wurde einer der jüngeren russischen Diplomaten, Frhr. v. Brunnow nach
London gesendet, ein sanfter, feiner, geschmeidiger Mann, der al&sr;bald
eine unbegrenzte Bewunderung für die Sitten der vornehmen Gesellschaft
England&sr; zeigte, an ihrem Sport, ihren Bazaren und Wohlthätigkeit&sr;-
concerten eifrig theilnahm. In der diplomatischen Welt hieß er der rus-
sische Gentz; die Vergleichung traf freilich nicht zu, denn mit dem Geiste
und der schriftstellerischen Größe de&sr; österreichischen Staat&sr;manne&sr; konnte
er sich nicht von fern vergleichen, in den Künsten schlauer Unterhandlung
war er ihm weit überlegen. Brunnow eröffnete dem britischen Minister:
der Czar habe nicht&sr; dawider, wenn England durch seine Flotte den Aegyp-
ter zur Annahme eine&sr; billigen Frieden&sr; zwingen wolle, und würde dann
nöthigenfall&sr; seine eigenen Truppen über Sinope durch Kleinasien gegen
Ibrahim Pascha vorgehen lassen. Nicht ohne ein begreifliche&sr; Mißtrauen
nahm Palmerston diese Anerbietungen entgegen; sie genügten ihm nicht,
da ihm vor Allem daran gelegen war, den Vertrag von Hunkiar-I&sr;kelessi
zu beseitigen, der britischen Flotte die Einfahrt durch die Dardanellen
<pb="71"/>
<kt>Brunnow in London.</kt>
zu eröffnen. Gleichwohl hegte der Russe, al&sr; er unverrichteter Dinge ab-
reisen mußte, die stille Ueberzeugung, daß eine Verständigung wohl möglich
sei. Auf der Heimkehr traf er am Rhein mit Metternich zusammen. Der
Oesterreicher zeigte sich mürrisch, übellaunig, sichtlich verletzt durch Ruß-
land&sr; einseitige&sr; Vorgehen, aber in der Sache selbst nicht feindselig. Auch
hier empfing Brunnow den Eindruck, die vier Mächte würden sich ohne
Frankreich wohl einigen können, und Nesselrode sagte nachher befriedigt,
mit diesem Johanni&sr;berger Gespräche sei die peinliche erste Epoche der
orientalischen Frage abgeschlossen.<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 4. Jan. 1840.</fn>

In Peter&sr;burg mit neuen Weisungen versehen, kehrte Brunnow um
Neujahr nach London zurück und überraschte den Lord durch die freund-
liche Erklärung: sein Kaiser bestehe nicht mehr auf dem Vertrage von
Hunkiar-I&sr;kelessi, er wolle im Nothfalle 15000 Mann und acht Krieg&sr;-
schiffe zur Vertheidigung Stambul&sr; schicken, sei aber auch nicht dagegen
wenn die anderen Mächte dann je vier Schiffe in da&sr; Marmarameer
sendeten. Zugleich ließ er durchblicken wa&sr; die russischen Diplomaten in
Pera schon vor&2019;m Jahre angedeutet hatten: künftighin könnten vielleicht
beide Meerengen in Frieden&sr;zeiten geschlossen werden. Damit war da&sr;
Ei&sr; gebrochen, Palmerston&2019;&sr; Mißtrauen beschwichtigt. Im Februar 1840
vereinigten sich die Vertreter der großen Mächte in London zu förmlichen
Conferenzen. Sie Alle, mit einziger Au&sr;nahme de&sr; französischen Gesandten,
betrachteten die Erhaltung de&sr; o&sr;manischen Reich&sr; al&sr; ihre höchste Aufgabe
und stimmten mit Brunnow dahin überein, daß Mehemed Ali nur die erb-
liche Herrschaft über Aegypten, außerdem noch für seine Leben&sr;zeit ein Stück
Syrien&sr;, etwa da&sr; Paschalik Akkon behalten dürfte; widersetzte er sich, dann
müßte man ihn durch die Waffen Europa&sr; zur Unterwerfung zwingen. Der
Sieger sollte also einen Theil seine&sr; alten Besitzstande&sr; dem Besiegten schen-
ken! Die grobe Ungerechtigkeit diese&sr; Schied&sr;spruche&sr; der europäischen Mächte
lag auf flacher Hand; selten hatte sich so deutlich gezeigt, mit wie wenig
Wei&sr;heit die Welt regiert wird. Vom Rechte aber war in den schmutzigen
orientalischen Händeln nie die Rede; hier handelte e&sr; sich nur um die Macht,
die&sr;mal um die Frage, ob Mehemed Ali stark genug sei den erleuchteten
Beschlüssen Europa&sr; zu widerstehen. Dargestellt hatte Rußland nochmal&sr;,
wie einst vor der Schlacht von Navarin, durch eine plötzliche Annäherung
an England die entscheidende Stellung in der orientalischen Politik erlangt.
Metternich sah sich in die zweite Reihe gedrängt und meinte unmuthig:
nur die Germanen kennten den Begriff der Ehre, die Romanen über-
trieben ihn bi&sr; zum <aq>point d&2019;honneur,</aq> die Slawen hätten nicht einmal
ein Wort dafür. Aber einer Staat&sr;kunst, welche die Erhaltung de&sr; türki-
schen Reich&sr; zu erstreben vorgab, konnte er unmöglich entgegentreten.
Auch der Berliner Hof pflichtete den Anträgen Brunnow&2019;&sr; vorläufig bei,
<pb="72"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
immer in der ehrlichen Hoffnung, daß Frankreich den anderen Mächten
nicht widersprechen würde, immer mit dem au&sr;drücklichen Vorbehalt, daß
Preußen nur moralischen Beistand leisten könne.<fn="*)">Brunnow an Werther d. J. 23. Jan.; Min. Werther, Weisungen an Arnim
in Pari&sr;, 22. Jan., an Werther d. J. 27. 31. Jan. 1840.</fn>

Unterdessen gestaltete sich Frankreich&sr; Lage höchst bedrohlich. Auf-
geregt durch die Pariser Presse schwärmte die gesammte Nation für den
aufgeklärten Mehemed Ali. Al&sr; man nun erfuhr, daß die vier Mächte
diesen Liebling Frankreich&sr; ungerecht mißhandeln wollten, da ging ein
Aufschrei de&sr; Zorn&sr; durch da&sr; Land. Alle&sr; rief: England hat un&sr;
verrathen, die <aq>entente cordiale</aq> ist zerstört.<fn="**)">Arnim&2019;&sr; Berichte, Pari&sr; 12. 16. 22. Jan. 1840.</fn> In der That hatte der
schlaue Bürgerkönig, der die au&sr;wärtige Politik über die Köpfe de&sr; Ministe-
rium&sr; Soult hinweg leitete, die&sr;mal sich von seinem persönlichen Hasse
bethören lassen und ganz falsch gerechnet. Da er mit dem Todfeinde
Mehemed Ali&2019;&sr;, mit England sich über die orientalischen Wirren unmög-
lich einigen konnte, so mußte er mit Rußland und den deutschen Mächten
eine Verständigung suchen. Er konnte jedoch seinen Groll über die Hof-
fart de&sr; Czaren nicht überwinden und richtete alle seine Pfeile gegen
Rußland. Wieder und wieder mußte Soult in spitzigen Depeschen er-
klären, die Integrität der Türkei sei nur ein leere&sr; Wort, wenn ihr nicht
auch die Unabhängigkeit &2014; da&sr; wollte sagen: die Unabhängigkeit von
Rußland &2014; gesichert würde. Nesselrode rieb sich die Hände und gab
eine hochmüthige Antwort.<fn="***)">Soult, Weisung an Sebastiani, 25. Nov. Nesselrode, Weisung an Medem,
26. Dec. 1839.</fn> Während Ludwig Philipp sich also in
einen unfruchtbaren Federkrieg gegen den Czaren verbiß, bemerkte er kaum,
wie England und Rußland einander näher traten. Da mit einem male
stand er zwischen zwei Feuern: der englische Freund war zu dem russi-
schen Feinde übergegangen, und die Verständigung der beiden Mächte war
in sehr rücksicht&sr;loser Form geschehen, ohne daß man den französischen
Gesandten auch nur einer genauen Mittheilung gewürdigt hätte.

Die Stellung de&sr; Tuilerienhofe&sr; ward noch schwieriger, al&sr; im Februar
1840 &2014; wieder durch de&sr; König&sr; Schuld &2014; da&sr; gemäßigte, bei den
Höfen leidlich angesehene Ministerium Soult zusammenbrach. Ludwig Phi-
lipp hatte einst &2014; den uralten Gesetzen de&sr; Lande&sr; zuwider &2014; da&sr; unge-
heuere Vermögen der Orlean&sr;, da&sr; von Recht&sr;wegen der Krone Frankreich
gehörte, seinen Kindern abgetreten, und durfte jetzt nicht erwarten, daß die
Nation geneigt sein würde den so schmählich geretteten Reichthum de&sr; unge-
liebten königlichen Hause&sr; noch zu vermehren. Gleichwohl verlangte der
König, al&sr; sein zweiter Sohn der Herzog von Nemour&sr; sich mit der reichen
Prinzessin von Coburg-Kohary verlobt hatte, von den Kammern eine Jahre&sr;-
rente für da&sr; junge Paar. Allgemein war der Unwille. Die Presse verdäch-
<pb="73"/>
<kt>Ministerium Thier&sr;.</kt>
tigte den persönlichen Charakter de&sr; Monarchen mit einer Unehrerbietigkeit,
welche die&sr; illegitime Königthum nicht ertragen konnte. Timon-Cormenin,
seit Courrier&2019;&sr; Tode der wirksamste Publicist der Radikalen, schrieb die
wüthenden &201E;Fragen eine&sr; Jacobiner&sr;;&201C; er hielt den Franzosen vor,
wie viel unfreier sie seien al&sr; die Preußen, denen ihr absoluter König die
altherkömmliche Prinzessinnensteuer regelmäßig erlassen habe. Die Dota-
tion ward verworfen, da&sr; Ministerium Soult trat zurück, und durch die
liberale Opposition emporgehoben bildete Thier&sr; am 1. März ein neue&sr;
Cabinet &2014; der Staat&sr;mann, der von jeher dem Bürgerkönige besonder&sr;
widerwärtig und in der gegenwärtigen Krieg&sr;gefahr dreifach unwillkommen
war. Auch die vier Mächte verhehlten ihr Mißtrauen nicht. Graf Maltzan
schrieb au&sr; Wien schwer besorgt: &201E;die Grundsätze von 1830 sind wieder
am Ruder,&201C;<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 4. März 1840.</fn> und der französische Gesandte auf der Londoner Conferenz
sah sich fortan noch weniger rücksicht&sr;voll al&sr; bi&sr;her behandelt. Er fühlte,
wie die Vier hinter seinem Rücken beriethen.

Thier&sr; stand bei den Höfen im Rufe eine&sr; radikalen Chauvinisten,
weil er zur Zeit der Julirevolution für die reine Parlament&sr;herrschaft
gearbeitet, während de&sr; Carlistenkriege&sr; sehr übermüthig geredet und durch
seine Geschicht&sr;werke die napoleonische Legende mächtig gefördert hatte.
Indeß war der kluge, bildsame Mann, obwohl noch weit entfernt von
der ruhigen Wei&sr;heit seine&sr; Alter&sr;, doch schon durch die Erfahrung etwa&sr;
gereift. Die peinliche diplomatische Lage, die er vorfand, war nicht durch
ihn verschuldet, sondern durch den König. Al&sr; er die Regierung übernahm,
hegte er noch keine&sr;weg&sr; kriegerische Absichten; dem ungleichen Kampfe mit
vier Großmächten dachte er sein leidenschaftlich geliebte&sr; Vaterland nicht
au&sr;zusetzen. Am wenigsten wollte er an dem englisch-französischen Bünd-
niß rütteln, da&sr; ihm für den Hort der Völkerfreiheit galt. Darum
ließ er durch den Gesandten Guizot dem englischen Hofe ernst aber
freundschaftlich erklären: zur Integrität der Türkei gehöre die Macht
de&sr; Pascha&sr; so gut wie die Macht de&sr; Sultan&sr;, und ohne Syrien könne
der Aegypter nicht bestehen. Nachdrücklich verwahrte er sich gegen die be-
waffnete Einmischung Europa&sr;, die den alten Grundsätzen der Westmächte
offenbar widerspreche.<fn="**)">Berichte von Bülow, London 17. März, 3. Apr., von Arnim, Pari&sr; 20. Apr. 1840.</fn> Und allerding&sr; bewährte Palmerston nur von
Neuem den grundsatzlosen Wankelmuth seiner Staat&sr;kunst, wenn er, der
so oft die Lehre der Nichteinmischung feierlich verkündigt hatte, jetzt zu
den Ansichten de&sr; Troppauer Congresse&sr; zurückkehrte und die gewaltsame
Intervention der Großmächte wider den ägyptischen Rebellen empfahl.

Thier&sr;&2019; Warnungen waren ehrlich gemeint; denn wie alle Franzosen
überschätzte er die Macht Mehemed Ali&2019;&sr; bei Weitem und fürchtete, der
Pascha würde der Einmischung Europa&sr; einen so hartnäckigen Widerstand
<pb="74"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
entgegensetzen, daß vielleicht die Türkei selbst darüber in Trümmer gehen
könnte. Palmerston kannte die augenblickliche Lage besser, er versprach sich
einen raschen Erfolg von den Zwang&sr;maßregeln gegen den Aegypter. Die
Verhandlungen zogen sich durch mehrere Monate ohne Entscheidung dahin.
Unterdessen klagten die Gesandten der drei Ostmächte laut und lauter
über die &201E;subversive&201C; Politik der Tuilerien, die Londoner Regierung&sr;blätter
sprachen von Frankreich in einem anmaßenden Tone, der von drüben
ebenso kräftig erwidert wurde. Palmerston fühlte sich durch den hart-
näckigen Widerspruch der Franzosen schwer gereizt und sagte in einem
Artikel seine&sr; Morning Chronicle drohend: England würde sich gezwungen
sehen den alten Vierbund der conservativen Mächte zu erneuern. Brunnow,
der mit seiner glatten, kühlen Freundlichkeit dem ungestümen Lord immer
überlegen blieb, half in der Stille nach. Mehr und mehr befreundeten
sich die Gesandten mit der russischen Ansicht, daß man die orientalische
Frage auch zu Vieren, ohne Frankreich&sr; Mitwirkung, lösen könne.

Dennoch zauderte Palmerston noch lange. Die schwache, von Lord
Melbourne sehr schlaff geleitete Whig-Regierung hatte sich längst über-
lebt. Schon vor&2019;m Jahre war sie durch da&sr; Parlament gestürzt und nur
durch den lächerlichen Zwischenfall der sogenannten Schlafstubenfrage vor-
läufig wieder aufgerichtet worden. Damal&sr; hatte die junge Königin zum
ersten male etwa&sr; gezeigt wa&sr; einem politischen Willen ähnlich sah und
sich entschieden geweigert ihre whiggistischen Hofdamen, wie die Tory&sr;
verlangten, zu entlassen. Nur dieser persönlichen Vorliebe der Monarchin
verdankten die Whig&sr; die Wiederherstellung ihrer Herrschaft, welche schon
seit Jahren nicht mehr auf eine feste Mehrheit im Parlamente zählen
konnte. Und die&sr; alter&sr;müde Cabinet war über die Fragen der großen
Politik keine&sr;weg&sr; eine&sr; Sinne&sr;. Die Lord&sr; Holland, Clarendon, Grenville,
viele andere der nächsten Freunde und Amt&sr;genossen Palmerston&2019;&sr; hielten
einen Bruch mit Frankreich für rein undenkbar; auf der <aq>entente cor-
diale</aq> oder ihrem Namen beruhte ja die ganze Stellung, welche England
während de&sr; letzten Jahrzehnte&sr; in Europa eingenommen hatte. Selbst
unter den Tory&sr; war die Meinung weit verbreitet, daß die Quadrupel-
allianz der liberalen Weststaaten den Weltfrieden, da&sr; Gleichgewicht Euro-
pa&sr; aufrecht erhalten habe und nimmermehr durch die Erneuerung de&sr;
alten conservativen Vierbunde&sr; ersetzt werden dürfe. Also wurde Pal-
merston zwischen den verschiedensten Bedenken hin und her geschleudert
und gelangte immer wieder zu dem Schlusse: man müsse die Dinge hin-
zuhalten suchen.<fn="*)">Bülow&2019;&sr; Berichte, 26. Mai, 26. Juni 1840.</fn> Er hoffte kaum noch den Tuilerienhof umzustimmen
und wollte doch den Bruch vermeiden. Noch am 11. Juni schrieb er
dem drängenden österreichischen Bevollmächtigten Neumann: &201E;Ich ziehe
eine zeitweilige Verzögerung einem sofortigen schlechten Ende vor.&201C;<fn="**)">Palmerston an Neumann, 11. Juni 1840.</fn>
<pb="75"/>
<kt>Verhandlungen der vier Mächte. H. v. Bülow.</kt>

Um die Verwirrung zu vollenden sendete Metternich von Zeit zu Zeit
übellaunige Depeschen; der konnte sich gar nicht darüber trösten, daß die
Entscheidung nicht mehr in seinen Händen lag und fürchtete immer, Ruß-
land&sr; kopflose Politik würde sich in den englischen Netzen verfangen.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 2. Jan. Metternich an Trauttman&sr;dorff, 7. März 1840.</fn>
Auch der türkische Gesandte Shekib Pascha vermehrte die Mißklänge diese&sr;
seltsamen Concert&sr;; er gehorchte blindling&sr; den Rathschlägen de&sr; österreichi-
schen Bevollmächtigten Neumann, der au&sr;drücklich beauftragt war sich seiner
zu bemächtigen (<aq>&sr;&2019;emparer</aq>).<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 3. März 1840.</fn> Da Lord Ponsonby die Pforte, trotz ihrer
Niederlage, beständig zur Erneuerung de&sr; Kriege&sr; drängte, so zeigte sich
der Türke sehr zuversichtlich und beschwor die Mächte um baldige Ver-
urtheilung de&sr; ägyptischen Rebellen.<fn="***)">Shekib Pascha&2019;&sr; identische Noten an die Gesandten der fünf Mächte, 2. Juni 1840.</fn>

Die Verwicklung ward unerträglich, beinahe lächerlich. Der preußi-
sche Gesandte Heinrich von Bülow, der zu Anfang März 1840 nach langem
Urlaub wieder in London eingetroffen war, schrieb im Juni, nachdem er
sich viele Wochen hindurch vergeblich um die Au&sr;söhnung der Streiten-
den bemüht hatte, ganz verzweifelt: &201E;Wa&sr; ist unter solchen Umständen
von dem Fortgang der hiesigen Verhandlungen zu erwarten? Schimpf
und Schande! Man thäte besser sie abzubrechen.&201C;<fn="&2020;)">Bülow&2019;&sr; Berichte, 3. März ff. 12. Juni 1840.</fn> Endlich einigten
sich die Gesandten der drei Ostmächte zu einem letzten Versuche; sie ver-
langten von Palmerston vertrauliche Berathungen ohne Frankreich, da&sr;
man vorläufig doch nicht gewinnen könne. Seit dem 21. Juni ver-
sammelten sich nunmehr die Gesandten der vier Mächte, hinter Guizot&2019;&sr;
Rücken, zu regelmäßigen Sonntag&sr;sitzungen bei Palmerston; die Stille
de&sr; englischen Sabbath&sr; kam dem Geheimniß zu statten. Der europäische
Congreß, zu dem man Frankreich förmlich eingeladen hatte, verwandelte
sich also in eine geheime Conferenz der Vier. Die&sr; hinterrückige, aller-
ding&sr; durch Frankreich&sr; Haltung mitverschuldete Verfahren mußte den
französischen Stolz tief verletzten sobald e&sr; ruchbar ward. Die Gefahr
eine&sr; europäischen Kriege&sr; rückte so nahe, daß der friedfertige Minister Wer-
ther schwer erschrocken dem Gesandten Bülow sein Befremden au&sr;sprach und
ihm nochmal&sr; einschärfte, auf jeden Fall der Krone Preußen die so oft au&sr;-
bedungene Neutralität vorzubehalten.<fn="&2020;&2020;)">Werther, Weisung an Bülow, 16. Juli 1840.</fn> Die Vier einigten sich in ihren
Sonntag&sr;sitzungen über die Grundzüge eine&sr; Vertrag&sr; zur Rettung de&sr;
Sultan&sr;, aber zum förmlichen Abschluß gelangte man noch immer nicht,
weil Palmerston der Zustimmung seine&sr; Cabinet&sr; nicht sicher war.<fn="&2020;&2020;&2020;)">Bülow&2019;&sr; Berichte, 23. 30. Juni 1840.</fn>

Vergeblich mahnte Metternich in mehreren Depeschen: die Türkei könne
den Zustand der Ungewißheit nicht länger mehr ertragen; komme man
<pb="76"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
zu Fünfen nicht weiter, so müsse man selbviert vorschreiten.<fn="*)">Metternich an Neumann, 24. 27. Juni 1840.</fn> Die dritte
Sonntag&sr;sitzung mußte verschoben werden, weil die britischen Minister
noch keinen Beschluß gefaßt hatten. &201E;Wir stehen auf Flugsand&201C; &2014; sagte
Bülow traurig. Guizot, der die Gefahr wohl ahnte, hielt sie doch nicht
für nahe und verbrachte die kostbare Zeit in geistreicher Unterhaltung
mit seiner plötzlich eingetroffenen russischen Freundin, der Fürstin Lieven.
Der unschuldige Theil der vornehmen Gesellschaft glaubte, diese feine viel-
gewandte Diplomatin, die beredsame Egeria der hohen Politik wollte in&sr;-
geheim für den Franzosen arbeiten. Wer mo&sr;kowitische Verhältnisse kannte,
mußte leicht errathen, daß sie mit Brunnow in Verbindung stand und den
Auftrag hatte, jede Annäherung zwischen Guizot und Palmerston zu ver-
hindern.

Da faßte sich Bülow endlich da&sr; Herz zu einem entscheidenden Rath-
schlag. Im Augenblicke besaß er nicht einmal eine giltige Vollmacht, da
mittlerweile der Thronwechsel in Berlin eingetreten war; indeß wußte er,
daß der neue König noch friedlicher dachte al&sr; der alte, und sagte zu
Neumann im Vertrauen: weil Preußen an Zwang&sr;maßregeln gegen
Mehemed Ali niemal&sr; theilnehmen wird, darum fühle ich mich nicht ver-
pflichtet die Anderen zurückzuhalten. Durch seinen langen Londoner Aufent-
halt und die enge Freundschaft mit Palmerston hatte er sich in englische
Anschauungen tiefer eingelebt al&sr; einem Preußen geziemte; er betrachtete
den Großtürken, nach der britischen Ueberlieferung, al&sr; heilig und hielt daher
Frankreich&sr; orientalische Politik, die doch ihre guten Gründe hatte, schlecht-
hin für revolutionär. Demzufolge arbeitete der geistreiche Staat&sr;mann,
der in Peter&sr;burg de&sr; Liberali&sr;mu&sr; verdächtigt wurde, arglo&sr; der russi-
schen Politik in die Hände; er half ihr die Westmächte zu entzweien,
da&sr; o&sr;manische Reich in einem Zustande hilfloser Schwäche vorläufig zu
erhalten. De&sr; ewigen Zaudern&sr; müde wollte er endlich Thaten sehen.
Am 1. Juli, auf einem Lever der Königin zog ihn Lord Melbourne
abseit&sr; und fragte ängstlich: Wa&sr; rathen Sie mir in der ägyptischen
Sache? Bülow erwiderte: Habt Ihr genügende Streitkräfte im Mit-
telmeer? Auf die bejahende Antwort fuhr er lebhaft fort: Dann seid
schnell und kühn! Sendet sofort die Flotte vor Alexandria, werfet die
Truppen von Malta und den ionischen Inseln nach Beirut und an
die syrische Küste, wo Mehemed Ali keinen Angriff erwartet. Vorher
schließen wir hier zu Vieren den Vertrag mit dem türkischen Gesandten
ab, ohne die Ratificationen abzuwarten. So wird Frankreich über-
rascht und doch nicht unmittelbar beleidigt, der Pforte aber bleibt die
gefährliche russische Hilfe erspart. <aq>But I &sr;ay again, be quick and
bold!</aq> &2014; Bülow glaubte ganz sicher, Frankreich würde den ersten Aerger
bald überwinden und schließlich doch genehmigen wa&sr; nicht mehr zu än-
<pb="77"/>
<kt>Londoner Vertrag v. 15. Juli 1840.</kt>
dern sei. Da&sr; Alle&sr; sagte er, wie er selbst gestand, unbeauftragt und
unvorbereitet.<fn="*)">Dieser merkwürdige Vorfall ist schon i. J. 1849 in den &201E;Politischen Briefen und
Charakteristiken au&sr; der deutschen Gegenwart&201C; (von Usedom) S. 270 ziemlich genau
erzählt, aber noch von keinem Historiker beachtet worden. Usedom&2019;&sr; Mittheilungen werden
bestätigt und ergänzt durch Bülow&2019;&sr; Bericht v. 3. Juli und Bülow&2019;&sr; Schreiben an
Maltzan v. 9. Juli 1840.</fn>

So geschah da&sr; Seltsame: die friedfertigste aller Großmächte, die im
Oriente gar kein eigene&sr; Interesse zu wahren hatte, gab jetzt durch den
Mund ihre&sr; Gesandten selber den verhängnißvollen Rath, welcher unfehl-
bar einen Waffengang im Mittelmeer, vielleicht sogar einen europäischen
Krieg heraufbeschwören mußte. Palmerston athmete auf. Der Gedanke,
daß man ohne Rußland&sr; Waffenhilfe, ohne offenbare Kränkung Frank-
reich&sr; zum Ziele gelangen könne, leuchtete seinen ängstlichen Amt&sr;genossen
ein. Schon am 8. Juli konnte er den Vertretern der Ostmächte mit-
theilen, daß er die Mehrheit im Cabinet gewonnen und dem türkischen
Gesandten versprochen habe, England werde den Sultan mit den Waffen
unterstützen.<fn="**)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 10. Juli 1840.</fn> Für die Vorbereitung de&sr; Kampfe&sr; hatte England&sr; pu-
nische Treue bereit&sr; gesorgt. Britische Agenten bereisten al&sr; Kaufleute
verkleidet mit wohlgefüllten Beuteln die syrischen Gebirge und hetzten da&sr;
Volk wider den gestrengen Pascha auf &2014; eine offenkundige Thatsache,
welche Palmerston späterhin mit gewohnter Dreistigkeit in Abrede stellte.
Schon im Juli stand der ganze Libanon in Waffen. Nachher ließ auch
Metternich, wie er dem Grafen Maltzan selbst erzählte, einen Sendboten
zu den Maroniten abgehen, um ihnen Freiheit de&sr; christlichen Glauben&sr;,
Sicherheit von Hab und Leben zu verbürgen, fall&sr; sie für den Sultan
gegen den rebellischen Pascha kämpften.<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 7. Sept. 1840.</fn> Wenn Mehemed also zugleich
durch die Aufständischen im Lande, durch die britische Flotte an der Küste
bedrängt wurde, dann mußte seine Macht in Syrien rasch zusammen-
brechen. Frohen Muthe&sr; schritten die vier Mächte zum Abschluß. Die
Conferenzen drängten sich in rascher Folge, jetzt auch an den Wochentagen.
Bülow empfing von allen Seiten Glückwünsche wegen seine&sr; klugen Rathe&sr;
und wiederholte mit Selbstgefühl die Worte: <aq>Be quick and bold!</aq> Man
dachte, sobald man fertig sei den Pariser Hof um nachträgliche Zustimmung
oder doch um mittelbaren Beistand zu bitten.<fn="&2020;)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 14. Juli 1840.</fn> Der Oesterreicher Neu-
mann versprach sofort, österreichische Krieg&sr;schiffe sollten mit den britischen
zusammenwirken. Brunnow war die Lieben&sr;würdigkeit selbst; denn der
Peter&sr;burger Hof hatte begreiflicherweise nicht&sr; dawider, wenn die befreun-
deten Mächte auf ihre Kosten seine Geschäfte führen wollten.

Am 15. Juli unterzeichneten die Gesandten der vier Mächte mit
Shekib Pascha einen Vertrag, der nachher in der Presse den etwa&sr; über-
<pb="78"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
schwänglichen Beinamen de&sr; Londoner Quadrupel-Allianz-Vertrag&sr; erhielt.
Der Sultan versprach, dem Pascha die erbliche Verwaltung Aegypten&sr;
und für Leben&sr;zeit da&sr; Paschalik Akkon zu überlassen; die vier Mächte
verpflichteten sich Mehemed Ali gemeinsam zur Annahme zu bewegen und
&201E;behielten sich vor, zu diesem Zwecke zusammenzuwirken nach dem Maße der
Machtmittel <aq>(moyen&sr; d&2019;action),</aq> worüber jede von ihnen verfügen kann.&201C;
Diese letzte Clausel hatte Bülow durchgesetzt um nöthigenfall&sr; erklären zu
können, daß Preußen gegen den Aegypter überhaupt keine <aq>moyen&sr; d&2019;action,</aq>
außer der moralischen Unterstützung, besitze. Zunächst dachten England und
Oesterreich mit ihren Flotten einzuschreiten; rückten die Aegypter durch
Kleinasien vor, dann wollten die vier Mächte sich noch verabreden wegen
gemeinsamer Sicherung Konstantinopel&sr; zu Lande und zur See. In Zu-
kunft aber sollten beide Meerengen, Bo&sr;poru&sr; und Dardanellen, zu
Frieden&sr;zeiten allen Nationen verschlossen bleiben. Damit gab der Czar
den Vertrag von Hunkiar-I&sr;kelessi auf. Dieser großmüthige Verzicht be-
deutete freilich wenig; denn der Vertrag ging ohnehin zu Ende, Rußland
aber blieb auch jetzt noch der Beherrscher de&sr; Pontu&sr; und, nach seiner
geographischen Stellung, der nächstberufene Beschützer Stambul&sr;. Da
Gefahr im Verzuge war, so nahmen die Gesandten, wie Bülow gerathen
hatte, Alle&sr; auf ihren Kopf und verabredeten, ohne die Ratificationen ab-
zuwarten, die sofortige Absendung der englisch-österreichischen Flotte.

In Berlin erregten diese Nachrichten zugleich Freude und Besorgniß.
Unzweifelhaft hatte Bülow seine Instruktionen eigenmächtig übertreten, ob-
gleich er allerding&sr; im Augenblicke de&sr; Abschlusse&sr; die beiden neuesten Wei-
sungen noch nicht besaß, welche ihm au&sr;drücklich anbefahlen, einen Vierer-
Vertrag nicht eher zu unterzeichnen, al&sr; bi&sr; die drei anderen Mächte die
Neutralität Preußen&sr; für den Krieg&sr;fall förmlich anerkannt hätten.<fn="*)">Werther, Weisungen an Bülow, 16. 18. Juli 1840.</fn>
Dem preußischen Hofe standen jetzt zwei Wege offen. Er mußte entweder
den ungehorsamen Gesandten abrufen und die Ratification verweigern,
oder wenn er da&sr; Geschehene billigte den Vertrag kurzweg genehmigen
und dessen gefährliche Folgen muthig auf sich nehmen. Einem stolzen
Staate stand e&sr; wahrlich übel an, zuerst die anderen Mächte zu kühnen
Thaten zu ermuntern und dann sich selber für neutral zu erklären. Gleich-
wohl glaubte der neue König diesen dritten Weg gehen zu können. Schon
bei dieser ersten an ihn herantretenden großen Aufgabe europäischer Politik
zeigte sich seine verhängnißvolle Vorliebe für unhaltbare diplomatische Stel-
lungen, für Alle&sr; wa&sr; vom schlichten Menschenverstande abwich. Er wollte
Bülow&2019;&sr; eigenmächtige Schritte billigen; denn er hielt e&sr; für seine könig-
liche Pflicht, den legitimen Sultan im Kampfe gegen den revolutionären
Aegypter zu unterstützen, und mit Freuden begrüßte er die Versöhnung
seine&sr; geliebten England&sr; mit den Ostmächten. Bei dieser diplomatischen
<pb="79"/>
<kt>Preußen&sr; Vorbehalt.</kt>
Wendung wurden ihm alle die theuren Erinnerungen de&sr; Befreiung&sr;-
kriege&sr; wieder lebendig. &201E;Wir dürfen&201C;, so ließ er nach Wien schreiben,
&201E;den ersten Vertrag nicht abschwächen, durch welchen da&sr; britische Cabinet
sich offen von Frankreich getrennt und seinen Platz unter den conservativen
Mächten wieder eingenommen hat.&201C;<fn="*)">Werther, Weisung an Maltzan, 24. Juli 1840.</fn> Andererseit&sr; sah er wohl ein, daß
Preußen die schwerste Last würde tragen müssen fall&sr; ein allgemeiner Krieg
au&sr;bräche. Um die&sr; Unheil von seinem Lande abzuwenden, ließ er allen
Mächten bestimmt erklären, er halte fest an der friedlichen Politik seine&sr;
Vater&sr;. Die Clausel, welche Bülow dem Vertrage eingefügt, genügte ihm
nicht; er verlangte vielmehr, daß seinem Staate die Neutralität feierlich
verbürgt werden müsse.<fn="**)">Werther&2019;&sr; Bericht an den König, 22. Juli; Weisung an Bülow, 4. Aug. 1840.</fn>

Mit erklärlicher Verwunderung nahmen die drei befreundeten Mächte
diese Mittheilungen entgegen. Palmerston meinte kurzweg, alle vier Mächte
seien vertrag&sr;mäßig verpflichtet, nach dem Maße ihrer Machtmittel zu-
sammenzuwirken, und ließ in Berlin anfragen, wa&sr; demnach Preußen für
die gemeinsame Sache zu thun gedenke.<fn="***)">Werther&2019;&sr; Bericht an den König, 28. Juli 1840.</fn> Nesselrode sagte dem preußi-
schen Gesandten Liebermann, der ihm im Stillen nicht Unrecht geben
konnte, hoch entrüstet: da&sr; sei doch unerhört, daß Frankreich&sr; zunächst
bedrohter Nachbarstaat, nachdem er sich dem Vierbunde angeschlossen, noch
neutral bleiben wolle; und der Czar warnte freundschaftlich, solche Vor-
behalte erregten in England Geringschätzung.<fn="&2020;)">Liebermann&2019;&sr; Berichte, 26. 29. Sept. 1840.</fn> Selbst Metternich konnte
nicht umhin, im August bei der Pillnitzer Zusammenkunft dem Könige
vorzustellen: eine förmliche Erklärung der Neutralität erwecke da&sr; Miß-
trauen England&sr;, &201E;da&sr; wir soeben zu unserem Banner bekehrt haben&201C;;
Thier&sr; aber würde darin ein Zeichen der Schwäche de&sr; Vierbunde&sr;
sehen.<fn="&2020;&2020;)">König Friedrich Wilhelm an Werther, Pillnitz 12. Aug. 1840.</fn> So geschah e&sr; auch; denn kaum hatte der französische Mi-
nister etwa&sr; erfahren, so sagte er erleichtert: also nicht ein Vierbund,
nur ein Dreibund steht un&sr; gegenüber!<fn="&2020;&2020;&2020;)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 26. Aug. 1840.</fn> Mehrere Wochen hindurch
währten diese geheimen Verhandlungen; sie erweckten bei allen Höfen den
Eindruck, daß Preußen&sr; Diplomatie unter dem bescheidenen alten Regi-
ment doch weit verständiger und fester geleitet worden war al&sr; unter dem
prunkhaften neuen. Endlich ward ein Vermittlung&sr;antrag Metternich&2019;&sr;
angenommen und am 14. August von den vier Mächten ein geheime&sr;
Protokoll unterzeichnet, kraft dessen Preußen sich für den Fall eine&sr; Kriege&sr;
&201E;vollkommene Freiheit de&sr; Handeln&sr; und namentlich da&sr; Recht der streng-
sten Neutralität&201C; vorbehielt.<fn="*&2020;)">Geheime&sr; Protokoll der vier Mächte, London 14. Aug.; nebst Briefen von Pal-
merston, Neumann, Brunnow an Bülow, 14. Aug. 1840.</fn> Nun erst ratificirte Preußen den Vertrag.
<pb="80"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Da&sr; Protokoll sagte in seiner dehnbaren Fassung sehr wenig; denn führte
der Londoner Vertrag zu einem europäischen Kriege, so konnte Preußen sich
dem Streite unmöglich entziehen. Unvergeßlich aber blieb die traurige Er-
fahrung, daß der Staat, der die verwegensten Rathschläge gab, sich im
Handeln unter allen am kleinmüthigsten zeigte. &2014;
<hr>

Durch den Julivertrag wurde der ägyptische Streit zu einer euro-
päischen Frage, und mit einem male sah sich Preußen, dem diese orien-
talischen Händel so fern lagen, in die vorderste Reihe der Streitenden
geschoben. Mit der einzigen Au&sr;nahme Rußland&sr; beabsichtigte keine der
vier Mächte den französischen Stolz irgend zu kränken. Sie alle meinten,
ihr eigenmächtige&sr; Verfahren sei durch die beständig au&sr;weichende, zuwar-
tende Haltung der französischen Diplomatie vollauf gerechtfertigt; hatte
doch Guizot in den letzten Tagen, al&sr; Palmerston ihn fragte, ob Frank-
reich nicht mindesten&sr; die gänzliche Lo&sr;reißung Aegypten&sr; verhindern wolle,
nur achselzuckend geantwortet: <aq>alor&sr; comme alor&sr;!</aq><fn="*)">Palmerston, Memorandum über seine Gespräche mit Guizot, 18&2014;20. Juli 1840.</fn> Sie alle glaubten,
wie Bülow sagte, Thier&sr; würde gute Miene zum bösen Spiele machen mit An-
stand zurückweichen und sich wohl hüten, im Bunde mit dem ägyptischen
Rebellen der offenbaren Uebermacht zu trotzen.<fn="**)">Bülow an Maltzan, 9. Juli 1840.</fn> An dem nämlichen Tage,
da der Vertrag unterzeichnet wurde, schrieb Palmerston mit ungewohnter
Höflichkeit an Guizot: die vier Mächte hätten sich nur mit tiefem Bedauern,
nur um doch etwa&sr; zu Stande zu bringen, von Frankreich getrennt; sie hoff-
ten, diese Trennung würde nur von kurzer Dauer sein und den Gefühlen
aufrichtiger Freundschaft keinen Eintrag thun; sie hofften sogar, Frank-
reich würde seinen großen Einfluß in Alexandria benutzen um ihnen seinen
moralischen Beistand zu leihen und Mehemed Ali zur Nachgiebigkeit zu
bewegen.<fn="***)">Palmerston an Guizot, 15. Juli; Bülow&2019;&sr; Bericht 31. Juli 1840.</fn> Noch friedfertiger redete Preußen. Bülow schrieb nach Pari&sr;:
&201E;wir mußten un&sr; der Form nach von Frankreich trennen, hoffen aber
in der Sache selbst auf dessen hilfreiche Mitwirkung;&201C; und Minister Werther
schlug vor, man möge den Tuilerienhof noch vor der Ratification de&sr;
Vertrag&sr; zum Beitritt einladen, damit jeder Schein eine&sr; Zerwürfnisse&sr;
vermieden würde.<fn="&2020;)">Bülow an Arnim, 21. Juli; Werther an Bülow, 4. Aug. 1840.</fn> Der österreichische Staat&sr;kanzler hegte allerding&sr;
einen tiefen Haß gegen Thier&sr;, &201E;die wahre Verkörperung der Revolution
von 1830.&201C; In seinen vertrauten Briefen schalt er maßlo&sr; auf &201E;diese
in jeder Hinsicht elende Persönlichkeit&201C;, die alle schlechten Leidenschaften
der Franzosen wachrufe und wie ein Trinker sich nur durch Branntwein
stärken könne. Er sagte mit bo&sr;haftem Wortspiele: dieser Nicht&sr;würdige
wolle der Napoleon der Julirevolution werden und sie wie ein Tertian-
<pb="81"/>
<kt>Krieg&sr;rufe der Franzosen.</kt>
fieber wiederkehren lassen <aq>(il veut la faire tourner en Thier&sr;).</aq><fn="*)">Metternich an Werther, 5. Aug. 1840.</fn> Aber
den Krieg gegen Frankreich wünschte auch er keine&sr;weg&sr;.

Wie wenig ahnte die Diplomatie in ihren feinen Berechnungen von
der elementarischen Macht de&sr; französischen Nationalstolze&sr;. Schon längst
empfanden die Franzosen mit gerechtem Unmuth, daß ihr Land seit der
Julirevolution in Europa weniger galt al&sr; unter den Bourbonen, ihr
Bürgerkönig sich würdelo&sr; um die Gunst der Ostmächte bewarb. Die
Nation begann der Herrschaft de&sr; Großcapital&sr; müde zu werden; Lamar-
tine sprach nur da&sr; Herzen&sr;geheimniß der großen Mehrzahl seiner Land&sr;-
leute au&sr;, al&sr; er sagte: <aq>la France &sr;&2019;ennuie.</aq> Und nun ward der Liebling
der Franzosen, der aufgeklärte, von der Pariser Presse vergötterte Refor-
mator de&sr; Orient&sr; durch einen offenbar ungerechten Schied&sr;spruch Eu-
ropa&sr;, ohne Frankreich&sr; Vorwissen, verurtheilt, durch ein hinterhaltige&sr;
Verfahren, da&sr; noch tiefer verletzen mußte al&sr; ein offener Bruch. Al&sr;
die Nachrichten au&sr; London allmählich bekannt wurden, bemächtigte sich
der Nation eine furchtbare Aufregung, die allen Höfen ganz uner-
wartet kam; nur da&sr; Peter&sr;burger Cabinet hatte mit dem Scharfblicke
de&sr; Hasse&sr; Alle&sr; vorau&sr;gesehen. Die Franzosen wähnten wieder von
einer Coalition bedroht zu sein; nach ihrer nationalen Ueberlieferung,
die in Thier&sr;&2019; Geschicht&sr;werken einen so beredten Au&sr;druck fand, waren ja
die Kriege de&sr; napoleonischen Zeitalter&sr; allesammt nicht durch Frankreich
verschuldet worden, sondern durch die Herrschsucht der europäischen Coali-
tionen. Da sie sich zur See den Briten nicht gewachsen fühlten, zu
Lande aber den Sieg erhofften, so erklang durch da&sr; Land lauter und
lauter der Ruf: An den Rhein, an den Rhein! Mit einem male erfuhr
Europa, daß Frankreich in einem Vierteljahrhundert noch immer nicht ge-
lernt hatte, den Eintag&sr;bau de&sr; napoleonischen Weltreich&sr; al&sr; unwieder-
bringlich verloren anzuerkennen.

Thier&sr; selbst sprach anfang&sr; noch mit Mäßigung, da er weder an die
Au&sr;führung der geplanten Zwang&sr;maßregeln de&sr; Vierbunde&sr; noch an eine
mögliche Niederlage Mehemed Ali&2019;&sr; glaubte. Er verhehlte den Mächten
nicht, daß er den Frieden für gefährdet halte, mißbilligte offen die Feind-
seligkeit wider den Aegypter und behielt sich Weitere&sr; vor.<fn="**)">Arnim&2019;&sr; Bericht 23. Juli; Thier&sr;&2019; Denkschrift zur Antwort auf Palmerston&2019;&sr;
Schreiben, 15. Juli 1840.</fn> Doch war
er zu sehr Franzose um der nationalen Stimmung auf die Dauer zu wider-
stehen. Die öffentliche Meinung erhitzte sich von Tag zu Tage. Da die
englische Presse einen unleidlich anmaßenden Ton anschlug und kurzweg die
Unterwerfung Frankreich&sr; unter die Befehle de&sr; Vierbunde&sr; forderte, so
antworteten die Pariser Zeitungen mit revolutionären Drohungen, und selbst
der Herzog von Broglie, der friedfertige Doktrinär meinte, jetzt müsse
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
der Krieg der Propaganda von Neuem beginnen. Schon am 5. August
sah sich Thier&sr; genöthigt, durch königliche Ordonnanz einen außerordent-
lichen Credit von 56 Mill. fr. zu verlangen; bald darauf folgten neue
Anleihen und Truppenau&sr;hebungen, Alle&sr; trieb dem Kampfe zu.

Mit steigender Angst betrachtete Ludwig Philipp die&sr; kriegerische
Treiben seine&sr; verhaßten Minister&sr;. Auch er hatte Augenblicke, da er
die beschämende Stellung seine&sr; Lande&sr; bitter empfand und zornig sagte,
er würde wohl die rothe Mütze aufsetzen müssen. Indeß solche Wallungen
gingen rasch vorrüber. Der kluge Kaufmann wußte wohl, daß seine ille-
gitime Dynastie einen siegreichen Feldherrn ebenso wenig ertragen konnte wie
eine Niederlage. Der Ruf nach der Rheingrenze ließ ihn kalt, und wie ein
Axiom wiederholte er den Satz: wer den allgemeinen Krieg anfängt, unter-
liegt unfehlbar. Er wünschte den Frieden um jeden Prei&sr; und sagte schon
in den ersten Tagen zu dem österreichischen Botschafter: lieber wolle er
sein Ministerium zerschmettern al&sr; seine friedlichen Bahnen verlassen.
Ihm graute vor dem Radikali&sr;mu&sr;, der unau&sr;bleiblich durch den Krieg em-
porkommen müsse; er wollte gar nicht begreifen, wie man seine harmlosen
Absichten so sehr verkennen, wie man ihn der Gefahr au&sr;setzen könne von
der Revolution überfluthet zu werden, und beschwor den jüngeren Werther,
al&sr; den Vertreter der friedfertigsten Großmacht, für eine Verständigung
zu wirken: Europa sitzt auf einem Pulverfasse so lange Frankreich ver-
einsamt dasteht!<fn="*)">Werther d. J., Berichte au&sr; Pari&sr;, 26. Juli, 26. Aug. 1840.</fn> Eben in diesen schwülen Wochen landete Prinz Ludwig
Napoleon mit einer Handvoll Getreuer bei Boulogne und wagte einen
zweiten Aufstand&sr;versuch. Da&sr; Unternehmen scheiterte sofort, der kühne
Abenteurer schien dem Fluche der Lächerlichkeit zu verfallen. Dem Könige
aber war übel zu Muthe; er ahnte, wie leicht sein geraubter Thron einem
andern Räuber anheimfallen konnte.

Die beiden deutschen Großmächte versäumten nicht, den Bürgerkönig
in seinen löblichen Ansichten zu bestärken. Friedrich Wilhelm ließ &2014;
nicht ohne die halb unbewußte Selbsttäuschung rhetorischer Ueberschwäng-
lichkeit &2014; inbrünstig versichern, seine persönlichen Gefühle für Ludwig
Philipp seien ebenso unwandelbar wie seine Freundschaft für Frankreich.
Metternich aber hielt für gerathen, dem ängstlichen Orlean&sr; da&sr; Schreckge-
spenst der Revolution vorzuhalten: wolle Thier&sr; den Krieg, so müsse er die
Politik de&sr; Convent&sr; treiben, seinen eigenen König entthronen und Mehemed
Ali auf den Herrschersitz der Sultane erheben.<fn="**)">Minister Werther, vertrauliche Weisung an Werther d. J., 8. Aug. Metternich,
vertrauliche Weisung an Apponyi, 4. Aug. 1840.</fn>

Mit diesen Frieden&sr;mahnungen der deutschen Mächte stimmte die
Haltung Rußland&sr; und England&sr; wenig überein. Czar Nikolau&sr; be-
hauptete in Stambul, wie einst seine Großmutter in Warschau, eine
<pb="83"/>
<kt>Rußland und England gegen Frankreich.</kt>
wohlwollende Schutzherrschaft. Er traute sich&2019;&sr; zu, diese Stellung, trotz
einiger kleinen Zugeständnisse an die anderen Mächte, auch fernerhin auf-
rechtzuhalten und also den türkischen, wie vormal&sr; den polnischen Schütz-
ling langsam für die Vernichtung vorzubereiten. Da&sr; Schicksal Syrien&sr;
kümmerte ihn wenig; für jetzt verfolgte er nur den einen Zweck, die beiden
Westmächte gründlich und für immer zu entzweien. Darum hatte sich
Brunnow, wie man in Berlin wohl bemerkte, während der letzten Wochen
bescheiden zurückgehalten; er sah vorau&sr;, daß England und Frankreich
sich doch nicht einigen würden. Jetzt aber, nachdem der Vierbund ge-
schlossen war, trat der sanfte Mann wieder hervor und führte plötzlich
eine sehr herau&sr;fordernde Sprache gegen den Tuilerienhof. Der Czar
sprach nunmehr offen au&sr;, die Vereinsamung und Demüthigung de&sr; re-
volutionären Frankreich&sr; sei sein Ziel. Nesselrode erklärte hochmüthig:
wenn Frankreich sich jetzt noch erbieten sollte, mit den vier Mächten ge-
meinsam zur Vertheidigung Konstantinopel&sr; mitzuwirken, so müsse man
die&sr; Unterfangen al&sr; ein feindliche&sr; Unternehmen abweisen; ja er forderte
den Sultan im Vorau&sr; auf, jeden solchen Versuch der französischen Flotte
mit den Waffen zurückzuweisen.<fn="*)">Westphalen&2019;&sr; Bericht, Peter&sr;burg 7. Aug. Nesselrode, Weisung an Meyendorff
in Berlin, 27. Juli, an Titow in Konstantinopel, 20. Juli 1840.</fn> Einige Wochen darauf enthüllte er
der Wiener Hofburg ganz unzweideutig den leitenden Gedanken der rus-
sischen Politik; er schrieb: &201E;die gegenwärtigen Meinung&sr;verschiedenheiten
der beiden constitutionellen Mächte dürfen nicht so vollständig au&sr;geglichen
werden, daß wir Gefahr liefen, sie von Neuem gegen die monarchischen
Interessen verbündet zu sehen.&201C;<fn="**)">Nesselrode, Weisung an Tatistschew in Wien, 10. Sept. 1840.</fn>

Während Rußland also an der Zerstörung der <aq>entente cordiale</aq>
arbeitete, dachte Palmerston nur an England&sr; mediterranische Herrschaft.
Ungestüm wie er war fühlte er sich durch Frankreich&sr; Widerspruch, den
er schon in den spanischen Händeln so unliebsam empfunden hatte, tief
verstimmt. Seine Sprache ward immer heftiger; er wollte Frankreich
einschüchtern, der Zorn erweckte ihm eine blinde Hartnäckigkeit. &201E;Die
Absichten der vier Mächte&201C;, schrieb er kurzweg nach Pari&sr;, &201E;sind uneigen-
nützig und gerecht&201C; &2014; eine Behauptung, die den Franzosen wie Hohn
klingen mußte, da so große englische Handel&sr;interessen auf dem Spiele
standen.<fn="***)">Palmerston an Bulwer, 31. Aug. 1840.</fn> In solcher Stimmung hörte Palmerston williger al&sr; sonst auf
die Rathschläge Lord Ponsonby&2019;&sr;, der stürmisch die Vernichtung de&sr; Aegyp-
ter&sr; forderte.

Mehemed Ali verhandelte mittlerweile mit zwei Abgesandten von Thier&sr;,
erst mit einem Sohne Casimir Perier&2019;&sr;, dann mit einem Sohne Napoleon&2019;&sr;
dem Grafen Walew&sr;ki, der damal&sr; dem Geschichtschreiber de&sr; Kaiserreich&sr;
sehr nahe stand, und erbot sich schließlich, einen guten Theil seine&sr; Be-
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
sitze&sr;, Kreta, da&sr; wichtige Grenzland Adana sowie die heiligen Stätten
Mekka und Medina dem Sultan au&sr;zuliefern, wenn ihm dafür Aegypten
erblich, Syrien auf Leben&sr;zeit zur Verwaltung überlassen würde. Diese
Anerbietungen klangen au&sr; dem Munde de&sr; Sieger&sr; von Nisib nicht
unbillig; der preußische Hof selbst fand sie befriedigend, doch den anderen
Mächten genügten sie nicht, am wenigsten der Pforte.<fn="*)">Thier&sr;, Weisung an Bresson in Berlin, 27. Sept. Minister Werther, Bericht
an den König, 23. Sept. 1840.</fn> Seit der Sultan
an dem Vierbunde wieder einen Rückhalt besaß, flammte der alte Haß
der O&sr;manen wider den Aegypter mächtig auf, und im September
wurde Mehemed Ali, auf Lord Ponsonby&2019;&sr; Andrängen, durch einen Fer-
man de&sr; Großherrn abgesetzt, obgleich der Divan versprochen hatte, nicht
einseitig ohne den Beirath Europa&sr; vorzugehen. Eine solche Gewaltthat
konnten die vier Mächte unmöglich billigen; sie mußte ebenso erfolglo&sr;
bleiben, wie die Acht welche Sultan Machmud vor acht Jahren über den
ägyptischen Vasallen verhängt hatte. Immerhin bewie&sr; sie, daß der Streit
der beiden orientalischen Herrscher nicht ohne Waffengewalt zu schlichten
war. Die Gefahr de&sr; allgemeinen Kriege&sr; rückte näher.

Wunderbar stark und von nachhaltigem Segen war die Rückwirkung
dieser Ereignisse auf da&sr; deutsche Volk&sr;leben. Die Deutschen hatten von
den verwickelten Londoner Unterhandlungen nur wenig erfahren und an
die Möglichkeit eine&sr; europäischen Kriege&sr; kaum gedacht. E&sr; traf sie wie
ein Blitz vom hellen Himmel, al&sr; plötzlich bei der Einweihung der Juli-
säule auf dem Bastilleplatze die Marseillaise, die&sr;mal in drohendem Ernst,
erklang und alle französischen Blätter den Feldzug an den Rhein forderten.
Daß Frankreich wegen einiger syrischen Paschalik&sr; die deutsche Westmark
bedrohen wollte, erschien Allen al&sr; ein Bewei&sr; rasenden Uebermuth&sr;, und
sofort antwortete dem gallischen Krieg&sr;geschrei au&sr; allen Gauen Deutsch-
land&sr; der alte Schlachtruf der Germanen: her, her! Deutschland war
einig in dem Entschlusse, sein alte&sr; so glorreich wiedergewonnene&sr; Erb-
theil ritterlich zu behaupten. Die wälschen Ideale de&sr; vergangenen Jahr-
zehnt&sr; schienen wie weggeblasen, die Heldengestalten von Dennewitz und
Leipzig traten den Deutschen wieder leuchtend vor die Augen; auch die
ästhetische Begeisterung für da&sr; schöne Rheinland wirkte mit, die sich wäh-
rend der jüngsten Jahre durch die Bilder der Düsseldorfer und die Lieder
der letzten Romantiker in weiten Kreisen verbre&2019;tet hatte. In jedem an-
deren Volke hätte sich ein solcher Entschluß von selbst verstanden; den
Deutschen aber traute da&sr; Au&sr;land nationalen Stolz nicht zu, und un-
geheuer war der Eindruck, al&sr; hier plötzlich, ganz frei und naturwüchsig,
an hundert Stellen zugleich der Volk&sr;zorn seine mächtige Stimme erhob.
Man fühlte überall: diese Empfindung war tiefer, mächtiger al&sr; die
Krieg&sr;begeisterung der Franzosen, die freilich auch au&sr; dem Herzen kam,
<pb="85"/>
<kt>Deutsche Krieg&sr;begeisterung.</kt>
aber von der Pariser Presse künstlich gefördert und geleitet wurde. Sogar
die allezeit streitlustigen Elsasser erschraken; die Straßburger Zeitungen
sagten kleinmüthig, auf da&sr; preußische Rheinland müsse Frankreich wohl
für immer verzichten, nur die Pfalz sei noch zu gewinnen.

Sofort stand außer Zweifel, daß die Deutschen diesen Krieg, wenn
er kam, sogar noch einträchtiger führen würden al&sr; den Feldzug von
Belle Alliance; denn gerade in den Landschaften, welche bi&sr;her für fran-
zösische Ideen eine besondere Vorliebe gezeigt hatten, flammte da&sr; kriege-
rische Feuer am hellsten. Wie oft hatten die preußischen Rheinländer
beim Schoppen über den Ehrenbreitstein und die anderen &201E;Zwing-Uri&sr;&201C;
ihre&sr; König&sr; gespottet; jetzt fühlten sie alle dankbar, daß sie hinter diesen
Bollwerken deutscher Freiheit so wohlgeborgen saßen. Den Süddeutschen
aber fiel e&sr; schwer auf&2019;&sr; Herz, wie gröblich ihre Regierungen und Land-
tage sich durch falsche Sparsamkeit an dem großen Vaterlande versündigt
hatten; sie sahen sich wehrlo&sr; und alle wendeten ihre Blicke hilfesuchend
auf den neuen König von Preußen. Recht au&sr; dem Herzen der verstän-
digen Süddeutschen herau&sr; sagte Nebeniu&sr; in einer anonymen Flugschrift
über &201E;da&sr; südwestliche Deutschland und seine Stimmungen&201C;: unser Süden
bedürfe vor Allem einer Landwehr nach preußischem Muster, damit er
sich endlich au&sr; eigener Kraft zu vertheidigen lerne. Auch die bairische
Pfalz, vor acht Jahren noch die Heimstätte de&sr; wüsten Radicali&sr;mu&sr;,
hielt sich so musterhaft, daß der Regierung&sr;präsident Fürst Wrede den
Pfälzern mit vollem Rechte sagen konnte, ihr Nationalsinn hätte ihn &201E;mit
wahrer Bewunderung erfüllt&201C;.<fn="*)">Abschied&sr;schreiben de&sr; Reg.-Präs. Fürst Wrede an die Pfälzer, Speier 30. Apr.
1841.</fn> Die tollen Reden de&sr; Hambacher Feste&sr;
waren ja doch nur der unbestimmten Sehnsucht nach einem großen Vater-
lande entsprungen; seitdem hatte die Langeweile de&sr; Bourgeoi&sr;-Regiment&sr;
die französischen Sympathien sehr abgekühlt, die unwiderstehliche Interessen-
gemeinschaft de&sr; Zollverein&sr; da&sr; deutsche Nationalgefühl mächtig gefördert;
und sobald Noth an Mann kam zeigte sich sogleich, daß der Pfälzer ebenso
gut ein Deutscher war wie der Märker oder der Pommer. In schönem
Einmuth hielten alle Stämme zusammen; höchsten&sr; im Königreich Sachsen
und den anderen Kleinstaaten de&sr; Osten&sr;, die sich nicht unmittelbar bedroht
fühlten, erklang noch zuweilen schüchtern eine Stimme philisterhafter Frie-
den&sr;seligkeit.<fn="**)">Jordan&2019;&sr; Bericht, Dre&sr;den 24. Oct. 1840.</fn>

Und wie da&sr; Volk so seine Fürsten. Von jener rheinbündischen
Gesinnung, die noch im Jahre 1815 zu Stuttgart und Karl&sr;ruhe so dreist
herau&sr;getreten war, fand sich nirgend&sr; mehr eine Spur. Der gesammte
hohe Adel der Nation schaarte sich ehrenhaft um da&sr; Banner de&sr; Vaterlande&sr;:
von dem alten Welfen an, der al&sr; grimmiger Reaktionär den Vernichtung&sr;-
kampf wider die Revolution ersehnte, bi&sr; hinüber zu dem Teutschesten der
<pb="86"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Teutschen, König Ludwig von Baiern, der seine Vaterstadt Straßburg noch
al&sr; die starke Bunde&sr;festung unsere&sr; Süden&sr; zu begrüßen hoffte.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, München 10. Nov. 1840.</fn> Die
französischen Gesandten in Deutschland fühlten sich wie verrathen und ver-
kauft al&sr; sie in diesem gutherzigen, gastfreundlichen Volke auf einmal den
Haß auflodern sahen. Graf Bresson in Berlin, ein bekannter Heißsporn,
gebärdete sich wie ein Unsinniger; er klagte, Frankreich sei erniedrigt,
entehrt, von Europa geächtet,<fn="**)">Minister Werther an Bülow, 10. Aug. 1840.</fn> und verkroch sich bei dem nächsten Hoffeste,
um nur den König nicht sprechen zu müssen, hinter einem Fenstervorhang,
wo man ihn ruhig stecken ließ. Der Gesandte in München wollte gar
nicht verstehen, wa&sr; man gegen ihn habe, da doch Frankreich immer
da&sr; deutsche Gleichgewicht vertheidigte;<fn="***)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 9. Dec. 1840.</fn> der in Darmstadt bat um Schutz
für sein Hau&sr;, weil er sich durch den Lärm der Presse persönlich bedroht
glaubte.<fn="&2020;)">Nach du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Offenbar kam e&sr; den Franzosen ganz unerwartet, daß die
Deutschen sich al&sr; eine Nation fühlten.

Die öffentliche Meinung hielt sich ganz frei von dem fratzenhaften
Franzosenhasse der Zeiten der alten Burschenschaft. Man wagte nicht
einmal die Wiedereroberung de&sr; Elsasse&sr; zu fordern, sondern wollte nur
tapfer da&sr; deutsche Hau&sr;recht wahren. Major Moltke erwie&sr; freilich in
einem beredten Aufsatze über die westliche Grenzfrage, &201E;daß wenn Frank-
reich und Deutschland je mit einander abrechnen, alle&sr; Soll auf seiner,
alle&sr; Haben auf unserer Seite steht&201C;, und sprach die Erwartung au&sr;,
in diesem Falle würde Deutschland &201E;da&sr; Schwert nicht eher in die Scheide
stecken bi&sr; Frankreich seine ganze Schuld an un&sr; bezahlt&201C; hätte. Solche
Hoffnungen mochten in der Stille von Vielen, zumal von preußischen
Offizieren gehegt werden; in der Presse fanden sie nur sehr selten einen
Widerhall. Mitten während de&sr; Krieglärm&sr; wurden in Deutschland Samm-
lungen für die Ueberschwemmten zu Lyon veranstaltet, und weil die Em-
pfindung der Nation so einfach war, darum fand sie auch ihren natürlichen
Au&sr;druck in den schlichten Worten eine&sr; Manne&sr; au&sr; dem Volke. Nikla&sr;
Becker, ein junger Gericht&sr;schreiber im preußischen Rheinlande, dichtete in
guter Stunde da&sr; Lied:
<poem>Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein,
Ob sie wie gier&2019;ge Raben sich heiser darnach schrei&2019;n,
So lang er ruhig wallend sein grüne&sr; Kleid noch trägt,
So lang ein Ruder schallend in seine Wogen schlägt.</poem>

Al&sr; die Kölner im October ihrem neuen Könige huldigten, wurde die&sr;
Lied zum ersten male gesungen, und feurige rheinische Patrioten, die noch
halb unbewußt unter dem Einflusse der französischen Verbildung de&sr; letzten
Jahrzehnte&sr; standen, schlugen vor, da&sr; Gedicht, al&sr; ein Gegenstück der
<pb="87"/>
<kt>Becker&2019;&sr; Rheinlied.</kt>
Marseillaise, die Colognaise zu nennen. Gewaltig war die Wirkung.
Mehr al&sr; zweihundertmal wurde da&sr; Rheinlied in Musik gesetzt; und
eben wegen dieser überschwänglichen Begeisterung konnte e&sr; nicht im Ge-
dächtniß de&sr; Volke&sr; dauern, da keine der unzähligen Melodien die anderen
au&sr; dem Felde zu schlagen vermochte. Ein Heer von Nachahmern stimmte
in Becker&2019;&sr; Weisen ein, unter ihnen auch ein unbekannter junger Schwabe
Schneckenburger. Der dichtete in der Schweiz ein Lied &201E;die Wacht am
Rhein&201C;, da&sr; al&sr; Dichtung dem Vorbilde weit nachstand. Doch bei einem
Volk&sr;liede bedeutet die Melodie fast Alle&sr;, der Text wenig; Dank der
kräftigen, volk&sr;thümlichen Composition Wilhelm&2019;&sr; sollte Schneckenburger&2019;&sr;
Lied nach einem Menschenalter der rauschende Krieg&sr;gesang der deutschen
Sieger werden. Damal&sr; sprach Niemand davon; Alle&sr; schwärmte für
Nikla&sr; Becker, dessen poetische Kraft freilich mit diesem einen glücklichen
Wurfe erschöpft war. König Friedrich Wilhelm bewie&sr; ihm in Wort und
That seine Anerkennung; Ludwig von Baiern sendete ihm al&sr; Pfalzgraf
bei Rhein einen Ehrenbecher und schrieb: &201E;Au&sr; diesem vergoldeten, sil-
bernen, von mir angegeben wordenen Pokal trinken Sie oft, da&sr; singend:
Sie sollen ihn nicht haben!&201C;

Von französischer Seite antwortete zuerst Lamartine mit einer &201E;Mar-
seillaise de&sr; Frieden&sr;&201C;, die in den Träumen allgemeiner Menschenliebe
schwelgte:
<poem>Der Haß und Neid allein besitzt ein Vaterland,
Die Bruderliebe kennt e&sr; nicht.</poem>

Mit solcher Gefühl&sr;seligkeit konnte der französische Uebermuth sich un-
möglich zufrieden geben. Erst Alfred de Musset fand da&sr; rechte Wort
für die nationale Empfindung, al&sr; er den Deutschen zurief:
<poem>Wir hatten ihn schon, Euern deutschen Fluß,
Er fühlte im Nacken de&sr; Sieger&sr; Fuß &2014;</poem>

und sie höhnend aufforderte, im freien Rheine ihre Bedientenjacke zu
waschen. In ähnlichem Tone prie&sr; Victor Hugo den Kyklopen Frank-
reich und sein eine&sr; Auge, Pari&sr;; ein anderer Poet sang gar: <aq>nou&sr;
l&2019;auron&sr; quand nou&sr; le voudron&sr;</aq> &2014; und mußte sich von den Deutschen
an den Fuch&sr;, dem die Trauben zu sauer schienen, erinnern lassen.
Mehrere Monate hindurch währte dieser poetische Wettstreit, in dem die
Deutschen entschieden die Oberhand behielten; von allen den drohenden
und prahlenden Gesängen der Franzosen hielt keiner den Vergleich au&sr;
mit dem frischen Rheinweinliede Georg Herwegh&2019;&sr;:
<poem>Wo solch ein Feuer noch gedeiht,
Wo solch ein Wein noch Flammen speit,
Da lassen wir in Ewigkeit
Un&sr; nimmermehr vertreiben!
Stoßt an, stoßt an: der Rhein,
Und wär&2019;&sr; nur um den Wein,
Der Rhein soll deutsch verbleiben!</poem>
<pb="88"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>

Die Gesinnung der Nation sprach sich so unwiderstehlich au&sr;, daß selbst
Jakob Venedey, der Häuptling der Pariser &201E;Geächteten&201C;, der abgesagte
Feind Preußen&sr; nicht umhin konnte in seinem phrasenreichen Buche &201E;der
Rhein&201C; ehrlich einzugestehen, die Rheinfrage dürfe für deutsche Männer
keine Frage sein. Sogar in Oesterreich regte sich zuweilen da&sr; deutsche
Blut. Auf den Straßen Wien&sr; wurde da&sr; Rheinlied gesungen, und
für den Oesterreichischen Beobachter, der vor Kurzem noch die höchst-
gefährliche Idee der deutschen Einheit so ingrimmig verfolgt hatte, schrieb
jetzt der junge Liberale Franz Schuselka die &201E;deutschen Worte eine&sr; Oester-
reicher&sr;&201C;. Von den Gegnern wagten sich nur einzelne mit der Sprache
herau&sr;; so W. Corneliu&sr;, der Demagog au&sr; den Hambacher Zeiten, der
ließ in einem bissigen Gedichte den Vater Rhein seinen Sängern antworten:
&201E;nennt mich weder deutsch noch frei.&201C; Heinrich Heine fühlte sich wie be-
täubt, al&sr; der kunstvolle Prachtbau der wälschen Phrasen de&sr; letzten Jahr-
zehnte&sr; so jähling&sr; zusammenbrach und die verhaßten Teutonen sich so
ungebärdig wider sein geliebte&sr; Frankreich erhoben; indessen zog er vor,
für jetzt noch klüglich zu schweigen.

Der fremdbrüderliche Liberali&sr;mu&sr; der dreißiger Jahre war mit
einem Schlage vernichtet. Niemand empfand die&sr; schwerer al&sr; Rotteck,
den die tragische Gerechtigkeit de&sr; Schicksal&sr; eben jetzt, im November 1840,
inmitten der Lärmrufe der teutonischen Krieg&sr;begeisterung au&sr; dem
Leben abberief. Auf seine Weise hatte der ehrliche Doktrinär sein Vater-
land immer geliebt; aber die Möglichkeit eine&sr; Kriege&sr; gegen da&sr; liberale
Frankreich war ihm während der letzten Jahre ganz unfaßbar geworden.
In der verwandelten Zeit fand er sich nicht mehr zurecht, und noch auf
seinem Sterbebette fragte er traurig: in welche Hände wird nun da&sr; Ver-
nunftrecht kommen? Er ahnte nicht, daß diese Hände sich niemal&sr; finden
sollten. Die schöpferische Wissenschaft war über die Träume de&sr; Ver-
nunftrecht&sr; längst hinweggeschritten, die verständigen Liberalen begannen
schon, nach Dahlmann&2019;&sr; Vorgang, ihre Ideale den gegebenen Zuständen
anzupassen; die jungen Schwarmgeister aber, die noch an da&sr; Wahnbild
eine&sr; unwandelbaren, in den Sternen geschriebenen Rechte&sr; glaubten,
gingen weit über Rotteck hinau&sr;, sie hofften auf ein Reich der unbedingten
Freiheit und Gleichheit. So starb der Führer de&sr; badischen Liberali&sr;mu&sr;
zur rechten Zeit für seinen Ruhm, in einem Augenblicke, da er den Deut-
schen nicht&sr; mehr sein konnte.

Zum ersten male seit unvordenklichen Zeiten war die deutsche Nation
mit ihren Fürsten ganz einig, und Metternich, der jetzt im Alter die
Dinge bequem zu nehmen liebte, meinte zufrieden, diese nationale Be-
wegung sei ganz unberührt von den revolutionären Gedanken der Be-
freiung&sr;kriege. Czar Nikolau&sr; dagegen sagte besorgt zu dem preußischen
Gesandten, e&sr; scheine rathsam die stürmische nationale Gesinnung der
Deutschen zu überwachen, denn sie äußere sich am lautesten in den Kreisen
<pb="89"/>
<kt>Niedergang de&sr; fremdbrüderlichen Liberali&sr;mu&sr;.</kt>
der Männer, welche bi&sr;her die Regierungen bekämpft hätten.<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 23. Febr. 1841.</fn> Der
Russe sah schärfer al&sr; der Oesterreicher. E&sr; war in der That der Geist
von 1813, der au&sr; allen diesen Gedichten, Reden und Zeitung&sr;artikeln
sprach; e&sr; war der Stolz einer endlich erwachenden starken Nation, der
zum vollen Selbstbewußtsein gereift der Fremdherrschaft Oesterreich&sr; ebenso
verderblich werden mußte wie den hohlen Formen der Bunde&sr;verfassung.
Die Kugel stand auf scharfer Kante; ein leichter Stoß genügte sie in&sr;
Rollen zu bringen. Der Krieg war erklärt, sobald Preußen eine ernste
Anfrage wegen der französischen Rüstungen nach Pari&sr; ergehen ließ und
sie veröffentlichte.

Ein König von fridericianischer Kühnheit hätte dieser Versuchung
schwerlich widerstanden. Alle die tapferen Männer de&sr; preußischen Heere&sr;,
welche seit Jahren schon den dritten punischen Krieg für unvermeidlich
hielten, vereinigten sich in der Meinung, jetzt sei die rechte Zeit zum
Schlagen. Der Prinz von Preußen lebte und webte in dem Gedanken
de&sr; rheinischen Feldzug&sr;. In ernster Rede mahnte er die Offiziere der
Garde, den vaterländischen Sinn wach zu halten in dem Heere, &201E;der
Schöpfung de&sr; seligen König&sr;,&201C; die sich mehr denn je da&sr; Vertrauen
de&sr; befreundeten Au&sr;land&sr; erworben habe.<fn="**)">Berger&2019;&sr; Bericht, 6. Jan. 1841.</fn> Er schrieb sich da&sr; Rhein-
lied eigenhändig ab, und unter die Schlußworte:
<poem>Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein
Bi&sr; &2014; seine Fluth begraben de&sr; letzten Mann&sr; Gebein</poem>

setzte er jenen kühnen Federzug, der späterhin au&sr; der Name&sr;unterschrift
de&sr; Sedansieger&sr; der weiten Welt bekannt werden sollte. Auch Radowitz
rieth seinem geliebten Könige, sich jetzt durch einen verwegenen Entschluß
eine Stellung ohne gleichen zu gewinnen. Die Lage schien für Preußen
wunderbar günstig. Thier&sr; hoffte zwar den Krieg in Italien zu beginnen,
um dadurch Deutschland neutral zu halten; er war aber ganz außer
Stande, die gallische Krieg&sr;begier, sobald sie einmal entfesselt wurde, von
ihrem eigentlichen Ziele, dem Rheinlande abzulenken, und mit vollem Rechte
ließ daher die preußische Regierung in Pari&sr; erklären, sie müsse jeden
Angriff auf Italien al&sr; einen Krieg&sr;fall betrachten. Wenn Frankreich
also gezwungen wurde seine Streitkräfte zu theilen, so konnte nach mensch-
lichem Ermessen den preußischen Waffen der Sieg nicht entgehen, trotz
der vorau&sr;sichtlich elenden Beihilfe der kleinen deutschen Bunde&sr;genossen.
Aber so wahrscheinlich der kriegerische Erfolg, ebenso gewiß war schließlich
die diplomatische Niederlage; denn auch dieser Krieg hätte wie der Feld-
zug von Belle Alliance unter dem Neide und der Halbheit aller Coali-
tion&sr;kriege verkümmern müssen; er konnte nach aller Wahrscheinlichkeit
nur damit enden, daß Preußen mit ungeheueren Opfern die persönliche
<pb="90"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Rachsucht de&sr; Czaren befriedigt, England&sr; mediterranische Herrschaft be-
festigt und für sich selbst nicht&sr; davon getragen hätte al&sr; einige werthlose
Grenzplätze in Elsaß-Lothringen.

König Friedrich Wilhelm ließ solche Erwägungen gar nicht an sich
herankommen; für ihn hatte der Gedanke eine&sr; dritten Pariser Einzug&sr;
keinen Reiz. Er wollte den Frieden, nicht&sr; al&sr; den Frieden. Erst al&sr;
die französischen Drohungen unsere Westgrenze gefährdeten, rüstete er sich
zur Abwehr, und für diesen bescheidenen Zweck der Vertheidigung Deutsch-
land&sr; arbeitete die preußische Politik, die sich in den internationalen Lon-
doner Verhandlungen so schwächlich, so widerspruch&sr;voll gezeigt hatte, mit
ehrenwerther Umsicht und Beharrlichkeit. Der König dachte die Gelegen-
heit zu benutzen und mit dem Bunde&sr;heerwesen zugleich die gesammte
deutsche Bunde&sr;politik, die seinem Herzen so theuer blieb, neu zu beleben.
&201E;Zu Frankfurt&201C;, so gestand er einem Vertrauten, &201E;brau&2019; ich mein Eigenste&sr;;
zu keiner Gesandtschaft steh&2019; ich in so unmittelbarem Verhältniß al&sr; zu
dieser.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Rochow, 9. April 1842.</fn> Er wußte, wie eifrig sein Vater sich während der letzten Jahre
bemüht hatte, in Frankfurt durch Radowitz eine Verbesserung der elenden
Bunde&sr;krieg&sr;verfassung zu bewirken, und wie kläglich alle diese Bemüh-
ungen an der Gleichgiltigkeit Oesterreich&sr; gescheitert waren. Gerade in
den Tagen de&sr; Thronwechsel&sr; berichtete Radowitz hoffnung&sr;lo&sr; über die
Haltung der Hofburg: &201E;Bei völliger Kenntniß und Einsicht in die vor-
handenen Gebrechen ist dennoch da&sr; Interesse an deren Heilung nicht
groß genug oder die Berücksichtigung anderweiter Motive zu vorwiegend.&201C;<fn="**)">Radowitz, Bericht an Werther, 2. Juni. Eichhorn an den Krieg&sr;minister v. Rauch,
9. Juli 1840.</fn>
Durch den Zauber seiner Beredsamkeit hoffte der neue König diesen Wider-
stand zu überwinden; schon auf der Pillnitzer Zusammenkunft sagte er
zu Metternich tiefbewegt, fortan müsse eine neue Zeit auch für die Bunde&sr;-
politik kommen. Der Oesterreicher wich aber au&sr; und vermied auch ferner-
hin ängstlich jede&sr; Gespräch über den Deutschen Bund.

Metternich verbrachte den August und September in König&sr;wart,
wohin er die Gesandten aller Großmächte nebst dem päpstlichen Nuntiu&sr;
eingeladen hatte. Mit Spannung beobachtete die diplomatische Welt diesen
geheimnißvollen Congreß. Fleißiger denn je arbeitete Metternich&2019;&sr; Feder;
ungezählte Depeschen flogen au&sr; seinem böhmischen Schlosse in alle Welt
und sie klangen alle in hohem Tone. &201E;Die Frage ist ganz einfach die
de&sr; die Pforte zu seinem Vortheil fressen wollenden Pascha&sr; von Aegypten,&201C;
so schrieb er nach Frankfurt. Die orientalische Verwicklung war und
blieb ihm nur ein Kampf zwischen der Revolution und dem legitimen
Sultan; den Bürgerkönig suchte er zu erschrecken durch den Bericht eine&sr;
k. k. Agenten, der seit Jahren allen Pariser revolutionären Club&sr; ange-
hörte und bestimmt versicherte, die Radikalen planten einen neuen Streich
<pb="91"/>
<kt>Preußen&sr; Vertheidigung&sr;pläne.</kt>
wider die Krone.<fn="*)">Metternich an Münch 9. Sept.; an Apponyi 20. Aug. 1840.</fn> In Wahrheit verbarg sich hinter diesem vielgeschäftigen
Treiben nur die Angst. Der greise Staat&sr;kanzler wollte schlechterding&sr;
nicht an die Möglichkeit eine&sr; europäischen Kriege&sr; glauben, weil er seinem
morschen Reiche nicht mehr die Kraft zutraute solchen Gefahren zu wider-
stehen; er beabsichtigte von vornherein, die dem Sultan verheißene Unter-
stützung nur durch die Absendung einiger Krieg&sr;schiffe, nimmermehr durch
Landtruppen zu leisten, und zeigte eine sorglose Sicherheit, welche Graf
Maltzan ganz unbegreiflich fand, da ja bekanntlich alle Rüstungen in
Oesterreich nur schwer und langsam zu Stande kämen.<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, 8. 26. 29. Aug. 1840.</fn> Endlich gingen
dem Preußen die Augen auf. Am 11. Sept. gestand er seinem Monarchen:
wir sind Alle von Metternich betrogen, Alle &201E;in der possierlichsten Weise
hineingefallen&201C;; der Fürst hat un&sr; nur in König&sr;wart hingehalten, weil
er nicht nach Wien gehen, unliebsame Erörterungen mit seinem überspar-
samen, den gefährlichen Vierbund verabscheuenden Nebenbuhler Kolowrat
vermeiden will.<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 11. Sept. 1840.</fn> So stand e&sr; in der That. Metternich regierte Oester-
reich nicht, er konnte auf die Unterstützung de&sr; Triumvirat&sr; nicht zählen;
alle die verrosteten Räder der unförmlichen Staat&sr;maschine knarrten und
knirschten.

Wie hochbedenklich mußten einem solchen Hofe die immerhin etwa&sr;
herzhafteren preußischen Vertheidigung&sr;pläne erscheinen. Schon am 25.
August erklärte Maltzan, sein Monarch halte für nöthig, daß die beiden
deutschen Großmächte sich über die gemeinsame Abwehr verständigten und
dann die kleinen Höfe zur Mitwirkung aufforderten. Preußen könne binnen
acht Wochen 200,000 Mann am Rhein versammeln; wie viele Truppen
denke Oesterreich in Vorarlberg aufzustellen? Dort standen augenblick-
lich kaum 1000 Mann. Metternich antwortete &201E;auf&sr; höchste entzückt&201C;
mit einigen allgemeinen Reden&sr;arten.<fn="&2020;)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 25. Aug. Metternich an Min. Werther, 26. Aug. 1840.</fn> So ging e&sr; weiter, viele Wochen
hindurch, ohne jede&sr; Ergebniß. Noch in den ersten Octobertagen sprach
der Oesterreicher von bewaffneter Neutralität und schrieb an Neumann
in London: eben weil Frankreich rüstet dürfen die vier Mächte nicht
rüsten. Maltzan sagte entsetzt: Welche Logik! Und Preußen ist Frank-
reich&sr; Nachbar! Er faßte sich ein Herz und schrieb nach Berlin: &201E;Heute
tauschen Oesterreich und Preußen ihre Rollen. Der Geist de&sr; kaiserlichen
Cabinet&sr; ist wesentlich friedlich. Preußen dagegen, stark durch seine phy-
sische und sittliche Kraft, überbietet Oesterreich und ist offenbar berufen,
die Bewegungen der beiden Großmächte und Deutschland&sr; sowohl hervor-
zurufen al&sr; zu leiten.&201C;<fn="&2020;&2020;)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, 3. 5. Oct. 1840.</fn> Nach neuem lebhaftem Andrängen de&sr; preu-
ßischen Hofe&sr; sendete Metternich am 9. Oct. an König Friedrich Wilhelm
<pb="92"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
ein Schreiben, da&sr;, ohne bestimmte Zusagen zu geben, doch mindesten&sr;
die Hoffnung erweckte, Preußen und Oesterreich würden &201E;al&sr; die ersten
Glieder de&sr; Deutschen Bunde&sr; in geschlossener Stellung auftreten&201C;. Auch
die&sr; blieben nur leere Worte, die Verhandlungen rückten nicht von der
Stelle. Schon waren vier Monate seit dem Julivertrage verflossen, Frank-
reich&sr; Rüstungen wurden immer gefährlicher, die Krieg&sr;drohungen der
Pariser Presse immer lauter, und noch war für Deutschland&sr; Vertheidi-
gung nur da&sr; Eine geschehen, daß Preußen seine rheinischen Festungen
in der Stille au&sr;rüstete, die Mobilmachung de&sr; Heere&sr; vorbereitete.

Alle&sr; wartete auf den neuen König, und nun endlich sah er ein, daß
er, die Ehrfurcht von dem k. k. Erzhause überwindend, selber die Vorhand
übernehmen mußte. Am 16. Novbr. erschienen in Wien General Grol-
man, Preußen&sr; angesehenster Heerführer, und Oberst Radowitz, der unter-
weg&sr; den sächsischen Hof besucht hatte. Derweil die au&sr;wärtigen Diplo-
maten noch ihre Anstalten trafen um die erwarteten langwierigen Ver-
handlungen zu belauschen, wurden die beiden Preußen schon nach zwei
Tagen mit General Ficquelmont handel&sr;ein&sr;. Grolman&2019;&sr; heldenhafter
Gradsinn und Radowitz&2019;&sr; umfassende Sachkenntniß ergänzten einander
sehr glücklich. Sie setzten durch, daß jener preußische Krieg&sr;plan vom
Jahre 1831, der damal&sr; so peinliche Berathungen veranlaßt hatte, jetzt
wieder aufgenommen wurde.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 214. 740.</fn> Nur wollte man die&sr;mal kühner ver-
fahren und im Krieg&sr;falle sogleich zum Angriff schreiten. Also ein preu-
ßisch-norddeutsche&sr; Heer abwärt&sr; von Mainz; ein süddeutsche&sr;, durch
preußische Truppen verstärkt, am Oberrhein, endlich in Oberschwaben eine
österreichische Reserve-Armee, deren Stärke Ficquelmont auf 150,000 Mann
anschlug.<fn="**)">Werther, Weisung an Liebermann, 3. Dec. Maltzan&2019;&sr; Berichte, 20. 24. Nov.
1840.</fn> Diesen zuversichtlichen Zahlenangaben traute Grolman freilich
ebenso wenig wie den Prahlereien Metternich&2019;&sr;, der den kleinen deutschen
Gesandten beharrlich versicherte, Oesterreich sei vollkommen gerüstet; der Ge-
neral wußte nur zu wohl, in welchem elenden Zustande sich da&sr; k. k. Heer
befand, und wie dringend Radetzky, immer vergeblich, um Verstärkung
mindesten&sr; der italienischen Armee flehte.<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht 24. Dec. 1840.</fn> Indessen zog er vor keinen
Widerspruch zu erheben. Ihm genügte, daß die Hofburg, im Gefühl
ihrer Ohnmacht, den Oberbefehl über die deutschen Kleinstaaten thatsäch-
lich an Preußen überließ, auch auf den alten Liebling&sr;plan de&sr; k. k. Hof-
krieg&sr;rath&sr;, auf den Zug durch die Schweiz nicht mehr zurückkam Von
der lächerlichen Bunde&sr;krieg&sr;verfassung war ohnehin, wie immer in Zeiten
der Gefahr, gar nicht mehr die Rede.

Da die günstigen Nachrichten vom orientalischen Krieg&sr;schauplatze den
Muth der Hofburg mittlerweile etwa&sr; gehoben hatten, so beschlossen die
<pb="93"/>
<kt>Sendung von Grolman und Radowitz.</kt>
beiden Mächte, durch ein Rundschreiben die deutschen Höfe zur Wachsam-
keit aufzufordern und zugleich in Pari&sr; vertraulich wegen der französischen
Rüstungen anzufragen. Bei Alledem hegte man in Berlin wie in Wien
noch durchau&sr; friedliche Absichten. Der preußische Hof hatte dem fran-
zösischen die Sendung der beiden Offiziere nach Wien schon im Vorau&sr;
freundschaftlich angezeigt und die Betheuerung hinzugefügt, durch die Ein-
tracht de&sr; Deutschen Bunde&sr; werde die allgemeine Ruhe am besten ge-
sichert.<fn="*)">Werther, Weisung an Arnim in Pari&sr;, 14. Nov. 1840.</fn> Nur für den Fall daß die Krieg&sr;partei den friedlichen Bürger-
könig überwältigte, wollte man sich gedeckt halten. Frankreich&sr; Rüstungen
bewirkten einen Zustand de&sr; &201E;bewaffneten Frieden&sr;&201C; &2014; so lautete der
neue Modeau&sr;druck der Diplomaten und der Zeitungen. Deutschland
mußte auf der Wacht stehen. Diese unschuldige Absicht hatte der König
durch die Sendung seiner Offiziere in der That erreicht, und mit hohem
Selbstgefühle sagte Maltzan zu Metternich: unser Monarch achtet Oester-
reich&sr; Stellung in Deutschland, er ist jedoch unabänderlich entschlossen,
den Deutschen Bund au&sr; dem Zustande der Entwürdigung zu reißen
und ihn &201E;in die Reihe der Mächte wieder emporzuheben&201C;.<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 27. Nov. 1840.</fn> Friedrich
Wilhelm&2019;&sr; dichterische Phantasie trug sich wirklich mit dem Wahne, daß
der Deutsche Bund neben Oesterreich und Preußen noch eine selbständige
Macht bilden und Deutschland also mit der Wucht dreier Großmächte in
die Geschicke der Welt eingreifen würde. Metternich&2019;&sr; Nüchternheit konnte
diese traumhaften Vorstellungen von den Riesenkräften Baiern&sr; und
Darmstadt&sr; unmöglich theilen; er hielt jedoch für klug in den weihevollen
Ton de&sr; preußischen Hofe&sr; einzustimmen und redete fortan in Gesprächen
und Denkschriften hochpathetisch von &201E;dem Deutschen Bunde, dem Staate
de&sr; europäischen Festlande&sr;, der unter allen nach dem Umfange seiner
Machtmittel den ersten Rang einnehme&201C;, im Kampf gegen Frankreich&sr;
bewaffneten Frieden die erste Rolle zu spielen berufen sei und al&sr;
fünfte Macht dem Vierbunde beitreten müsse.<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht 14. Dec. Metternich&2019;&sr; Denkschrift über die europäische Lage,
18. Dec. 1840.</fn>

Wie diese fünfte Macht in Wirklichkeit beschaffen war, da&sr; sollte
Radowitz sofort erfahren, al&sr; er nunmehr die Höfe von München, Stutt-
gart, Karl&sr;ruhe, Darmstadt, Wie&sr;baden besuchte, die allesammt schon
durch die preußische Bunde&sr;gesandtschaft über die europäische Lage und
die Krieg&sr;gefahr unterrichtet waren.<fn="&2020;)">Sydow&2019;&sr; Bericht, Frankfurt 23. Oct. 1840.</fn> Etwa&sr; später kam auch, mit gleich-
lautenden Weisungen versehen, General Heß, einer der tüchtigsten Sol-
daten au&sr; Radetzky&2019;&sr; Schule. Ueberall wurde der Preuße mit offenen
Armen aufgenommen, überall empfing er bunde&sr;freundliche Zusagen und
die vertrauliche Betheuerung, daß Süddeutschland weder der Kraft noch
<pb="94"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
dem guten Willen de&sr; Wiener Hofe&sr; vertraue, also nur unter Preußen&sr;
Führung kämpfen wolle.<fn="*)">Berichte von Rochow, 14. Dec., von Otterstädt 17. 21. Dec. 1840.</fn> Graf Bi&sr;marck, der früherhin al&sr; Bona-
partist verrufene württembergische Gesandte in Berlin, sprach jetzt be-
geistert von dem Nationalkriege und drängte die Preußen zu raschem
Handeln. König Ludwig von Baiern, der sich noch kürzlich, während
de&sr; Kölner Bischofstreite&sr; so gehässig gegen Preußen gezeigt hatte, erschien
schon seit Jahre&sr;frist wie verwandelt. Er merkte, daß er zu weit ge-
gangen war, denn die für Baiern so überau&sr; vortheilhaften Zollverein&sr;-
verträge liefen nächsten&sr; ab. Immer wieder betheuerte er jetzt dem preu-
ßischen Gesandten: ich bin stet&sr; für Preußen gewesen und nur scheinbar
von diesem Systeme abgewichen; noch brünstiger versicherte er seine Be-
geisterung für den Zollverein &2014; wa&sr; den alten König Friedrich Wilhelm
zu der trockenen Bemerkung veranlaßte: &201E;da&sr; glaube ich wohl, da Baiern
dabei so viel gewinnt al&sr; Preußen verliert.&201C;<fn="**)">Randbemerkung de&sr; König&sr; zu Dönhoff&2019;&sr; Bericht v. 28. März 1840.</fn> Nun vollend&sr;, da sein
geliebter Schwager den preußischen Thron bestiegen hatte, sang der Wittel&sr;-
bacher hochbegeistert:
<poem>Herrlicher geht die Sonne jetzt auf, wird glänzend un&sr; scheinen,
Liebend belebender Kraft, Preußen und Deutschland zum Heil.</poem>

Er schien jetzt ganz in der preußischen Politik aufzugehen, überhäufte
Radowitz mit Ehren und gefiel sich darin, den Grafen Dönhoff vor den
Augen de&sr; französischen Gesandten geflissentlich au&sr;zuzeichnen.<fn="***)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 15. Nov., 5. Dec. 1840.</fn> Auch
in Hannover fand Radowitz warmen Empfang. Der alte Welfe war
der erste der Bunde&sr;fürsten, der die Pferdeau&sr;fuhr nach Frankreich ver-
bot und dadurch Preußen, nachher auch den Deutschen Bund zur Nach-
folge zwang.<fn="&2020;)">Berger&2019;&sr; Berichte 27. 29. Dec. 1840, 8. Febr. 1841.</fn>

Doch wa&sr; leisteten diese kleinen Höfe, die also von patriotischen
Worten überflossen, für die Vertheidigung de&sr; Vaterlande&sr;? Unglaublich,
wie die&sr; neue Jahrzehnt constitutioneller Kammerherrlichkeit die Wehr-
kraft de&sr; deutschen Süden&sr; von Grund au&sr; zerstört hatte. In Baiern
zählte die Compagnie auf Krieg&sr;fuß 172 Mann, davon wurden 62 Mann
gar nicht eingestellt; von den also verbleibenden 110 beurlaubte man
nach der kurzen Exercirzeit stet&sr; 85 Mann, so daß ein Infanteriebataillon
während der längsten Zeit de&sr; Jahre&sr; 100 (Mißtrauische behaupteten
sogar: nur 60) Mann unter der Fahne behielt. Und angesicht&sr; solcher
Zustände meinte König Ludwig schon ein Große&sr; zu thun, al&sr; er wegen
der Krieg&sr;gefahr zwei Batterien auf Krieg&sr;fuß setzen und für sein ganze&sr;
Heer etwa 250 Pferde, statt der fehlenden 5000, ankaufen ließ.<fn="&2020;&2020;)">Bericht de&sr; Leg. Secr. v. Canitz, München 22. Oct. Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 30. Nov.
1840.</fn> Er
<pb="95"/>
<kt>Süddeutschland&sr; Wehrlosigkeit.</kt>
versprach den Mißbrauch der ständigen Beurlaubungen endlich abzustellen,
kam aber nicht über den guten Vorsatz hinau&sr;. Kaum besser stand e&sr;
in Württemberg. Dort hatte da&sr; in zwei Bataillone eingetheilte Infan-
terieregiment zur Sommer&sr;zeit 401, im Winter 307 Mann bei der Fahne.
Aufgeregt durch die bedenklichen Pariser Nachrichten sprach König Wil-
helm wieder viel von einer schwäbischen Landwehr; er meinte aber nicht
da&sr; preußische Landwehrsystem, da&sr; seinen Landständen viel zu kost-
spielig schien, sondern wollte nur durch ein Gesetz die Au&sr;hebung neuer,
ganz unau&sr;gebildeter Mannschaften ermöglichen für den Fall, daß Linie
und Reserve bereit&sr; au&sr;gerückt wären. An die allgemeine Wehrpflicht,
die von der Ritterschaft und vom Beamtenthum verabscheut wurde, ließ
sich vollend&sr; gar nicht denken; der Gesandte Rochow schrieb: &201E;da&sr; Ein-
steher-Wesen ist hier wie eine eherne Mauer&201C; und fand e&sr; &201E;für einen
Preußen kaum begreiflich&201C;, wie sehr man sich hier vor der mißleiteten
öffentlichen Meinung fürchte.<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Berichte, 6. Dec. 1840, 17. Jan. 29. Juni 18. Juli 1841.</fn> In Baden geschah für da&sr; Heer sehr
wenig, weil Minister Blitter&sr;dorff den Argwohn hegte, hinter allen diesen
Krieg&sr;vorbereitungen verbärgen sich nur Preußen&sr; hegemonische Gelüste.

Auch in Darmstadt hielt du Thil alle Rüstungen für überflüssig; er
hatte längst bemerkt, daß Oesterreich nur mit halber Seele bei der Sache
war, nur um Preußen nicht allein da&sr; Feld zu überlassen an den mili-
tärischen Verhandlungen theilnahm.<fn="**)">Nach du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Ohnehin glaubten diese Klein-
staaten allesammt ihren Bunde&sr;pflichten schon überreichlich genügt zu haben;
hatten sie doch im letzten Herbst am unteren Neckar gemeinsame Ma-
növer de&sr; 7. Bunde&sr;armeecorp&sr; veranstaltet, die erträglich au&sr;fielen und
al&sr; ein Bewei&sr; thatkräftiger Bunde&sr;treue selbst von dem preußischen
Generalstab&sr;chef Krauseneck nachsichtig belobt wurden.<fn="***)">Berichte von Otterstedt 21. 22. Sept., von Rochow 12. Sept. 1840.</fn> Auch hinter
patriotischen Bedenken wußte sich die Schlaffheit zu verschanzen; al&sr;
Nesselrode, taktlo&sr; genug, die kleinen Höfe durch ein Rundschreiben zur
Krieg&sr;bereitschaft mahnen ließ, da hieß e&sr; überall: nimmermehr dürfe
sich da&sr; stolze Deutschland von Rußland drängen lassen.<fn="&2020;)">Nesselrode, Rundschreiben an die Gesandtschaften in Deutschland, 2. Dec. 1840.</fn> Radowitz&2019;&sr;
Rundreise brachte zunächst nur ein greifbare&sr; Ergebniß: die süddeutschen
Staaten traten im Febr. 1841 zu Karl&sr;ruhe zusammen und beschlossen
&2014; au&sr; Rücksicht auf Baiern&sr; Stolz, zum großen Aerger de&sr; ehrgeizigen
Schwabenkönig&sr; &2014; den zukünftigen Oberbefehl über da&sr; zukünftige Süd-
heer dem Prinzen Karl von Baiern zu übertragen. In Norddeutschland
war selbst eine solche Einigung unerreichbar, da die kleinen Fürsten de&sr;
10. Armeecorp&sr; allesammt Bedenken trugen, ihre Truppen dem verrufenen
hannoverschen Welfen anzuvertrauen.<fn="&2020;&2020;)">Berichte von Rochow, 27. Febr., von Berger, 28. April 1841.</fn>
<pb="96"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>

Der Bunde&sr;tag trieb unterdessen trotz der schweren Zeiten seine
gewohnte Kurzweil. Die Staaten der sechzehnten Curie hatten bi&sr;her
an dem reichen Frankfurter v. Leonhardi einen überau&sr; wohlfeilen gemein-
samen Bunde&sr;gesandten besessen, der die Geschäfte nur zu seinem Ver-
gnügen führte, und zankten sich nunmehr, al&sr; dieser göttliche Philister
gestorben war, mit solcher Au&sr;dauer über den Gehalt de&sr; Nachfolger&sr;,
daß der Posten drei Jahre unbesetzt blieb. Der Landgraf von Homburg,
der im Jahre 1817 dem Bunde nachträglich beigetreten war, forderte
stürmisch da&sr; ihm gebührende Stimmrecht und erlangte endlich nach fünf-
undzwanzigjährigen Kämpfen Einlaß in die sechzehnte Curie. Die Erne-
stiner konnten sich über den Vorrang bei der Unterschrift nicht einigen,
und ihr neuer Bunde&sr;gesandter mußte daher mit vier gleichlautenden
Vollmachten au&sr;gerüstet werden.<fn="*)">Berichte von Bülow, 15. Oct. 1841, von Schöler 17. Oct. 1840.</fn> Derweil man sich also vergnügte,
suchte Graf Münch, unbekümmert um die dringenden Mahnungen de&sr;
preußischen Gesandten mehrere Monate hindurch jede Berathung über die
Krieg&sr;bereitschaft de&sr; Bunde&sr; zu vereiteln. Er wußte wohl, daß diese
Zögerung den stillen Wünschen fast aller kleinen Höfe entsprach; hatte
doch selbst König Ludwig von Baiern in Berlin vorsichtig erklären lassen:
erst wenn die Rüstung Süddeutschland&sr; ganz vollendet sei, dürfe der
Bund in Pari&sr; eine Anfrage stellen.<fn="**)">Gise, königliche Weisung an Lerchenfeld, 20. Dec. 1840.</fn>

Endlich am 13. März 1841, acht Monate nach dem Juli-Vertrage,
beantragte Münch, die Militärcommission solle aufgefordert werden über
die näheren Bedingungen der Krieg&sr;bereitschaft ein Gutachten zu er-
statten. Voran ging ein langer Vortrag, dessen hochpatriotischer Ton
von dem dürftigen Inhalte lächerlich abstach: &201E;die Pflicht sämmtlicher
deutschen Regierungen, für die Ehre de&sr; deutschen Namen&sr; sowie für
die Sicherheit der Völker Deutschland&sr; Sorge zu tragen, erheischt, daß
überall die Wehrkraft der Bunde&sr;staaten allen eintretenden Wechselfällen
zu genügen im Stande sei.&201C; Diese tiefsinnigen Worte hatte Metternich
selbst in den Präsidialvortrag eingefügt, an der Stelle eine&sr; etwa&sr; schär-
feren, von General Heß vorgeschlagenen Satze&sr;.<fn="***)">Sydow&2019;&sr; Bericht, 13. März 1841.</fn> Die Hofburg wollte
Alle&sr; vermeiden wa&sr; dem Souveränität&sr;dünkel der kleinen Höfe auch nur
wie ein leiser Zwang erscheinen konnte. Natürlich wurde der Antrag,
unter den üblichen Danke&sr;bezeigungen gegen die allezeit fürsorgliche Prä-
sidialmacht, pflichtschuldigst angenommen; die vertraulichen Eröffnungen
in Pari&sr; überließ man den beiden Großmächten. E&sr; stand noch immer
wie in den Regen&sr;burger Zeiten. Der Bunde&sr;tag durfte sich der ange-
nehmen Erwartung hingeben, daß sein Beschluß gar keine Folgen haben,
sondern entweder durch eine friedliche Wendung der europäischen Händel
oder durch eine Krieg&sr;erklärung Frankreich&sr; überholt werden würde.
<pb="97"/>
<kt>Einführung der Bunde&sr;inspectionen.</kt>

Dem alten Könige war kurz vor seinem Tode noch einmal recht
deutlich geworden, wa&sr; von der Opferwilligkeit seiner deutschen Bunde&sr;-
genossen zu erwarten sei. Damal&sr; (1839) hatte er mit einem Aufwande
von Millionen drei seiner Armeecorp&sr; auf Krieg&sr;fuß gesetzt um den end-
lichen Abschluß de&sr; schmählichen Luxemburgischen Streite&sr; zu erzwingen,
und bei diesem Unternehmen, da&sr; doch allein der Sicherung de&sr; Bunde&sr;-
gebiete&sr; galt, am Bunde keinerlei Unterstützung, nicht einmal durch
Worte gefunden. Jetzt mußte sein Nachfolger, kaum auf den Thron
gestiegen, schon die gleiche Erfahrung machen. Er konnte sich nicht mehr
darüber täuschen, daß die kleinen Höfe gern bereit waren sich durch Preu-
ßen&sr; starken Arm au&sr; der Noth retten zu lassen, aber nicht im mindesten
beabsichtigten die schimpfliche Wehrlosigkeit, welche ein volle&sr; Drittel de&sr;
tapfersten aller Völker darniederhielt, zu beseitigen. Trotz Alledem hielt
der neue König seine Bunde&sr;reformpläne fest; an der Bildsamkeit dieser treff-
lichen Bunde&sr;verfassung wollte er nimmermehr verzweifeln. Am 6. Januar
1841 sendete er an die Wiener Gesandtschaft einen Erlaß, worin er bestimmt
au&sr;sprach, er werde allein vorgehen fall&sr; Oesterreich seine Mitwirkung ver-
weigere.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, Jan. 1841.</fn> Diese Drohung wirkte für den Augenblick. Auf Preußen&sr;
Andrängen beschloß der Bunde&sr;tag (29. Juni), daß fortan aller drei
Jahre Bunde&sr;inspectoren sich von dem Zustande der Streitkräfte der ver-
bündeten Staaten überzeugen sollten,<fn="**)">Sydow&2019;&sr; Bericht, 24. Juni 1841.</fn> und noch im Herbste 1841 wurde
die erste Bunde&sr;inspection in&sr; Werk gesetzt.

Also doch endlich ein bescheidener Fortschritt, denn bi&sr;her waren
nur die lächerlichen Truppen der Reserve-Infanteriedivision von Bunde&sr;-
wegen gemustert worden. Der Beschluß kam unter schweren Kämpfen zu
Stande; manche der wohl durchdachten Vorschläge de&sr; Obersten Radowitz,
der jetzt seinen Sitz in der Bunde&sr;militärcommission wieder eigenommen
hatte, mußten geopfert werden. Oesterreich zeigte eine wohlbegreifliche
Scheu, sein au&sr; so verschiedenen Völkerschaften gemischte&sr; Heer dem Ur-
theile von Au&sr;ländern zu unterwerfen. Die Mecklenburgischen Höfe
hatten ihren Bunde&sr;gesandten Schack bereit&sr; angewiesen gegen die Bunde&sr;-
inspection förmliche Verwahrung einzulegen, und gaben erst nach, al&sr; König
Friedrich Wilhelm seine Verwandten in Strelitz persönlich besucht hatte.
Ihre trotz der Bunde&sr;gesetze gänzlich verwahrlosten Reserven wollten die
Kleinstaaten schlechterding&sr; nicht mustern lassen; Mecklenburg erklärte
entrüstet: &201E;die jährliche Einberufung der Reserve wäre eine wahre Lande&sr;-
calamität.&201C;<fn="***)">Sydow&2019;&sr; Berichte, 13. Mai, 4. Juni 1841.</fn> Auch eine Bestimmung über die Dauer der jährlichen
Uebung&sr;zeit ließ sich nicht durchsetzen. &201E;Specielle Zeitbestimmungen, meinte
Württemberg, würden hier nicht&sr; nützen sondern schaden,&201C; da Alle&sr; auf
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
die Intelligenz de&sr; Volk&sr;stamme&sr; ankommt und &201E;die diesseitige Infanterie,
wenn sie auch wenig Paradedressur haben mag, doch desto felddiensttüch-
tiger erscheint.&201C;<fn="*)">Sydow&2019;&sr; Bericht, 18. Juni 1841.</fn> Nicht einmal zu gemeinsamen Vorschriften für den
Wachtdienst und den militärischen Gruß wollte sich der Bunde&sr;tag ver-
stehen.

Nachdem man sich also mit Müh und Noth über einen möglichst
inhaltlosen Beschluß geeinigt hatte, begann al&sr;bald ein neuer Zank wegen
der Frage, welche Staaten die Bunde&sr;inspectoren stellen sollten. König
Wilhelm von Württemberg hatte sehr lange widerstrebt und sich erst durch
da&sr; Zureden seine&sr; alten Waffengefährten FML. Latour davon überzeugen
lassen, daß seiner Souveränität keine Gefahr drohe. Indeß wollte er seine
Schwaben weder durch Oesterreich noch durch Hannover mustern lassen,
weil er den alten tiefen Groll gegen die Hofburg noch nicht verwunden
hatte und mit dem verhaßten Welfenkönige noch immer um den Vorrang
stritt. Er erzwang auch, daß statt de&sr; Hannoveraner&sr; ein dänischer
General nach Stuttgart kam; den Oesterreicher aber erließ man ihm nicht,
und er rächte sich nach seiner Weise, indem er den k. k. Feldmarschall-
leutnant Sunstenau mit au&sr;gesuchter Grobheit behandelte.<fn="**)">Berichte von Rochow, 2. Oct., von Maltzan, Oct. 1841.</fn>

Auch dieser Streit hörte endlich auf, und jeder der zehn Inspection&sr;-
bezirke wurde wirklich von drei Generalen anderer Bunde&sr;staaten besichtigt.
Al&sr; aber die Berichte der Inspectoren einliefen, da zeigte sich&sr; mit er-
schreckender Klarheit, wie die große Lüge dieser Bunde&sr;verfassung Alle&sr;
wa&sr; mit ihr in Berührung kam ansteckte und sogar die sprichwörtliche Ehr-
lichkeit de&sr; deutschen Offizierstande&sr; verdarb. Die inspicirenden Generale,
unter denen sich viele Prinzen befanden, waren durch mannichfache poli-
tische Rücksichten beengt; die meisten dachten auch mit stiller Angst an
den Jammer ihre&sr; heimathlichen Heerwesen&sr; und verfuhren wie die Krähen,
sie urtheilten sanftmüthig um nicht ihr eigene&sr; engere&sr; Vaterland hartem
Tadel au&sr;zusetzen. Sogar die preußischen Generale, die in den Klein-
staaten durch ihre strenge Wachsamkeit und den Freimuth ihrer Rügen
überall Schrecken erregten, sprachen in den amtlichen Berichten doch bei
Weitem nicht so scharf wie in ihren vertrauten Briefen. Daher lobte
die Bunde&sr;militärcommission, al&sr; sie nach fast zwei Jahren (Juli 1843)
über da&sr; Gesammtergebniß der Inspection berichtete, mit warmen Worten
&201E;den echt föderativen Geist&201C; der Regierungen und versicherte, e&sr; seien
&201E;die Armeecorp&sr; <g>zum größeren Theil</g> in ganz vollkommen krieg&sr;ver-
fassung&sr;mäßigem Stande&201C;; der preußische Bunde&sr;gesandte aber bemerkte
sarkastisch: zu einer zweiten Inspection wird sich der Bunde&sr;tag wohl
schwerlich entschließen, da ja diese erste fast gar keine Mängel im Bunde&sr;-
heere aufgefunden hat.<fn="***)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 15. Oct. 1841.</fn> Wer zwischen den Zeilen der höflichen Be-
<pb="99"/>
<kt>Ergebniß der ersten Bunde&sr;inspection.</kt>
richte la&sr;, konnte solche Mängel, und darunter manche wundersame, aller-
ding&sr; entdecken.

In Baiern erhielten die Inspectoren, nach einer geheimen Weisung
de&sr; König&sr;, keinerlei vertrauliche Mittheilungen von Seiten der Militär-
behörden.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 4. Oct. 1841.</fn> Sie fanden dort eine Landwehrpflicht vor, welche sich bi&sr;
zum sechzigsten Leben&sr;jahre jede&sr; Wehrfähigen erstreckte und natürlich nur
auf dem Papiere stand; die Artillerie und Infanterie der Linie wurde
nur aller zwei Jahre zu viermonatlichen Uebungen einberufen. Der
Präsenzstand war so niedrig, daß selbst die Bunde&sr;militärcommission den
bescheidenen Wunsch nicht unterdrücken konnte, e&sr; möchte künftighin bei
der Infanterie ein Sechstel der gemeinen Mannschaft stet&sr; im Dienste
sein. Trotzdem erklärten die drei inspicirenden Generale (ein Oester-
reicher, ein Sachse, ein Darmstädter) die&sr; Heer für sehr loben&sr;werth.
Ueber die Reiterei sagten sie liebevoll: Von der Frieden&sr;präsenzstärke
ist nur die Hälfte vorhanden, und die Leute dienen nur sech&sr; Monate,
&201E;wa&sr; specielle Unvollkommenheiten mit Grund entschuldigen kann.&201C; Die
naheliegende Frage, ob sich die sech&sr;monatliche Dienstzeit der bairi-
schen Reiterei selbst entschuldigen lasse, übergingen sie mit Stillschwei-
gen. Noch weniger sprachen sie von der Menge der gebrechlichen alten
Stab&sr;offiziere, dem allgemeinen Uebelstande dieser langen Frieden&sr;zeit,
der nirgend&sr; greller hervortrat al&sr; in Baiern. Darum sagte Prinz
Karl von Baiern traurig zum Grafen Dönhoff: der Bericht ist viel zu
sanft, er wird auf König Ludwig keinen Eindruck machen.<fn="**)">Berichte von Bülow, 17. Dec. 1841, von Dönhoff, 2. Nov. 1842.</fn> In Sachsen
war da&sr; stehende Heer recht tüchtig, aber für die Reserve schlechterding&sr;
gar nicht vorgesorgt; und al&sr; die Bunde&sr;-Militärcommission die&sr; leise zu
rügen wagte, da erwiderte der Dre&sr;dner Hof spitzig: er könne sich nicht
erklären, warum Sachsen in Frankfurt nicht dieselbe Berücksichtigung fände
wie andere Bunde&sr;staaten, die ebenso wenig für ihre Reserve gethan
hatten.

In Luxemburg mußte die Musterung unterbleiben, weil ein Bunde&sr;-
contingent dort noch immer nicht bestand. Der König von Dänemark
hatte sich gradezu geweigert, seine Holsten an gemeinsamen Uebungen de&sr;
10. Bunde&sr;armeecorp&sr; theilnehmen zu lassen; er scheute den Vergleich mit
den besser au&sr;gerüsteten Hannoveranern, die freilich bi&sr;her auch noch nie-
mal&sr; zu einem Division&sr;-Manöver zusammengetreten waren.<fn="***)">Berger&2019;&sr; Bericht, 8. Mai 1841.</fn> Völlig
trostlo&sr; lauteten die Berichte de&sr; preußischen General&sr; Ditfurth über die
Bückeburger und die Mehrzahl der anderen Contingente, welche die Re-
serve-Infanteriedivision de&sr; Bunde&sr; bilden sollten. Zog man schonung&sr;-
lo&sr; die Summe, so waren die Bunde&sr;gesetze nur in einem einzigen Staate,
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
in Preußen ganz gewissenhaft au&sr;geführt worden. Hier genügte ein
Drittel de&sr; Heere&sr; um diesen wahrlich bescheidenen Anforderungen zu ent-
sprechen. Der alte König hatte sich immer geweigert einen bestimmten
Theil seine&sr; Heere&sr; al&sr; Bunde&sr;contingent zu bezeichnen, weil er alle
seine Truppen schlichtweg für deutsche Soldaten hielt. Jetzt wurden drei
von den neun Armeecorp&sr; für die Bunde&sr;inspection bestimmt, und die
Manöver in Schlesien verliefen so gut, daß selbst Erzherzog Ferdinand,
der nach österreichischem Brauche jedem Volk&sr;heere mißtraute, ehrlich
eingestehen mußte: nun erst habe ich meine Zweifel an dem preußischen
Landwehrsystem aufgegeben.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, Oct. 1841.</fn> Da die Zusammensetzung der preußischen
Armeecorp&sr;, in Folge de&sr; Landwehrsystem&sr;, von den Ziffern der Bunde&sr;-
krieg&sr;verfassung ein wenig abwich, so befahl der König überdie&sr; im März
1843, daß fortan fünf seiner Armeecorp&sr; da&sr; Bunde&sr;contingent bilden
sollten, damit den Bunde&sr;gesetzen bi&sr; auf den letzten Buchstaben genügt
würde.

Da&sr; war der Zustand der deutschen Wehrkraft in einer Zeit, da
die Liberalen der kleinen Landtage beständig über die unerschwinglichen
Heere&sr;kosten klagten; und doch hatte diese Opposition nicht Unrecht, denn
die Au&sr;gaben für ein solche&sr; Heer waren wirklich Verschwendung. Am
letzten Ende bewirkten Friedrich Wilhelm&2019;&sr; wohlgemeinte Anträge nur, daß
einige der ganz gewissenlosen kleinen Höfe sich fortan au&sr; Furcht vor den
Bunde&sr;inspectionen ein wenig in Acht nahmen. Doch mit so sanften
Mitteln war die dreißigköpfige Anarchie nicht zu heilen; und die&sr; konnte
der König, al&sr; warmer Verehrer der unwandelbaren Bunde&sr;verfassung,
nicht begreifen.

Etwa&sr; besser gelangen sein Bemühungen für die Bunde&sr;festungen.
Während der letzten Jahre hatte Baiern seine Festung Germer&sr;heim
au&sr;gebaut; nur der unentbehrliche Brückenkopf auf dem badischen rechten
Rheinufer fehlte noch, weil Baden sich hartnäckig weigerte die kleine
Landstrecke abzutreten. Ueber den Zustand von Mainz erstattete der
österreichische Gouverneur Landgraf von Hessen-Homburg, sobald da&sr;
Krieg&sr;geschrei durch&sr; Land ging, einen Bericht, der so beschämende
Vorwürfe enthielt, daß die Bunde&sr;versammlung beschloß ihn nicht in ihre
Protokolle aufzunehmen. An der Rheinkehle, der wichtigsten Stelle de&sr;
Platze&sr; war die Mauer fast spurlo&sr; verschwunden &2014; so versicherte der Land-
graf &2014; allerhand Gewerbtreibende hatten dort ihre Lager und Werk-
stätten aufgerichtet, &201E;der Hauptschlüssel zu den deutschen Landen ist an seiner
Kehle ein vollkommen offener Ort.&201C; Da&sr; Weissenauer Lager und die we-
nigen anderen neuen Festung&sr;werke gereichten ihren österreichischen Erbauern
nicht zur Ehre; den größten Theil der Festung&sr;gelder hatte man ver-
wendet um Kasernen zu bauen und für die Amt&sr;wohnungen der com-
<pb="101"/>
<kt>Die süddeutschen Bunde&sr;festungen.</kt>
mandirenden Offiziere Möbel anzuschaffen, welche, Dank der mangelhaften
Controle, schon wieder fast ganz zerstört waren. So schimpflich da&sr; Alle&sr;
war, Graf Münch meinte achselzuckend: ein Neubau könne für diesen
Krieg doch nicht&sr; mehr nützen und nur gefährliche&sr; Aufsehen erregen.
Selbst Radowitz hielt für gerathen, jetzt für Mainz nicht&sr; zu fordern,
denn sonst wäre die Berathung über die süddeutschen Bunde&sr;festungen,
welche dem Könige zunächst am Herzen lag, nie zum Abschlusse gelangt.<fn="*)">F. Z. M. Landgraf von Hessen-Homburg an da&sr; Bunde&sr;präsidium 21. Aug.
Berichte von Schöler 4. 12. Sept., von Sydow 31. Oct. 1840.</fn>

Seit dem Jahre 1836 ward diese so sündlich verschleppte Angelegen-
heit wieder ernstlich besprochen. Die Parteien standen noch wie vor zwei
Jahrzehnten. Während die Süddeutschen, nach Sinn und Wortlaut der
Verträge, eine Bunde&sr;festung &201E;am Oberrhein&201C; also Rastatt verlangten,
bestand Oesterreich noch immer auf der Befestigung von Ulm. Der k. k.
Hofkrieg&sr;rath wollte seine Kaiserstadt gegen die Gefahren eine&sr; neuen
napoleonischen Donaufeldzug&sr; decken und verfocht hartnäckig die doktri-
näre Behauptung, daß die Franzosen den nächsten Krieg unfehlbar mit
einem Zuge durch die Schweiz eröffnen, mithin die oberrheinischen Lande
von vornherein umgehen würden. Diesen Ansichten, die nur zu leb-
haft an den wundersamen Feldzug&sr;plan von 1814 erinnerten, pflichtete
in Berlin nur ein einziger namhafter Offizier bei: der immerdar öster-
reichisch gesinnte Knesebeck. Alle andern Generale, voran der Krieg&sr;-
minister Rauch und der Generalstab&sr;chef Krauseneck standen auf der Seite
der oberrheinischen Höfe. Krauseneck sagte mit preußischem Gradsinn:
&201E;die Süddeutschen wollen eine sie schützende Festung haben ohne den
Oesterreichern dienstpflichtig zu werden; diese, welche die Revolution zum
Gespenst machen, mit dem sie die Cabinette einschüchtern, wollen eine
österreichische Festung mit deutschem Gelde erbaut wissen.&201C; Aber die
süße Gewohnheit, deutsche Kräfte für österreichische Zwecke au&sr;zubeuten,
war in Wien seit Jahrhunderten zu fest eingebürgert; der Hofkrieg&sr;rath
blieb unbelehrbar. Daher kam Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> schon frühe zu der
Einsicht, der unwürdige Streit lasse sich nur dann beilegen, wenn man
beide Plätze, Ulm und Rastatt zugleich befestige. Auch General Aster
meinte, e&sr; gebe keinen anderen Au&sr;weg. Der Peter&sr;burger Hof, der e&sr;
nun einmal nicht lassen konnte die Vertheidigung unserer Westgrenze wie
seine eigene Sache zu behandeln, äußerte sich in gleichem Sinne gegen
die deutschen Großmächte.

Der alte Herr erlebte noch die Freude, daß die süddeutschen Staaten
sich im April 1840, auf einer Conferenz zu Karl&sr;ruhe, über den preußi-
schen Vermittlung&sr;vorschlag einigten und auch Baden endlich ein Stück
Lande&sr; für den Germer&sr;heimer Brückenkopf abtrat.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 25. April 1840.</fn> Aber erst sein
<pb="102"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Nachfolger brachte die Sache vor den Bunde&sr;tag. Die kriegerische Stim-
mung de&sr; Augenblick&sr; geschickt benutzend ließ der neue König den un-
ermüdlichen Radowitz noch einmal an den süddeutschen Höfen umherreisen
und versprach hochherzig, zu den noch bei Amschel Rothschild aufbe-
wahrten französischen Contribution&sr;geldern einen beträchtlichen Zuschuß
zu leisten. Weil die für den Bau der vierten Bunde&sr;festung bestimmten
20 Mill. Fr. französischer Contribution&sr;gelder vorau&sr;sichtlich für zwei
Festungen nicht au&sr;reichten, so erklärte er sich bereit einen beträchtlichen
Zuschuß (noch gegen 10 Mill. Fr.) zu zahlen, obgleich Preußen bereit&sr; die
niederrheinischen Festungen, gutentheil&sr; au&sr; seinen eigenen Mitteln, er-
baut hatte. Also bewirkte er, daß die Bunde&sr;versammlung am 26. März
1841 endlich den Bau beider Festungen beschloß. Ulm sollte al&sr; süd-
deutscher Hauptwaffenplatz dienen, Rastatt nur al&sr; Verbindung&sr;- und
Grenzfestung, aber zugleich auch al&sr; Waffenplatz für da&sr; achte Bunde&sr;corp&sr;,
obwohl bi&sr;her noch nie ein Staat auf den wundersamen Gedanken gerathen
war, seine Militärvorräthe in einer Grenzfestung unterzubringen. Nur
für ein solche&sr;, den Ansprüchen Aller zusagende&sr; Compromiß konnte
man die Mehrheit gewinnen. König Friedrich Wilhelm war überglücklich
und ließ der Versammlung seine Freude über ihre föderative Gesinnung
au&sr;sprechen. Geh. Rath v. Sydow aber, der nach dem Tode de&sr; General&sr;
Schöler die Geschäfte der deutschen Bunde&sr;gesandtschaft führte, sagte weh-
müthig vorau&sr;: &201E;Auch die die&sr;jährige Arbeit&sr;zeit wird ganz vorübergehen,
ohne daß man in Ulm oder Rastatt eine Schaufel bewegt.&201C;<fn="*)">Sydow&2019;&sr; Bericht, 22. Jan. 1841.</fn>

Er kannte seine Leute. Schon bei der Abstimmung hatte Herr v. Mieg
einen der beliebten bairischen Vorbehalte gestellt, da &201E;die deutsch-patriotische
Gesinnung&201C;, welche König Ludwig bei dem Bau von Germer&sr;heim bewährt
habe, besondere Rücksichten verdiene.<fn="**)">Sydow&2019;&sr; Bericht, 27. März 1841.</fn> Bald darauf verlangte er nach-
drücklich, der Gouverneur von Ulm müsse abwechselnd von Baiern und
von Württemberg ernannt werden; denn die alte Reich&sr;stadt selbst
war württembergisch, da&sr; kleine Neu-Ulm auf dem rechten Donauufer
bairisch. Dawider der Schwabenkönig hochentrüstet: er habe schon genug
Opfer gebracht, indem er seine gute Stadt zur Bunde&sr;festung hergegeben.
Also entspann sich zwischen diesen beiden Königen, welche die liberale
Partei vor Zeiten al&sr; die Bannerträger der nationalen Einheit gefeiert
hatte, ein grimmiger Zank um da&sr; Commando einer Festung, die noch
gar nicht gebaut war. Die&sr; Schauspiel freundnachbarlicher Eintracht
entfaltete seinen ganzen Reiz erst al&sr; Mieg eine Zeit lang die württem-
bergische Stimme führte und mithin genöthigt war sich selber die schwä-
bischen Anzüglichkeiten vor dem Bunde&sr;tage feierlich vorzulesen. Ein
voreiliger Bunde&sr;beschluß, erklärte Württemberg, könne die Verständigung
<pb="103"/>
<kt>Ulm und Rastatt.</kt>
nur erschweren.<fn="*)">Bülow&2019;&sr; Bericht, Frankfurt 24. Dec. 1891.</fn> In der That mußte Preußen wieder in&sr; Mittel
treten. Radowitz der vielgeplagte reiste im Januar 1842 nochmal&sr; nach
Wien, München, Stuttgart und brachte mit unsäglicher Mühe einen Ver-
gleich zu Stande, kraft dessen Württemberg den Gouverneur, Baiern den
Commandanten der zukünftigen Festung ernennen sollte.<fn="**)">Rochow&2019;&sr; Bericht, 16. Febr. 1842.</fn> Ein Glück
nur, daß der preußische Major Prittwitz, einer der tüchtigsten Ingenieure
au&sr; Aster&2019;&sr; Schule, sich durch sein anspruch&sr;lose&sr; Wesen und unbestreit-
bare&sr; Talent da&sr; persönliche Vertrauen König Wilhelm&2019;&sr; gewann; so
ließ man ihn bei seinen Ulmer Bauplänen ziemlich frei gewähren.

Im October 1844 wurde der Grundstein für die beiden Festungen
gelegt, und nunmehr schritt der Bau langsam aber ununterbrochen vorwärt&sr;.
Rothschild mußte die 20 Mill. Fr. die ihm so vielen Segen gebracht, nach
und nach herau&sr;zahlen; er hatte sie in den letzten Jahren, auf Preußen&sr;
Andringen, etwa&sr; höher al&sr; früher, mit 3&2014;3&frac12; Procent verzinst; jetzt
zog er bei jeder Rückzahlung &frac12; Procent Provision ab, und der Bunde&sr;-
tag ließ sich diese vertrag&sr;widrige Uebervortheilung gefallen, weil die Frank-
furter Bankier&sr;, die e&sr; mit dem mächtigen Hause nicht verderben wollten,
inbrünstig betheuerten, günstigere Bedingungen könne Niemand stellen.<fn="***)">Berichte von Bülow, 7. März 1842, von Dönhoff, 2. Febr. 1847.</fn>

Da&sr; war da&sr; einzige werthvolle Geschenk, da&sr; der Deutsche Bund
seinem begeisterten königlichen Verehrer verdankte, und e&sr; ward dargebracht
mit einer Großmuth, welche der wohlberechtigten Ansprüche Preußen&sr; gar
nicht gedachte. Friedrich Wilhelm versuchte nicht einmal, für seine Truppen
da&sr; Mitbesatzung&sr;recht in den oberdeutschen Bunde&sr;festungen zu fordern,
sondern bewilligte ganz unbedenklich, daß Oesterreich im Frieden für Ulm
einen Theil der Artillerie, für Rastatt die Pioniere, im Kriege für beide
Festungen ein Drittel der Besatzung stellen sollte; ließ man die Oester-
reicher also bi&sr; zum Oberrhein vorgehen, so schien der preußische Staat
auf die Vertheidigung Süddeutschland&sr;, die er doch 1831 und 1840 für
sich gefordert hatte, für die Zukunft freiwillig zu verzichten. Daß Rastatt
jemal&sr;, so wie e&sr; im Jahre 1870 wirklich geschah, einen Angriff auf Straß-
burg unterstützen könnte, ward noch gar nicht al&sr; möglich angenommen;
nur Vertheidigung&sr;zwecken sollte die neue Bunde&sr;festung dienen und auch
die Arbeiten der süddeutschen Generalstab&sr;offiziere erörterten immer nur
die klägliche Frage, wohin man sich bei einem französischen Angriffe
zurückziehen müsse.

Seit im Frühjahr 1841 die Krieg&sr;rufe der Franzosen schwächer wurden,
ließ der politische Eifer der kleinen Höfe überall nach; sie alle priesen sich
im Stillen glücklich, daß der Deutsche Bund wieder in seine Nichtigkeit
zurücksank. Baden hatte noch zu Anfang de&sr; Jahre&sr; einen recht ver-
<pb="104"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
ständigen Landwehrplan für Süddeutschland au&sr;arbeiten lassen, den ein-
zigen, der die Landwehr au&sr; geschulten alten Liniensoldaten bilden wollte
und sich einigermaßen an da&sr; bewährte preußische Vorbild anschloß.<fn="*)">Badische Denkschrift &201E;über die Errichtung einer Landwehr in den verschiedenen
süddeutschen Staaten&201C; 1841.</fn>
Nach wenigen Monaten war von Alledem keine Rede mehr, und Prinz
Emil von Hessen sagte nachher traurig zu dem preußischen Bunde&sr;ge-
sandten: die beste Gelegenheit, da&sr; preußische Heerwesen im Süden einzu-
führen, ist versäumt.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 9. März 1843.</fn> Metternich schrieb noch im Frühjahr triumphirend
an den König von Württemberg: Durch da&sr; erwachte Nationalgefühl &201E;hat
sich die gediegenste der Mächte in innerer Kraft und Kopfzahl, der Deutsche
Bund seit seinem Entstehen zum ersten male auf dem Felde der euro-
päischen Politik gezeigt. Die Erfahrung hat bewiesen, wa&sr; der Bund zu
sein vermag wenn er einig dasteht.&201C; Die Antwort de&sr; Schwabenkönig&sr;
aber klang entschieden mißtrauisch: &201E;Diese nämlichen Resultate werden
sich stet&sr; wieder erneuern, so lange die Grundregeln de&sr; Bunde&sr; &2014; gleiche
Rechte und gleiche Pflichten &2014; beobachtet, und ebenso nur im deutschen
Interesse solche Opfer verlangt werden, welche Regierungen und Völker
bringen können.&201C;<fn="***)">Metternich an König Wilhelm von Württemberg, 26. April. Antwort 5. Mai
1841.</fn> Unter Freunden äußerte sich König Wilhelm noch
weit schärfer; dem sächsischen Gesandten Nostitz-Jänkendorf klagte er: so
weit ist selbst Napoleon nicht gegangen, daß er die Rheinbund&sr;truppen ge-
mustert hätte!<fn="&2020;)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 20. April 1844.</fn>

Und wie sollten auch die kleinen Fürsten Vertrauen fassen, wenn
die Hofburg, die alte Feindin der nationalen Idee, jetzt plötzlich da&sr; deutsche
Nationalgefühl feierte! Der letzte Grund der deutschen Zerrissenheit lag
in Wien. &201E;Die moralischen Kräfte Oesterreich&sr; schlummern; Alle&sr; wa&sr;
sich dieser Luft nähert, wird davon angesteckt,&201C; so schrieb Maltzan, der
Freund Metternich&2019;&sr; um Neujahr 1841; und sein Nachfolger Canitz, der
dem k. k. Staat&sr;kanzler noch näher stand, sagte ein Jahr nachher: &201E;Man
scheint hier zu glauben, daß die Maschine de&sr; Deutschen Bunde&sr; zer-
brechen würde sobald man versuchte sie in Bewegung zu setzen. Da
man immer fürchtet zu viel zu thun, so liebt man gar nicht&sr; oder so
wenig al&sr; möglich zu thun.&201C;<fn="&2020;&2020;)">Berichte von Maltzan, 5. Jan. 1841, von Canitz, 26. Jan. 1842.</fn> So lange der König von Preußen diese
Wahrheit nicht einsah, mußten alle seine hochherzigen Reformpläne ein
Stückwerk bleiben. Er aber wollte sie nicht einsehen. Er ging darüber
hinweg, daß die Allgemeine Zeitung den preußischen Staat eben jetzt in
höchst gehässigen Artikeln befehdete, welche ersichtlich au&sr; Metternich&2019;&sr;
nächster Umgebung herrührten; er fand e&sr; nicht einmal anstößig, daß Hof-
<pb="105"/>
<kt>Ende der Demagogenverfolgung.</kt>
rath Berly, der Vertraute de&sr; Grafen Münch, in der Frankfurter Ober-
postamt&sr;zeitung (3. April 1841) höhnisch sagte: Preußen denkt nicht &201E;an
da&sr; Schreckgespenst der deutschen Einheit&201C;, da&sr; die Franzosen sich vor-
halten; dergleichen mochte zur Zeit der Schlacht von Roßbach vielleicht
zutreffen; Friedrich Wilhelm <aq>IV.</aq> aber weiß, daß Friedrich von Hohen-
zollern in demselben Jahre Burggraf wurde, da Rudolf von Hab&sr;burg
die Kaiserkrone empfing!

Ganz ohne heilsame Nachwirkung blieb die schöne nationale Begeiste-
rung dieser unruhigen Tage mit nichten; in den weltbürgerlichen Taumel
de&sr; letzten Jahrzehnt&sr; konnte der deutsche Liberali&sr;mu&sr; nie wieder ganz
zurückfallen. Aber sehr merklich war doch die Abkühlung al&sr; die Krieg&sr;gefahr
verschwand. Da alle Krieg&sr;rufe, denen kein offener Kampf folgt, nachträglich
komisch erscheinen, so säumten die Spötter nicht an dem &201E;defensiven En-
thusia&sr;mu&sr;&201C; Nikla&sr; Becker&2019;&sr; ihren stumpfen Witz zu wetzen; unter den
radikalen Philistern aber entstand die Meinung, jede deutsche Erhebung,
die von den Fürsten gebilligt werde, sei von Hau&sr; au&sr; verdorben. Unter-
dessen versank die Bunde&sr;-Militärcommission bald wieder in ihr gewohnte&sr;
Scheinleben. Sie berieth gründlich über die Wiederersetzung eine&sr; vor-
zeitig zerrissenen Taue&sr; am Rothen Brunnen zu Luxemburg; sie brauchte
Jahre um Frieden zu stiften zwischen den hadernden Staaten de&sr; neunten
Armeecorp&sr;. Für diese&sr; hatte bi&sr;her vertrag&sr;mäßig da&sr; Königreich Sachsen
allein die Pontoniere gestellt; da kam der hessische Prinzregent plötzlich
auf den Einfall, daß sich auch Kurhessen den Genuß eine&sr; eigenen Brücken-
train&sr; gestatten dürfe, und kündigte eigenmächtig den Vertrag. Der artige
Dre&sr;dener Hof konnte darauf nicht umhin &201E;da&sr; lebhafte diesseitige Be-
dauern über die jenseitigen Absichten&201C; au&sr;zudrücken; Nassau und Luxem-
burg pflichteten ihm bei. Der Hesse aber erwiderte entrüstet: er glaube
noch Dank zu verdienen für seinen vaterländischen Eifer, denn sein Brücken-
train sei 126 Fuß lang, während Kurhessen nach den Bunde&sr;gesetzen nur
für 110 Fuß Brückenlänge zu sorgen habe.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 17. Mai 1844 ff.</fn> Ueber solchen wichtigen
Berathungen geriethen die Rügen der Bunde&sr;-Inspectoren fast überall
in Vergessenheit. In Württemberg betrug der Präsenzstand der Compag-
nie bald wieder nur 15 Mann; und sollte die Stuttgarter Garnison bei
Eröffnung de&sr; Landtag&sr; Spalier bilden, dann mußten in Eile die Be-
urlaubten einberufen werden.<fn="**)">Bericht von General v. Thun, Stuttgart 22. Jan. 1848.</fn>

Auch auf den anderen Gebieten der Bunde&sr;politik vermochte König
Friedrich Wilhelm von seinen guten Absichten fast gar nicht&sr; durchzu-
setzen. Er erreichte nur, da er selbst mit dem guten Beispiele der Am-
nestie vorangegangen war, daß die Demagogenverfolgung endlich aufhörte
und die Bunde&sr;-Centralbehörde im August 1842 vertagt wurde &2014; denn
<pb="106"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
sie gänzlich aufzulösen schien den Wiener Staat&sr;männern zu gefährlich.
Er ließ dabei die Hoffnung au&sr;sprechen, die Heimkehr der Mitglieder der
Centralbehörde werde &201E;al&sr; ein neue&sr; sichere&sr; Zeichen einer günstigeren
Gestaltung der Dinge und de&sr; Vertrauen&sr; der Regierungen&201C; in ganz
Deutschland freudig begrüßt werden. Doch seine eigenen Beamten ver-
mochten diese Hoffnungen nicht zu theilen. Nach dem Tode de&sr; trefflichen
bairischen Gesandten v. Mieg gestand Geh. Rath v. Sydow traurig: jetzt
könne der Bunde&sr;tag selbst sehr mäßigen Ansprüchen nicht mehr genügen,
und nur noch durch einen durchgreifenden Personenwechsel neue&sr; Leben
gewinnen.<fn="*)">Sydow&2019;&sr; Berichte, 7. Mai, 11. Juni 1842.</fn> Geistreiche junge Männer, wie Adolf von Schack, der Sohn
de&sr; mecklenburgischen Bunde&sr;gesandten, wurden durch die abschreckende
Nichtigkeit de&sr; Frankfurter Diplomatenleben&sr; in da&sr; Lager de&sr; Liberali&sr;-
mu&sr; hinübergescheucht. In der Hofburg betrachtete man diesen Jammer
mit unverwüstlichem Gleichmuth; ja Metternich kam, zur Verzweiflung
König Friedrich Wilhelm&2019;&sr;, mehrmal&sr; zurück auf seinen alten Vorschlag:
ob man nicht den ständigen Bunde&sr;tag durch eine von Zeit zu Zeit wieder-
kehrende Gesandtenconferenz ersetzen solle?

Wie weit die Deutschen noch von einem lebendigen, instinktiven Na-
tionalgefühle entfernt waren, da&sr; lehrte mitten in diesen Tagen vater-
ländischer Begeisterung ein aberwitziger Streit, der sich auf den viel-
besungenen grünen Wogen de&sr; freien deutschen Rheine&sr; abspielte. In
seiner inneren Politik conservativ bi&sr; zum Starrsinn, blieb Minister du
Thil doch der beste Deutsche unter den süddeutschen Staat&sr;männern. Er
hatte bei der Begründung de&sr; Zollverein&sr; bewiesen, wie hoch er über
allem partikularistischen Kleinsinne stand, und verhehlte keine&sr;weg&sr;, daß
er die Militärhoheit der kleinen Fürsten für einen gemeinschädlichen Miß-
brauch hielt; aber &2014; da&sr; war der Fluch dieser Bunde&sr;verfassung &2014; so
lange die Souveränität der kleinen Staaten bestand wollte er der Würde
seine&sr; Großherzog&sr; nicht da&sr; Mindeste vergeben.<fn="**)">Nach du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Die&sr; gewaltige hessen-
darmstädtische Selbstgefühl veranlaßte manche ergötzliche Zwistigkeiten.
Darmstadt unterstand sich einen Orden Philipp&2019;&sr; de&sr; Großmüthigen zu
stiften. In Kassel hingegen wurde der gemeinsame Stammvater der hessischen
Häuser al&sr; ein kurhessischer Nationalheld betrachtet und die Selbstüber-
hebung der jüngeren Linie allgemein verurtheilt; e&sr; währte mehrere Jahre
bi&sr; der Zorn sich legte und kurhessische Beamte die Erlaubniß erhielten
den Orden zu tragen. Noch kräftiger regte sich der darmstädtische Stolz,
al&sr; die neue Taunu&sr;bahn von Frankfurt über Castel nach Biebrich er-
öffnet wurde. Die Bahn war, da sie durch ein Stück hessischen Gebiete&sr;
führte, unter Mitwirkung du Thil&2019;&sr; zu Stande gekommen. E&sr; zeigte sich
jedoch bald, daß sie den Mainzer Handel schädigte. Während die vordem
<pb="107"/>
<kt>Der Biebricher Rheindamm.</kt>
so schwunghafte Schifffahrt auf dem unteren Maine zu erlahmen begann,
eröffnete die Nassauer Regierung zu Biebrich einen Freihafen, in der
freundnachbarlichen Absicht auch den Rheinverkehr de&sr; Mainzer Hafen&sr;
an sich zu reißen, und ließ sodann Strombauten au&sr;führen, welche da&sr;
Fahrwasser von Mainz hinweg nach dem rechten Ufer ablenken sollten.

Da der Bunde&sr;tag seine Pflichten gegen die deutsche Schifffahrt
gänzlich verabsäumt hatte, so beruhten alle Recht&sr;verhältnisse de&sr; Rhein-
strom&sr; lediglich auf Treu und Glauben, auf Verträgen zwischen den
souveränen Uferstaaten, und Niemand hätte für möglich gehalten, daß
ein deutscher Staat sich erdreisten würde den vereinbarten Thalweg eigen-
mächtig zu verändern. Um so lauter also der Zorn der benachtheiligten
Rheinhessen. Die Mainzer tobten: durch die Genehmigung der Taunu&sr;-
bahn hätten &201E;die garstigen Hackeln&201C; &2014; so hießen die Darmstädter Be-
amten nach den Tannenzapfen ihrer Nadelwälder &2014; schon de&sr; Unheil&sr;
genug angestiftet, nun sollten sie dem goldenen Mainz mindesten&sr; sein
alte&sr; Fahrwasser retten. Denn die Dampfschifffahrt auf dem Rheine
nahm neuerding&sr; erfreulich zu, Preußen unterstützte sie durch Nachlaß
an den Flußzöllen; schon begann man auch die Mosel mit Dampfern zu
befahren; Antheil zu behalten an diesem neuen Verkehr&sr;mittel war für
jede Rheinstadt eine Leben&sr;frage. Die Rheinschifffahrt&sr;-Commission der
Uferstaaten in Mainz vermochte nicht zu helfen; sie bemühte sich seit
Jahren durch treufleißige Verhandlungen, bei denen Nassau und Darm-
stadt stet&sr; al&sr; die ärgsten Zänker auftraten, einen gemeinsamen Tarif
für die Flußzölle zu vereinbaren, wa&sr; ihr im Jahre 1845 endlich gelang;
doch eine obrigkeitliche Gewalt besaß sie nicht, sie konnte da&sr; souveräne
Nassau nicht zwingen. Die Mainzer durch eine link&sr;rheinische Eisenbahn
zu entschädigen war auch unmöglich; denn in militärischen Kreisen herrschte
damal&sr; die ängstliche Meinung, daß eine Verbindung&sr;bahn zwischen den
großen Rheinfestungen nur den Franzosen die Eroberung de&sr; Lande&sr; er-
leichtern würde, und noch viele Jahre hindurch blieb die kleine Bonn-
Kölner Bahn die einzige Eisenbahn am linken Ufer.

So gerieth du Thil in arge Verlegenheit. Wie verächtlich auch der
bureaukratische Hochmuth der Darmstädter &201E;Dienerschaft&201C; auf die öffent-
liche Meinung herabzublicken pflegte: vor der ungestümen Beredsamkeit
der liberalen Rheinhessen fürchtete man sich doch, denn sie gab auf
den Landtagen oft den Au&sr;schlag. Der hessische Minister versuchte zu-
nächst, durch dringende Vorstellungen und Beschwerden die nassauische
Regierung zur Wiederherstellung de&sr; alten Thalweg&sr; zu bewegen. Al&sr;
er immer nur höhnische Antworten erhielt, entschloß er sich endlich da&sr;
Faustrecht zu gebrauchen und bereitete, mit eifriger Beihilfe der Rhein-
hessen, einen Gewaltstreich vor. In der Nacht de&sr; 28. Febr. 1841 fuhr
ein Zug von 103 schweren Rheinschiffen durch die geöffnete Mainzer
Schiffbrücke thalwärt&sr;; die Schiffer gaben den Festung&sr;behörden an, daß
<pb="108"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
sie Steine zum Kölner Dombau führten, und sangen bei der Durchfahrt:
&201E;sie sollen ihn nicht haben&201C;, wobei sie allerding&sr; an die Nassauer, nicht
an die Franzosen dachten. Nahe beim Biebricher Hafen hielt die Flotte
plötzlich an, mehrere der Schiffe versanken angebohrt, die anderen löschten
ihre Ladung in den Rhein, ein Offizier mit 20 Gen&sr;darmen behütete
die Arbeiter, und nach wenigen Stunden war der rechte Rhein-Arm
zwischen der Insel Peter&sr;au und dem Biebricher Ufer durch einen mäch-
tigen Steindamm fast völlig abgesperrt.<fn="*)">Sydow&2019;&sr; Bericht, 4. März 1841.</fn>

Mit heller Schadenfreude begrüßten die Rheinhessen am anderen Mor-
gen da&sr; seltsame Bauwerk. Du Thil hatte sein ganze&sr; Land hinter sich
und rühmte sich noch im hohen Alter dieser darmstädtischen Heldenthat.<fn="**)">Nach du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn>
Unter dem heiligen Reiche hatte der Rhein solcher freundnachbarlicher Streiche
ja schon viele gesehen. Wie oft waren damal&sr; die kurkölnischen oder die
bergischen Bauern bei Nachtzeit auf Geheiß ihrer Amtleute au&sr;gezogen um
die Faschinen am Ufer gegenüber zu zerstören. Die Nassauer aber schimpf-
ten weidlich auf &201E;unsere Nachbarn jenseit&sr; de&sr; neuen Steindamme&sr;&201C;, die
fremden Diplomaten am Bunde&sr;tage höhnten, und alle Witzbolde de&sr; lu-
stigen Rheinland&sr; trieben ihren Schabernack mit diesem neuen Wasunger
Kriege. Ein in der Frankfurter Gegend weitverbreitete&sr; Lied besang die Stein-
leiden de&sr; alten Rhein&sr; mit einem cynischen Witze, der einer solchen Sache
würdig war, und schloß mit der tröstlichen Versicherung: &201E;Der Deutsche
Bund verspricht von Herzen Ihm Hoffnung &2014; Anno Siebenzig.&201C;<fn="***)">Offene&sr; Sendschreiben an unsre Nachbarn jenseit&sr; de&sr; neuen Steindamme&sr;.
Von einem Biebricher, al&sr; Mscr. gedruckt Wie&sr;baden 1841. Fliegende&sr; Blatt: &201E;Selbst
der so lange die Franzosen&201C; &204A;c. &2014; sehr bissig, aber ganz unmittheilbar.</fn>
Indeß die Frieden&sr;störung war doch allzu roh; selbst da&sr; geduldige k. k.
Gouvernement in Mainz konnte nicht umhin wegen Verletzung seiner
Würde und Uebertretung der Rayon&sr;-Vorschriften Klage zu erheben, da der
hessische Kyklopenbau noch innerhalb de&sr; Festung&sr;gebiete&sr; lag.<fn="&2020;)">Bericht de&sr; k. k. Gouverneur&sr; F. M. L. Graf Leiningen an da&sr; Bunde&sr;prä-
sidium, Mainz 2. März 1841.</fn> Die
Bunde&sr;gesandten bemühten sich wetteifernd, den ärgerlichen Handel au&sr;
der Welt zu schaffen. Am gastlichen Tische de&sr; Grafen Münch traten
die Minister der beiden streitenden Mächte, Graf Walderndorff und du
Thil einander näher.<fn="&2020;&2020;)">Sydow&2019;&sr; Berichte, 1. 23. April 1841.</fn> Der Hesse versprach, den Steindamm so weit
hinwegzuräumen, daß zwei Dampfschiffe neben einander einlaufen könnten,
verlangte aber um so nachdrücklicher die Wiederherstellung de&sr; alten
Thalweg&sr;. Darüber entbrannte der Zwist sofort wieder, und erst nach
dritthalb Jahren, im August 1843 kam unter Vermittlung de&sr; Bunde&sr;
ein Vergleich zu Stande, der im Wesentlichen den Wünschen der Hessen
<pb="109"/>
<kt>Frankreich&sr; Bedrängniß.</kt>
entsprach.<fn="*)">Berichte von Dönhoff, 16. Aug. 1842, 3. Aug. 1843.</fn> Du Thil machte die angenehme Erfahrung, daß unter diesem
Bunde&sr;tage Selbsthilfe am sichersten ihr Ziel erreichte. &2014;
<hr>

Mittlerweile ging die europäische Krisi&sr; unter mannichfachen Schwan-
kungen ihrer unvermeidlichen friedlichen Lösung entgegen. Keine der
Großmächte, vielleicht mit Au&sr;nahme Rußland&sr;, wünschte in vollem Ernst
den allgemeinen Krieg, sie alle wurden durch wechselseitige&sr; Mißtrauen
in Schach gehalten. Darum erklärten auch die vier Mächte am 17. Sept.,
in einem Zusatzprotokolle zum Julivertrage, dem türkischen Gesandten
feierlich, daß sie im Oriente weder besondere Vortheile noch Gebiet&sr;-
erweiterungen für sich erstrebten.<fn="**)">Metternich an Neumann, 5. Oct. Liebermann&2019;&sr; Bericht, 3. Oct. 1840.</fn> Gleichwohl gerieth Thier&sr; in die
peinlichste Lage. Kühne Pläne für Frankreich&sr; afrikanische Machtstellung
hegte er nicht, die festländische Politik lag seinem Gedankenkreise näher.
Aber eine öffentliche Beschämung Frankreich&sr; konnte ein Mann von seiner
Vergangenheit kaum ruhig hinnehmen, und tief empörte ihn die heuch-
lerische Sprache in der Presse und den Denkschriften der vier Mächte.
Ihr werft un&sr; vor, so sagte er zu Apponyi, daß wir durch die Begün-
stigung Mehemed Ali&2019;&sr; die Revolution nährten, und Ihr selber hetzt
durch Eure Agenten die Völker Syrien&sr; zum Aufstande gegen ihren
Pascha!<fn="***)">Werther d. J., Bericht au&sr; Pari&sr;, 13. Sept. 1840.</fn> Doch wie sollte er den ungleichen Kampf wagen? Seine
leisen Anfragen, ob nicht Preußen und der Deutsche Bund neutral bleiben
würden, begegneten scharfer Ablehnung.<fn="&2020;)">Werther d. J., Pariser Bericht, 5. Oct. 1840.</fn> Der Turiner Hof, der anfang&sr;
an Neutralität dachte, empfing von Metternich die Zurechtweisung: &201E;der
Krieg ist nur möglich entweder mit Niemand oder mit aller Welt.&201C;<fn="&2020;&2020;)">Metternich an Schwarzenberg in Turin, 11. Oct., an Trauttman&sr;dorff
13. Oct. 1840.</fn>
Fuhr da&sr; Schwert au&sr; der Scheide, so stand Frankreich der geschlossenen
Phalanx de&sr; legitimen Europa&sr; gegenüber. Thier&sr; schwankte lange, der-
weil er die Rüstungen eifrig fortsetzte; noch zu Ende September&sr; war
er mit sich nicht im Reinen.<fn="&2020;&2020;&2020;)">Werther d. J., Pariser Bericht, 30. Sept. 1840.</fn> Die Presse aber erwie&sr; sich wieder al&sr;
eine Macht de&sr; Unheil&sr; für da&sr; neue Frankreich, und Thier&sr; am wenig-
sten konnte ihrem wilden Drängen widerstehen, da er seine Laufbahn
gutentheil&sr; den Zeitungen verdankte. Seine nächsten Freunde im Con-
stitutionnel drohten: Wir haben ihn erhoben und wir lassen ihn fallen
wenn er Frankreich prei&sr;giebt; &201E;die Gefahr der Schande ist für eine
Regierung schlimmer al&sr; die Gefahren de&sr; Kriege&sr;.&201C;
<pb="110"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>

Nun kam noch die Nachricht, daß die englisch-österreichische Flotte
den Angriff gegen die Küstenplätze Syrien&sr; begonnen und die Wider-
stand&sr;kraft der Aegypter sich weit schwächer gezeigt hatte al&sr; man in
Pari&sr; hoffte. Da wallte da&sr; heiße Provenzalenblut de&sr; Minister&sr; hoch
auf; besser im Rheine al&sr; in der Gosse sterben, rief er zornig. Er ver-
langte im Ministerrathe, ohne durchzudringen, die sofortige Absendung
der Flotte zum Schutze von Alexandria<fn="*)">Werther d. J., Pariser Berichte, 6. 11. Oct. 1840.</fn>, und redete in seinen Depeschen
al&sr; ob er den Krieg der revolutionären Propaganda eröffnen wollte. Der
Bund der vier Mächte, so ließ er sich vernehmen, &201E;ähnele nur zu sehr
jenen Coalitionen, welche seit fünfzig Jahren Europa mit Blut bedeckt
hätten&201C;, und habe bereit&sr; den segen&sr;reichen Bund der Westmächte zer-
stört. &201E;Fraget die Völker von Cadix bi&sr; zu den Ufern der Oder und
der Elbe! Fraget sie, und sie werden antworten, daß dieser Bund seit
zehn Jahren den Frieden und die Unabhängigkeit der Staaten erhalten
hat ohne der Freiheit der Völker zu schaden.&201C;<fn="**)">Thier&2019;&sr; an Guizot 3. Oct., an Bresson 9. Oct. 1840.</fn> Dabei hütete er sich
noch immer, die diplomatischen Formen allzu gröblich zu verletzen. Den
Chartisten Attwood, der mit einer Verbrüderung&sr;-Gesandtschaft radikaler
Briten nach Pari&sr; kam, weigerte er sich zu empfangen, weil ihm der
englische Gesandte sagte, man werde da&sr; in London übel aufnehmen.<fn="***)">Werther d. J., Pariser Bericht, 17. Oct. 1840.</fn>
Al&sr; aber die Kammern sich wieder versammelten, rieth Thier&sr; dem Könige,
stolz aufzutreten und in der Thronrede zu sagen: er werde dem Frieden
nicht da&sr; ihm von der Revolution anvertraute geheiligte Kleinod der na-
tionalen Unabhängigkeit und Ehre opfern.

Diesen Mißgriff hatte Ludwig Philipp nur abgewartet um sich de&sr;
verhaßten Minister&sr; zu entledigen. Er verweigerte seine Zustimmung zu
der gefährlichen Drohung. Darauf trat Thier&sr; zurück, und am 30. Oct.
bildete Guizot ein neue&sr; Cabinet, in der erklärten Absicht, die Versöh-
nung mit den vier Mächten herbeizuführen.<fn="&2020;)">Die Behauptung H. Wagener&2019;&sr; (die Politik Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>IV.</aq> S. 28),
daß der König von Preußen durch Absendung de&sr; General&sr; Dohna die friedliche Wen-
dung der französischen Politik mit bewirkt hätte, beruht auf einer Verwech&sr;lung. Graf
Dohna war 1840 gar nicht in Pari&sr;, sondern i. J. 1837, zum Besuche der Manöver.</fn> Der Bürgerkönig ver-
leugnete alle diese Zeit über seine Frieden&sr;seligkeit niemal&sr; und gestand
bereit&sr; im September dem preußischen Geschäft&sr;träger: ich betrachte den
Krieg&sr;lärm al&sr; ein Mittel um die längst nöthige Vermehrung de&sr; Heere&sr;
und die Befestigung von Pari&sr; durchzusetzen. Die&sr; <aq>emba&sr;tillement de
Pari&sr;</aq> &2014; wie die Radikalen spotteten &2014; hatte schon vor einem Viertel-
jahrhundert der Kaiser Franz den Bourbonen anempfohlen; Ludwig <aq>XVIII.</aq>
war jedoch nicht darauf eingegangen, da er der Treue seiner Franzosen
sicher zu sein glaubte. Jetzt nahm man die alten Entwürfe wieder auf:
<pb="111"/>
<kt>Rücktritt de&sr; Ministerium&sr; Thier&sr;.</kt>
Ludwig Philipp weil er sich gegen einen Pariser Straßenaufruhr decken
wollte, Thier&sr; weil er weiter schauend erkannte, wa&sr; die befestigte Haupt-
stadt im Krieg&sr;falle für die Vertheidigung diese&sr; centralisirten Lande&sr;
leisten konnte.<fn="*)">Werther&2019;&sr; d. J. Berichte, 16. 30. Sept. 1840.</fn> Durch Thier&sr;&2019; volk&sr;thümlichen Namen wurde die libe-
rale Presse für den anfang&sr; wenig beliebten Plan gewonnen, und nach-
dem die&sr; Ziel erreicht war, konnte der König leichten Herzen&sr; den un-
bequemen Mann fallen lassen. Da&sr; neue Frieden&sr;ministerium war sein
eigenste&sr; Werk, und nach alter Gewohnheit suchte er nunmehr die vier
Mächte zu einiger Nachgiebigkeit zu bewegen indem er ihnen da&sr; Schreck-
gespenst der Revolution vorhielt. &201E;Wenn da&sr; gegenwärtige Cabinet fällt,
so schrieb er, dann gebt Euch keiner Täuschung hin: wa&sr; dann folgt ist
der Krieg um jeden Prei&sr; und nachher ein vervollkommnete&sr; 1793.&201C;<fn="**)">König Ludwig Philipp an König Leopold, 5. Nov. 1840.</fn>

Auch sein Schwiegersohn König Leopold bemühte sich eifrig für den
Frieden. Der hatte den Juli-Vertrag von Hau&sr; au&sr; al&sr; einen Fehler
betrachtet und sogleich an Metternich warnend geschrieben: &201E;Bedenken Sie,
welchen Zündstoff Sie in die Hände von Lord Ponsonby, Napier und
Anderen diese&sr; Schlage&sr; gelegt haben.&201C; Auf der Freundschaft der West-
mächte ruhte seine eigene Herrschaft; und da er richtig erkannte, daß die
Frieden&sr;störung die&sr;mal von England und Rußland au&sr;ging, so eilte er
schwer besorgt nach Windsor um seine königliche Nichte vor diesem &201E;mon-
strösen&201C; Kriege zu warnen, und versuchte zugleich durch Bülow, der ihm
von lange her nahe stand, auf Palmerston einzuwirken.<fn="***)">König Leopold an Metternich, mittgetheilt in Maltzan&2019;&sr; Bericht v. 21. Aug.
1840, Bülow&2019;&sr; Bericht 21. Aug. 1840.</fn> Sobald da&sr;
neue Cabinet in Pari&sr; gebildet war, beschwor er den Preußen (3. Nov.),
die vier Mächte möchten dem französischen Hofe eine goldene Brücke
bauen: &201E;Lassen wir da&sr; jetzige Ministerium fallen, so bekommen wir Thier&sr;
al&sr; Chef der gesammten Linken in&sr; Ministerium, der unglückliche König
muß sich dann unterwerfen, und ein Krieg und Unheil jeder Art ist un-
fehlbar.&201C; Noch drängender schrieb er vier Tage darauf, &201E;da man ja
natürlich annehmen muß, daß man e&sr; mit Downing-Street und nicht
mit Bedlam zu thun hat: Ihre Hand hat mit den trefflichen Traktat
unterzeichnet; sie muß un&sr; daher auch wieder von den Segnungen diese&sr;
Traktat&sr; befreien, an denen wir Alle schlagähnlich darniederliegen. Lassen
Sie mir da&sr; gute jetzige Ministerium umwerfen, so armire ich hier ganz
bestimmt, und da&sr; wird dann Deutschland auch zum Armiren encoura-
giren.&201C;<fn="&2020;)">König Leopold an Bülow, 3. 7. Nov. 1840.</fn>

Die&sr; emsige Treiben de&sr; schlauen Coburger&sr; mußte den vier Mächten
hochverdächtig erscheinen, weil er offenbar nur sagte wa&sr; sein Schwieger-
vater ihm eingab. Sie waren, al&sr; sie einst in so vielen Verträgen,
<pb="112"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
zuletzt noch in dem Schlußvertrage vom 19. April 1839, die vollständige
Neutralität Belgien&sr; au&sr;bedungen hatten, allesammt von der Vorau&sr;-
setzung au&sr;gegangen, daß die Unabhängigkeit de&sr; jungen Staate&sr; nur
von Frankreich her bedroht werden könne. Nun erfuhren sie, auf wie
lockerem Grunde alle diese papierenen Verheißungen standen; sie durften
nicht dulden, daß die&sr; neutrale Land sich erdreistete al&sr; europäische Macht
aufzutreten, und ließen daher in Brüssel sehr nachdrücklich erklären: in
der gegenwärtigen Lage bedeute die bewaffnete Neutralität Belgien&sr; nicht&sr;
ander&sr; al&sr; den Anschluß an Frankreich, den Bruch aller europäischen
Verträge.<fn="*)">Schleinitz&2019;&sr; Bericht, London 18. Sept. Liebermann&2019;&sr; Bericht, Peter&sr;burg 23.
Sept. 1840.</fn>

Alle diese Wechselfälle beirrten den König von Preußen nicht in seiner
fast unbedingten Friedfertigkeit. Mit einer Wärme, welche weit über da&sr;
Maß seiner wirklichen Gefühle hinau&sr; ging, betheuerte er dem Bürger-
könige beständig seine persönliche Verehrung. Die Londoner Conferenz
wünschte er nach Wien zu verlegen, wo man Frankreich zuziehen könne
und den Uebermuth Palmerston&2019;&sr; nicht zu fürchten habe. Al&sr; er damit
nicht durchdrang, ließ er dem russischen Hofe au&sr;sprechen, wie viel Schmerz
ihm persönlich die ablehnende Haltung Brunnow&2019;&sr; bereite.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Min. Werther, 26. Aug. 7. Oct. 1840.</fn> Noch deut-
licher schrieb Werther nach Peter&sr;burg: Rußland lege dem Julivertrage
einen au&sr;schließlichen und aufreizenden Sinn unter, welchen Oesterreich
und Preußen niemal&sr; billigen könnten; ihnen sei e&sr; nie eingefallen, Frank-
reich für immer von den orientalischen Verhandlungen au&sr;zuschließen.
Rußland stütze sich auf Wüsten und auf friedliche Nachbarn und könne
sich daher wohl die Genugthuung gestatten, da&sr; Scheinbild de&sr; in Wahr-
heit nicht mehr bestehenden Bunde&sr; der Westmächte zu zerstören. Preu-
ßen dagegen, obwohl fest entschlossen einen aufgezwungenen Vertheidigung&sr;-
kampf mit voller Kraft zu führen, müsse den Frieden wünschen, da bei
der Schwäche Oesterreich&sr; und der kleinen Staaten &201E;die ganze Last eine&sr;
deutschen Kriege&sr; auf Preußen fallen würde. Die Hilfe, welche un&sr; Ruß-
land leisten könnte, würde, wie die Erfahrung gelehrt hat, verspätet, un-
vollständig und von tausend Uebelständen begleitet sein.&201C; An der Ver-
nichtung Mehemed Ali&2019;&sr; wolle Preußen auf keinen Fall theilnehmen;
sein Ziel sei die Erhaltung de&sr; o&sr;manischen Reich&sr; unter Mitwirkung
Frankreich&sr;.<fn="***)">Werther, geh. Weisung an Liebermann 31. Oct., Bericht an den König 9. Nov.,
Weisungen an Bülow 9. 11. Nov. 1840.</fn> Ganz ebenso friedlich äußerte sich Metternich, obwohl er
seinen Abscheu gegen &201E;Thier&sr;&2019; verworfene Persönlichkeit&201C; mit starken Worten
bekundete;<fn="&2020;)">Metternich an Werther, 3. Sept. 1840.</fn> in langen lehrhaften Depeschen versuchte er den Mächten
zu zeigen, wie man Frankreich in da&sr; europäische Concert zurückführen könne.
<pb="113"/>
<kt>Die Entscheidung im Mittelmeere.</kt>

Dieser versöhnlichen Politik der deutschen Mächte widerstand der Peter&sr;-
burger Hof lange mit hochmüthiger Schroffheit. Nikolau&sr; verhehlte nicht
seine Schadenfreude über den Londoner Vertrag; er hoffte dem französischen
Thronräuber wo nicht eine Niederlage auf dem Schlachtfelde, so doch
eine beschämende öffentliche Demüthigung zu bereiten. Unter mannich-
fachen Vorwänden lehnte Brunnow alle Vermittlung&sr;vorschläge ab.<fn="*)">Berichte von Liebermann 3. Oct.; von Schleinitz, London, 5. 27. Oct., von
Bülow 24. Oct. 1840.</fn>
Auf jeden Fall, meinte der Czar, müsse Frankreich den ersten Schritt
zur Versöhnung thun: &201E;wenn die Initiative für da&sr; französische Cabinet
schwer ist, so ist sie für un&sr; noch viel schwerer, und ganz gewiß werden
wir sie nicht ergreifen.&201C;<fn="**)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 17. Oct. 1840.</fn> Und Nesselrode schrieb den deutschen Höfen:
jeder Versöhnung&sr;versuch wird Frankreich&sr; Uebermuth nur steigern; jetzt
ist die Zeit &201E;dem französischen Volke eine Lektion zu geben, die ihm ebenso
nöthig ist wie sie für un&sr; vortheilhaft sein wird;&201C; nach den Krieg&sr;droh-
ungen der Franzosen können die vier Mächte heute Viele&sr; nicht mehr
bewilligen wa&sr; früher annehmbar erschien.<fn="***)">Nesselrode an Tatistschew in Wien, 5. Oct. a. St., an Meyendorff in Berlin,
12. 25. 31. Oct. a. St. 1840.</fn> Fast ebenso herau&sr;fordernd
redete zuweilen da&sr; englische Cabinet. Obgleich Palmerston anfang&sr;,
gleich den anderen Mächten, die Absetzung Mehemed Ali&2019;&sr; verurtheilt hatte,
so blieb er doch auf die Dauer nicht unempfänglich für die Berichte Pon-
sonby&2019;&sr;, der polternd und schmähend den fanatischen Haß de&sr; Divan&sr;
noch zu überbieten suchte. Derselbe Lord Feuerbrand, der in Europa jede
muthwillige Empörung schadenfroh begünstigte, entblödete sich nicht, die
Doktrin der starren Legitimität auf den Orient anzuwenden, wo für ein
legitime&sr; Recht gar kein Boden war, und meinte jetzt mit Ponsonby:
man dürfe dem Sultan die jedem Souverän zustehende Befugniß, einen
rebellischen Statthalter abzusetzen, nicht bestreiten. Der preußischen Re-
gierung ließ er, da sie den Gewaltstreich de&sr; Sultan&sr; nach wie vor miß-
billigte, mit gewohnter Ungeschliffenheit sagen: sie habe sich &201E;nicht die
Mühe gegeben diese Sache und ihre Folgen zu ergründen.&201C;<fn="&2020;)">Ponsonby an Palmerston 10. Sept. Will. Russell an Werther 20. Oct. 1840.</fn> Bi&sr; zur
Vernichtung Mehemed Ali&2019;&sr; wollte er allerding&sr; nicht gehen; er wünschte
vielmehr, der rebellische Pascha möge sich dem Oberlehn&sr;herrn bald unter-
werfen, um dann vom Sultan begnadigt und mit der Erbherrschaft über
Aegypten neu belehnt zu werden.<fn="&2020;&2020;)">Palmerston, Weisung an Ponsonby, 15. Oct. 1840.</fn>

Die Meinung&sr;verschiedenheit im Schooße der vier Mächte begann schon
bedrohlich zu werden; da fiel die Entscheidung auf dem orientalischen
Krieg&sr;schauplatze. Die Flotte der Verbündeten, mit einer Handvoll tür-
kischer Truppen an Bord eroberte, nicht ohne die Beihilfe de&sr; englischen
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Golde&sr;, die syrischen Küstenplätze Byblu&sr;, Beirut, Saida. Am 2. Nov.
wurde nach kurzer Beschießung da&sr; Banner de&sr; Großherrn neben den
Fahnen Oesterreich&sr; und England&sr; auf den Wällen der unbezwinglichen
Festung Akkon aufgepflanzt. Der junge Erzherzog Friedrich, ein Sohn
de&sr; Sieger&sr; von A&sr;pern zeichnete sich bei diesen Kämpfen rühmlich au&sr;,
und groß war die Freude in Wien, da die Welt jetzt zum ersten male
von einer Waffenthat der österreichischen Flotte hörte. Währenddem tobte
im Innern Syrien&sr; der Aufruhr, und die Verbündeten trugen kein Be-
denken die Empörer mit Waffen zu versehen. Also zugleich von der Küste
und vom Binnenlande her bedroht entschloß sich Ibrahim Pascha die
Trümmer seine&sr; zerrütteten Heere&sr; nach Aegypten zurückzuführen. Die
Herrschaft seine&sr; Vater&sr; über Syrien war vernichtet. Nun segelte Com-
modore Napier, der gefeierte britische Seeheld jener Tage, der auch in
Syrien da&sr; Beste gethan hatte, mit seinem Geschwader auf die Höhe von
Alexandria und schloß dort am 27. Nov. mit dem erschreckten Pascha
einen Vertrag, kraft dessen Mehemed Ali versprach sich dem Sultan zu
unterwerfen und die geraubte türkische Flotte wieder au&sr;zuliefern; dafür
sollte er, mit Genehmigung der vier Mächte, al&sr; Vasall de&sr; Großherrn die
ägyptische Erbherrschaft wieder erhalten.

Die eigenmächtige That de&sr; tapferen Commodore&sr; erregte an den
Höfen allgemeine Verwunderung. Metternich schrieb entrüstet: &201E;Da&sr; ist
eine saubere Tollheit. Napier hat bewiesen, daß er sich trefflich auf&sr;
Fenstereinwerfen versteht, er versteht indessen auch die Vernunft in Stücke zu
schlagen.&201C;<fn="*)"><aq>Il e&sr;t à la foi&sr; un bri&sr;e-rai&sr;on.</aq> Metternich an Esterhazy 21. Dec. 1840.</fn> Palmerston aber, dessen Uebermuth seit den syrischen Erfolgen
sehr hoch gestiegen war, heuchelte wieder legitimistische Bedenklichkeiten; er
sagte salbung&sr;voll: &201E;e&sr; ist unvereinbar mit den Grundsätzen der englischen
Regierung einem Unterthan eine politische Gewalt, welche ihm sein Souve-
rän gewährt hat, förmlich zu verbürgen.&201C;<fn="**)">Palmerston an die Lord&sr; der Admiralität, 15. Dec. Werther&2019;&sr; Weisungen
an Arnim 17. Nov., an Bülow 19. Nov. 1840.</fn> Bei ruhiger Prüfung mußte
man doch allerseit&sr; zugeben, daß Napier&2019;&sr; derber Seemann&sr;verstand ge-
nau die Lösung gefunden hatte, welche den Ergebnissen de&sr; kurzen Feld-
zuge&sr; und den neuen Machtverhältnissen entsprach. Schon vor dem Vertrage
von Alexandria, schon am 17. Nov. hatte Bülow, der unermüdliche Ver-
mittler, auf der Londoner Conferenz durchgesetzt, daß man dem Pascha
den erblichen Besitz Aegypten&sr; gewähren müsse. Ward im Oriente ein
Waffenstillstand auf solche Bedingungen hin abgeschlossen, so konnte Frank-
reich seine Zustimmung kaum mehr verweigern, weil Syrien doch für Mehe-
med Ali verloren war, und da&sr; in Berlin so sehnlich gewünschte Ein-
verständniß aller europäischen Mächte stellte sich fast von selbst wieder
her.<fn="***)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 17. Nov. Arnim&2019;&sr; Bericht, 22. Nov. 1840.</fn>
<pb="115"/>
<kt>Ministerium Guizot.</kt>

Die Stellung Guizot&2019;&sr; und seine&sr; Frieden&sr;cabinet&sr; blieb gleichwohl
noch lange sehr peinlich. Seit Monaten befand sich da&sr; französische
Volk in einem krampfhaften Zustande kriegerischer Aufregung. Alle&sr; jauchzte,
da au&sr; Algier die Nachricht kam von einem großen Siege, der bei Masa-
gran über die Horden Abdel-Kader&2019;&sr; erfochten sein sollte; und al&sr; sich
die Siege&sr;botschaft bald nachher al&sr; eine plumpe Erfindung erwie&sr;, da
wagte keine einzige Pariser Zeitung die Lüge zu widerlegen, jeder Fran-
zose blieb fortan verpflichtet an die märchenhafte Heldenthat zu glauben,
deren Ruhm in allen großen Städten Frankreich&sr; durch die neuen <aq>Rue&sr; de
Ma&sr;agran</aq> verewigt wurde. Also gestimmt konnte die Nation durch die wahr-
lich bescheidenen syrischen Siege der Verbündeten nur noch mehr erbittert
werden. Zumal die leichte Eroberung jene&sr; Akkon, da&sr; einst einem Bona-
parte widerstanden hatte, erschien den Pariser Boulevardier&sr; wie eine persön-
liche Beleidigung. Da&sr; Krieg&sr;geschrei hielt den ganzen Winter hindurch an
und ward für die Regierung immer kränkender. Die öffentliche Meinung
besänftigte sich auch nicht, al&sr; Ludwig Philipp die Asche Napoleon&2019;&sr; nach
Pari&sr; zurückführen ließ und in dem pomphaften Leichenzuge mit einem male
die verschlissenen Uniformen der kaiserlichen Tage wieder auftauchten. Guizot
freilich sagte in seiner verblendeten Selbstgewißheit: e&sr; war ein bloße&sr; Schau-
spiel; Prinz Ludwig Napoleon aber, der im Schlosse zu Ham die Strafe für
seinen zweiten abenteuerlichen Aufstand&sr;versuch abbüßte, ahnte siege&sr;froh,
daß die napoleonische Legende wieder Macht gewann über die Herzen der
Franzosen. Diesem stolzen Volke konnte die Vergleichung der großen Ver-
gangenheit mit der kleinen Gegenwart nur tief schmerzliche Gefühle erregen.
Indeß die Unmöglichkeit, da&sr; verlorene Syrien dem Lieblinge der Pariser
zurückzugewinnen lag klar am Tage, früher oder später mußte sich Frank-
reich in die vollendeten Thatsachen finden.

Noch blieben auf der Londoner Conferenz große Schwierigkeiten zu
überwinden. Von dem Oesterreicher Neumann unterstützt that Bülow
sein Beste&sr; um den Knoten, den er selber mit geschürzt, wieder zu lösen.
Palmerston zögerte, weil er sich zu tief in den Streit verbissen hatte, und
der beständig durch Ponsonby&2019;&sr; brutale Drohungen aufgestachelte Hoch-
muth der Pforte wollte sich lange zu keinem Zugeständniß an den ägyp-
tischen Rebellen bequemen.<fn="*)">Bericht de&sr; k. k. Internuntiu&sr;, 21. Dec. 1840. Werther&2019;&sr; Weisung an Maltzan,
21. Jan. 1841.</fn> Am frühesten bekehrte sich Rußland zu den
versöhnlichen Anschauungen der beiden deutschen Höfe. Mit ganz unge-
wöhnlicher Freundlichkeit schrieb Nesselrode schon im December nach Pari&sr;:
er vertraue &201E;der muthigen Offenheit&201C; Guizot&2019;&sr;, keine der vier Mächte
wünsche Frankreich von dem allgemeinen Einverständniß au&sr;zuschließen.<fn="**)">Nesselrode&2019;&sr; Weisung an Pahlen, 25. Nov./7. Dec. 1840.</fn>
Müde de&sr; ewigen Zaudern&sr; der englischen Regierung, erklärte Bülow
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
endlich, gemeinsam mit dem Oesterreicher: die deutschen Mächte müßten
dem Divan ihren Beistand entziehen.<fn="*)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 26. Jan. 1841.</fn> Diese Drohung wirkte. Nur
vier Tage nachher (30. Jan. 1841) richteten die Gesandten der vier
Mächte an Shekib Effendi eine gemeinsame Note, welche den Sultan
dringend aufforderte dem Pascha die erbliche Herrschaft über Aegypten
zu gewähren und dergestalt den Streit beizulegen.<fn="**)">Note der vier Mächte an Shekib Effendi, 30. Jan. 1841.</fn>

&201E;Unser große&sr; Geschäft ist also nahezu beendigt&201C;, schrieb Palmerston
erleichtert; &201E;noch bleibt un&sr; übrig der Krieg gegen den bewaffneten
Frieden.&201C;<fn="***)">Palmerston an Bülow, 1. Febr. 1841.</fn> Auch dieser Sorge sollten die vier Mächte bald enthoben
werden. Auf&sr; Eifrigste bemühte sich König Leopold, der im Februar
nochmal&sr; nach London kam, den Franzosen eine goldene Brücke zu bauen.
Da Guizot mittlerweile die Gewißheit gewonnen hatte, daß die Kammern
die Befestigung von Pari&sr; genehmigen würden, so durfte er jetzt unbe-
denklich dem Protokolle zustimmen, da&sr; zwischen den vier Mächten am
5. März vereinbart wurde und dem Pascha die erbliche Herrschaft über
Aegypten sowie den leben&sr;länglichen Besitz von Akkon beließ.<fn="&2020;)">Protokoll der vier Mächte, 5. März; Weisung Guizot&2019;&sr; an Humann in Berlin,
20. März 1841.</fn> Nun
galt e&sr; nur noch, mit Frankreich gemeinsam einen Vertrag über die
orientalischen Dinge abzuschließen um die wiederhergestellte Eintracht
Europa&sr; feierlich zu bekunden. Viel Neue&sr; konnte die&sr; Abkommen aller-
ding&sr; nicht bringen; denn obwohl alle Staat&sr;männer mit dem Ernste
der Auguren die Unantastbarkeit der Türkei al&sr; &201E;ein politische&sr; Axiom&201C;
bezeichneten, so wollte doch weder Frankreich noch Rußland eine förmliche
Bürgschaft für den Bestand diese&sr; Reich&sr; übernehmen.<fn="&2020;&2020;)">Nesselrode an Meyendorff, 10. Dec. a. St. 1840.</fn> Mit naiver
Dreistigkeit bemerkte Brunnow, die häßlichsten Erinnerungen der mo&sr;ko-
witischen Politik wieder wach rufend: solche Bürgschaften seien nutzlo&sr;; da&sr;
habe man seiner Zeit bei der Theilung Polen&sr; gesehen.<fn="&2020;&2020;&2020;)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 23. Febr. 1841.</fn> Der soge-
nannte Meerengen-Vertrag, der am 15. Juli 1841 zwischen der Türkei
und den vier Mächten vereinbart, gleich darauf auch von Frankreich an-
genommen wurde, enthielt demnach, außer den Verabredungen über Mehe-
med Ali, nur noch jene Zusage, welche der Peter&sr;burger Hof gleich beim
Beginne der Verwicklung gegeben hatte: beide Meerengen, Bo&sr;poru&sr;
und Dardanellen, sollten fortan in Frieden&sr;zeiten den Krieg&sr;schiffen aller
Nationen verschlossen bleiben. Somit ward der gefürchtete Vertrag von
Hunkiar-I&sr;kelessi noch kurz vor seinem Ablauf geopfert, und mit erha-
benem Stolze priesen die russischen Diplomaten diesen neuen Bewei&sr; der
versöhnlichen Großmuth ihre&sr; Czaren.
<pb="117"/>
<kt>Der Meerengen-Vertrag.</kt>

Dergestalt nahm dieser große diplomatische Kampf, der langwie-
rigste welchen Europa seit dem belgischen Streite erlebt hatte, ein armse-
lige&sr; Ende. Im Grunde konnte sich nur der Sultan de&sr; Au&sr;gang&sr; freuen.
Er war durch die vier Mächte vor den Folgen einer schmählichen Nieder-
lage bewahrt worden und durfte nunmehr hoffen, unbelästigt durch einen
thatkräftigen Hau&sr;meier sein nichtige&sr; Schlummerleben noch eine gute
Weile fortzuführen. Selbst die Erbherrschaft de&sr; Rebellen am Nil ließ
sich zur Noth ertragen. Den O&sr;manen galt sie keine&sr;weg&sr; für eine un-
abänderliche Thatsache, weil Mehemed Ali&2019;&sr; Geschlecht nicht heilig war
und der Orient ein gesicherte&sr; Thronfolgerecht kaum kennt. Die Fäul-
niß de&sr; Reiche&sr; der Sultane hatte sich freilich so grell offenbart, daß
sogar H. v. Moltke, der den Türken so viel edle Kraft geopfert hatte, jetzt
in der Allgemeinen Zeitung rundweg au&sr;sprach, ein christlich-byzantinische&sr;
Reich müsse dereinst die Erbschaft am Bo&sr;poru&sr; antreten. Vorläufig je-
doch stand der Halbmond auf der Kuppel der Hagia Sophia wieder fest,
und bei der Eifersucht der Franken blieb e&sr; sehr zweifelhaft, wann jemal&sr;
da&sr; Kreuz wieder über dem Christendome Justinian&2019;&sr; glänzen würde. Noch
mehr, die Türkei war jetzt zum ersten male in eine europäische Conferenz
al&sr; vertragschließende Macht eingetreten und hatte also, vornehmlich
durch England&sr; Schuld, in der Völkergesellschaft de&sr; Abendlande&sr; eine
Stellung erlangt, welche ihr in keiner Weise gebührte; denn da&sr; euro-
päische Völkerrecht beruht auf der christlichen Idee der Verbrüderung der
Nationen, der Koran hingegen kennt nur zwei Reiche auf Erden, da&sr;
Reich de&sr; I&sr;lam&sr; und da&sr; Reich de&sr; Kriege&sr;, mithin darf ein muha-
medanischer Staat die Grundgedanken völkerrechtlicher Gleichheit und
Gegenseitigkeit nicht ehrlich anerkennen. Die vielverheißene Gleichberech-
tigung der Rajahvölker mußte ein leere&sr; Wort bleiben, weil die Herr-
schaft der Gläubigen über die Ungläubigen eben da&sr; Wesen dieser un-
wandelbaren theokratischen Verfassung au&sr;machte; noch immer diente kein
einziger Christ im türkischen Heer, da&sr; ja au&sr;drücklich zur Knebelung der
Christen bestimmt war. Die Aufnahme eine&sr; solchen Staate&sr; in die
Recht&sr;gemeinschaft der christlichen Völker war eine häßliche Unwahrheit;
sie wurde jedoch von der aufgeklärten liberalen Welt, die sich der christlichen
Grundlagen unserer Cultur nur ungern erinnerte, al&sr; ein erfreulicher Fort-
schritt der Gesittung gepriesen; praktisch schien sie darum erträglich, weil
die Pforte im Gefühle ihrer Schwäche sich bald von einer bald von meh-
reren der christlichen Mächte leiten ließ.

Wie man in Peter&sr;burg die Londoner Verträge ansah, da&sr; hat Nessel-
rode 1850 au&sr;gesprochen in einem Rechenschaft&sr;berichte über die au&sr;wärtige
Politik de&sr; letzten Vierteljahrhundert&sr;, den er dem Czaren zum Regierung&sr;-
jubelfeste überreichte. Da schilderte er &2014; aufrichtig wie er unter vier
Augen sprechen durfte, und mit einer fast mongolischen Ruhmredigkeit:
&2014; erst die Julirevolution habe der Regierung de&sr; Kaiser&sr; &201E;den wahren
<pb="118"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Charakter aufgeprägt, der sie in der Zukunft au&sr;zeichnen würde.&201C; Seit-
dem sei Nikolau&sr; &201E;für die Welt der Vertreter der monarchischen Idee,
die Stütze der Grundsätze der Ordnung, der unparteiische Vertheidiger
de&sr; europäischen Gleichgewicht&sr; geworden,&201C; und, wenn auch oft gehemmt
durch &201E;die Furchtsamkeit&201C; seiner deutschen Verbündeten, doch endlich 1841
dahin gelangt, da&sr; feindselige und verderbliche englisch-französische Bünd-
niß zu sprengen. Ueber Rußland&sr; orientalische Politik sagte er sehr deut-
lich: &201E;Indem Ew. Maj. sorgsam vermieden, sich durch eine Bürgschaft
für den Länderbestand eine&sr; verfallenden Staate&sr; zu binden, um nicht
im Vorau&sr; die Zukunft Rußland&sr; festzulegen, befolgten Sie immer den
Grundsatz, für jetzt die Unantastbarkeit der ottomanischen Besitzungen zu
wahren, da die Nachbarschaft diese&sr; Staate&sr;, in dem Zustande verhält-
nißmäßiger Schwäche worin ihn unsere früheren Eroberungen gelassen
haben, unter den gegenwärtigen Umständen da&sr; für unsere politischen und
Handel&sr;-Interessen günstigste Verhältniß darbietet. Sonderbare Wirkung
de&sr; Wechsel&sr;, den da&sr; Glück in den gegenseitigen Beziehungen hervorge-
bracht hat! Die Macht, die man früher al&sr; den natürlichen Feind der
Türkei betrachtete, ist ihre festeste Stütze und ihr treuester Verbündeter
geworden.&201C; Demgemäß hat Rußland zweimal den Sultan vor dem ägyp-
tischen Rebellen gerettet. &201E;Die zweite dieser Krisen, weniger glänzend
vielleicht, hat besser gesicherte Ergebnisse herbeigeführt. Der Vertrag von
Hunkiar-I&sr;kelessi, wogegen Frankreich und England sich vergeblich verwahrt
hatten, wurde scheinbar vernichtet, in Wahrheit unter einer anderen Form
verewigt. Der neue, von allen Mächten anerkannte Vertrag, der an seine
Stelle trat, untersagte den Krieg&sr;schiffen die Einfahrt in die Dardanellen
und sichert un&sr; fortan gegen jeden Angriff von der Seeseite.&201C;<fn="*)">Nesselrode, Denkschrift über die au&sr;wärtige Politik i. d. J. 1825&2014;50. St. Peter&sr;-
burg 20. Nov. a. St. 1850. S. Beilage 19.</fn>

Ganz so glänzend, wie diese prahlerische Denkschrift behauptete, waren
Rußland&sr; Erfolge nicht. Dem Czaren wurde freilich die Freude, daß der
verhaßte Westbund sich eine Zeit lang spaltete; doch die Trennung war
keine&sr;weg&sr; unwiderruflich. Durch den Meerengenvertrag opferte der Peter&sr;-
burger Hof zwar wenig oder nicht&sr;, da da&sr; Schwarze Meer jetzt fast so
vollständig den Russen gehörte wie vor hundert Jahren den O&sr;manen;
gleichwohl war seine Machtstellung in Pera erschüttert, der Divan zeigte
den unbedingten britischen Freunden mehr Vertrauen al&sr; dem trotz alle&sr;
Selbstlobe&sr; immerdar zweifelhaften russischen Gönner. Und wie un-
sicher blieb da&sr; neugegründete freundliche Einverständniß mit England.
Nikolau&sr; überhäufte den englischen Gesandten mit Artigkeiten und zeigte
geflissentlich überall seine Vorliebe für britische&sr; Wesen.<fn="**)">Liebermann&2019;&sr; Berichte, 3. Sept. 1841 ff.</fn> Solche gottor-
pische Schauspielerkünste konnten doch den tiefen Gegensatz, welcher die
beiden um Asien&sr; Beherrschung ringenden Mächte trennte, nicht beseitigten.
<pb="119"/>
<kt>Ergebnisse de&sr; Meerengen-Vertrag&sr;.</kt>
Da&sr; mußte Brunnow erfahren, al&sr; er während der Londoner Conferenzen
bei Wellington anklopfte, ob England und Rußland sich nicht in Freund-
schaft über ihr asiatische&sr; Machtgebiet verständigen könnten. Weder Palmer-
ston noch der eiserne Herzog wollte sich auf solche Verhandlungen ein-
lassen; denn augenblicklich drang England überall auf asiatischem Boden
siegreich vor, in Syrien, in Afghanistan, in China, derweil die Russen
gegen Chiwa einen unglücklichen Feldzug führten, und sich für die Zukunft
die Hände zu binden widersprach allem englischen Brauche.<fn="*)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 27. Nov. 1840.</fn> Also war
der Czar mit Frankreich verfeindet, mit England und der Pforte nur
lose verbunden, von der Hofburg beargwöhnt und selbst der preußischen
Freundschaft nicht mehr so sicher wie vormal&sr;.

Auch England erfreute sich keine&sr; ungetrübten Triumphe&sr;. Seine
Herrschaft im Mittelmeere war freilich von Neuem gesichert; aber Palmer-
ston&2019;&sr; schnöde&sr; Verfahren hatte die Franzosen dermaßen aufgebracht, daß
Ludwig Philipp den Lord gradezu al&sr; den Urheber de&sr; französischen Miß-
geschick&sr; bezeichnete, und selbst in Guizot&2019;&sr; kaltem Herzen ein Stachel zurück-
blieb. Eine Vergeltung konnte also sehr bald eintreten; der jetzt von den
Tory&sr; selbst für unentbehrlich gehaltene Bund der Westmächte war nur
nothdürftig wiederhergestellt. Auf Frankreich&sr; inneren Frieden wirkten die
orientalischen Händel wahrhaft verderblich ein. Wa&sr; man auch zur Be-
schwichtigung sagen mochte, die Nachgiebigkeit Ludwig Philipp&2019;&sr; in einer
Sache, wo er doch keine&sr;weg&sr; Unrecht hatte, erschien nach so lauten und
anhaltenden Krieg&sr;drohungen wie eine Demüthigung Frankreich&sr;. Die
Deutschen vermochten trotz ihrer Friedfertigkeit den Spott doch nicht ganz zu
verbeißen; al&sr; Thier&sr; bald nach dem Meerengenvertrage durch Berlin kam,
sangen die Studenten vor seinen Fenstern: sie sollen ihn nicht haben! Un-
möglich durfte eine ehrgeizige Nation, die von jeher gewohnt war die au&sr;wär-
tige Politik mit argwöhnischer Wachsamkeit zu verfolgen, eine solche Niederlage
verzeihen. Guizot handelte klug und verständig, da er einem hoffnung&sr;losen
Kampfe au&sr;wich; allein nicht jederzeit ist Mäßigung die höchste Tugend de&sr;
Staat&sr;manne&sr;, nicht jederzeit ist ihm erlaubt die Vorurtheile seiner Nation
zu mißachten. Der Schimpfname &201E;Ministerium de&sr; Au&sr;lande&sr;&201C;, der schon
so vielen verhaßten Cabinetten beigelegt und immer wieder rasch vergessen
worden war, blieb an Guizot&2019;&sr; Regierung haften; denn ganz sinnlo&sr; war
er die&sr;mal nicht. Durch die Gunst de&sr; König&sr; und die Machtmittel
amtlicher Wahlbeherrschung behauptete sich da&sr; Frieden&sr;ministerium viele
Jahre hindurch am Ruder; im Volke ward e&sr; nie beliebt. Die Fran-
zosen wußten nunmehr, daß die Orlean&sr; kein Herz für die Ehre de&sr;
Lande&sr; besaßen, und einen solchen Makel konnte eine illegitime Dynastie
schwerlich ertragen. Der Meerengen-Vertrag ward ein Nagel zum Sarge
de&sr; Julikönigthum&sr;.
<pb="120"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>

Auch die wohlgemeinte Politik Preußen&sr; erntete in diesem diploma-
tischen Spiele keine Lorbeeren. Friedrich Wilhelm hatte sich durch Pal-
merston und Bülow unbedacht in einen Streit verwickeln lassen, welcher
dem Machtgebiete seine&sr; Staate&sr; fern lag, und war al&sr;dann den englisch-
russischen Ränken so lange gefolgt, bi&sr; er endlich gezwungen wurde, sich
unter mannischfachen, wenig rühmlichen Windungen au&sr; einer selbstver-
schuldeten falschen Stellung wieder hinau&sr;zuretten. Er wünschte auf-
richtig den Bestand de&sr; Julikönigthum&sr;, da&sr; er früher gehaßt hatte, jetzt
aber al&sr; ein letzte&sr; Bollwerk der bürgerlichen Ordnung hochschätzte; und
doch half er selbst mit, durch den Julivertrag die Grundlagen dieser Monar-
chie zu erschüttern, eine neue französische Revolution vorzubereiten, welche
ihre Brandfackel leicht nach Deutschland hinüberschleudern konnte. Al&sr; die
Rheingrenze bedroht ward erfüllte er ehrenhaft seine Pflicht gegen da&sr;
Vaterland; aber wie unklar erschien seine hochherzige Bunde&sr;politik. Wo
war denn jener Deutsche Bund, der in den Depeschen der Hofburg al&sr;
die erste der europäischen Mächte gefeiert wurde? Auf der Londoner Con-
ferenz besaß er nicht einmal einen Vertreter. E&sr; zeigte sich zur Beschä-
mung der Phantasten, daß für Europa ein Deutschland neben Oesterreich
und Preußen überhaupt nicht vorhanden war. Friedrich Wilhelm&2019;&sr; deut-
sche Politik rechnete mit Faktoren, welche nirgend&sr; bestanden. Und zu
Alledem noch die klägliche Ohnmacht de&sr; alter&sr;schwachen Oesterreich&sr;, die
sich durch Metternich&2019;&sr; hochtrabende Denkschriften längst nicht mehr be-
mänteln ließ.

Nach dem großen Versöhnung&sr;feste de&sr; Meerengen-Vertrage&sr; war
Europa tiefer denn jemal&sr; zerspaltet. Von den alten Allianzen stand
keine mehr ganz fest, neue hatten sich nicht gebildet. Da&sr; Staatensystem
der Wiener Verträge trieb rathlo&sr; einer furchtbaren Erschütterung ent-
gegen, wenn sich nicht noch in der elften Stunde ein genialer Wille fand,
der die zersplitterten Kräfte Mitteleuropa&sr; zu einer geschlossenen Macht
zusammenballte. &2014;
<hr>

Schwerlich wäre König Friedrich Wilhelm an die Gefahren eine&sr;
allgemeinen Kriege&sr; so nahe herangetreten, wenn nicht die religiöse Be-
geisterung bei seinen Entschlüssen mitgewirkt hätte. Indem er sich für
die Unantastbarkeit der Türkenherrschaft au&sr;sprach, glaubte er, seltsam
genug, den philhellenischen Gesinnungen seiner Jugend keine&sr;weg&sr; untreu
zu werden. Da&sr; herrische Eingreifen der europäischen Mächte in die
inneren Verhältnisse de&sr; Orient&sr; erschien ihm vielmehr wie eine Erneue-
rung der Kreuzzüge, wie ein Sieg de&sr; Kreuze&sr; über den Halbmond, und
von vornherein sprach er die Erwartung au&sr;, diese Gelegenheit müsse be-
nutzt werden um allen christlichen Kirchen auf dem Berge Zion eine
Heimath zu sichern. Jerusalem war die heiligste Stätte der Christenheit,
<pb="121"/>
<kt>Bi&sr;thum Jerusalem.</kt>
freilich auch die Stätte, wo sich der Glauben&sr;haß der kirchlichen Parteien
allezeit am rohesten bekundete; an jedem großen Kirchenfeste mußten in
der Kapelle de&sr; heiligen Grabe&sr; die muhamedanischen Kawassen da-
zwischen fahren um mit ihren Stöcken und Krummsäbeln Frieden zu
stiften unter den raufenden Mönchen der Lateiner und der Orthodoxen.
Unter Mehemed Ali&2019;&sr; gestrengem Regimente war die Ordnung leidlich
gewahrt worden; er hatte sogar den Judenmissionaren der Protestanten
gestattet ihre Thätigkeit im gelobten Lande zu beginnen. Jetzt da die
Herrschaft der Pforte durch die christlichen Waffen wiederhergestellt wurde,
machte man die demüthigende Erfahrung, daß die Lage der Christen sich
verschlechterte.

Da&sr; rohe türkische Recht erkannte nur solche Kirchen an, welche sich um
ein sichtbare&sr; Oberhaupt schaarten, die Protestanten waren mithin recht-
lo&sr;. Darum verlangte Friedrich Wilhelm in einer Denkschrift, welche
ihm sein Radowitz au&sr;gearbeitet hatte: in Jerusalem sollten drei Residenten
ihren Wohnsitz aufschlagen um, mit Hilfe einer gemeinsamen Garnison
der Großmächte, die Rechte der drei großen Kirchen Europa&sr; zu beschützen.
Die Denkschrift hatte lediglich kirchliche Zwecke im Auge; an ein deutsch-
christliche&sr; Fürstenthum Palästina, wie e&sr; H. v. Moltke damal&sr; für mög-
lich hielt, dachte der König nicht von fern. Rußland aber war keine&sr;weg&sr;
gewillt die Vortheile, deren die Orthodoxen von Alter&sr;her in Vorderasien
genossen, mit anderen Kirchen zu theilen. Freundlich warnte Nesselrode
vor einem Unternehmen, da&sr; die Souveränität der Pforte anzutasten
drohe; er und Orlow meinten bedenklich: wenn man in Jerusalem ein
religiöse&sr; Krakau schaffe, so würden die Verlegenheiten de&sr; Sultan&sr;
nur wachsen. Auch Metternich schützte Besorgnisse vor wegen der poli-
tischen Gefahren einer solchen kirchlichen Republik; in Wahrheit betrach-
tete der Wiener Hof jede&sr; Erstarken de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; ganz ebenso
mißtrauisch wie der Peter&sr;burger. Nur Frankreich schien den preußischen
Vorschlägen günstig.<fn="*)">Nesselrode, Weisung an Meyendorff, 12. März; Berichte von Liebermann, 9.
Febr., Arnim in Pari&sr; 12. Febr. 1841.</fn>

Friedrich Wilhelm mußte daher einen Theil seiner Pläne fallen lassen
und versuchte nur noch der evangelischen Kirche in Jerusalem die Gleich-
berechtigung neben den Lateinern, den Griechen, den Armeniern zu ver-
schaffen. Da die englische Staat&sr;kirche auf dem Berge Zion bereit&sr;
Grundbesitz erworben und eine Gemeinde gebildet hatte, so wünschte der
König, daß ein anglikanischer Bischof die Leitung de&sr; evangelischen Kirchen-
leben&sr; übernähme und von den deutschen Protestanten, die in Palästina
zerstreut lebten, al&sr; sichtbare&sr; Oberhaupt anerkannt würde. Eine solche
Unterordnung schien ihm mit der evangelischen Freiheit wohl vereinbar,
weil er die durch Handauflegung geweihten Bischöfe al&sr; rechtmäßige Nach-
<pb="122"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
folger der Apostel, ihr Amt al&sr; da&sr; wahrhaft katholische ansah, und gern
war er bereit, die Hälfte der Kosten, ein Kapital von 15,000 &20A4; für die&sr;
anglikanische Bi&sr;thum zu zahlen, wenn nur die englische Kirche der preu-
ßischen &201E;eine schwesterliche Stellung&201C; gestatten wolle.

Mit diesen Aufträgen wurde Bunsen im Sommer 1841, al&sr; die
orientalische Verwicklung eben zu Ende ging, nach London gesendet, und
kühner noch al&sr; einst auf dem Capitole erhoben sich jetzt die Hoffnungen
de&sr; diplomatischen Theologen. Er sah die Arche der Kirche schon auf
ihrem Ararat gelandet, die Christenheit im katholischen Apostolate wieder
vereinigt, da&sr; jüdische Volk in seiner Heimath für den christlichen Glauben
gewonnen und dadurch der Anfang gemacht zur Herstellung I&sr;rael&sr; &2014;
und da&sr; Alle&sr; durch die jugendliche Kraft der evangelischen Kirche, denn
&201E;der Tod der beiden alten Kirchen&201C;, so sagte er mit gewohnter Zuversicht,
&201E;ist nirgend&sr; sichtbarer al&sr; im gelobten Lande&201C;. Der König selbst hielt
für nöthig diese überschwänglichen Erwartungen etwa&sr; zu dämpfen; er
meinte, für jetzt wäre e&sr; genug, wenn die Evangelischen den Türken gegen-
über sich durch ein sichtbare&sr; Oberhaupt deckten, wenn eine evangelisch-
deutsche Zunge sich im Oriente zusammenfände und diese evangelische
Kirche vielleicht den Mittelpunkt bildete für die Juden-Christen. Palmer-
ston aber empfing Bunsen&2019;&sr; Vorschläge zunächst mit Befremden. Al&sr;
echter Brite witterte er böse Hintergedanken, da so plötzlich Iru&sr; kam
den Krösu&sr; zu beschenken; denn so stark der confessionelle Ehrgeiz de&sr;
König&sr;, ebenso schwach war der nationale. Nur die Machtstellung der
evangelischen Gesammtheit lag ihm am Herzen, für seine preußische Lande&sr;-
kirche forderte er gar nicht&sr;. Er ergab sich darein, daß die englische
Staat&sr;kirche die in Preußen ordinirten Geistlichen nicht anerkannte, wäh-
rend die preußische Kirche die anglikanische Ordination unbedenklich al&sr;
recht&sr;giltig ansah; nur für sich persönlich al&sr; den Mitstifter forderte er
da&sr; Recht, abwechselnd mit der Königin von England den Bischof von
Jerusalem zu ernennen.

Eine so überau&sr; bescheidene schwesterliche Stellung konnte selbst der
Erzbischof von Canterbury, der anfang&sr; mit pharisäischem Dünkel über
&201E;die minder vollkommenen Einrichtungen&201C; de&sr; festländischen Protestanti&sr;-
mu&sr; sprach, der deutschen evangelischen Kirche unmöglich versagen; waren
doch zwei Deutsche, Nicolaysen und Pieritz, die ersten Bahnbrecher der
Judenmission in Palästina und auch sonst überall in Vorderasien deutsch-
evangelische Missionäre thätig. Zum Glück eiferten Pusey, Newman, alle
die fanatischen Kryptokatholiken unter den Anglikanern lebhaft wider die
Pläne de&sr; König&sr;, und eben dieser Zorn der verhaßten Puseyiten-Partei
ließ der öffentlichen Meinung die Annäherung an da&sr; ungläubige Deutsch-
land minder verdächtig erscheinen.

Im November 1841 wurde der erste evangelische Bischof von Jeru-
salem durch den Erzbischof von Canterbury geweiht, ein Bre&sr;lauer Jude,
<pb="123"/>
<kt>Verstimmung der deutschen Protestanten.</kt>
der in der Taufe den Namen Alexander angenommen hatte und sein
schwierige&sr; Amt sehr würdig au&sr;füllte. Die Weihepredigt feierte den Bischof-
sitz auf Zion al&sr; die Erstling&sr;frucht der Union aller Evangelischen. So
schenkte Preußen dem neuen anglikanischen Bi&sr;thum außer der Hälfte
der Unterhaltung&sr;kosten auch die Person de&sr; Bischof&sr;. Bunsen schwamm
in Wonne; er glaubte wieder einmal einen großen diplomatischen Sieg
errungen zu haben, da er die Briten zur Annahme der preußischen Ge-
schenke bewogen hatte, und vernahm mit Entzücken, wie sein gottseliger
Freund Lord Ashley Preußen&sr; christlichen Monarchen al&sr; &201E;den besten
und herrlichsten König dieser Welt&201C; prie&sr;. Nicht ohne Schadenfreude
bemerkte er, daß die anderen Großmächte allesammt da&sr; evangelische Bi&sr;-
thum mit scheelen Augen betrachteten.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 6. Jan. 1842 ff.</fn> Rußland und Frankreich bewarben
sich seit dem Dardanellen-Vertrage wieder wetteifernd um England&sr; Gunst
und konnten nicht wünschen, durch Preußen überboten zu werden, während
Metternich von der Freundschaft der beiden protestantischen Großmächte
unbestimmte Gefahren für die katholische Kirche befürchtete, und sein ge-
treuer Neumann in London ängstlich sagte: Bunsen soll hier einen neuen
schmalkaldischen Bund gründen.

Aber auch die deutschen Protestanten zeigten sich mißtrauisch. Ganz
vergeblich versuchten General Gerlach in der Aug&sr;burger Allgemeinen
Zeitung, Hengstenberg in seiner Kirchenzeitung da&sr; Werk ihre&sr; königlichen
Gönner&sr; zu rechtfertigen.<fn="**)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 14. Dec. 1841.</fn> Geradezu abschreckend wirkte da&sr; weihevolle
Büchlein über &201E;da&sr; evangelische Bi&sr;thum in Jerusalem&201C;, da&sr; von Bunsen
gemeinsam mit einem anderen theologischen Diplomaten, dem jungen
Abeken au&sr;gearbeitet war und über die unermeßliche Zukunft de&sr; christia-
nisirten Palästina&sr; mit einer Sicherheit redete, al&sr; ob die Weltgeschichte
verpflichtet wäre ihre Schauplätze niemal&sr; zu verändern. Die liberale
Welt wollte sich zu kirchlichen Unternehmungen überhaupt ein Herz fassen;
sie lächelte über die Berliner &201E;diplomatische Romantik&201C; und fragte spöttisch,
warum nur dieser König, der seine preußischen Juden so wenig liebe, für
da&sr; Volk Gotte&sr; in der Urheimath so zärtlich sorge. Aber auch &201E;sehr gut
gesinnte Männer&201C; in Preußen und in Süddeutschland fanden, wie General
Thile berichtete, die Unterordnung deutscher Gemeinden unter einen angli-
kanischen Bischof höchst anstößig; da&sr; längst verbreitete Gerücht von den
katholischen Neigungen de&sr; König&sr; schien jetzt seine volle Bestätigung zu
empfangen. Al&sr; Bischof Alexander den ersten Jahre&sr;tag seine&sr; Einzug&sr;
in Jerusalem durch eine Danksagung feiern wollte und der König die
Gemeinden seiner Lande&sr;kirche &201E;in aller Freiheit&201C; zur Mitwirkung auffor-
dern ließ, da zeigte sich nur an wenigen Orten aufrichtige Theilnahme.<fn="***)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 14. Aug. 1842. Cabinet&sr;ordre an Thile und
Eichhorn, 9. Jan. 1843.</fn>
<pb="124"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Da die evangelische Kirche sich auf dem Worte aufbaut, so gewährt sie
der Persönlichkeit, mithin auch der volk&sr;thümlichen Eigenart der Prediger
einen großen, oft allzu großen Spielraum; die Deutschen vermißten in
den trockenen, schablonenhaften Ansprachen der Anglikaner gänzlich die
durchgebildete homiletische Kunst ihrer heimischen Predigten. Die vorherr-
schende Meinung der Lande&sr;kirche bekundeten zwei streng gläubige Theo-
logen, Schneckenburger und Hunde&sr;hagen in einer geharnischten Schrift
&201E;da&sr; anglo-preußische Bi&sr;thum zu St. Jakob&201C;; sie nannten e&sr; unwürdig,
daß Deutschland&sr; Protestanti&sr;mu&sr; hinter seiner jüngeren Schwester zurück-
stehen solle: sei seine schlichte Wahrhaftigkeit etwa weniger christlich al&sr;
die werkheilige Selbstbespiegelung jener Staat&sr;kirche, welche Milton schon
mit der Diana von Ephesu&sr; verglichen hatte?

Der König ließ sich durch alle solche Einwürfe nicht beirren, und er er-
lebte nach einigen Jahren die Freude, daß seine fromme Stiftung gedieh, weit
bescheidener freilich al&sr; Bunsen geträumt hatte. Die Judenmission fand im
Vaterlande I&sr;rael&sr; begreiflicherweise einen sehr undankbaren Boden; indessen
mehrte sich die Zahl der Protestanten nach und nach durch Einwanderung
und vereinzelte Bekehrungen. Neben der Jakob&sr;kapelle auf Zion entstanden
bald ein Ho&sr;pital, ein Waisenhau&sr;, eine treffliche Schule. Drei Gemein-
den, eine deutsche, eine englische, eine arabische, erkannten den Bischof al&sr;
geistliche&sr; Oberhaupt an ohne doch ihre Selbständigkeit aufzugeben; die
deutsche hielt ihren Gotte&sr;dienst nach der Liturgie, welche Bunsen einst
auf dem Capitol eingeführt hatte. Al&sr; Alexander&2019;&sr; Nachfolger Bischof
Gobat Alle&sr; auf anglikanischen Fuß zu setzen versuchte, mußte er rasch
wieder einlenken und sah sich genöthigt, zuweilen selbst deutschen Gotte&sr;-
dienst zu halten.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 5. Oct. 1847. Heinrich v. Thile d. J.,
Bericht an den König, Jerusalem 3. Apr. 1848.</fn> Also erblühte auf Zion ein gesunde&sr; evangelische&sr;
Kirchenleben, vielgestaltig und doch einträchtig, wie e&sr; der Idee de&sr; Pro-
testanti&sr;mu&sr; entspricht; und die Macht de&sr; jungen Bi&sr;thum&sr; reichte bald
weit genug um den Protestanten überall in Vorderasien eine Stütze zu
bieten. Auf die Dauer aber konnten die Deutschen unmöglich ertragen,
daß ihren Geistlichen die Gleichberechtigung verweigert wurde; und da der
britische Hochmuth schlechterding&sr; nicht nachgab, so sah sich die Krone
Preußen nach einem halben Jahrhundert (1887) genöthigt, da&sr; phan-
tastische Union&sr;bi&sr;thum aufzugeben, ihre Gemeinde auf Zion ganz selb-
ständig au&sr;zugestalten.

Al&sr; politischer Vertrag war da&sr; von Bunsen geschlossene Abkommen
eine Ungeheuerlichkeit, weil England allein ohne jede Gegenleistung die
Vortheile darau&sr; zog, und erfahrene Diplomaten meinten schon: jetzt
werde dem theologischen Eindringling doch endlich da&sr; Handwerk gelegt
werden. Friedrich Wilhelm dachte ander&sr;. Politische Pläne hatte er bei
<pb="125"/>
<kt>Bunsen Gesandter in London.</kt>
diesen Verhandlungen überhaupt nicht verfolgt, sondern immer wieder be-
scheiden gemahnt: &201E;effaciren wir un&sr;;&201C; und da er nun da&sr; christliche
Liebe&sr;werk, da&sr; ihm allein am Herzen lag, gesichert sah, so beschloß er
seinen Unterhändler glänzend zu belohnen. Seit dem Herbst 1841 begann
er die längst geplante Verschiebung im diplomatischen Corp&sr; durchzuführen.
Minister Werther erhielt ein hohe&sr; Hofamt, und an seine Stelle trat
Graf Maltzan, bi&sr;her Gesandter in Wien. Bülow, dessen Talente der
König sehr hoch anschlug, wurde zum Danke nach Frankfurt versetzt um
frischen Zug in die Bunde&sr;politik zu bringen. Bei der Ernennung de&sr;
Nachfolger&sr; zeigte Friedrich Wilhelm ein galante&sr; Zartgefühl wie e&sr; in
der Geschichte der Diplomatie unerhört war; er ließ der jungen Königin
selbst die Wahl zwischen drei Namen: Graf Arnim, Graf Dönhoff, Bunsen.
Die Antwort konnte kaum zweifelhaft sein, da Bunsen während der jüngsten
Verhandlungen allen englischen Wünschen so geschmeidig nachgegeben hatte.
Nach Rücksprache mit der Königin erwiderte Lord Aberdeen: &201E;wir können
nicht&sr; Bessere&sr; thun al&sr; zu behalten wa&sr; wir haben,&201C; also Bunsen; die
beiden anderen Herren kennen wir nicht.<fn="*)">Bericht de&sr; Gesandtschaft&sr;verweser&sr; Leg. Rath v. Schleinitz an den König. 16.
Nov. 1841. Persönliche Bedenken gegen die beiden anderen Vorgeschlagenen lagen nicht
vor; die Erzählung in Stockmar&2019;&sr; Denkwürdigkeiten S. 385 ist nicht ganz richtig.</fn>

Unmöglich konnte England eine bessere Wahl treffen, unmöglich
Preußen eine schlechtere. Die schwächste der großen Mächte brauchte al&sr;
Vertreter Männer von starkem preußischem Stolze, Männer, welche die
Selbständigkeit ihre&sr; bei den älteren Großmächten noch kaum für voll
angesehenen Staate&sr; rücksicht&sr;lo&sr; wahrten. Daran hatte e&sr; schon Bülow
zuweilen fehlen lassen, da er sich mit den Jahren bi&sr; zur Selbstver-
gessenheit in englische Anschauungen eingelebt hatte. Bunsen aber war
bereit&sr; al&sr; er sein Amt antrat durch den Einfluß seiner britischen Gattin
halb zum künstlichen Engländer geworden; mehrere seiner Kinder nahmen
die Nationalität der Mutter an; da&sr; Unglück so vieler Diplomatenfami-
lien, die internationale Verschwommenheit ließ sich von diesem Hause gar
nicht abwenden. Welch eine Genugthuung für den selbstzufriedenen Mann,
al&sr; er, so bald nach seinen römischen Niederlagen, au&sr; dem stillen Land-
hause auf dem Hubel bei Bern plötzlich nach dem stattlichen Prussia-
House auf Carlton-Terrace versetzt wurde. Dort sah er in seiner näch-
sten Nachbarschaft den Buckingham-Palast der Königin, den Westminster-
palast de&sr; Parlament&sr;, da&sr; Au&sr;wärtige Amt in Downingstreet, die alten
Bäume de&sr; St. Jame&sr;-Parke&sr;, überall die Zeugen einer großen Ge-
schichte. Hellauf leuchtete da&sr; Flackerfeuer seiner leicht entzündlichen Be-
geisterung; Staat und Kirche, Land und Leute der reichen Insel erschienen
ihm in rosigem Lichte. Sein eigene&sr; Amt hielt er für den wichtigsten
diplomatischen Posten Preußen&sr;, und hoch beglückte ihn da&sr; Bewußtsein,
<pb="126"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
daß er berufen sei &201E;die historische Allianz&201C; der beiden stammverwandten
Nationen wieder fester zu schließen. Diese historische Allianz war seit
dem Thronwechsel ein Liebling&sr;wort der preußischen Diplomatie; Niemand
fragte, wa&sr; der preußische Staat durch die englische Freundschaft einst
gewonnen habe und ob er jetzt nicht stark genug sei ihrer zu entrathen.

Hoffnung&sr;selig wie einst in Rom betrachtete Bunsen auch in London
jede persönliche Freundlichkeit die ihm widerfuhr al&sr; einen politischen Sieg
und glaubte im Ernst, da&sr; ungemüthlichste aller Völker durch Gemüth-
lichkeit gewinnen zu können; er hoffte harmlo&sr;, die Briten würden der
Erweiterung de&sr; Zollverein&sr; nicht&sr; in den Weg legen und fall&sr; Deutsch-
land Kolonien erwürbe, diese liebevoll mit ihrer Flotte beschützen. Die
Engländer betrachteten ihren glühenden Bewunderer mit stiller Ironie
und versäumten nicht seine unerwiederte Liebe sich zu nutze zu machen.
Ritter Bunsen &2014; so hieß er bei Hofe &2014; wurde bald eine gefeierte
Größe der Londoner Gesellschaft, ein Liebling der Zeitung&sr;reporter. Er
machte e&sr; möglich, neben der Unmasse seiner immer geistreichen aber immer
unpraktischen Depeschen und Denkschriften auch noch an seinem Buche
über Aegypten&sr; welthistorische Stellung zu schreiben und seine liturgischen
Studien fortzuführen. So stand er den diplomatischen, den gelehrten,
den kirchlichen Kreisen London&sr; gleich nahe und konnte immer wieder mit
gerechtem Selbstgefühle berichten, wie er einem Feste beim Lord Mayor
oder beim Erzbischof von Canterbury al&sr; einziger Foreigner beigewohnt,
wie sein in tadellosem Englisch gehaltener <aq>&sr;peech</aq> irgend eine Versamm-
lung begeistert, wie die Universität Oxford, dankbarer al&sr; die deutschen
Hochschulen, ihn durch ihren Doktorhut geehrt habe. Er benutzte diese
glänzende gesellschaftliche Stellung um für die Deutschen London&sr; man-
nichfache gemeinnützige Anstalten zu gründen und zumal den jungen
deutschen Gelehrten, die ihm bei seinen Arbeiten zur Hand gingen vor-
wärt&sr; zu helfen. Nach der Meinung de&sr; großen Publicum&sr; gereichte
e&sr; auch dem preußischen Staate zum Vortheil, daß von dem <aq>Pru&sr;&sr;ian
Mini&sr;ter</aq> in der Riesenstadt immer und überall die Rede war. In Wahr-
heit brachte seine politische Wirksamkeit in London wie vormal&sr; in Rom
dem Vaterlande nur Schaden. Auf die kalten englischen Geschäft&sr;-
männer konnte ein Enthusiast, der so leicht mit biederen Worten abzu-
speisen war, unmöglich Einfluß gewinnen. Am preußischen Hofe aber
wurden durch Bunsen&2019;&sr; sanguinische Berichte grundfalsche Vorstellungen
von England&sr; deutscher Politik hervorgerufen, verhängnißvolle Irrthümer,
welche sich späterhin al&sr; Schle&sr;wig-Holstein&sr; Schicksal auf dem Spiele
stand schwer bestrafen sollten.

In Berlin war der Boden für solche gemüthliche Selbsttäuschungen
nur zu wohl vorbereitet. Friedrich Wilhelm&2019;&sr; alte, ursprünglich wohl
durch Niebuhr&2019;&sr; Vorträge geweckte Vorliebe für England hatte neuerding&sr;
noch an Wärme gewonnen, seit mit der jungen Königin an den vormal&sr;
<pb="127"/>
<kt>Prinz Albert.</kt>
so leichtlebigen Hof eine bürgerliche Wohlanständigkeit eingezogen war,
welche selbst der Sittenrichter-Strenge de&sr; preußischen König&sr;paare&sr; ge-
nügte. Die wenigen entschiedenen Monarchisten, welche England noch
besaß, hegten den verständigen Wunsch, daß Victoria sich mit ihrem fast
gleich alten Vetter, dem Prinzen Georg von Cambridge vermählen möchte;
dann konnte ein Wechsel der Dynastie, der da&sr; Ansehen der Krone immer
schädigt, dem Lande erspart bleiben. Die Königin aber wollte gut bürger-
lich ihrer Neigung folgen, und ihr Oheim König Leopold hatte schon dafür
gesorgt, daß ihr Herz nicht weit von den Wegen de&sr; Hause&sr; Coburg ab-
irren konnte. Sein Neffe, der schöne, für die Brautfahrt sorgfältig vor-
bereitete Prinz Albert errang sich die Hand Victoria&2019;&sr;, die so lange ver-
geblich erstrebte Stellung eine&sr; englischen Prinzgemahl&sr; ward wirklich
einem Coburger gewonnen, die vierte König&sr;krone stand den Wettinern
in Au&sr;sicht, der luftige Bau der sächsischen Hau&sr;politik kam unter Dach.
Prinz Albert bekam anfang&sr; den Deutschenhaß der Briten schwer zu
empfinden. Zahlreiche Zerrbilder stellten ihn dar inmitten seine&sr; bärtigen,
rauchenden, biertrinkenden Gefolge&sr;; man bezweifelte bo&sr;haft, ob dieser
Sohn de&sr; ältesten Bekennergeschlechte&sr; der Protestanten evangelisch sei,
da ja seine Vettern, die Coburg-Kohary&sr; sich der römischen Kirche zuge-
wendet hatten; sein Jahre&sr;einkommen ward vom Parlamente unanständig
knapp bemessen, der Titel eine&sr; König-Gemahl&sr;, den ihm die zärtliche
Gattin zudachte, stieß auf allgemeinen Widerspruch, und ein Mitglied de&sr;
Geheimen Rath&sr; sagte höhnisch zu Bunsen: wir können ihn doch nicht
gegebenen Falle&sr; König-Wittwer nennen.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 6. Jan. 1842.</fn> Selbst den Namen eine&sr; Prinz-
gemahl&sr; gewährte man dem Deutschen erst nach Jahren, und Zeit seine&sr;
Leben&sr; gelang e&sr; ihm nie da&sr; Mißtrauen de&sr; Inselvolke&sr; gänzlich zu
überwinden.

Gleichwohl gewann er durch Klugheit, Takt, ernste gemeinnützige
Thätigkeit nach und nach einigen Boden. Die Damen waren von vorn-
herein für den schönen Prinzen, und die beiden großen Adel&sr;parteien
fanden e&sr; bald rathsam sich seiner Unterstützung zu versichern.<fn="**)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 2. Juni 1840.</fn> Die
Briten freuten sich an dem wohlgeordneten Hau&sr;halt und dem Familien-
glück der Königin, da&sr; alljährlich mit großer Pünktlichkeit, sobald die von
den Naturgesetzen gebotene Zwischenzeit ablief, durch die Geburt eine&sr;
Kinde&sr; verschönt wurde. Der Hof wurde endlich wieder eine sociale Macht,
obgleich er nie mehr, wie einst in den Tagen der Stuart&sr;, den Mittel-
punkt de&sr; hauptstädtischen Leben&sr; bilden konnte, und die gründlich fri-
vole vornehme Gesellschaft London&sr; mußte sich mindesten&sr; in ihrer äußeren
Haltung nach den ehrbaren höfischen Sitten richten. Zum ersten male seit
der Thronbesteigung der Welfen zeigte da&sr; königliche Hau&sr; wieder einige&sr;
<pb="128"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
Verständniß für da&sr; geistige Leben der Nation, eine Theilnahme, die aller-
ding&sr; nicht in die Tiefe ging; denn Prinz Albert war, wie alle Coburger,
ohne warme&sr; religiöse&sr; Gefühl, eine schwunglose prosaische Natur, die
sich leicht daran gewöhnte, nach englischer Weise Alle&sr; <aq>very intere&sr;ting</aq>
zu finden; er hatte sich zu Brüssel tief eingelebt in die mechanische Welt-
anschauung de&sr; Statistiker&sr; Quetelet, der alle Erscheinungen de&sr; socialen
Leben&sr;, auch die sittlichen, au&sr; dem Walten blinder Naturgesetze erklärte.
Da&sr; Kunstgewerbe stand ihm höher al&sr; die Kunst, die Technik höher al&sr;
die Wissenschaft, da&sr; Merkwürdige höher al&sr; da&sr; Ideale. Den eigen-
thümlich trockenen Ton diese&sr; sittsamen Hofe&sr; gaben späterhin Victoria&2019;&sr;
&201E;Blätter au&sr; unserem Leben in den Hochlanden&201C; getreulich wieder, unbe-
streitbar da&sr; langweiligste unter den vielgenannten Büchern de&sr; neunzehn-
ten Jahrhundert&sr;.

Der Prinz betrachtete, gleich seinem Oheim Leopold, den Oranier
Wilhelm <aq>III.</aq> al&sr; sein Muster, und obwohl er weder die Macht noch da&sr;
Genie seine&sr; Vorbilde&sr; besaß, so wirkte er doch auf die Entwicklung der
englischen Verfassung nachhaltig ein. Er gewöhnte die Krone, ohne Wider-
spänstigkeit und unter Wahrung der äußeren Würde die neutrale Stellung
einzunehmen, welche ihr nach dem Verlaufe der Geschichte diese&sr; Lande&sr;
allein noch zukam: die Stellung nicht über, sondern unter den Parteien.
Al&sr; er nach England kam, fand er die Whig&sr; noch am Ruder und die
Königin ernstlich gewillt die Freunde ihrer Jugend im Besitze der Macht
zu erhalten. Albert selbst stand al&sr; Fremdling den Parteien unbefangener
gegenüber und wurde von seinem getreuen Stockmar dringend ermahnt
sich diese Freiheit zu erhalten. Al&sr; nun die Whig-Regierung bald nach
ihrem letzten Erfolge, dem Meerengen-Vertrage rettung&sr;lo&sr; zusammen-
brach, da war er e&sr;, der die Königin bewog, den jetzt unvermeidlichen
Tory&sr; mit Wohlwollen entgegenzukommen und selbst die Damen ihrer
Umgebung au&sr; den Reihen der herrschenden Partei zu wählen. In späteren
Jahren trug er sich mehrmal&sr; mit der Absicht die Macht der Krone zu
verstärken, den persönlichen Willen de&sr; Monarchen nach deutscher Weise
zur Geltung zu bringen. Sobald er jedoch die Unmöglichkeit solcher
Pläne erkannte, gab er seiner Gemahlin den Rath, jede&sr; Ministerium,
da&sr; der Mehrheit im Parlamente sicher sei, ohne Hintergedanken zu unter-
stützen. Der Rath wirkte, und die Krone ward nach und nach so an-
spruch&sr;lo&sr;, daß die Königin nicht einmal mehr wagte bei der Wahl der
Personen für da&sr; Cabinet mitzureden, sondern dem leitenden Staat&sr;-
manne der Mehrheit de&sr; Unterhause&sr; die Bildung der neuen Regierung
stet&sr; unbeschränkt überließ.

Fortan herrschte Eintracht zwischen Krone und Parlament, während die
früheren Könige de&sr; Welfenhause&sr; unwillkommene Minister immer durch
kleine Bo&sr;heiten zu schädigen gesucht hatten; und e&sr; ergab sich, daß eine
klug berathene Frau die Rolle eine&sr; parlamentarischen Schattenkönig&sr; fast
<pb="129"/>
<kt>Da&sr; englische Musterkönigthum.</kt>
noch besser zu spielen vermag al&sr; ein Mann. Denn eine Fürstin darf, ohne
Aergerniß zu erregen, mit der naiven Unbescheidenheit der Weiber Alle&sr; wa&sr;
unter ihrem Namen geschieht für ihr eigene&sr; Werk au&sr;geben, und die Galan-
terie der Männer gestattet den Frauen jederzeit über unverstandene Dinge
zuversichtlich abzusprechen. Von diesen beiden Vorrechten ihre&sr; Geschlechte&sr;
machte Königin Victoria au&sr;giebigen Gebrauch. Sie sprach geläufig über
alle Einzelheiten der Verwaltung, erzählte dem ironisch aber ehrfurcht&sr;voll
zuhörenden General Natzmer mit der größten Bestimmtheit von den Ver-
besserungen, welche sie im Heerwesen eingeführt habe, und ließ sich gern eine
andere Elisabeth nennen, obschon die Welfin mit der minder tugendhaften
aber großen Tochter de&sr; Hause&sr; Tudor eigentlich nicht&sr; gemein hatte al&sr; den
weiblichen Eigensinn. Also lernte da&sr; Königthum durch den Prinzgemahl,
seine Nichtigkeit mit Anstand zu ertragen; dafür ward der Trägerin der
Krone überall mit Worten tiefster Ergebenheit gehuldigt. Die Phrase
der Unterthänigkeit, der <aq>con&sr;titutionel cant</aq> der Briten blühte wie nie
zuvor; wer aufrichtig genug war die junge Königin nicht schön zu finden
lief Gefahr von der vornehmen Welt für toll gehalten zu werden.

Ein solche&sr; Schauspiel inneren Frieden&sr; mußte grade die gemäßigten
deutschen Liberalen mit Bewunderung erfüllen; enttäuscht durch da&sr; Ränke-
spiel de&sr; Julikönigthum&sr; begannen sie sich von den französischen Freiheit&sr;-
gedanken der dreißiger Jahre abzuwenden und fanden nunmehr in dem
Staate der Königin Victoria da&sr; constitutionelle Ideal verwirklicht. Nur
Wenige bemerkten, wie der aristokratische Unterbau de&sr; altenglischen Par-
lamentari&sr;mu&sr; seit der Reformbill zerbröckelte, wie die Entscheidung im
Unterhause allmählich in die Hände der Schotten und der Iren kam,
und also neue demokratische Umgestaltungen sich vorbereiteten. Zugleich
erlebte Großbritannien eine Zeit beispiellosen wirthschaftlichen Aufschwung&sr;.
Sein Gewerbfleiß erstarkte dermaßen, daß er sich nunmehr zutraute alle
Märkte der Welt zu beherrschen und darum da&sr; Banner de&sr; Freihandel&sr;
aufpflanzte. Eine gewaltige Au&sr;wanderung eroberte ihm weite Kolonien,
welche selbst wenn sie die politische Herrschaft de&sr; Mutterlande&sr; vielleicht
dereinst abschüttelten, doch seiner Gesittung unverloren blieben und also
dem angelsächsischen Volk&sr;thum einen großen Vorsprung vor dem teuto-
nischen sicherten; nicht lange, so lag in jedem Winkel de&sr; Erdball&sr; ein
Land, da&sr; die glückhaften Namen Victoria und Albert führte. Befangen
in ihren Parteikämpfen und ihrer nachbarlichen Eifersucht beachteten die
Völker de&sr; Festlande&sr; kaum, wie also in aller Stille da&sr; größte Reich
der Weltgeschichte heranwuch&sr;. Ja die deutschen Anglomanen pflegten Eng-
land al&sr; eine musterhaft friedfertige Macht zu preisen, die in ihrer Harm-
losigkeit mit einem kleinen Söldnerheere au&sr;komme; und doch war die&sr; neue
Karthago der einzige Staat Europa&sr;, der beständig, häufiger sogar al&sr;
Rußland, Kriege führte, freilich Kriege, in denen da&sr; Gold noch mehr
bedeutete al&sr; da&sr; Eisen.
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>

An der Seite der Herrscherin eine&sr; solchen Weltreich&sr; mußte ein
kleiner deutscher Prinz in die nämliche Lage gerathen wie eine in&sr; Au&sr;-
land verheirathete Prinzessin: er konnte sein Volk&sr;thum nicht behaupten.
Prinz Albert wurde bald ganz zum Engländer, obwohl er im Familien-
kreise meisten&sr; deutsch sprach und die liebreiche Gemahlin, zum Entsetzen
aller frommen Britenherzen, ihm sogar erlaubte beim Fischessen ein silber-
ne&sr; Messer zu benutzen. Al&sr; er wenige Jahre nach seiner Heirath Deutsch-
land wieder besuchte, trug er die britischen Sitten geflissentlich zur Schau
und hielt im grauen Sommer-Ueberrock die Heerschau über die Mainzer
Garnison, so daß die preußischen Generale erzürnt fragten, ob dieser junge
Wettiner denn gar nicht mehr wüßte, daß deutsche Fürsten die vaterlän-
dischen Fahnen im Waffenschmucke ehrten. In dem kalten, freudlosen
englischen Leben verlor er jene menschenfreundliche Heiterkeit, welche den
gebildeten Deutschen au&sr;zeichnet, und wurde steif, pedantisch, in seinen
Urtheilen schroff und lieblo&sr;, so daß ihm auch die Arbeit der Kinder-
erziehung, die er mit großem Pflichteifer betrieb, nur bei einigen seiner
Töchter, bei dem Thronfolger gar nicht gelang. Sein Selbstgefühl ward
durch die berechneten Schmeicheleien der britischen Parteiführer und die
harmlosen Lobe&sr;erhebungen der festländischen Constitutionellen sehr hoch
gesteigert. Auf seine durchlauchtigen Genossen daheim sah er mit Hoch-
muth herab; er glaubte die deutsche Politik besser al&sr; sie zu verstehen,
obgleich er durch die lange Abwesenheit die Fühlung mit den vaterlän-
dischen Dingen längst verloren hatte, und meinte nicht&sr; Arge&sr; zu thun,
wenn er die deutschen Fürsten in hofmeisterndem Tone aufforderte allezeit
den Wegen England&sr; zu folgen. Derselben Ansicht huldigte auch die
Königin. Sie liebte ihren Gemahl so innig, daß sie auch sein Vaterland
mit in&sr; Herz schloß und nach Frauenart sich berechtigt glaubte über dessen
Wohl zu wachen. Wie ihre Vorfahren al&sr; Könige von Hannover, so
wähnte sie al&sr; Herzogin zu Sachsen dem Deutschen Bunde mit anzu-
gehören, und die deutschen Höfe boten für die zarten Künste der Damen-
politik einen ungleich dankbareren Boden al&sr; da&sr; englische Parlament.

Zwischen London, Brüssel, Wie&sr;baden und Coburg wurde, mit Ab-
zweigungen nach Pari&sr; und Lissabon, eine Kurierkette eingerichtet, welche
die Vertrauten de&sr; Hause&sr; Coburg in regelmäßigem Verkehr erhielt.
Während die englische Presse in ihrem blinden Fremdenhasse den angeb-
lichen &201E;deutschen Einfluß&201C; am Londoner Hofe bekämpfte, konnte Deutschland
mit besserem Rechte über englisch-coburgischen Einfluß klagen. De&sr; Prinz-
gemahl&sr; älterer Bruder, der gut deutsch gesinnte Herzog Ernst von Coburg
empfand die&sr; selbst sehr lebhaft; bald nachdem er seinen kleinen Thron
bestiegen hatte, schrieb er dem Oheim Leopold: &201E;wir müssen wieder ehrlich
deutsch werden,&201C; denn bi&sr;her haben wir un&sr; meist nur al&sr; Verwandte
der großen Höfe de&sr; Westen&sr; gezeigt, darum gilt Coburg für ein Nest
undeutscher Ränke und ultraliberaler Ideen. Doch leider blieb e&sr; bei
<pb="131"/>
<kt>Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Anglomanie.</kt>
den edlen Vorsätzen. Klugen Rechnern wie Leopold und Albert mußten
die großen westeuropäischen Interessen ihrer weltbürgerlichen Dynastie wich-
tiger erscheinen al&sr; da&sr; kleine deutsche Stammland; und noch oft sollten
die Rathschläge der Coburger dem deutschen Volke schädlich werden, um
so schädlicher, da die&sr; überall vom Schicksal begünstigte Hau&sr; auch da&sr;
seltene Glück hatte, nicht von gemeinen höfischen Schmeichlern, sondern
von angesehenen und ehrlichen Schriftstellern literarisch verherrlicht zu
werden. Alle die tüchtigen deutschen Gelehrten, welche sich in London
der Gönnerschaft Bunsen&2019;&sr; und Stockmar&2019;&sr; erfreuten, wurden zu Aposteln
der Coburgischen Legende und erzählten in gutem Glauben den Land&sr;-
leuten daheim, wie wunderbar der Prinzgemahl verstanden habe zugleich
ein ganzer Brite zu werden und ein ganzer Deutscher zu bleiben.

Niemand hörte auf solche Erzählungen williger al&sr; König Friedrich
Wilhelm. Er zeigte schon seine Thronbesteigung auch dem Prinzgemahl
in einem eigenhändigen Briefe an, wa&sr; die Königin hoch beglückte,<fn="*)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 7. Juli 1840.</fn> und
erwie&sr; fortan dem jungen Paare beständig zarte Aufmerksamkeiten. Sein
weltkundiger Vater hatte sich nie darüber getäuscht, daß Palmerston den
Unfrieden auf dem Festlande absichtlich nährte.<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 515.</fn> Er aber meinte wieder
klüger zu sein und glaubte den Berichten Bülow&2019;&sr;, der ihm nach den
Versicherungen englischer Staat&sr;männer treuherzig betheuerte, Palmerston
sei nur durch die Schroffheit der Ostmächte wider seinen Wunsch ge-
zwungen worden sich von ihnen zu trennen und mit dem Vierbunde
von 1840 zu seinen ursprünglichen Ansichten zurückgekehrt.<fn="***)">Bülow&2019;&sr; Denkschrift über die innere Lage Großbritannien&sr;, 17. Juli 1841.</fn> Al&sr; nun
gar die Tory&sr; an&sr; Ruder kamen, Lord Aberdeen, der altbewährte An-
hänger Metternich&2019;&sr; in da&sr; Au&sr;wärtige Amt wieder eintrat, da floß man
in Berlin von Vertrauen&sr;seligkeit über. Ein Ministerialschreiben an die
Gesandtschaft sagte: selbst unter den Whig&sr; seien zwischen den beiden
historisch verbundenen Mächten die Fäden niemal&sr; ganz abgerissen; um
so herzlicher werde sich jetzt da&sr; Verhältniß zu Aberdeen gestalten.<fn="&2020;)">Werther, Weisung an Schleinitz, 13. Sept. 1841.</fn> Der
Führer de&sr; neuen Cabinet&sr;, Robert Peel gewann sich durch Gradsinn
und ernste Frömmigkeit da&sr; Herz Friedrich Wilhelm&2019;&sr;; selbständig genug
um nöthigenfall&sr; die Dogmen der Partei zu verletzen, hielt er sich auch
frei von nationaler Gehässigkeit und betrachtete Deutschland mit einiger
Theilnahme. Wenn ihm Bunsen von dem Deutschen Bunde al&sr; einer
Macht ersten Range&sr; sprach, dann war Peel so höflich diese allerneueste
Doktrin de&sr; Berliner Hofe&sr; mit seinen guten Wünschen zu begleiten.

Al&sr; bald nachher dem neuen sächsisch-welfischen König&sr;hause ein Thron-
folger geboren wurde, da beschlossen die Eltern, auf Stockmar&2019;&sr; Rath, den
König von Preußen durch eine klug berechnete Aufmerksamkeit in seiner
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
freundschaftlichen Gesinnung zu bestärken und baten ihn zu Gevatter.
Sie selbst legten, nach Coburgischen Grundsätzen, auf kirchliche Feier-
lichkeiten wenig Werth. Friedrich Wilhelm hingegen sah in der Einladung
ein feierliche&sr; Symbol de&sr; Bunde&sr; der beiden protestantischen Großmächte
und erklärte sich bereit, zu der Taufe persönlich zu erscheinen. Aberdeen
war außer sich vor Freude, wie Bunsen behauptete, de&sr;gleichen der edle,
heroische neue Bischof von Jerusalem. Metternich aber befürchtete von
dieser englischen Reise eine gefährliche Aufregung protestantischer Partei-
leidenschaften, und Czar Nikolau&sr; ließ dem Schwager besorglich vorstellen,
unterweg&sr; würde sich eine Zusammenkunft mit dem Blusenkönige Leopold
oder einem der französischen Prinzen kaum vermeiden lassen.<fn="*)">Berichte von Bunsen, 10. Dec. 1841, 7. Jan. 1842, von Liebermann, 28. Dec.
1841.</fn> Im Januar
1842 kam Friedrich Wilhelm auf dreizehn Tage nach England und wurde
von der amtlichen Welt mit dem höchsten Glanze empfangen. Nur ein
Theil der Presse schmähte auf den deutschen Spion, Idioten und Heuchler,
und Lord Brougham sprach im Oberhause die höfliche Erwartung au&sr;,
der Preuße würde von England&sr; Freiheit etwa&sr; lernen, die Versprechungen
seine&sr; Vater&sr; endlich au&sr;führen. Fest folgte auf Fest, feierliche Trink-
sprüche verherrlichten die Freundschaft der beiden protestantischen Nationen.
Victoria entfaltete ihre ganze Lieben&sr;würdigkeit, schmückte ihren Gast eigen-
händig mit dem Hosenbandorden und trug bei den Feierlichkeiten ein
Armband mit seinem Bildniß. Auch ein junger Coburg-Kohary war zu-
gegen, dem der unersättliche Brüsseler Ehestifter, wie Jedermann bei Hofe
erzählte, schon die Hand der Königin Isabella von Spanien zugedacht
hatte.

Der König zeigte sich hoch entzückt von allen den britischen Institu-
tionen, die er doch daheim keine&sr;weg&sr; nachahmen wollte und wohnte
der Eröffnung de&sr; Parlament&sr; nicht al&sr; schlichter Zuschauer bei, son-
dern &2014; wunderlich genug &2014; gleichsam al&sr; großbritannischer Reich&sr;ver-
wandter, in vollem Schmuck auf einem besonderen Sitze, der ihm zwischen
dem Throne der Königin und den Plätzen der Lord&sr; bereitet war. Er
hörte den Gotte&sr;dienst in St. Paul mit großer Andacht und scheute
nicht die beständigen dem deutsch-protestantischen Gefühle so widerwärtigen
Kniebeugungen; er besuchte, begleitet von der gottseligen Quäkerin Mr&sr;.
Fry da&sr; Gefängniß von Newgate und bewunderte mit der Aufmerksamkeit
de&sr; literarischen Feinschmecker&sr; die Aufführung Shakespearischer Lustspiele
in ihrer ursprünglichen Gestalt. So verging die kurze Frist sehr genuß-
reich, aber ohne wirkliche Belehrung und ohne jede&sr; politische Ergebniß.
Den nüchternen britischen Staat&sr;männern gefiel Friedrich Wilhelm&2019;&sr;
Reisebegleiter, der unerschöpflich mittheilsame Humboldt weit besser al&sr;
sein Herr, der trotz seiner geistreichen Lieben&sr;würdigkeit doch nicht den
<pb="133"/>
<kt>Die Taufreise nach England.</kt>
Eindruck eine&sr; beherrschenden politischen Kopfe&sr; hinterließ. Stockmar
erschrak gradezu über die phantastischen Einfälle de&sr; König&sr;, al&sr; ihm
dieser sehr au&sr;führlich und ernsthaft vorhielt, Belgien müsse um seiner
Sicherheit willen durchau&sr; in den Deutschen Bund eintreten &2014; ein im
Frieden schlechthin unau&sr;führbarer Plan, da ja Belgien auf Preußen&sr;
eigenen Antrag von allen Großmächten al&sr; neutral anerkannt war.

Unterweg&sr; wurde, trotz der dringenden Einladungen de&sr; Gesandten
Bresson, der französische Boden und jede Berührung mit den Orlean&sr;
sorgfältig vermieden. Leopold von Belgien aber hatte, zur Entrüstung
de&sr; Czaren, den deutschen Nachbarn schon auf der Heimreise in Ostende
begrüßt; und da Friedrich Wilhelm den für den Zollverein wichtigen
belgisch-luxemburgischen Grenzverkehr friedlich zu ordnen wünschte, so
entschloß er sich schweren Herzen&sr;, seinem geliebten Vetter, dem neuen
Könige Wilhelm <aq>II.</aq> der Niederlande einen Freundschaft&sr;dienst zu erweisen
und den belgischen Usurpator auf der Hinreise zu besuchen, in demselben
Schlosse, da&sr; einst den oranischen Verwandten gehört hatte. <aq>&201E;Je Vou&sr;
porterai un véritable &sr;acrifice,</aq> schrieb er dem Oranier; <aq>j&2019;irai le
trouver en chemin (à Laeken!!!&2014;!&2014;!&2014;!!!) pour le travailler.&201C;</aq><fn="*)">König Friedrich Wilhelm an König Wilhelm <aq>II.</aq> der Niederlande 29. Jan.
1842.</fn>
Trotz diese&sr; Besuch&sr; bei dem liberalen Belgier blieb die englische Reise den
aufgeklärten Berlinern hoch verdächtig; sie meinten in ihrer Tadelsucht, der
König sei drüben ganz in die Netze der Hochtory&sr; und der Anglikaner
gerathen. In ihm aber klangen die religiösen Stimmungen dieser Tauf-
fahrt noch lange nach. Nach einer schönen Zeichnung von Corneliu&sr;
ließ er für sein Pathenkind einen silbernen Glauben&sr;schild fertigen, der
in der Mitte einen Christu&sr;kopf, darunter die Darstellungen der beiden
evangelischen Sakramente, an den Rändern neben dem Einzuge Jesu in
Jerusalem auch ein Bild der Meerfahrt de&sr; Pathen zeigte: da fuhr der
christliche König in Pilgerhut und Muschelmantel auf einem Schiffe, da&sr;
ein Engel lenkte und der gefesselte Höllengeist de&sr; Dampfe&sr; schnaubend
vorwärt&sr; trieb, neben ihm Humboldt mit einem Oelzweige in der Hand,
Anton Stolberg und General Natzmer; drüben am Strande erwartete
ihn England&sr; Schutzpatron, der heilige Georg, mit dem Prinzgemahl
und Wellington &2014; eine Zusammenstellung, welche dem Coburgischen Welt-
kinde in&sr;geheim wohl ebenso fragwürdig erscheinen mochte wie dem un-
gläubigen deutschen Naturforscher und im radikalen Lager widerwärtige
Hohnreden hervorrief.

Auch da&sr; Au&sr;wärtige Ministerium fuhr noch lange fort, dem bri-
tischen Cabinet unerwiderte Zärtlichkeit&sr;betheuerungen zu senden, zumal
seit Bülow dem schon nach wenigen Monaten unheilbar erkrankten Grafen
Maltzan im Amte gefolgt war. Bülow blieb al&sr; Minister wie vordem
<pb="134"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
al&sr; Gesandter ein so unbedingter Verehrer England&sr;, daß Stockmar ihn
befriedigt für den fähigsten aller preußischen Diplomaten erklärte. Auf
die Nachricht von neuen asiatischen Erfolgen der Engländer ließ er durch
Bunsen die Glückwünsche seine&sr; Hofe&sr; au&sr;sprechen und fügte hochentzückt
hinzu: &201E;mit Großbritannien verbunden durch die Bande einer langen
Allianz und einer beständigen innigen Freundschaft, sind wir gewohnt
Alle&sr; wa&sr; den Ruhm und da&sr; Wohlsein de&sr; britischen Reich&sr; vermehrt
fast ebenso anzusehen al&sr; wäre e&sr; un&sr; selbst widerfahren.&201C;<fn="*)">Bülow, Weisung an Bunsen, 5. Nov. 1842.</fn> So un-
eigennützig übernahmen diese Gemüth&sr;politiker im Namen ihre&sr; ehren-
haften deutschen Staate&sr; gleichsam die Mitverantwortlichkeit für England&sr;
schmachvollen Opiumkrieg! Freilich war man in Berlin über die orientali-
schen Dinge schlecht unterrichtet, da Bunsen seinen britischen Freunden Alle&sr;
glaubte und entrüstet heim berichtete, wie sündlich sein England wegen de&sr;
Opiumhandel&sr; verleumdet worden sei.<fn="**)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 10. Dec. 1842.</fn>

Sehr lange konnte diese Anglomanie, die doch nur den persönlichen
Neigungen de&sr; König&sr; und seiner Vertrauten entsprach, unmöglich vor-
halten. Zu einem politischen Bündniß der beiden Mächte lag gar kein
Anlaß vor, ja ihre volk&sr;wirthschaftlichen Interessen gingen augenblicklich
sehr weit au&sr;einander. Sobald Preußen einige seiner Zölle um ein
Geringe&sr; erhöhte, zeigte sich Peel tief entrüstet, gleich al&sr; ob England, dessen
eigene Zölle noch weit höher standen, in seinen Rechten gekränkt worden
wäre; und wenngleich Bunsen friedfertig erwiderte: &201E;der Zollverein ist noch
immer der beste Kunde Euerer Industrie,&201C; so konnte doch sein königlicher
Herr selbst nicht verkennen, daß der deutsche Gewerbfleiß darnach trachten
mußte dieser Abhängigkeit zu entwachsen.<fn="***)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 25. Juli 1842 ff.</fn> Wie wenig dem englischen
Volke an dem deutschen Bündniß gelegen war, da&sr; zeigte eben in diesen
Jahren Macaulay&2019;&sr; Aufsatz über Friedrich den Großen. So hochmüthig,
so verständnißlo&sr;, so roh hatten selbst die Franzosen, die den Philosophen
von San&sr;souci doch immer gelten ließen, noch nie über Preußen abge-
sprochen, und der glänzende Essayist sagte hier wie überall nur wa&sr; der
Durchschnitt seiner gebildeten Land&sr;leute dachte. Auch Friedrich Wilhelm&2019;&sr;
kunstsinniger Freund Graf Raczyn&sr;ki machte seine Erfahrungen an der
britischen Selbstgenügsamkeit. Al&sr; er, bei Hofe freundlich aufgenommen,
die Frage aufwarf, ob man nicht deutsche Künstler einladen solle zur Ein-
führung der hierzulande noch fast unbekannten Fre&sr;komalerei, da wider-
sprachen die englischen Maler sehr heftig, und Sir Morton Shee erwiderte
stolz: unsere Schule ist die anerkannt erste der Welt.<fn="&2020;)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 6. Mai 1842.</fn>

Mit der Zeit fühlte auch der König selber, wie fremd ihm im Grunde
die ganz moderne Weltanschauung de&sr; Coburgischen Hause&sr; war. Ein
<pb="135"/>
<kt>Der Coburgische Hoheit&sr;titel.</kt>
lächerlicher Titelstreit brachte ihm die&sr; zum Bewußtsein. Schon längst
strebten die ernestinischen Herzoge nach schöneren Titeln, weil sie bei der
großen Rangerhöhung der rheinbündischen Zeiten leer au&sr;gegangen waren.
Seit da&sr; Hau&sr; Coburg so kühn emporgestiegen, meinte sich vornehmlich
der alte Herzog von Coburg al&sr; Vater und Bruder gekrönter Häupter
wohlberechtigt den Namen eine&sr; Großherzog&sr; oder einer königlichen Hoheit
zu führen. Die englischen Verwandten unterstützten ihn dabei lebhaft;<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 8. Juli, 25. Aug. 1842.</fn>
denn die Coburger bewährten sich auch darin al&sr; treue Jünger der alten
Aufklärung, daß sie zwar mit Worten gern über leere Stande&sr;unterschiede
spotteten, in der That aber ihren Rang sehr eifersüchtig wahrten. Nach
strengem Rechte konnte der Coburgische Herzen&sr;wunsch nur durch einen
Bunde&sr;beschluß erfüllt werden, weil der Bund über der Rangordnung
seiner Mitglieder zu wachen, auch die Mediatisirten schon gewissenhaft in
Durchlauchten und Erlauchten eingetheilt hatte. In Frankfurt aber lagen
die Dinge höchst ungünstig. Der Präsidialhof war über da&sr; selbstbewußte
Auftreten de&sr; Herzog&sr; von Coburg-Kohary, der doch unzweifelhaft zu den
Unterthanen der Stephan&sr;krone gehörte, längst sehr aufgebracht, seine
Diplomaten redeten mit der äußersten Gehässigkeit über den Coburger
Hof.<fn="**)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 5. 8. Nov. 1842.</fn> Auch der König von Preußen wollte den althistorischen Titel
Durchlaucht nicht gern ändern. Nun gar die kleineren Fürsten meinten
sich allesammt, und manche mit Recht schwer beeinträchtigt; sie beruhigten
sich auch nicht, al&sr; Coburg seine Ansprüche herabsetzte und nur noch den
Titel Hoheit verlangte. Da wünschten Nassau und Braunschweig, von
wegen ihrer größeren Macht, Großherzoge zu werden; in Baden, da&sr; ja
einst den Kurhut getragen hatte, sprach man schon von der Annahme
de&sr; König&sr;titel&sr;; der Kurfürst von Hessen dachte seiner verunglückten Katten-
krone, der Großherzog von Darmstadt dem stolzen alten Mainzer Kurhute
den Majestät&sr;titel beizulegen; Homburg wollte landgräfliche, Schwarzburg
fürstliche Hoheit heißen; der Fürst von Hechingen ließ die Hoheit für
Nassau nicht gelten, weil sein Hau&sr; früher al&sr; Nassau in den Fürsten-
rath de&sr; alten Reich&sr;tag&sr; gelangt war.<fn="***)">Berichte von Dönhoff, 27. April ff.; von Radowitz, 19. Mai; Fürst v. Hohen-
zollern-Hechingen an Dönhoff, 7. Mai 1844.</fn> So zeigte sich an einem ab-
geschmackten und doch sehr heftigen, die Bunde&sr;genossen tief verstimmenden
Zwiste, daß jene ruhelose sociale Eitelkeit, welche beständig nach oben
drängend, den Herrennamen zum Gemeingut Aller, die Mädchen zu Fräu-
lein, die schlichten Marschälle und Seneschälle zu Großwürdenträgern ge-
macht hat, auch in demokratischen Jahrhunderten bei Hoch und Niedrig
ihren Spuk treibt.

Mittlerweile hatte der unternehmende junge Herzog Ernst <aq>II.</aq> die
Regierung in Coburg angetreten. Er merkte bald, daß auf diesem Markte
<pb="136"/>
<kt><aq>V.</aq> 2. Die Krieg&sr;gefahr.</kt>
der Eitelkeiten nur vollendete Thatsachen entscheiden konnten, und schloß
im April 1844 mit seinen Vettern von Meiningen und Altenburg einen
Hau&sr;vertrag, kraft dessen die sächsischen Herzoge eigenmächtig den Titel
Hoheit annahmen. Alle&sr; zürnte über diese Umgehung der Bunde&sr;gewalten,
und auf Metternich&2019;&sr; Befehl brachte Graf Münch am 20. Juni die Sache
am Bunde&sr;tage zur Sprache. Dringend verlangte er zugleich Wahrung
de&sr; Geheimnisse&sr;, da die Verhandlungen sich von Hau&sr; au&sr; sehr stürmisch
anließen. Während mehrere Regierungen der selbstgeschaffenen neuen
Hoheit die Anerkennung verweigern wollten, erklärte der Gesandte der
ernestinischen Herzoge hochtrabend, jeder Bunde&sr;beschluß in dieser Frage
sei unzulässig, sei ein Eingriff in die Souveränität&sr;rechte. Eine solche
Sprache schien dem Könige von Preußen, der den Bunde&sr;tag so warm
verehrte, ganz unerträglich. Er schrieb entrüstet: &201E;Der Zustand dieser
ebenso ridikülen al&sr; für die deutsche Sache und Einheit bedrohlichen Sache
reducirt sich nach der letzten inqualifiablen Erklärung der sächsisch herzog-
lichen Häuser auf die Frage, ob der Bund und <aq>in &sr;pecie</aq> der Bunde&sr;tag
ein alter Esel ist, der sich solche Dinge bieten läßt.&201C; Er ließ sie sich bieten;
denn ihm fehlte jede Macht souveräne Fürsten zu zwingen, und die großen
Höfe de&sr; Westen&sr; hatten sich inzwischen schon beeilt die Coburger al&sr;
Hoheiten zu begrüßen. Wohl wie&sr; der preußische Gesandte Graf Dönhoff
die bunde&sr;feindlichen Behauptungen der Ernestiner in scharfer Rede zurück;
zuletzt mußte man sich doch in da&sr; Geschehene ergeben, und der Bund
beschloß (16. Aug.), alle regierenden Herzoge Deutschland&sr; fortan Hoheit
zu benamsen.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 20. 27. Juni, 16. Aug. 1844 nebst Randbemerkungen de&sr;
König&sr;.</fn> Dann währte der Zank noch ein Jahr lang fort; Dön-
hoff fürchtete schon, Frankreich könnte die Majestät&sr;-Gelüste Baden&sr; und
Hessen&sr; für einen neuen Rheinbund au&sr;beuten, bi&sr; sich endlich der kur-
fürstliche und die großherzoglichen Höfe begnügten die Titel ihrer Prinzen
angemessen zu verschönern.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 10. Juli 1845.</fn>

Friedrich Wilhelm brauchte lange bi&sr; er dem Hause Coburg diesen
Streich gegen die Würde seine&sr; geliebten Bunde&sr;tag&sr; verzieh, und auch
der englische Hof zeigte bald, daß er sich durch seinen kirchlichen und
politischen Liberali&sr;mu&sr; wie durch seine Familieninteressen weit stärker zu
dem Bürgerkönige hingezogen fühlte al&sr; zu dem Könige von Preußen. Die
enge, durch die Heirathen Leopold&2019;&sr; von Belgien und de&sr; Herzog&sr; von
Nemour&sr; begründete Verbindung der Häuser Orlean&sr; und Coburg wurde
während der nächsten Jahre durch zwei neue Prinzenhochzeiten noch mehr
befestigt, und im Herbst 1843 sahen die Franzosen, wa&sr; seit Jahrhunderten
unerhört war, den englischen Hof an ihrer Küste landen um da&sr; König&sr;-
paar im Schlosse Eu zu besuchen. Der lebhafte Verkehr, der sich nun-
<pb="137"/>
<kt>Preußen, England und Frankreich.</kt>
mehr zwischen den beiden blut&sr;- und wahlverwandten Höfen entspann,
wurde von den gemäßigten Parteien diesseit&sr; wie jenseit&sr; de&sr; Canal&sr;
nicht ungern gesehen; denn der alte Nationalhaß war wirklich erloschen,
die Idee der Verbrüderung de&sr; freien Westen&sr; kam trotz mancher Ir-
rungen immer wieder obenauf. Freilich standen an der Spitze beider
Höfe kühle Kaufleute, die ihre dynastischen Sonderinteressen niemal&sr; au&sr;
den Augen verloren, und wie leicht konnten diese begehrlichen Hinter-
gedanken eine Freundschaft sprengen, welche immer de&sr; Vertrauen&sr; ent-
behrte.

Preußen aber stand in der diplomatischen Welt so einsam wie seit
Jahren nicht. Sein König hatte verstanden, in kurzer Zeit die alten
Freunde Oesterreich und Rußland mit Mißtrauen zu erfüllen; er hatte
mit seinen Freundschaft&sr;werbungen in England wenig Anklang gefunden,
und kaum war die Krieg&sr;gefahr vorüber, so bemerkte man bald, daß
Preußen jetzt auch an den kleinen deutschen Höfen weniger geachtet war al&sr;
einst unter dem alten Könige. Die ruhige Würde de&sr; Vater&sr; erweckte
Vertrauen, die bewegliche Geschäftigkeit de&sr; Sohne&sr; Zweifel und Arg-
wohn. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Dritter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Enttäuschung und Verwirrung.</b></d2>

Während der drei letzten Jahre seiner Regierung hatte Friedrich
Wilhelm <aq>III.</aq> die Prooinziallandtage nicht mehr versammelt, weil er die
Besprechung de&sr; Kölnischen Bischof&sr;streite&sr; vermeiden wollte. Der neue
König berief sie allesammt schon auf da&sr; Frühjahr 1841 zur regelmäßigen
Tagung; er hoffte &2014; so ließ er ihnen au&sr;sprechen &2014; &201E;mit wahrer Freudig-
keit auch für die ständischen Verhältnisse eine lebendigere Zeit zu beginnen&201C;.
Da erinnerte ihn, gerade al&sr; die ersten Landtage zusammentraten, zum
dritten male ein Mahnruf au&sr; Ostpreußen an die Verheißungen de&sr;
Vater&sr;. Im Februar erschienen die &201E;Vier Fragen, beantwortet von einem
Ostpreußen&201C; &2014; eine den Ständen Altpreußen&sr; gewidmete Flugschrift, die
der unklaren Sehnsucht der Liberalen endlich ein brauchbare&sr; Programm,
ein handliche&sr; Schlagwort darbot. In scharfer, zuversichtlicher, beinah
drohender Sprache forderte sie für die&sr; längst mündige hochgebildete Volk
&201E;Oeffentlichkeit und wahre Vertretung&201C; statt der Beamtenallgewalt und
der politischen Nichtigkeit aller selbständigen Bürger; sie behauptete frisch-
weg, da&sr; Versprechen der Volk&sr;repräsentation vom Mai 1815 sei giltige&sr;
Gesetz, und gelangte dann, ohne in die schwierigen Recht&sr;fragen tiefer
einzugehen, mit der schnellfertigen Logik de&sr; Radikali&sr;mu&sr; zu dem ein-
fachen Schlusse: Preußen&sr; Provinzialstände sollten &201E;da&sr; wa&sr; sie bi&sr;her
al&sr; Gunst erbeten, nunmehr al&sr; erwiesene&sr; Recht in Anspruch nehmen.&201C;
Otto Wigand in Leipzig, der unermüdliche Verleger der radikalen Partei
hatte die Vier Fragen gedruckt; auf dem Titel stand aber der Name:
Heinrich Hoff in Mannheim, eine Firma, die fortan oftmal&sr; von preu-
ßischen Schriftstellern vorgeschoben wurde und in der nächsten Zeit al&sr;
Herberge der Opposition eine ähnliche Rolle spielte wie vor zweihundert
Jahren die holländische Scheinfirma Peter Hammer in Köln.

Der ungenannte Verfasser war Johann Jacoby, ein jüdischer Arzt
in König&sr;berg. Er gehörte schon zu dem neuen Geschlechte, da&sr; die Be-
freiung&sr;kriege nicht mit Bewußtsein durchlebt hatte, seine Ideale der Juli-
<pb="139"/>
<kt>Jacoby&2019;&sr; Vier Fragen.</kt>
Revolution und dem polnischen Aufstande verdankte. Jung war er nie ge-
wesen, die Welt de&sr; Schönen blieb ihm so fremd wie da&sr; Spiel de&sr;
Scherze&sr;. In gebückter Haltung, und doch feierlich schritt der kahlköpfige
kleine Mann daher, ein tiefer Ernst lag in den scharfgeschnittenen Gesicht&sr;-
zügen, in den durchdringenden stechenden Blicken der großen blauen Augen.
Alle&sr; verrieth sogleich den sittenstrengen, fleißigen, bedürfnißlosen Stuben-
gelehrten. Obgleich er al&sr; spinozistischer Freidenker die Synagoge grund-
sätzlich nie betrat, so meinte er sich doch berufen im Namen seiner Glauben&sr;-
genossen zu reden und schrieb schon al&sr; junger Mann ein geharnischte&sr;
Büchlein für die bürgerliche Gleichstellung der I&sr;raeliten. Diese Schrift
und eine zweite noch schärfere wider die preußische Censur verschafften ihm
bald ein hohe&sr; Ansehen unter den Liberalen König&sr;berg&sr;; bei den Samm-
lungen für die Göttinger Sieben erschien er schon wie ein Parteiführer. Da
die Ostpreußen von allen Deutschen am besten verstehen sich ihre Juden zu
erziehen, so war auch Jacoby weit mehr Ostpreuße al&sr; Jude. Nur die
vordringliche Dreistigkeit erinnerte an die orientalische Abstammung; den
Grundzug seine&sr; Charakter&sr; bildete jener starre altpreußische Recht&sr;- und
Freiheit&sr;trotz, der schon so viel Ruhm und so viel Elend, den Befreiung&sr;-
krieg so gut wie den Eidechsenbund und die polnische Herrschaft über da&sr;
alte Orden&sr;land gebracht hatte. Wa&sr; er für Recht hielt, dabei blieb er,
unerschrocken und unbelehrbar; wer ander&sr; dachte war dem Fanatiker
kaum mehr denn ein Thor oder ein Schurke. Auch den starken Provinzial-
stolz theilte er mit seinen Land&sr;leuten; sprach er von der Stadt, &201E;wo einst
Kant die Welt erleuchtete,&201C; dann klang durch seine allezeit ernsthafte Rede
ein Ton hohenpriesterlicher Salbung. Von politischem Talente besaß er
freilich gar nicht&sr;. Wie einst Bailly, Condorcet und so viele andere in
da&sr; Staat&sr;leben verschlagene radikale Naturforscher lebte er der Meinung,
daß man in der Politik jener Sachkenntniß, welche die exakten Wissen-
schaften verlangen, nicht bedürfe, sondern mit einigen abstrakten natur-
rechtlichen Sätzen und etwa&sr; kecker Dialektik wohl au&sr;komme. Darum
konnte er sich nur in einer Zeit der Erwartungen, der Wünsche, der Pro-
gramme einen Eintag&sr;ruhm erringen. Sobald die Tage de&sr; Bauen&sr; und
Gestalten&sr; kamen, da ward seine politische Unfruchtbarkeit offenbar, und
die unaufhaltsame Logik seine&sr; harten Verstande&sr;, der die Ehrfurcht vor
der historischen Welt niemal&sr; lernte, trieb ihn dann von einer doktrinären
Folgerung zur anderen, bi&sr; er endlich in einen bodenlosen, Vaterland und
Gesittung zugleich zerstörenden Radikali&sr;mu&sr; versank. Unverkennbar stand
ihm bei seinem Büchlein die Schrift von Sieye&sr; <aq>Qu&2019;e&sr;t-ce que le tier&sr;
état?</aq> vor Augen. Gleich dem Franzosen verstand er die Stimmungen
de&sr; Augenblick&sr; sicher zu treffen, gleich ihm schritt er hochmüthig über die
historische Welt hinweg, und der Gedanke eine Revolution zu entfesseln
hatte auch für ihn keine Schrecken.

Der König nannte die Vier Fragen sofort eine revolutionäre Schrift.
<pb="140"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Ihm entging nicht, wie nahe sich ihre Gedanken mit Schön&2019;&sr; Woher und
Wohin? berührten, und da er den alten Freund noch immer zartfühlend
schonen wollte, so schrieb er ihm vertraulich: der Verfasser solle unver-
folgt bleiben, fall&sr; Schön ihn dem Monarchen nenne und seine Straflosig-
keit verlange. Doch mittlerweile hatte Jacoby im Bewußtsein seiner Un-
fehlbarkeit selbst die Flugschrift an den König gesendet, sich al&sr; Verfasser
bekannt und sein Büchlein geradezu unter den Schutz der Krone gestellt.
Die&sr; nahm Friedrich Wilhelm für eine absichtliche Beleidigung, weil die
scharfen Vorwürfe, persönlich überreicht, ihm noch schärfer klangen. Um
sich nicht zu übereilen berief er einige &201E;Doktoren der Rechte&201C; zu sich &2014;
ein Titel, dem er hohen Werth beilegte &2014; und erst al&sr; diese sich für
die Einleitung eine&sr; Strafverfahren&sr; au&sr;sprachen, gab er Schön zu wissen,
er habe &201E;Jacoby&2019;&sr; Herau&sr;forderung angenommen&201C;. Nunmehr blieben alle
Fürbitten de&sr; liberalen Oberpräsidenten vergeblich. Die Untersuchung
nahm ihren Anfang, der Bunde&sr;tag verbot, auf Preußen&sr; Antrag, den
Vertrieb der Schrift, die gleichwohl in Aller Händen war; der König&sr;-
berger aber gewann, ohne alle Opfer und Leiden, die Stellung de&sr; po-
litischen Märtyrer&sr;, welche solchen Recht&sr;fanatikern besonder&sr; zusagt und
ihre Macht verstärkt.

Sehr tief wurmte den König, daß die König&sr;berger Judenschaft ihren
beherzten Wortführer auf den Schild hob. &201E;Getaufte Juden&201C;, schrieb er
an Schön, &201E;zähle ich nicht zu meinen Ostpreußen. Da&sr; ist ein wahrer
Trost für mich. Machen Sie nur, daß unbeschnittene Männer von alter
Treue und die ein Herz zu mir haben, die Schmach gut machen, welche
die Beschnittenen Ostpreußen angethan.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Schön, 23. 28. Febr., an Thile, 28. Febr. 1841.</fn> In solchem Tone bekundete
er fortan immer seinen Judenhaß; seine heftigen, der Würde de&sr; König-
thum&sr; wenig geziemenden Aeußerungen wurden von der mächtig angewach-
senen Schaar der i&sr;raelitischen Zeitung&sr;schreiber emsig umhergetragen und
erweckten in der gesammten Judenschaft eine unau&sr;löschliche Rachgier,
welche den Ruf seiner Regierung noch schwer schädigen sollte.

Jacoby&2019;&sr; Schrift wurde an alle Provinziallandtage versendet, sie
fand aber dort vorerst nur wenig Anklang; denn die Stände traten über-
all in gehobener Stimmung zusammen. Durch die herzliche Sprache und
die reichen Gewährungen seine&sr; Proposition&sr;dekret&sr; gewann der König da&sr;
allgemeine Vertrauen für kurze Zeit wieder. Um seinen getreuen Pro-
vinzialständen zu beweisen, wie ernstlich er sie ehre, welchen Werth er
auf da&sr; Ersprießliche ihrer Wirksamkeit lege, gestattete er ihnen ihre Pro-
tokolle zu veröffentlichen und verhieß sie fortan regelmäßig aller zwei Jahre
zu berufen. Für die Zwischenzeit sollten au&sr; allen Landtagen Au&sr;schüsse
gewählt werden, damit der Monarch sich &201E;ihre&sr; Rathe&sr; bedienen und
ihre Mitwirkung in wichtigen Lande&sr;angelegenheiten stattfinden lassen&201C;
<pb="141"/>
<kt>Verheißung der Vereinigten Au&sr;schüsse.</kt>
könne; auch behielt er sich vor, diese Au&sr;schüsse je nach Umständen zu ge-
meinsamer Berathung zu vereinigen. Dergestalt begann die von Friedrich
Wilhelm so lang geplante organische Entwicklung der ständischen Institu-
tionen. Er ahnte nicht, wie weit sie führen mußte. Die erweiterte Oeffent-
lichkeit, die er den Landtagen gewährte, hatte er freilich sehr eng umgrenzt;
denn er kannte alle Uebelstände de&sr; constitutionellen System&sr; nur zu ge-
nau, er fürchtete die Eitelkeit der parlamentarischen Redner und wußte
auch, wie selten die Zeitungen ein treue&sr; Bild von den Landtag&sr;verhand-
lungen geben; darum verbot er die Namen der Redner zu erwähnen.
Doch wie leicht ließ sich die&sr; ängstliche Verbot umgehen. Die klugen
Rheinländer wußten ihre Protokolle al&sr;bald so einzurichten, daß Jeder-
mann auf die Hauptredner mit Fingern weisen konnte. Mit dem Ge-
heimniß der Verhandlungen brach aber ein Grundpfeiler de&sr; alten Stände-
wesen&sr; zusammen. Landtage, die sich dem Urtheil der öffentlichen Meinung
prei&sr;gaben, konnten sich auf die Dauer nicht mit unmaßgeblichen Rath-
schlägen begnügen, sie mußten fordern, daß ihnen irgend ein Recht der
Beschließung gewährt würde und die Räthe der Krone ihnen persönlich
Rede stünden. Mehrere Minister sagten die&sr; dem Monarchen sogleich
vorau&sr;; er hörte sie nicht.

Noch unklarer blieb, wa&sr; die Vereinigten Au&sr;schüsse und ihre ver-
heißene &201E;Mitwirkung&201C; bedeuten sollten. Die Gesandten der kleinen Höfe
sahen in ihrer Herzen&sr;angst schon da&sr; Schreckbild einer parlamentarischen
Regierung emporsteigen.<fn="*)">Berger&2019;&sr; Bericht, 29. April 1841.</fn> Aber auch mancher ruhige Mann zog den
bündigen Schluß: die Vereinigten Au&sr;schüsse sollen au&sr; den Provinzial-
ständen gewählt werden, sie sind mithin nicht&sr; ander&sr; al&sr; die in der Ver-
ordnung vom 22. Mai 1815 verheißene Repräsentation de&sr; Volk&sr; und
können sobald sie in Berlin zusammentreten, alle Rechte einer solchen
verlangen. Der König hingegen betrachtete die Au&sr;schüsse, deren Beru-
fung ihm Rochow zuerst vorgeschlagen hatte, lediglich al&sr; ein Mittel um
seine Preußen nach und nach für einen künftigen Vereinigten Landtag
zu erziehen. Seinem Schön erklärte er: &201E;In den Au&sr;schüssen hab&2019; ich
mir Elemente geschaffen, durch welche ich in den landtaglosen Jahren die
wichtigsten Gesetze für die nächsten Landtage vorbereiten und Dinge all-
gemeinen Interesse&sr; von den vorigen Landtagen her au&sr;gleichen kann;
&2020; mit einem Worte, die Möglichkeit, schon jetzt und sobald sich da&sr; Be-
dürfniß zeigt, alle Vortheile der Generalstände zu genießen, ohne die Er-
schütterungen, welche ihre plötzliche Einführung mit sich führt, befürchten
zu müssen; und kommen die Fälle, die in de&sr; seligen König&sr; Gesetzen
vorgesehen sind, wo ein Allgemeiner Landtag unumgänglich ist, so ist der
Ideen-Au&sr;tausch und da&sr; Berathen mit Männern au&sr; allen Ländern
nicht&sr; Ungewohnte&sr; mehr. &2020; Kurz, ich habe einen Bau begonnen, der ohne
<pb="142"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
die sündlichen Possen, die tiefe Unwahrheit und da&sr; häßliche Theaterspiel
moderner Constitutionen und Grundgesetz-Wische in die Region wahrer
Freiheit hinaufreichen kann .. Heute, ich sage e&sr; getrost, können nur Ja-
cobiner, Perrücken oder Esel über meine ehrliche Liebe zur Freiheit in
Zweifel sein &2026; Den Ständen allen im Lande und denen von Preußen
an der Spitze aller, wird die Wahl zwischen I&sr;rael und mir nicht schwer
fallen &2026; Den Reuigen, auch den Beschnittenen, werde ich mit Freuden
die begnadigende Hand reichen.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Schön, 9. März 1841.</fn> Die Stelle seine&sr; Briefe&sr;, welche er
zwischen Kreuzen eingeschlossen hatte, befahl der König streng geheim zu
halten. Er erwartete also, seine Unterthanen würden ohne nur zu fragen
sich unbedingt der Leitung seiner überlegenen Wei&sr;heit überlassen; und
doch lagen seine Absichten in so räthselhaftem Dunkel, daß selbst Schön,
der Empfänger de&sr; Briefe&sr;, sie gänzlich mißverstand und dem Monarchen
hoffnung&sr;voll erwiderte: mit der Einberufung der Au&sr;schüsse sei da&sr; Ver-
fassung&sr;versprechen vom Mai 1815 erfüllt.

Im Volke konnte man noch weniger begreifen, wo hinau&sr; diese ge-
heimnißvolle Staat&sr;kunst wollte. Aber die alte Treue stand noch uner-
schütterlich fest; man scheute sich der Krone vorzugreifen, und dem Könige
ward die Freude, daß keiner seiner Provinziallandtage den Lockungen I&sr;-
rael&sr; Folge leistete. Mit gerührten Worten dankten sie ihm alle für seine
Gewährungen. Die preußischen Stände wiesen eine in Jacoby&2019;&sr; Sinne
gehaltene Petition von dreihundert König&sr;bergern kurzerhand ab, weil der
König selbst schon im Begriffe stehe die ständische Verfassung weiter au&sr;-
zubauen. In ähnlicher Weise ward eine Petition preußischer Grundbe-
sitzer abgefertigt, die den Landtag aufforderte seine Bitten vom vorigen
September zu erneuern. Sie sprach schon sehr bitter von getrübten Hoff-
nungen; zum Schluß erinnerte sie scharf mahnend an die Verse: &201E;nicht
Roß, nicht Reisige schützen die steile Höh&2019; wo Fürsten stehn,&201C; und seitdem
ward e&sr; in den Kreisen der aufgeregten Opposition üblich, diese Worte
de&sr; König&sr;liede&sr; wie eine Drohung gegen da&sr; königliche Hau&sr; zu richten.<fn="**)">Protokoll de&sr; preußischen Landtag&sr; vom 25. März; Bericht de&sr; Deputirten
v. Below an den König 25. März 1841.</fn>
Auch der schlesische Landtag ließ sich durch eine liberale, mit Zeitung&sr;-
schlagwörtern reichlich au&sr;geschmückte Petition der Bre&sr;lauer Stadtbe-
hörden nicht hinreißen, sondern beschloß mit allen gegen acht Stimmen,
e&sr; lediglich der Wei&sr;heit de&sr; König&sr; anheimzustellen, ob, wann und auf
welche Art die Reich&sr;stände zu berufen seien. An der Verhandlung im
Plenum betheiligten sich nur Vertreter der Städte, und sogar unter ihnen
gestanden mehrere aufrichtig, der Wunsch nach Reich&sr;ständen se noch keine&sr;-
weg&sr; allgemein.

Noch war der König in der Lage, den Verfassung&sr;bau ganz nach
<pb="143"/>
<kt>Die Provinziallandtage von 1841.</kt>
seinem Ermessen zu vollenden, wenn er nur rasch handelte und auf dem
Boden de&sr; Recht&sr; blieb. Aber die Stunde drängte. Selbst die Verhand-
lungen dieser so überau&sr; bescheidenen Stände zeigten, daß eine neue Zeit
gekommen war, deren Ansprüche beständig wuchsen. Zum ersten male
seit langen Jahren bewie&sr; da&sr; Volk den Landtagen wieder lebhafte Theil-
nahme, eine unerhörte Menge von Petitionen ward ihnen zugesandt; und
wie sorgsam man sich auch hütete die Gefühle de&sr; König&sr; zu verletzen,
die beengenden Schranken der Geschäft&sr;ordnung ließen sich doch nicht ein-
halten, immer wieder sprachen die Redner über allgemeine Lande&sr;ange-
legenheiten.

Im Au&sr;lande erweckten schon die ersten leisen Regungen de&sr; neuen
preußischen Parteileben&sr; tiefen Argwohn; man wußte dort von Alter&sr;her,
obwohl man e&sr; ungern au&sr;sprach, daß da&sr; deutsche Volk gleich dem edlen
Rosse seine Stärke nicht kannte. Schwer geängstigt hielt Metternich dem
Grafen Maltzan vor: durch die Reden de&sr; Posenschen Landtag&sr; würden
Oesterreich&sr; Czechen und Polen aufgestachelt, während zugleich der ge-
sammte deutsche Liberali&sr;mu&sr; hoffend auf Preußen blicke; er wußte au&sr;
aufgefangenen Briefen, daß Rauschenplatt und andere Flüchtlinge den süd-
deutschen Genossen vorläufig Ruhe empfahlen, weil der Erfolg in Berlin
zuletzt nicht fehlen könne.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, 6. April 1841 ff.</fn> Auch der französische Hof hielt den Sieg de&sr;
constitutionellen System&sr;, bei dem liberalen Geiste de&sr; preußischen Be-
amtenthum&sr;, für unvermeidlich.<fn="**)">Berichte de&sr; Ministerresidenten Rumpf an den Hamburger Senat, Pari&sr;,
April 1841.</fn> Nun gar der Czar wähnte seinen
Schwager schon ganz in den Klauen der Revolution; er empfing außer
den verständigen Berichten seine&sr; Berliner Gesandten Meyendorff auch
Meldungen von subalternen Agenten seiner geheimen Polizei, die dem
Selbstherrscher gern nach dem Munde redeten, und sprach seine Besorg-
nisse für Preußen laut vor dem Hofe au&sr;. Ruhiger ward er erst, al&sr;
der Prinz von Preußen zur Hochzeit de&sr; Großfürsten-Thronfolger&sr; nach
Peter&sr;burg kam und ihm die preußischen Zustände nicht ohne Bedenken,
aber ohne Furcht schilderte.<fn="***)">Liebermann&2019;&sr; Berichte, 23. März, 11. Mai 1841.</fn>

In der That bewiesen die Landtage wie in der Verfassung&sr;frage so auch
in den Finanzsachen dem Könige ein wahrhaft kindliche&sr; Vertrauen. Fried-
rich Wilhelm verlangte ihren Rath wegen eine&sr; Steuererlasse&sr; von etwa
1&frac12; Mill. Thlr., den er seinem Volke zu gewähren dachte fall&sr; die Krieg&sr;-
gefahr vorüberginge, und befahl darum eine Uebersicht der außerordent-
lichen Au&sr;gaben der jüngsten Zeit für die Stände zusammenzustellen. Die
Minister Alven&sr;leben und Rother unterzogen sich, mit Beihilfe de&sr; Geh.
Rath&sr; Voß, dieser Aufgabe und berechneten (11. Febr.) den außerordent-
lichen Aufwand der elf Jahre 1830&2014;40 im Ganzen auf 63,222,527 Thaler.
<pb="144"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Au&sr;führliche Mittheilungen an die Landtage schienen ihnen gefährlich, weil
man im In- und Au&sr;lande den Zustand der Finanzen, auf denen die
Kraft Preußen&sr; doch vornehmlich beruhe, für günstiger halte al&sr; er sei;
und wie leicht könnten genaue Angaben über die Mobilmachungen oder
die Chausseebauten den Argwohn de&sr; Au&sr;lande&sr;, die Eifersucht der Provinzen
erregen.<fn="*)">Uebersicht über die außerordentlichen Au&sr;gaben der Jahre 1830 &2014; 40. Von
Rother, Alven&sr;leben, Voß, 11. Febr. 1841. S. o. <aq>IV.</aq> 189. 544.</fn> Offenbar erschreckt durch diese Warnungen de&sr; alten Beamten-
thum&sr; ließ der König noch im letzten Augenblicke reichlich 2 Mill. von
der Rechnung absetzen, so daß die Proposition&sr;dekrete vom 23. Febr. nur
61,208,590 Thlr. al&sr; außerordentlichen Aufwand angaben.

Also erfuhren die getreuen Stände zum ersten male von Amt&sr;wegen
wa&sr; die Einsichtigeren freilich längst geahnt hatten: daß in Preußen schon
seit langen Jahren neben dem veröffentlichten ordentlichen noch ein geheime&sr;
außerordentliche&sr; Budget bestand, und die&sr; wurde ihnen auch jetzt nicht ein-
mal in seiner Gesammtsumme vollständig mitgetheilt. Diesem Unwesen der
doppelten Budget&sr; hatte da&sr; Finanzministerium, zu Kühne&2019;&sr; Verzweiflung,
schon längst seine ganze Rechnung&sr;weise angepaßt. Man berechnete die wahr-
scheinlichen Einnahmen nicht nach dreijährigem Durchschnitte, sondern be-
trachtete die Mehreinnahmen größtentheil&sr; al&sr; Ergebnisse vorübergehender
günstiger Umstände, so daß, Dank dem beständigen Wach&sr;thum de&sr; Volk&sr;-
wohlstande&sr;, regelmäßig bedeutende Ueberschüsse, im Jahre 1840 wieder
6,8 Mill. Thlr., für außerordentliche Au&sr;gaben verwendet werden konnten.<fn="**)">Geh. Rath v. Patow, Denkschrift über den Steuererlaß, 4. April 1842.</fn>
Der soeben veröffentlichte Etat für 1841 schloß in Einnahme und Au&sr;-
gabe wieder säuberlich mit 55,867,000 Thlr. ab, und unmöglich konnte
man noch an die Richtigkeit dieser Zahlen glauben. Gleichwohl ergingen
sich die Landtage allesammt nur in Danksagungen für den verheißenen
Steuererlaß; Niemand schien mehr zu wissen, daß der alte König die Be-
kanntmachung der Etat&sr; einst au&sr;drücklich deßhalb angeordnet hatte, da-
mit Jedermann sich von der Nothwendigkeit der Abgabenlast selbst über-
zeugen könnte.<fn="***)">S. o. <aq>III.</aq> 84.</fn>

Durch Freimuth und Selbstgefühl übertrafen die Preußen und die Rhein-
länder alle anderen Provinzialstände; jene dachten mit Stolz an ihren
Kant, diese an die Ideen von 89, die Einen wie die Anderen ließen sich&2019;&sr;
wohlgefallen, daß ihre beiden Provinzen von der süddeutschen Presse al&sr;
die Bannerträger der Civilisation im preußischen Staate gefeiert wurden.
Aber selbst diese beiden Landtage wagten die Aufhebung der Censur nicht
förmlich zu verlangen, weil die Krone selbst schon einige Erleichterungen
in Au&sr;sicht gestellt hatte. Die Preußen kleideten ihre Beschwerde über
die harte Behandlung der Presse in so ehrfurcht&sr;volle Formen, daß der
König sie durch Schön&2019;&sr; Schwager Brünneck au&sr;drücklich beloben ließ.
<pb="145"/>
<kt>Der Rheinische Provinziallandtag.</kt>
In Düsseldorf beantragte <aq>Dr.</aq> Monheim, der Abgeordnete von Aachen,
der Landtag möge von der Krone verlangen, daß sie den Erzbischof Droste
entweder wieder einsetze oder vor Gericht stelle; der Antrag wurde jedoch
nach lebhafter Verhandlung mit Zweidrittel-Mehrheit verworfen, wie vor-
her schon ein ähnlicher Antrag im westphälischen Landtage. Die Stände
beruhigten sich vorderhand, weil ihnen der König bei der Eröffnung
so herzlich versichert hatte: er umfasse alle Unterthanen beider Bekennt-
nisse mit gleicher Liebe und hoffe den gestörten Einklang der Gemüther
wiederherzustellen. Nur die Städte Aachen und Coblenz bekundeten durch
feierlichen Empfang ihrer clericalen Abgeordneten, wie tief die Pro-
vinz den kirchenpolitischen Kampf empfand. Ueber die zugestandene be-
schränkte Oeffentlichkeit urtheilten die Provinzen sehr verschieden. Wäh-
rend die allezeit conservativen Brandenburger und Pommern sogar die
Gewährungen de&sr; König&sr; bedenklich fanden und sich gradezu weigerten
ihre Protokolle herau&sr;zugeben, baten die meisten anderen Landtage um
erweiterte Oeffentlichkeit; eine Petition von tausend Einwohnern Köln&sr;
verlangte schon, daß der Zutritt zu den Ständesälen Jedermann freistehen
müsse. Noch etwa&sr; ungeduldiger trat da&sr; Selbstgefühl der Mittelklassen
herau&sr;: fast sämmtliche Landtage wünschten, daß die so unbillig schwache
Vertretung der Städter und der Bauern endlich verstärkt würde, und ver-
langten auch die Wiederherstellung de&sr; Handel&sr;ministerium&sr;, damit die
Interessen der aufstrebenden Großindustrie zu ihrem Rechte kämen.

In hoffnung&sr;voller Stimmung kehrten die Stände nach vollbrachter
Arbeit heim. Wie peinlich aber wurden sie an den Unterschied von Sonst
und Jetzt erinnert, al&sr; im Spätsommer und Herbst die Landtag&sr;abschiede
erschienen. Der alte König hatte seine getreuen Stände immer schlicht
und trocken beschieden, ihre Wünsche indeß, so weit e&sr; möglich schien, er-
füllt; der neue Herr antwortete ihnen in gnädigen, gefühlvollen Worten,
doch fast alle ihre bescheidenen Bitten schlug er rundweg ab, und auch
jetzt noch sagte er ihnen nicht deutlich, wa&sr; er eigentlich mit seinen stän-
dischen Au&sr;schüssen bezwecke. Nur da&sr; Eine erfuhren sie, daß er nicht be-
absichtigte die Befugnisse der Provinziallandtage an die Au&sr;schüsse zu über-
tragen. Niemand ahnte, welchen Zielen die angekündigte organische Entwick-
lung der ständischen Institutionen zuführen solle. Da begannen die kaum
wieder erwachten Hoffnungen abermal&sr; zu schwinden, und auch mancher
treu ergebene Mann ward besorgt: so mit verbundenen Augen konnte ein
denkende&sr; Volk seinem Herrscher nicht folgen. &2014;

Trotz und Anmaßung zeigte unter allen Landtagen allein der Posener;
hier trug die widerspruch&sr;volle Schwäche de&sr; neuen Regiment&sr; schon arge
Früchte. Der Landtag wurde am 28. Febr. noch durch Flottwell al&sr;
königlichen Commissar eröffnet; noch einmal mußte der polnische Adel dem
verhaßten stolzen Deutschen in die flammenden Augen blicken. Auch in
seinen Proposition&sr;dekreten schien der König anzudeuten, daß er an dem
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
bi&sr;herigen Systeme festhalte. Er gab den Ständen zu wissen, daß er die
zahlreichen Beschwerden au&sr; der Provinz ernstlich geprüft habe; die Ver-
waltung sei aber streng nach den Gesetzen verfahren, und ihre wesent-
lichen Grundsätze denke er nicht aufzugeben. Darauf hielt er den Polen
vor: sie selber trügen die Hauptschuld an den Mißständen, da sie absicht-
lich dem Staat&sr;dienste wie dem höheren Lehramte fern blieben; und sei
e&sr; denn nicht wider ihre eigene Ehre, wenn sie dem preußischen Be-
amtenthum zumutheten, an polnische Candidaten geringere Anforderungen
zu stellen? Zum Schluß sprach er die Hoffnung au&sr;, daß der Landtag
sich weitgehender Anträge enthalten würde. Doch wie sollten die Polen
diese Warnungen beherzigen, da sie alle wußten, daß der gefürchtete Ober-
präsident schon zu Neujahr nach Magdeburg versetzt war und nur noch
die Geschäfte de&sr; gegenwärtigen Landtag&sr; abwickeln sollte?

Die alte Festigkeit der deutschen Herrschaft war dahin: da&sr; lehrte
außer so manchen weichmüthigen vertraulichen Aeußerungen de&sr; König&sr;
vornehmlich seine Cabinet&sr;ordre vom 15. Jan. über die Gericht&sr;sprache.
Seit 1817 bestand in Posen die Vorschrift, daß alle Civilprocesse in der
Sprache de&sr; Kläger&sr;, fall&sr; er aber beider Sprachen gleich mächtig sei, in
deutscher Sprache verhandelt werden sollten &2014; sicherlich eine sehr milde
Bestimmung in einem wesentlich deutschen Staate, der nur mit Mühe pol-
nisch redende Richter auftreiben konnte und für die polnischen Parteien
stet&sr; eine Uebersetzung der deutschen Akten anfertigen ließ. Der sarma-
tische Adel indessen betrieb die Verhöhnung der preußischen Gesetze längst
wie einen stande&sr;gemäßen Sport. So hatte auch der al&sr; gewandter deutscher
Redner wohlbekannte Oberst Niegolew&sr;ki sich da&sr; Vergnügen gestattet
seinem Landgerichte polnisch zu schreiben und darum, da die Richter keinen
Scherz verstanden, einen Proceß sowie eine Vormundschaft verloren. Die&sr;
selbstverschuldete Mißgeschick seine&sr; Stande&sr;genossen hatte Graf Raczyn&sr;ki
dem Könige sehr rührsam geschildert, und daraufhin wurde durch jene
Cabinet&sr;ordre befohlen, daß alle Civil-Processe ohne Unterschied in der
Sprache de&sr; Kläger&sr; zu verhandeln seien. Dem polnischen Edelmanne
stand e&sr; also fortan frei, den königlichen Richtern ihre Amt&sr;sprache vor-
zuschreiben. Zugleich wurden die Belohnungen für die polnisch lernenden
deutschen Beamten abermal&sr; erhöht, alle Landräthe und Bezirk&sr;commis-
säre der Provinz, auch die der deutschen Kreise, angehalten, ihren Ver-
fügungen polnische Uebersetzungen beizulegen.

Seitdem jubelten die Polen, die Politik de&sr; Germanisiren&sr; sei zu Ende,
und mit dreister Zuversicht begannen sie auf dem Landtage den An-
sturm wider da&sr; Deutschthum. Gleich al&sr; der Landtag&sr;marschall Ponin&sr;ki
die Sitzungen mit schwungvollen Worten einleitete, wurde der gesetzwidrige
Antrag gestellt, diese Eröffnung&sr;reden sollten künftighin in beiden Sprachen
gehalten werden. Nun folgten die alten Beschwerden über die Begünstigung
der deutschen Sprache. Glaubte man diesen Rednern, so war die Unwissen-
<pb="147"/>
<kt>Der Posener Provinziallandtag.</kt>
heit und Faulheit der Polen ein Recht&sr;titel, kraft dessen ihrer Sprache die
Herrschaft gebührte, denn unter den Deutschen verstehe der dritte oder vierte
Mann, unter den Juden fast jeder auch polnisch, während von je sech&sr;
Polen nur einer deutsch rede. Daß diese zweisprachige Provinz einem Staate
von elf Millionen Deutschen angehörte, kam gar nicht in Betracht. Vor
acht Jahren schon hatte der alte König eine Summe von 16000 Thalern
für die Errichtung eine&sr; Posenschen Convict&sr; an der Lande&sr;universität
Bre&sr;lau bewilligt, Erzbischof Dunin aber die&sr; bereit&sr; angenommene Ge-
schenk wieder zurückgewiesen und trotzig verlangt, seine Theologen, die mit
seltenen Au&sr;nahmen aller gesellschaftlichen und gelehrten Bildung ent-
behrten, müßten in Rom, München, Wien oder Prag studiren. Der Be-
such deutscher Hochschulen ward grundsätzlich verworfen. Die von dem
neuen Könige berufenen Professoren der slawischen Sprachen in Berlin und
Bre&sr;lau fanden kaum Zuhörer, selbst um die soeben vermehrten Stipen-
dien für polnische Studenten bewarben sich nur Wenige. Angesicht&sr; solcher
Thatsachen forderten die Landstände eine theologisch-philosophische Facultät
für die Stadt Posen, ferner für die Provinz mehrere Gymnasien mit
vorherrschend polnischem Unterrichte, endlich polnische Schulsprache in den
Elementarschulen aller der Ortschaften, wo die polnische Bevölkerung
überwöge; zugleich rügten sie, daß die deutsche Regierung zufrieden sei,
wenn die deutschen Schüler ein leichte&sr; polnische&sr; Buch geläufig über-
setzen könnten.

Der Landtag scheute sich nicht, da&sr; so frech mißbrauchte Recht der
Erwählung der Landräthe al&sr; einen Schutz für da&sr; Großherzogthum zu-
rückzufordern, damit die Provinz sich durch ihre eigenen Beamten gegen
die deutsche Krone vertheidigen könnte. Er verlangte Aufhebung der Di-
strikt&sr;-Commissare, deren Verdienste um die bürgerliche Ordnung er doch
selbst anerkennen mußte; er erklärte, da&sr; Aufkaufen überschuldeter polnischer
Güter durch die Regierung hätte die Herzen der Polen mit Wehmuth er-
füllt, und bat die Krone, sie möchte den Warschauischen Offizieren, welche
an dem letzten Aufstande theilgenommen, ihre Pensionen wieder au&sr;zahlen.
Allen diesen Anträgen der Ritterschaft schlossen sich die Vertreter der
deutschen Städte und Dörfer &201E;au&sr; Rücksichten der Billigkeit&201C; an; so kräftig
verstand der polnische Adel alle Künste der Einschüchterung anzuwenden,
und so wirksam unterstützten ihn die deutschen liberalen Zeitungen, die
noch immer ohne Sinn für die nationalen Machtkämpfe der Ostmark, jede
Opposition, auch die der Feinde Deutschland&sr; grundsätzlich verherrlichten.
Worauf die Polen au&sr;gingen, da&sr; verrieth sich deutlich al&sr; der Ober-
Bürgermeister Naumann von Posen, auf Andringen seiner Bürgerschaft,
die Berufung der preußischen Reich&sr;stände befürwortete; da klang e&sr; lär-
mend von allen Seiten: al&sr; Polen stimmen wir dagegen. Die Frage
wegen de&sr; Steuererlasse&sr; beantworteten die Polen mit der Bitte: der
König möge lieber jeder Provinz eine Summe jährlich zu freier Ver-
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
wendung zuweisen. So in Allem und Jedem dachten sie für sich zu
bleiben.

Die&sr; Uebermaß de&sr; Undank&sr; fand selbst der langmüthige Friedrich
Wilhelm unerträglich. Erzürnt schrieb er seinen Ministern: der Landtag habe
Mißbrauch getrieben mit dem Worte: polnische Nationalität, und solle
daher nachdrücklich darüber belehrt werden, daß die Krone dieser Provinz
keine politische Absonderung gestatten könne.<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an da&sr; Staat&sr;ministerium, 12. Juni 1841.</fn> Demgemäß sagte der Land-
tag&sr;abschied sehr ernst: da&sr; Großherzogthum sei eine Provinz wie alle
andern, einverleibt der Monarchie, zu deren deutschem Kerne die Polen
ganz ebenso stünden wie die Litthauer oder die Wallonen; der nationale
Gegensatz finde seinen Vereinigun&sr;punkt in dem Namen Preußen. Die
meisten Bitten de&sr; Landtag&sr; wurden abgeschlagen; die Krei&sr;stände sollten
da&sr; Recht der Landrath&sr;wahl, die alten Offiziere ihre Pensionen erst wieder
erhalten, wenn sie sich der Gnade würdig zeigten.

Die deutsche liberale Presse wollte gar nicht begreifen, warum der
freisinnige König die freisinnigen Polen so hart anließ. Am Peter&sr;-
burger Hofe dagegen, wo die Posener Wirren mit wachsender Sorge ver-
folgt wurden, athmete man befriedigt auf, der Czar zeigte dem preußischen
Gesandten wieder eine lang vermißte Vertraulichkeit und Nesselrode dankte
ihm herzlich für die würdige Abweisung de&sr; sarmatischen Uebermuthe&sr;.<fn="**)">Liebermann&2019;&sr; Berichte, 24. Aug., 28. Dec. 1841.</fn>
Die polnischen Edelleute klagten laut, in der Stille rieben sie sich zu-
frieden die Hände; denn der Landtag&sr;abschied enthielt unter vielen Ver-
sagungen eine Gewährung und sie betraf grade die wichtigste aller natio-
nalen Beschwerden. Der König versprach nämlich, daß die von der Regierung
aufgekauften überschuldeten Landgüter fürderhin auch an Polen veräußert
werden sollten. Bi&sr;her hatte der Staat fast allein solche Güter angekauft,
deren adliche Herren durch hochverrätherische Umtriebe herabgekommen
waren. Wenn er diese Besitzungen seiner geschworenen Feinde gegen reich-
liche Zahlung an sich brachte und sie dann zuverlässigen Deutschen anver-
traute, so arbeitete er nicht nur mit den mildesten Mitteln an dem großen
Werke deutscher Kolonisation, da&sr; hier seit sech&sr; Jahrhunderten im Gange
war, er erwie&sr; auch den Polen selbst eine Wohlthat, allerding&sr; nicht dem
Adel, wohl aber den kleinen Leuten; denn auf allen diesen verwahrlosten
Gütern saßen dienstpflichtige Hintersassen, und bei jedem Verkaufe ließ Flott-
well die bäuerlichen Lasten ablösen oder in billiger Weise neu ordnen. Da&sr;
Verfahren de&sr; deutschen Beamtenthum&sr; war so unanfechtbar, daß selbst
General Thile, der den polnischen Neigungen seine&sr; königlichen Gönner&sr;
so weit al&sr; möglich nachgab, nicht&sr; dawider einzuwenden wußte. Friedrich
Wilhelm aber meinte, die Verwaltung hätte sich dieser friedlichen Ger-
manisirung&sr;politik zu schämen, weil er den Märchen Glauben schenkte, die
<pb="149"/>
<kt>Flottwell&2019;&sr; Denkschrift.</kt>
im Palaste Radziwill umhergetragen wurden, und betheuerte kleinlaut, schon
bi&sr;her seien diese Güter auch an polnische Erwerber verkauft worden, wa&sr;
aber nur in ganz seltenen Au&sr;nahmefällen geschehen war;<fn="*)">s. o. <aq>IV.</aq> 558.</fn> fortan, so
verhieß er, würde jeder Unterschied zwischen den beiden Nationen hinweg-
fallen. Wie sollte solche Nachgiebigkeit auf diese Adel&sr;kreise wirken, deren
Damen bei der Verhaftung Dunin&2019;&sr; Trauerkleider angelegt hatten um
sie beim Tode de&sr; alten König&sr; schleunigst wieder au&sr;zuziehen!

Mittlerweile verließ Flottwell da&sr; Großherzogthum und übersandte
dem Monarchen (15. März) noch eine Denkschrift über seine zehnjährige
Verwaltung, ein herrliche&sr; Zeugniß für den Freimuth, die Einsicht, die
Thatkraft de&sr; alten Beamtenthum&sr;. Ganz unumwunden sprach er hier
au&sr;, um der menschlichen Gesittung willen hätte er die deutsche Bildung
befördert, die dem preußischen Staat&sr;leben widerstrebenden polnischen Ge-
wohnheiten zu bekämpfen gesucht; dann schilderte er mit gerechtem
Selbstgefühle, wa&sr; alle&sr; in dieser schönsten Zeit der Posener Lande&sr;ge-
schichte geleistet worden. Wie nachdrücklich hatte vor wenigen Jahren der
alte König seine getreuen Beamten belobt, al&sr; Flottwell ihm nachgewiesen,
die scheinbare Zunahme der Vergehen in der Provinz sei nicht ein Zeichen
wachsender Verwilderung, sondern ein Ergebniß de&sr; wachsamen Kampfe&sr;,
welchen die neugebildeten dreißig Land- und Stadtgerichte mitsammt den
neuen Distrikt&sr;-Commissären wider die polnische Gesetzlosigkeit führten. So
einfach vermochte der Sohn nicht zu handeln; seine Gutherzigkeit und
seine Neigung für da&sr; Absonderliche verwickelten ihn stet&sr; in Widersprüche,
welche den Verdacht der Falschheit hervorriefen. Er dankte dem scheiden-
den Oberpräsidenten auf&2019;&sr; wärmste für den Bericht, wie für seine kräftige
patriotische Verwaltung, und verlieh ihm einen hohen Orden.<fn="**)">Cabinet&sr;ordre an Flottwell, 11. Mai 1841.</fn> Die pol-
nischen Edelleute murrten, denn Flottwell&2019;&sr; Denkschrift ward ihnen, ver-
muthlich au&sr; den befreundeten Hofkreisen, bald verrathen und erschien allen
wie da&sr; frechste Selbstbekenntniß deutscher Zwingherrschaft. Doch zur
nämlichen Zeit erklärte Friedrich Wilhelm dem neuen Oberpräsidenten
Grafen Arnim-Boitzenburg seine bestimmte Absicht die&sr; soeben belobte
alte Verwaltung&sr;system aufzugeben.

Er wünschte womöglich alle Oberpräsidentenstellen der Monarchie
mit vornehmen Grundherren zu besetzen, die nach der Weise englischer
Lordlieutenant&sr; den Adel der Landschaft in ihrem gastfreien Hause versammeln
sollten. Da da&sr; durchau&sr; in demokratischen Sitten aufgewachsene preu-
ßische Volk wohl dem königlichen Beamten, doch keine&sr;weg&sr; dem Edelmanne
Ehrerbietung zu zeigen pflegte, so mußte dieser Plan schon in anderen
Provinzen auf manche&sr; Hemmniß stoßen. Um wie viel mehr in Posen,
wo nur der Adel und der Cleru&sr; unzuverlässig, die Mehrzahl der kleinen
<pb="150"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Leute treu ergeben war. Arnim wurde für diese Stelle au&sr;gewählt, weil
er mehrere der angesehensten Edelleute der Provinz von der Universität
her kannte und al&sr; Regierung&sr;präsident in Aachen mit den aufgeregten
Katholiken gut au&sr;gekommen war; zu der lieben&sr;würdigen Gräfin sagte
der König, sie solle ihm die Herzen der Polen gewinnen. Der neue
Oberpräsident zeigte sich al&sr; trefflicher Geschäft&sr;mann und hielt ein große&sr;
Hau&sr;; seine gemessene Ruhe behagte Vielen mehr al&sr; da&sr; ungestüme
Wesen Flottwell&2019;&sr;, der, wie er selbst gestand, gern mit jungen Pferden
fuhr, seine raschen Entschlüsse am liebsten durch feurige junge Männer
au&sr;führen ließ.<fn="*)">Oberlande&sr;gericht&sr;-Präsident v. Franckenberg-Ludwig&sr;dorf an Thile, 27. Aug. 1841.</fn> Da&sr; dem Monarchen überreichte Programm der neuen
Verwaltung sagte behutsam: da&sr; Großherzogthum dürfe nur al&sr; Provinz
behandelt, da&sr; Ziel der Germanisirung nie au&sr; den Augen verloren
werden, obwohl man die Polen schonen und allein edle Mittel anwenden
wolle; denn da&sr; für Preußen wesentliche Deutschthum sei auch in Posen,
wie Fürst Sulkow&sr;ki selbst zugestehe, der Träger aller Cultur. Darum
solle, unter Vermeidung jede&sr; Zwange&sr;, da&sr; Deutsche doch Staat&sr;sprache
bleiben und in allen Schulen nach Bedarf al&sr; Haupt- oder Nebensprache
gelehrt werden; der Kirche müsse man, unbekümmert um die öffentliche
Meinung, nach dem Befehle de&sr; König&sr; ihr volle&sr; Recht gewähren, aber
auch nicht mehr.<fn="**)">Graf Arnim, Denkschrift über die Verwaltung Posen&sr;, 30. Juni 1841 dem
Könige überreicht.</fn>

Selbst diese sanften Worte klangen dem Monarchen noch zu deutsch;
er antwortete mit der Mahnung: &201E;jeden Anschein einer versuchten Ver-
drängung oder Beeinträchtigung de&sr; polnischen Element&sr; durch da&sr; deutsche
zu vermeiden.&201C;<fn="***)">Cabinet&sr;ordre an Arnim, 21. Juli 1841.</fn> Mangelhaft unterrichtet, empfahl er seinem Oberprä-
sidenten da&sr; löbliche Beispiel der Franzosen im Elsaß, während in Wahr-
heit die Wälschen gegen da&sr; Deutschthum weit schärfer vorgingen al&sr; die
Deutschen gegen da&sr; Slawenthum: längst waren in den elsasser Volk&sr;-
schulen durchweg französische Lehrbücher eingeführt; jetzt verlangte die
Pariser Regierung auch französische Sprache für den Religion&sr;unterricht,
so daß außer den Protestanten, die allezeit tapfer für ihre lutherische
Bibel stritten, auch der schmiegsame Bischof Räß von Straßburg erbittert
wurde und der Krone erwiderte, sein Gewissen verbiete ihm die Religion&sr;-
stunden ander&sr; al&sr; in der Muttersprache der Kinder ertheilen zu lassen.
Graf Arnim aber lernte bald durch schmerzliche Enttäuschungen, daß er
da&sr; launische, nach Weiberart bald trotzende bald schmeichelnde Polenthum
minder richtig beurtheilt hatte al&sr; sein in dieser Grenzerwelt aufgewachsener
Vorgänger. Die polnischen Jugendfreunde, von denen er so viel Hilfe
erwartet hatte, zeigten ihm wie allen königlichen Beamten nur glatte Höf-
lichkeit, doch weder Vertrauen noch guten Willen. Der kluge und edle
<pb="151"/>
<kt>Graf Arnim in Posen.</kt>
Mann stand nicht an, dem Könige seinen Irrthum zu bekennen. Bereit&sr;
nach zwei Monaten berichtete er (14. Aug.): die Scheidewand zwischen
Deutschen und Polen scheine doch weit schroffer al&sr; er gedacht; &201E;da&sr;
Umlenken au&sr; einer seit zehn Jahren verfolgten Bahn&201C; biete große
Schwierigkeiten, da man die erprobten Werke jene&sr; Jahrzehnt&sr; nicht um-
stoßen wolle, und &201E;Gott gebe, daß e&sr; nicht zu spät dazu ist&201C;. Hierzulande
sei da&sr; Beamtenthum Alle&sr;, tüchtige Männer fehlten unter den Polen
fast ganz, &201E;die Aufrichtung de&sr; gesunkenen Volke&sr;&201C; lasse sich noch gar nicht
absehen.<fn="*)">Arnim, Bericht an den König, 14. Aug. 1841.</fn> Seitdem ward er wachsamer und begann nachzudenken über die
Warnung de&sr; großen Friedrich: man darf den Polen keine Complimente
machen, da&sr; verdirbt sie nur. Aber noch bevor er sich in seinem schwie-
rigen Amte ganz zurechtgefunden hatte, schon nach Jahre&sr;frist, berief ihn
der König auf einen Ministerposten.

Durch so jähe Wechselfälle gewannen die polnischen Edelleute die
tröstliche Ueberzeugung, daß keine starke Hand mehr da&sr; Steuer führte.
An den Zwang&sr;verkäufen ihrer Güter betheiligte sich der Staat nicht mehr,
und freiwillig veräußerten sie nur noch selten eine Scholle an einen
Deutschen; da&sr; Sprichwort kam auf: große Verräther verkaufen ihr Vater-
land im Ganzen, kleine morgenweise. Von den Volk&sr;schulen fürchteten
sie auch nicht mehr viel, weil der König, um die römische Kirche ganz zu-
frieden zu stellen, die Aemter der Schulinspectoren häufig an polnische
Priester übertragen ließ. Selbst da&sr; höhere Schulwesen hofften sie der-
einst noch dem Polenthum zu unterwerfen: war doch soeben ein polnischer
Geistlicher zum Rector de&sr; Posener Marien-Gymnasium&sr; ernannt wor-
den; und die Regierung hatte bewilligt, daß dort künftighin blo&sr; polnisch,
nur in den zwei obersten Klassen auch deutsch unterrichtet würde. Der
König ahnte nicht, wie schwer er dadurch die gesellschaftliche Stellung
seiner polnischen Schützlinge selber schädigte; ohne gründliche Kenntniß
der deutschen Sprache konnte in Preußen ja längst niemand mehr zu irgend
einer höheren bürgerlichen Wirksamkeit gelangen. Selbst ein polnischer Ju-
gendbildung&sr;verein, dessen eigentlicher Zweck keinem Deutschen in der Pro-
vinz zweifelhaft blieb, wurde von der Regierung freundlich begünstigt. Nach
alter Gewohnheit dankten die sarmatischen Edelleute der deutschen Schwäche
durch Untreue und Verschwörungen. Daß diese Regierung mit Hochver-
räthern streng umgehen würde, stand ja doch nicht zu befürchten: dem
Landtag&sr;abschied zuwider erhielten die warschauischen Offiziere allesammt
bald nachher ihre verwirkten Pensionen wieder au&sr;bezahlt.

Zwar bestand, namentlich unter den reichen und bejahrten Grund-
herren, eine kleine gemäßigte Partei, die auf da&sr; friedliche Erstarken de&sr;
polnischen Volk&sr;thum&sr; hoffte. &201E;Werden wir besser, gebildeter, reicher al&sr;
die Deutschen&201C;, so sagte Graf Eduard Raczyn&sr;ki, &201E;dann sind wir die Herren
<pb="152"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
in Posen.&201C; Und Eugen von Breza hatte den Muth, in einer Flugschrift
über Posener Zustände au&sr;zusprechen: der beste Pole seit Casimir dem
Großen sei der Bauernbefreier Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> gewesen. Aber solche
vereinzelte Stimmen wurden durch den Terrori&sr;mu&sr; der Revolutionäre
rasch niedergedonnert; gegen Breza schrieb Aug. Hatzfeld eine höhnische
Erwiderung, die unzweifelhaft die Meinung der polnischen Mehrheit wieder-
gab. Die &201E;Centralisation&201C; der polnischen Propaganda in Pari&sr; und Ver-
saille&sr; unterhielt seit Jahren, durch Palmerston beschützt, mit den Posener
Land&sr;leuten einen geheimen Verkehr, den die englische Gesandtschaft in
Berlin vermittelte;<fn="*)">Rochow an Graf Maltzan, 29. Dec. 1841.</fn> und trotz der Beschwerden de&sr; preußischen Hofe&sr; hörte
diese Verrätherei der britischen Freunde selbst al&sr; die Tory&sr; zur Regie-
rung gelangten nicht gänzlich auf. Auch unmittelbar wurden, mit Um-
gehung der Post, regelmäßige Botschaften zwischen Pari&sr; und Posen au&sr;-
getauscht.<fn="**)">Nagler an Minister Werther, 20. Mai 1841.</fn>

Gerade die Großpolen um Posen und Gnesen besaßen im höchsten
Maße jenen tolldreisten, abenteuerlichen Sinn, welcher den Polen bei
ihren östlichen Nachbarn den Namen der Hirnlosen verschafft hatte. Nach
den Erfahrungen de&sr; Flottwell&2019;schen Regiment&sr; mußten sie auch wohl
glauben, daß Gefahr im Verzuge sei, und da&sr; Deutschthum im polnischen
Rom dereinst noch siegen könnte. Al&sr; Menschen, so sagten sie oft, befin-
den wir un&sr; besser, al&sr; Polen schlechter denn unsere Brüder in Galizien
und Warschau. Seit dem Jahre 1842 suchte die Centralisation grade&sr;-
weg&sr; einen neuen Aufstand vorzubereiten; sie gründete in Versaille&sr; eine
eigene Krieg&sr;schule, Miero&sr;law&sr;ki und Wysocki hielten militärische Vor-
träge, viele junge Polen besuchten französische Militärbildung&sr;anstalten.
Jedermann fühlte, daß ein Sturm in der Luft lag. Erzbischof Dunin,
der kaum begnadigte, gebärdete sich wie der Herr de&sr; Lande&sr;; da&sr; ge-
schmeidige Pfäfflein mit dem violetten Käppchen lächelte verständnißinnig,
wenn ihm der Adel al&sr; dem Prima&sr; von Polen huldigte. Zum Dank
für seine Befreiung ernannte er den Official Brodzizew&sr;ki, den eigent-
lichen Anstifter de&sr; Kirchenstreite&sr;<fn="***)">s. o. <aq>IV.</aq> 708.</fn> zum Weihbischof von Gnesen und
verlangte, daß alle Schulbücher der Provinz der erzbischöflichen Curie zur
Genehmigung eingereicht würden. Er wagte in seinen Rundschreiben
an den Cleru&sr; die Regierung offen anzugreifen und beklagte sich vor
dem Monarchen über &201E;die unerhörte Arroganz&201C; der königlichen Beamten
in so frechem Tone, daß ihm Eichhorn einen scharfen Verwei&sr; senden
mußte.<fn="&2020;)">Dunin, Eingabe an den König, 29. Jan.; Eichhorn an Dunin, 22. Febr.,
Bericht an den König, 24. Febr. 1841.</fn> Da&sr; persönliche Verhältniß zwischen Deutschen und Polen
ward um so kälter, je leiser die Regierung auftrat; selbst Graf Raczyn&sr;ki,
<pb="153"/>
<kt>Gährung in Posen.</kt>
den seine Stande&sr;genossen wegen seine&sr; guten Einvernehmen&sr; mit den
Deutschen beargwöhnten, warnte nachdrücklich, diese beiden Nationen sollten
wohl friedlich neben einander leben doch niemal&sr; sich vermischen. Unter
sich waren die Polen keine&sr;weg&sr; einig. Neben den Geheimbünden de&sr;
Adel&sr; bildete sich ein radikaler Verein unter den Gewerbtreibenden der
Provinzialhauptstadt und einem Theile jener müssigen Händler und Schenk-
wirthe, welche in den kleinen Städten den fehlenden Handwerkerstand
vertraten; seine von <aq>Dr.</aq> Libelt herau&sr;gegebene Zeitschrift, da&sr; Jahr, stand
den Lehren de&sr; Communi&sr;mu&sr; nahe. Gegen die Deutschen aber hielten
alle Parteien zusammen. Schon wurde die Losung au&sr;gegeben, man
dürfe nur bei Land&sr;leuten kaufen, und in Posen ein Bazar auf Aktien
gegründet, dessen Läden die Gesellschaft au&sr;schließlich an Polen vermiethete;
auch für ein polnische&sr; Theater ward gesammelt.

In Folge der beständigen Warnungen der russischen Gesandtschaft
erhielten die Landräthe den Befehl, auf die geheimen Umtriebe der Polen
scharf aufzumerken. Da sich indessen die mo&sr;kowitischen Berichte zum Theil
al&sr; falsch oder übertrieben erwiesen, so ließ sich die deutsche Gutmüthigkeit
bald wieder einschläfern. Ein berüchtigter Agent der Propaganda Trzem&sr;ki
wurde, al&sr; man ihn nach Jahren endlich einfing, wieder lo&sr;gegeben, weil
er sich auf die Amnestie de&sr; neuen König&sr; berief;<fn="*)">Schreiben de&sr; Justizministerium&sr; an Rochow, 16. Oct. 1840.</fn> und über den gefähr-
lichsten aller Preußenfeinde de&sr; Lande&sr;, Titu&sr; Dzialyn&sr;ki urtheilte da&sr;
Au&sr;wärtige Amt unschuldig: dieser Graf sei viel zu vornehm zum Ver-
schwörer.<fn="**)">Weisung de&sr; Au&sr;wärtigen Amt&sr; an Arnim in Pari&sr;, 8. Juni 1841. Vgl.
<aq>IV.</aq> 62.</fn> Harmloser noch al&sr; seine Beamten war der König selbst. Al&sr;
er im Sommer 1842 auf der Durchreise Posen berührte, da ließ er sich,
wie man sagte, durch die Bitten der Radziwill&sr; bewegen, dort einige Tage
zu verweilen, und die Polen bereiteten ihm eine jener lärmenden Hul-
digungen, welche der slawischen Leichtlebigkeit gar nicht&sr; kosten. Entzückt
schilderte er, wie man ihn über alle Erwartung gut empfangen und wie
er beim Festmahle 205, meist adliche Magen habe füllen müssen.<fn="***)">König Friedrich Wilhelm an Thile, Posen, 25. Juni 1842.</fn> Nach
dem kurzen Aufenthalte verlieh er zum Abschied noch 55 Orden an diese
ungetreue Provinz, die er schon bei der König&sr;berger Huldigung mit Au&sr;-
zeichnungen überschüttet hatte; selbst Dunin wurde durch einen Orden geehrt.
Dergestalt trieb man arglo&sr; dem großen Verrathe der Polen entgegen. Ein
genialer, seiner Macht sicherer Staat&sr;mann darf wohl zuweilen abweichen
von der alten Regel, daß die Staat&sr;gewalt sich auf ihre Freunde, nicht
auf ihre Feinde stützen soll. Eine schwache Regierung verräth nur ihre
eigene Haltlosigkeit, wenn sie in kurzsichtiger Ueberschlauheit unbelehrbaren
Gegnern zu schmeicheln versucht. So geschah e&sr; hier: die Polen wurden
nicht gewonnen, die treuen Deutschen aber fühlten sich wie verrathen und
<pb="154"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
verkauft, da sie den König die Politik Flottwell&2019;&sr; beloben und doch selbst
den genau entgegengesetzten Weg einschlagen sahen. &2014;
<hr>

Inzwischen wurde da&sr; Ministerium nach und nach völlig neu ge-
staltet. Im März 1841 erhielt Boyen, trotz seiner siebzig Jahre, die
Leitung der Krieg&sr;verwaltung, zum Schrecken der alten mecklenburgisch-
welfischen Partei, die er noch vor wenigen Jahren durch eine freimüthige
Schrift über Scharnhorst abermal&sr; gekränkt hatte. Der König ward nicht
müde, den alten Herrn für die Unbill vergangener Jahre durch eine fast
kindliche Verehrung und durch sinnig gewählte Au&sr;zeichnungen zu ent-
schädigen. Er gab ihm sofort, nach dem Dienstalter, die erste Stelle im
Ministerium, schmückte ihn am Grabe Gneisenau&2019;&sr; zu Sommerschenburg,
al&sr; dort da&sr; Denkmal de&sr; Helden enthüllt wurde, mit dem schwarzen
Adlerorden, ernannte ihn zum Chef de&sr; ersten Infanterie-Regiment&sr;, in
dem der General einst seine Soldatenlaufbahn begonnen hatte, ließ
zum Jubelfeste seiner sechzigjährigen Dienstzeit eine schöne Denkmünze
schlagen. Boyen aber täuschte sich nicht über die Bedeutung dieser Gnaden-
beweise. Aufgewachsen in den Ideen Kant&2019;&sr;, klar, bestimmt, verständig
in Allem, auch in seiner innigen Frömmigkeit, fühlte er klug herau&sr;, wie
wenig er Friedrich Wilhelm&2019;&sr; romantischen Träumen zu folgen vermochte, und
hielt sich der großen Politik in der Regel fern; nur zuweilen, wenn er einen
verhängnißvollen Mißgriff befürchtete, warnte er den König mit seiner
kräftigen ostpreußischen Treuherzigkeit. Auch in seinem eigenen Ministe-
rium machte er bald die Erfahrung, daß er vor fünfundzwanzig Jahren,
trotz der vielbeklagten Unentschlossenheit de&sr; alten König&sr; und trotz der
Feindseligkeit der Maulwürfe, wie er seine Gegner nannte, doch weit rascher
vorwärt&sr; gekommen war al&sr; jetzt. Gleich zu Anfang hatte er, wie der König
sagte, &201E;ein Stückchen Schwerenoth&201C; mit dem Chef de&sr; Militärcabinet&sr;
General Lindheim, und e&sr; gelang ihm den rechthaberischen Gegner zu
verdrängen, indem er offen au&sr;sprach: ich habe da&sr; Amt nur angenommen
&201E;um dem König einen Bewei&sr; meiner treuen Anhänglichkeit zu geben; so-
bald ich aber sehe, daß meine Wirksamkeit gelähmt wird, so hat die Stelle
keinen Werth für mich.&201C;<fn="*)">Boyen an Thile, 28. März; König Friedrich Wilhelm an Thile, 25. 29. März 1841.</fn>

Freie Hand jedoch gewann er dadurch noch nicht, denn der König er-
schwerte ihm, wie allen übrigen Ministern da&sr; planvolle Arbeiten durch
plötzliche Vorschläge und Entwürfe, die er dann oft ebenso plötzlich wieder
aufgab. &201E;E&sr; liegen&201C;, sagte Thile, &201E;im Geiste Sr. Maj. noch so viele Keime
für die raschere Entwicklung unserer Staat&sr;verhältnisse in mannichfacher
Richtung.&201C; Selbst die Formen de&sr; Geschäft&sr;gange&sr; standen nicht mehr
<pb="155"/>
<kt>Boyen. Kamptz.</kt>
fest. Friedrich Wilhelm ließ sich zwar, wie sein Vater, in der Regel von
dem Cabinet&sr;minister Vortrag halten, berief aber auch zuweilen kurzweg
einen oder mehrere der andern Minister oder erschien unerwartet im
Ministerrath; so überlastete er sich und fand schwer ein Ende.<fn="*)">Thile, Bericht über die Vereinfachung de&sr; Geschäft&sr;gange&sr;, 15. Febr. 1842.</fn> Um sich
gegen die unberechenbaren Einfälle de&sr; Monarchen zu decken, versammelte
Boyen häufiger al&sr; er vordem pflegte berathende Commissionen, in deren
schwerfälligen Verhandlungen mancher gute Plan stecken blieb. Dergestalt
ward seine zweite Amt&sr;führung, wenn auch nicht unfruchtbar, doch weit
weniger erfolgreich al&sr; die erste. Er empfand oft schmerzlich die Last
seiner Jahre, obgleich Andere sich über seine jugendliche Frische verwunder-
ten, und in seinen Augen noch immer jene verdeckte Gluth brannte, die
ihm einst den Namen de&sr; stillen Löwen verschafft hatte. Mehr al&sr; da&sr;
Alter hemmte ihn die Unsicherheit seiner Stellung; alle Rathgeber Fried-
rich Wilhelm&2019;&sr; überkam bald da&sr; drückende Gefühl, daß man in einer un-
möglichen Zeit lebte.

Auch im Justizministerium ward ein Personenwechsel unvermeidlich.
Schon gleich nach seiner Thronbesteigung (29. Juni 1840) hatte der König
eine danken&sr;werthe Reform in der Recht&sr;pflege herbeigeführt, indem er
erklärte, e&sr; widerstrebe seinem Gefühl, die Tode&sr;urtheile förmlich zu be-
stätigen. Die Krone verzichtete also auf jede unmittelbare Au&sr;übung ihrer
alten oberstrichterlichen Gewalt, sie begnügte sich fortan mit dem Rechte
der Begnadigung; wenn sie von diesem Rechte keinen Gebrauch machen
wollte, dann befahl sie einfach, der Gerechtigkeit freien Lauf zu lassen,
so daß die Unabhängigkeit der Gerichte jetzt auch in der Form streng ge-
wahrt wurde. Dieser ersten Reform sollten größere folgen, vornehmlich
eine Neugestaltung de&sr; Strafverfahren&sr;. Wie hätte Friedrich Wilhelm
für solche Pläne den alten, ihm persönlich widerwärtigen Kamptz gebrauchen
können, der mit allem seinem Fleiße da&sr; Werk der Gesetzrevision kaum von
der Stelle gebracht hatte und, befangen in der todten Gelehrsamkeit seine&sr;
geliebten Reich&sr;kammergericht&sr;, Oeffentlichkeit und Mündlichkeit al&sr; Re-
liquien au&sr; den Kinderzeiten der Recht&sr;pflege bemitleidete? Vor Kurzem
erst, bei seinem Jubiläum waren dem Demagogenverfolger mannichfache Au&sr;-
zeichnungen, sogar da&sr; Ehrenbürgerrecht der Hauptstadt zu Theil geworden.
Er hielt sich für unentbehrlich, ging im Sommer 1841 wohlgemuth nach
Gastein, dem Jungbrunnen der Greise, und wollte seinen Augen kaum
trauen, al&sr; ihm General Thile dorthin schrieb: bei seiner &201E;Leben&sr;- und
Geiste&sr;fülle&201C; bedürfe der König jüngerer Diener. Kamptz sträubte sich
noch heftiger denn vor drei Jahren, al&sr; man ihm die rheinische Justiz-
verwaltung nahm;<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 551.</fn> flehentlich bat er den General, selbst zu beurtheilen
&201E;ob ich jemal&sr; mit meinen Kräften zurückgeblieben bin&201C;, und beschwor
<pb="156"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
den König, ihm die Arbeiten der Gesetzrevision zu lassen, da ihm &201E;Gott
diese Kräfte ungeschwächt erhalten habe&201C;.<fn="*)">Thile an Kamptz 5. Aug.; Kamptz an den König 5. Oct., an Thile 5. Oct. 1841.</fn>

Alle&sr; vergeblich. Der König hatte die Stelle bereit&sr; seinem Freunde
Savigny zugedacht und verlangte von diesem Vorschläge für eine zweck-
mäßige Einrichtung der Gesetzrevision. Die Denkschrift, welche Savigny
darauf (im Januar 1842) dem Monarchen überreichte, enthielt in vornehmer,
gemessener Form eine entschiedene Absage der neuen historischen Recht&sr;-
lehre an die Wetzlarische Gelahrtheit de&sr; alten Jahrhundert&sr;. Sie brach
den Stab über Kamptz&2019;&sr; gesammte Amt&sr;führung und zeigte mit siegreicher
Klarheit: grade da&sr; Landrecht, grade diese so au&sr;führliche, so in&2019;&sr; Ein-
zelne gehende Codification habe den wissenschaftlichen Geist de&sr; trefflichen
preußischen Richterstande&sr; gelähmt; darum sei auch nicht, wie bi&sr;her immer,
eine Umarbeitung de&sr; ganzen Landrecht&sr; zu erstreben, sondern zuvörderst
eine Neugestaltung de&sr; Processe&sr;, damit die Richter in ihrer ganzen
Thätigkeit freier gestellt, unabhängiger nach oben, entlastet von fremd-
artigen Amt&sr;geschäften, wieder mit der Wissenschaft in lebendige Wechsel-
wirkung träten. Am materiellen Rechte wollte Savigny nur verändern,
wa&sr; durch die Erfahrung widerlegt sei und den Bedürfnissen der heu-
tigen Gesellschaft widerspreche. Er forderte also, wie sein Liebling&sr;schüler
Ludwig v. Gerlach sagte, statt todter Codification lebendige Legi&sr;lation;
und bei dem freudigen Verständniß, da&sr; Friedrich Wilhelm den Ideen
seine&sr; Lehrer&sr; immer gewidmet hatte, schien die Hoffnung wohlberechtigt,
daß Preußen&sr; Gesetzgebung sich fortan auf der Höhe der Wissenschaft
halten würde.

Al&sr; Savigny auf Grund jene&sr; Programme&sr; im März den Minister-
posten erhielt, da meinten fast alle guten Köpfe an den Hochschulen wie
an den Gerichten, eine glücklichere Wahl hätte der König nicht treffen
können; denn durch sein Wirken im Staat&sr;rathe und neuerding&sr; durch
sein System de&sr; heutigen römischen Recht&sr; war der größte Recht&sr;gelehrte
de&sr; Jahrhundert&sr; auch bei den Praktikern zu hohem Ansehen gelangt.
Schon Stein hatte einst vorau&sr;gesagt, der würde einst ein würdiger Nach-
folger de&sr; Großkanzler&sr; Carmer werden. Nur die Radikalen, die ihm seine
Kämpfe gegen da&sr; Vernunftrecht nicht verzeihen konnten, ergingen sich in
wohlfeilen Spöttereien über den Mann, der einst unserer Zeit den Beruf
zur Gesetzgebung abgesprochen hätte und nun selbst da&sr; Ministerium der
Gesetzrevision übernähme; sie hielten ihm vor, daß er, der Protestant,
seinen Sohn streng katholisch erziehen ließ, daß er einst Gan&sr; bekämpft
und Stahl beschützt hatte, daß er jetzt Gerlach sogleich in sein Ministerium
berief; sie weissagten dem &201E;christlich-germanischen Solon&201C; ein schlimme&sr;
Ende. Und seltsam, diesen Parteifanatikern gab der Erfolg schließlich mehr
Recht al&sr; den Einsichtigen und Unbefangenen. E&sr; zeigte sich bald, daß
<pb="157"/>
<kt>Savigny. Alven&sr;leben. Bodelschwingh.</kt>
Friedrich Wilhelm auch die&sr;mal wieder einen bedeutenden Mann an die
falsche Stelle gesetzt hatte; Savigny&2019;&sr; Thätigkeit im Ministerrathe beraubte
die Wissenschaft auf einige Jahre einer unvergleichlichen Kraft und förderte
die preußische Gesetzgebung nur wenig.

Leichter al&sr; Kamptz trennte sich Graf Alven&sr;leben von seinem Amte.
Er hatte vor Jahren der romantischen Maikäfergesellschaft der Gebrüder
Gerlach angehört und wurde von diesen Jugendfreunden noch immer zu
den zuverlässigen Gesinnung&sr;genossen gezählt. Durch seine lange Amt&sr;-
führung war er jedoch an den geräuschlosen stätigen Gang de&sr; alten Re-
giment&sr; gewöhnt und sagte zu Rochow von vornherein: jetzt sei für sie
Beide kein Platz mehr, der neue Herr wolle in Allem allein regieren, selbst
die Einzelheiten der Verwaltung durch oft willkürliche oder unpraktische
Befehle regeln, und umgebe sich darum absichtlich nur mit Männern,
die er weit übersehe. Längst entschlossen sich bei rechter Gelegenheit zu-
rückzuziehen, erhielt der Graf im October 1841 einen scharfen Verwei&sr;,
weil er bei den schwebenden Verhandlungen über die Zuckerzölle den Ab-
sichten de&sr; Monarchen zuwider gehandelt hätte. Sofort verlangte er
seinen Abschied.<fn="*)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Da&sr; hatte Friedrich Wilhelm nicht beabsichtigt; denn er
schätzte Alven&sr;leben sehr hoch, und war vor&2019;m Jahre schon nahe daran
gewesen ihm da&sr; wichtige Cultu&sr;ministerium zu übertragen. Um den ge-
kränkten Minister zu beschwichtigen dachte der König in der ersten Ver-
legenheit, alle Schuld an dem Streite auf den pedantischen alten General-
steuerdirector Kuhlmayer abzuwälzen. Da trat ihm Thile entgegen und
sagte freimüthig: da&sr; würde die erste wirkliche Ungerechtigkeit in der Re-
gierung&sr;zeit Sr. Majestät sein, denn Kuhlmayer habe immer nur genau
die Weisungen de&sr; Minister&sr; befolgt.<fn="**)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König o. D. (Januar 1842.)</fn> So blieb e&sr; denn dabei, daß
Alven&sr;leben au&sr; der Finanzverwaltung au&sr;trat; mit ihm schied auch
Kuhlmayer.

Der König war jedoch nicht gesonnen, sich gänzlich von dem alten
Freunde zu trennen; er ließ durch Leopold Gerlach, nachher durch die
Königin mit ihm verhandeln, und Alven&sr;leben entschloß sich endlich al&sr;
Cabinet&sr;minister neben General Thile einen Theil der politischen Vorträge bei
dem Monarchen zu übernehmen. Mittlerweile wurde der Oberpräsident
v. Bodelschwingh zum Eintritt in da&sr; erledigte Amt aufgefordert, und
nach den Anschauungen de&sr; alten Beamtenthum&sr; betrachtete er e&sr; al&sr;
seine Dienstpflicht dem Rufe de&sr; König&sr; zu gehorchen, obgleich er sehr un-
gern seinen schönen rheinischen Wirkung&sr;krei&sr; verließ.<fn="***)">Bodelschwingh an Thile, 25. Nov. 1841.</fn> Im Mai 1842
trat er da&sr; Amt an, unter ihm Geh. Rath Kühne al&sr; Generalsteuer-
direktor. Endlich wieder schien ein frischerer Geist in die etwa&sr; erstarrte
<pb="158"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Finanzverwaltung einzuziehen, da zwei so au&sr;gezeichnete Beamte, beide noch
im kräftigsten Alter, persönlich befreundet und in ihren handel&sr;politischen
Grundsätzen ganz gleichgesinnt, die Zügel ergriffen.

Ungleich wichtiger al&sr; alle diese Aenderungen erschien der öffentlichen
Meinung der hartnäckige Kampf zwischen Schön und Rochow. Dessen
Au&sr;gang, so glaubte alle Welt, mußte über den Charakter der neuen Re-
gierung endlich entscheiden. Rochow galt nun einmal für den Banner-
träger der Reaction. Nicht ganz mit Recht. Eben jetzt vollendete er,
durchau&sr; nach den Wünschen de&sr; Provinziallandtage&sr;, die Landgemeindeord-
nung für Westphalen vom 31. Oct. 1841, die an die Stelle von vier
rheinbündisch-französischen Gemeindegesetzen trat und offenbar eine Mittel-
linie einhalten sollte zwischen dem napoleonischen Verwaltung&sr;de&sr;poti&sr;mu&sr;
und der patriarchalischen Selbstverwaltung de&sr; Osten&sr;. Die althistorischen
Ort&sr;gemeinden wurden wiederhergestellt, sofern sie eigenen Hau&sr;halt be-
saßen; den Gemeindevorsteher ernannte der Landrath, nach französischem
Brauche, die Gemeinderäthe jedoch sollten fortan von den Meistbeerbten
frei gewählt werden und erhielten erweiterte Befugnisse. Eine oder meh-
rere Gemeinden bildeten einen Lande&sr;verwaltung&sr;bezirk, da&sr; Amt, unter
einem ernannten Amtmann. Die Rittergüter konnten in der Regel nur
mit Zustimmung beider Theile au&sr; dem Gemeindeverbande au&sr;scheiden.
Da&sr; Gesetz zeigte gar nicht&sr; von staat&sr;männischen Gedanken; e&sr; war
der Nothbehelf eine&sr; wohlmeinenden Beamtenthum&sr;, da&sr; den im Westen
vorherrschenden und darum liberal genannten Anschauungen nach Kräften
entgegenzukommen suchte. Aber auch die&sr; Zugeständniß an den Liberali&sr;-
mu&sr; vermochte den Haß, der auf Rochow&2019;&sr; Namen lastete, nicht zu sänf-
tigen. Und ihm gegenüber stand Schön, der Abgott der Zeitungen.

Der hatte die Verhandlungen de&sr; jüngsten ostpreußischen Landtag&sr;
durch seine Getreuen sehr klug geleitet; denn er stand dem Könige per-
sönlich dafür ein, daß unter den Ständen seine&sr; Liebling&sr;lande&sr; kein un-
ehrerbietige&sr; Wort fallen sollte. Nicht&sr;destoweniger fuhr er fort, die radi-
kale Verstimmung, die in König&sr;berg seit dem Erscheinen der Vier Fragen
überhandnahm, geflissentlich zu schüren durch seine maßlose Tadelsucht,
durch sein hoffärtige&sr; Absprechen über alle&sr; wa&sr; au&sr; Berlin kam, neuer-
ding&sr; auch durch geheimnißvolle Andeutungen über de&sr; König&sr; Ver-
fassung&sr;pläne. Mehrmal&sr; warnte General Wrangel die Krone vor diesem
aufreizenden Treiben de&sr; Oberpräsidenten; immer ward ihm die Antwort,
dem Freunde de&sr; König&sr; sei nicht&sr; Arge&sr; zuzutrauen. Mit seinem Vor-
gesetzen Rochow war Schön bereit&sr; seit dem Huldigung&sr;landtage gänzlich
lich zerfallen. Jetzt sandte Rochow eine gehässige Anfrage wegen eine&sr;
albernen radikalen Gedicht&sr;, da&sr; dem Oberpräsidenten zusang, er habe
&201E;da&sr; große Wort der Freiheit un&sr; gelehrt&201C;. Schön&2019;&sr; Erwiderungen
wurden immer gröber; e&sr; schien al&sr; ob er den Minister verhöhnen
wollte. Zugleich verklagte er ihn, freimüthig aber ohne irgend einen Be-
<pb="159"/>
<kt>Westphälische Landgemeindeordnung. Schön und Rochow.</kt>
wei&sr; beizubringen, vor dem Könige al&sr; einen gemeinschädlichen Staat&sr;-
diener. In den Berliner Regierung&sr;kreisen äußerte man schon: wenn
Rochow nur einen Funken von Klugheit besäße, so müßte er diesen
Gegner fordern.<fn="*)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Beide Feinde zeigten sich gleich herrschsüchtig, beide
gleich wenig wählerisch in den Mitteln: während Schön&2019;&sr; liberale Gefolg-
schaft den Minister in den Blättern der Opposition schmähte, ließ Rochow,
wie die Ostpreußen bald erfuhren,<fn="**)">Brünneck an Thile, 7. März; Oberst v. Below an den König, 7. April 1841.</fn> in seinem Bureau gehässige Artikel
gegen den Oberpräsidenten schmieden und wußte manche davon sogar in
der Aug&sr;burger und der Leipziger Allgemeinen Zeitung unterzubringen.

Trotz diese&sr; offenkundigen Skandale&sr; wünschte der beiden Gegnern
gleich wohlgeneigte Monarch beide im Amte zu halten; denn im stolzen
Gefühle seiner Selbstherrlichkeit legte er auf die Streitigkeiten seiner Diener
gar keinen Werth. Auch glaubte er keine&sr;weg&sr;, daß eine grundsätzliche
Feindschaft die Beiden trennte. Hatte er doch al&sr; Kronprinz jahrelang mit
Beiden friedlich in der landständischen Commission zusammen gearbeitet und
von Rochow soeben noch Rathschläge für die Fortbildung der Ständeverfas-
sung empfangen. Zwischen dem Könige und seinem alten ostpreußischen
Freunde hatte sich nach und nach ein gefährliche&sr; gegenseitige&sr; Mißverständ-
niß gebildet, wie e&sr; nur zwischen so seltsamen Charakteren entstehen konnte.
Da Schön Alle die nicht seine&sr; Sinne&sr; waren al&sr; &201E;Männer der finsteren
Zeit&201C; tief verachtete, so glaubte er wirklich, sein geliebter König würde nur
durch die reaktionären Hofleute verhindert, die constitutionellen Pläne au&sr;-
zuführen, die er doch in solcher Weise gar nicht hegte. Friedrich Wilhelm
seinerseit&sr; wähnte, &201E;der Schön&201C; lasse sich nur zuweilen &201E;durch seinen jüdi-
schen Freundepöbel&201C; zu liberalen Aeußerungen verleiten, die in Wahrheit die
Herzen&sr;gesinnung de&sr; Kantianer&sr; wiedergaben. Wieder und wieder sendete
er dem Freunde herzliche Briefe und mahnte ihn zur Versöhnlichkeit: da&sr;
Minimissimum, da&sr; ich zu fordern berechtigt bin, ist eine Explication mit
Rochow, den Sie ungerecht beschuldigt haben; Ihnen fehlt die Liebe, die
auch mit Gegnern für da&sr; Ganze zusammenwirkt.<fn="***)">König Friedrich Wilhelm an Schön, 23. Febr. 1841.</fn> Gewandt eingehend
auf diese ihm sonst wenig geläufige biblische Sprache erwiderte Schön:
der Spruch &201E;Und hätte ich die Liebe nicht&201C; stehe mit Flammenschrift in
seinem Herzen. Dem Minister aber wollte er seine Hand nicht bieten.
Vergeblich hielt ihm sein Land&sr;mann Boyen in einem gemüthlichen Schreiben
vor: die Versöhnung mit Rochow sei zugleich die Versöhnung mit dem
Monarchen, vergeblich versuchte de&sr; König&sr; vertrauter Adjutant, Oberst
Below, einer der ersten Grundherren der Provinz, im Verein mit einigen
anderen ostpreußischen Edelleuten den Erzürnten zu überreden.<fn="&2020;)">Boyen an Schön, 25. April. Below&2019;&sr; Bericht an den König, 24. März 1841.</fn>
<pb="160"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>

Schön ließ sich über die Schärfe de&sr; vorhandenen Gegensatze&sr; nicht
täuschen; er blieb dabei, <aq>A</aq> und <aq>Non A</aq> könnten nicht zusammengehen.
Zweimal erbat er seinen Abschied, offenbar weil er noch immer hoffte,
den Gegner zu stürzen. Er wußte längst, daß der König mehrmal&sr; daran
gedacht hatte, ihm da&sr; Handel&sr;ministerium zu übertragen&2014;allerding&sr; ein
sonderbarer Einfall, da Schön zwar reiche technische Kenntnisse besaß, aber
al&sr; unbelehrbarer Feind de&sr; Zollverein&sr; in der Handel&sr;politik sicherlich
Unheil angestiftet hätte&2014;und er war nicht nur bereit diesem Rufe zu folgen,
er traute sich&2019;&sr; auch zu, den gesammten Ministerrath zu leiten. Immer
wieder kam er in Briefen und Gesprächen auf den allein rettenden Ge-
danken zurück: wir brauchen &201E;ein regulirte&sr; Ministerium&201C;, an dessen
Spitze &201E;ein wissenschaftlich gebildeter Staat&sr;mann mit voller Erfahrung&201C;
stehen muß; und von solchen Staat&sr;männern besaß die Monarchie nach
seiner Meinung nur einen einzigen!

Mit leidenschaftlicher Erregung verfolgte die Provinz diese Kämpfe;
denn von allen deutschen Stämmen halten die Ostpreußen, neben den
Holsten, den Schwaben und den Schlesiern, am festesten unter einander
zusammen; und Schön liebte, alle Vorwürfe, die ihm au&sr; Berlin zu-
kamen, al&sr; Verdächtigungen der Treue seine&sr; Heimathlande&sr; aufzufassen,
um sie dann mit hoher patriotischer Entrüstung zurückzuweisen<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Thile, 30. März; Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 31. März
1841.</fn>. So
erschien Rochow bald jedem stolzen Ostpreußen fast wie ein persönlicher
Feind. Mittlerweile verbreitete sich in der Provinz plötzlich da&sr; Gerücht
von zahlreichen Brieferbrechungen; Schön sprach darüber al&sr; ob ein
Zweifel gar nicht möglich wäre. Der König aber, der schon nach seiner
Thronbesteigung, zum Kummer de&sr; alten Nagler, alle solche schlechte
Künste streng untersagt hatte, sendete sofort den Obersten Below mit außer-
ordentlichen Vollmachten in seine Heimath, um eine scharfe Untersuchung
vorzunehmen. Sie brachte schlechterding&sr; nicht&sr; Bedenkliche&sr; an den Tag;<fn="**)">Cabinet&sr;ordre an Below, 10. März; Below&2019;&sr; Bericht an Thile, 24. März 1841.</fn>
indessen ließen sich die Altpreußen ihren Verdacht nicht nehmen.

Nun begann auch die schwache conservative Partei der Provinz sich
zu regen. Unter dem Vorsitze de&sr; übelberufenen Landrath&sr; v. Hake
versammelten sich im Februar einige Grundbesitzer zu Preußisch-Holland,
um zu erklären, daß sie die Adresse der Freunde Jacoby&2019;&sr; mißbilligten
und dem absoluten Könige unbedingt vertrauten. Hocherfreut erwiderte
Rochow einem der Theilnehmer, der Monarch habe die loyalen Grund-
sätze der Versammlung mit Wohlgefallen aufgenommen.<fn="***)">Rochow an Regierung&sr;rath v. Bessel, 1. März 1841.</fn> Da liefen
von verschiedenen Seiten Anzeigen gegen Hake ein; man beschuldigte ihn
eine&sr; Cassendefekt&sr;, und Schön beeilte sich in einem grimmigen Berichte die
Nicht&sr;würdigkeit diese&sr; politischen Gegner&sr; mit grellen Farben zu schildern.
<pb="161"/>
<kt>Schön&2019;&sr; Entlassung.</kt>
Rochow aber versuchte anfang&sr; den Handel mit Stillschweigen zu über-
gehen und ward erst durch einen au&sr;drücklichen Befehl de&sr; erzürnten
Monarchen gezwungen die Untersuchung anzuordnen, die mit Hake&2019;&sr; Ver-
urtheilung endigte.<fn="*)">Schön&2019;&sr; Bericht an Thile, 6. Mai; König Friedrich Wilhelm an Thile, 10. Mai;
Rochow&2019;&sr; Bericht an den König, 13. Mai 1841.</fn> Seitdem war der König über die Parteilichkeit de&sr;
Minister&sr; ebenso ungehalten wie über die geheime Opposition de&sr; Ober-
präsidenten. So schleppte sich der Streit noch durch Monate dahin.
Schön triumphirte und versicherte dreist, in seiner treuen Provinz gäbe e&sr; keine
Parteien, allein die winzige Partei de&sr; Verbrecher&sr; Hake au&sr;genommen.
In Wahrheit war da&sr; Orden&sr;land tief aufgewühlt, fast so erbittert wie vor
zweihundert Jahren, al&sr; die edlen freien Preußen den märkischen De&sr;-
poti&sr;mu&sr; bekämpften. Unerschütterlich fest stand die Sage, daß der König
bei der Krönung constitutionelle Zusagen gegeben und sie nachher zurück-
genommen hätte; nicht&sr; aber verzeiht dieser kräftige Stamm schwerer al&sr;
die Unbeständigkeit. Al&sr; Schön im October den Sitzungen de&sr; Staat&sr;rath&sr;
beiwohnte, wollten ihm die Berliner Liberalen ein Ständchen bringen, wa&sr;
er nur mit Mühe verhinderte; bei seiner Heimkehr begrüßten ihn seine
König&sr;berger Anhänger mit beflaggten Schiffen und erleuchteten Fenstern al&sr;
den Helden de&sr; Lande&sr;, und die König&sr;berger Polizei meldete dem Ministe-
rium beschwichtigend: allgemein sei die Theilnahme doch nicht gewesen.<fn="**)">König&sr;berger Polizeibericht, 25. Oct. 1841.</fn>

So stand e&sr; bereit&sr;: die ostpreußischen Polizeibehörden erstatteten
Bericht über ihren eigenen Oberpräsidenten! Daß solche Zustände nicht
dauern konnten, mußte schließlich auch dem langmüthigen Monarchen ein-
leuchten. Al&sr; Schön im Januar 1842 zum dritten male seinen Abschied
erbat, nahm sich der König fast drei Monate Bedenkzeit und genehmigte
endlich da&sr; Gesuch durch Cabinet&sr;ordre vom 31. März. Aber diese Ordre
blieb tiefgeheim, auch der Zeitpunkt de&sr; Au&sr;tritt&sr; noch vorbehalten, und
weder der Oberpräsident noch die wenigen anderen Eingeweihten hielten
die Entscheidung für unwiderruflich; Minister Alven&sr;leben klagte bitter:
&201E;da&sr; Vertrauen de&sr; König&sr; zu Schön besteht nach wie vor.&201C;<fn="***)">Alven&sr;leben an Thile, 22. Mai 1842.</fn> Noch im
Mai reiste Schön, schwerlich ganz ohne Hoffnung, wieder nach Berlin zu
den Verhandlungen de&sr; Staat&sr;rath&sr;. Dort traf ihn die erschreckende Nach-
richt, daß seine Abhandlung: Woher und Wohin? soeben auf dem Bücher-
markte erschienen sei. Die Schrift war, wie sich kaum ander&sr; erwarten
ließ, bei einem der fünf Freunde, denen Schön sie anvertraut, von un-
befugter Hand abgeschrieben und einem radikalen Buchhändler verrathen
worden.<fn="&2020;)">Rochow&2019;&sr; Berichte an den König, 21. Mai, 9. Juni 1842.</fn> Der Diogene&sr; der deutschen Demagogen, der Flüchtling Georg
Fein, Hambacher Angedenken&sr;<fn="&2020;&2020;)">s. o. <aq>IV.</aq> 601.</fn>, ließ sie al&sr;dann in seinem sicheren Straß-
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
burg zu billigem Preise erscheinen und fügte ein lange&sr; Nachwort hinzu,
da&sr; in thörichten Schmähungen gegen Preußen&sr; Staat und Regierung
schwelgte. Da ward Friedrich Wilhelm geschildert al&sr; &201E;ein höchst schlauer,
leben&sr;gewandter Aristokrat, der sich sowohl auf die Schwächen al&sr; auf die
schönsten Eigenschaften de&sr; deutschen Volke&sr; versteht und beide mit nicht
gewöhnlicher Verstellung&sr;kunst für seine Herrscherzwecke zu benutzen und
au&sr;zubeuten weiß.&201C;

Sofort mußte Thile auf Befehl de&sr; König&sr; den Oberpräsidenten
&201E;wegen de&sr; Verrathe&sr; seiner fatalen Schrift&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 24. Mai 1842.</fn> befragen, und Schön
äußerte sich natürlich hoch entrüstet über Fein&2019;&sr; &201E;Schändlichkeit&201C;. Gleich-
wohl unterließ er wa&sr; die Pflicht de&sr; Anstand&sr; und der Treue ge-
bieterisch erheischte; er erklärte nicht öffentlich, daß er an dem unbe-
fugten Nachdruck keinen Antheil habe und da&sr; radikale Nachwort ent-
schieden mißbillige. Der König in seinem arglosen Edelsinne muthete
ihm eine solche Erklärung auch gar nicht zu, sondern untersagte jede Ver-
folgung &201E;de&sr; Woher und Wohin mit dem Drachenschwanze&201C;, damit da&sr;
Gericht de&sr; Publikum&sr; &201E;unedle&sr;, ja ehrlose&sr; Gebahren nach Gebühr be-
handeln&201C; könne.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 23. Mai; Randbemerkung de&sr; König&sr; zu
Rochow&2019;&sr; Bericht vom 21. Mai 1842.</fn> Wie gründlich täuschte er sich doch über die Urtheil&sr;-
fähigkeit der öffentlichen Meinung, die zwischen gemäßigter und radikaler
Opposition noch keine&sr;weg&sr; zu unterscheiden verstand. Da da&sr; Machwerk
Fein&2019;&sr; unbehelligt umlief, so glaubten die Leser allesammt, der Straß-
burgische Demagog und der Freund König Friedrich Wilhelm&2019;&sr; hegten im
Grunde die nämliche Gesinnung. In solcher Gestalt dargeboten wirkte
Schön&2019;&sr; Abhandlung in der That wie eine Brandschrift, und sein Verbleiben
im Amte wurde rein unmöglich.

Und doch war Schön nicht ganz im Irrthum, wenn er von dem
unberechenbaren Charakter de&sr; König&sr; bi&sr; zuletzt noch eine Sinne&sr;än-
derung erhoffte. Friedrich Wilhelm hatte mit dem alten Freunde noch
nicht ganz gebrochen; und in demselben Augenblicke da er Schön&2019;&sr; Ent-
lassung genehmigte, strafte er zugleich dessen Feinde. Am 7. April wurde
General Wrangel zu seinem schmerzlichen Erstaunen nach Stettin ver-
setzt, weil der König meinte: der bärbeißige Soldat würde in König&sr;berg
zu früh schießen lassen. Zugleich brach auch über Rochow da&sr; Verhäng-
niß herein. Friedrich Wilhelm hielt sich verpflichtet, die offenbare Partei-
lichkeit, welche der Minister während de&sr; langen Streite&sr; gezeigt hatte,
nicht ungerügt zu lassen; e&sr; entging ihm nicht, daß Rochow&2019;&sr; officiöse
Zeitung&sr;schreiber an der Zügellosigkeit der liberalen Presse mitschuldig
waren; dennoch brachte er e&sr; nicht über da&sr; Herz dem Freunde die ganze
Wahrheit zu gestehen. Am 9. April sagte er dem Ueberraschten in einem
<pb="163"/>
<kt>Rochow&2019;&sr; Entlassung.</kt>
liebevollen Briefe: er hätte erfahren, daß Rochow seiner Gesundheit
halber au&sr;zutreten wünsche, und könne ihn nur unter Thränen scheiden
sehen. &201E;Ich habe&201C;, so fuhr er fort, &201E;den kalten Verstand zu Hilfe rufen
müssen, und Sie wissen, lieber Freund, daß der nicht immer kommt wenn
ich ihn rufe. Er ist aber die&sr;mal Gottlob gekommen, und jetzt &2014;
<g>billige ich Ihre Wünsche</g> &2026; E&sr; muß nothwendig so eingerichtet
werden, daß auch die Bo&sr;heit nicht behaupten könne, Sie würden Schön
zum Opfer gebracht. Wenn Sie kurz nach Schön&2019;&sr; Abgang Ihre Stel-
lung verändern, so ist die&sr; politisch gut und ersprießlich.&201C; Dann ließ er
ihm die Wahl zwischen mehreren hohen Aemtern. Fünf Tage nachher
sendete Rochow da&sr; ihm also aufgezwungene Entlassung&sr;gesuch ein. Er
fühlte sich tief verletzt durch die freundschaftlichen Worte, die ihm unter
solchen Umständen fast wie Heuchelei erscheinen mußten, und sagte in seinem
Begleitschreiben sehr deutlich, daß er die Gründe seine&sr; Sturze&sr; wohl errathen
hatte. Die schwierige Stellung, so schrieb er, ist unter den seit 1840 ein-
getretenen Verhältnissen nur dann au&sr;zufüllen, wenn den Minister &201E;der
Besitz de&sr; Einverständnisse&sr;, de&sr; offenen Vertrauen&sr; und de&sr; Schutze&sr;
seine&sr; Souverän&sr; dazu befähigt einen bestimmt bezeichneten Weg conse-
quent und mit frischem Muthe zu verfolgen.&201C; Da&sr; Gesuch ward genehmigt,
und zugleich verfügte der König, daß Rochow, da er kein andere&sr; Amt
annahm, den Sitz im Ministerium wie im Staat&sr;rathe behalten solle.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Rochow, 9. April; zwei Eingaben Rochow&2019;&sr; an
den König, 14. April; Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 24. April 1842.</fn>

Auch diese Befehle wurden vorläufig noch streng geheim gehalten;
und so konnte da&sr; Seltsame geschehen, daß Rochow, der seinen Abschied
bereit&sr; in der Tasche hatte, noch über die Schrift de&sr; ebenfall&sr; schon ent-
lassenen Schön sein Gutachten abgeben mußte. Im Juni wagte der König
endlich abzuschließen; am 3. wurde Schön&2019;&sr;, am 13. Rochow&2019;&sr; Entlassung
veröffentlicht; Schön erhielt die Würde eine&sr; Burggrafen von Marienburg,
verlor aber seinen Sitz im Staat&sr;ministerium. So lagen denn beide
Gegner am Boden, obschon beide noch bi&sr; zuletzt auf eine günstige Wen-
dung gehofft hatten; und keine Partei wußte recht ob sie klagen oder
jubeln sollte. Zufrieden waren vorerst nur die Clericalen, weil Schön und
Rochow beide für Vertreter der alten harten Kirchenpolitik galten. Sehr
bald zeigte sich jedoch, daß die wunderliche Entscheidung nur den Liberalen
Schaden brachte. Al&sr; Nachfolger Schön&2019;&sr; wurde Geh. Rath Bötticher
berufen, ein tüchtiger Jurist, der sich in hohen Richterstellen bewährt
hatte, in der Verwaltung aber nur wenig leistete und unter den Ost-
preußen niemal&sr; ein gesicherte&sr; Ansehen erlangte; seine hochconservative
Gesinnung war allbekannt, und der König sprach bei seinem nächsten Be-
suche auf Marienburg öffentlich au&sr;, daß er ihn nur de&sr;halb zum Ober-
präsidenten ernannt hätte. Die Stelle de&sr; commandirenden General&sr; er-
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
hielt der mit Bötticher nahe befreundete Graf Friedrich Dohna, Scharn-
horst&2019;&sr; Schwiegersohn, ein alter treuer Genosse de&sr; Gerlach-Stolberg&2019;schen
Kreise&sr;; er konnte schon weil er dem altbeliebten ostpreußischen Grafen-Ge-
schlechte angehörte, leichter al&sr; Wrangel in König&sr;berg Boden gewinnen
und trat der Partei Schön&2019;&sr; zwar in etwa&sr; milderen Formen doch ebenso
bestimmt entgegen wie sein Vorgänger. Zu Wrangel aber sagte der König
noch in diesem Sommer vertraulich: er habe ihn leider einen Augenblick
verkannt und jetzt erst durch bittere Erfahrungen gelernt, daß Schön mit
seinen Freunden in der That sehr gefährlich wirke.

Die Stimmung de&sr; entlassenen Oberpräsidenten verbitterte sich mehr
und mehr. Er mahnte Boyen an da&sr; schöne Beispiel E&sr;partero&2019;&sr;, der die
Garde aufgehoben habe, er empfahl den Freigeist Alexander Humboldt zum
Cultu&sr;minister; er versicherte dreist, Preußen hätte drei Millionen Thaler
für Don Carlo&sr; bezahlt und fand de&sr; Schelten&sr; wider die Rotte Korah gar
kein Ende mehr. Die große Mehrzahl der Ostpreußen empfand Schön&2019;&sr; Ver-
abschiedung wie eine Beleidigung de&sr; Lande&sr;. Die Stadt König&sr;berg verlieh
ihm al&sr;bald da&sr; Ehrenbürgerrecht, die Ritterschaft wählte ihn zum Abgeord-
neten für den Provinziallandtag; die König&sr;berger Hartungsche Zeitung, die
jetzt anfing Leitartikel unter der Ueberschrift &201E;Inländische Zustände&201C; zu
bringen, verherrlichte den Gestürzten und schlug gegen die Krone einen ge-
reizten, fast drohenden Ton an. Da fürchtete der König, Schön könnte auf
dem nächsten Landtage die Führung der Opposition übernehmen. Um vorzu-
beugen sendete er ihm zu Weihnachten (21./27. Dec.) einen neun Folio-
seiten langen Brief, eine feurige Ansprache, worin sich da&sr; alte noch immer
nicht erloschene Freundschaft&sr;gefühl mit verhaltenem Unwillen und schmei-
chelnder Weiberschlauheit gar seltsam vermischte. Halb zweifelnd halb ver-
trauend sprach er die Erwartung au&sr;, daß Schön unter den Landständen
die Vergiftung der öffentlichen Meinung bekämpfen würde. &201E;In meinem
geliebten Ostpreußen allein herrscht <g>schnöder Friede</g>!! In dem Lande,
welche&sr; Gott der Herr al&sr; ein Bollwerk teutschen Wesen&sr; in da&sr; slavische
und sarmatische Wirrleben vorgeschoben hat, wird da&sr; teutsche Wort in
Bann, ja in schimpfliche Bande gethan durch eine <g>Clique</g>, die mit Fran-
zosen-Sinn und Franzosen-Mitteln wirkt: mit Lüge! mit Lüge!&2026; Sehen
Sie, lieber Schön, die Lüge, vor der <g>fürchte ich mich</g>.&201C; Dieser Clique,
die doch unzweifelhaft zu seiner eigenen Partei gehörte, sollte Schön ent-
gegentreten im Verein mit edlen treuen Männern und laut verkünden:
&201E;<g>daß da&sr; Vorgeben dem König zu dienen, den König zu lieben
eine infame Lüge ist, wenn man zugleich seine Regierung&sr;-
Maschine, die Au&sr;führer seiner Absichten antastet und al&sr;
Feinde de&sr; Volk&sr; und de&sr; Licht&sr; darstellt</g>.&201C; In&sr;besondere sollte
Schön die unter Mißbrauch seine&sr; Namen&sr; umhergetragene Lüge wider-
legen, daß der König constitutionelle Pläne hegte: &201E;<g>Ich will keine Felo-
nie gegen meinen treuen Lehn&sr;herrn treiben</g> und weder von einem
<pb="165"/>
<kt>Schön und Dohna.</kt>
menschlichen Tage noch von einem Stück Pergament die Rechte meiner
Krone nehmen. Ich will nicht die Verfassung meine&sr; Lande&sr; ändern.
<g>Und Alle&sr; die&sr; weil ich nicht darf</g>.&201C; Darum verlangte er
Schön&2019;&sr; &201E;Hilfe gegen da&sr; Streben der Dunkelmänner, Juden und Juden-
genossen&201C; und trug ihm auf, da&sr; Schreiben den ostpreußischen Freunden
zu zeigen.

Er fühlte jedoch in&sr;geheim, daß Schön diesem Befehle kaum nachkom-
men konnte ohne sich selbst blo&sr;zustellen, und ließ daher Abschriften seine&sr;
Briefe&sr; dem neuen Oberpräsidenten sowie anderen namhaften Männern
der Provinz zugehen. Al&sr; ihm nun Bötticher meldete, daß Schön über
&201E;den köstlichen königlichen Brief&201C; beharrlich schwieg,<fn="*)">Bötticher&2019;&sr; Bericht an den König, 6. Jan. 1843.</fn> da gerieth er in
schweren Zorn. Vergeblich hielt ihm Schön&2019;&sr; Schüler Flottwell vor: man
dürfe die Ostpreußen nicht mit dem gewöhnlichen Maßstabe messen, da
dort die Mehrzahl der einsichtigen und zugleich treu ergebenen Männer
&201E;durch die Ideen von Kant wie die Erde von den Strahlen der herbst-
lichen Sonne auf eine wunderbare Weise erleuchtet, erwärmt, ja durch-
glüht würde&201C;<fn="**)">Flottwell an König Friedrich Wilhelm, Magdeburg 24. Dec. 1842.</fn>. Neue Kundgebungen Jacoby&2019;&sr; und seiner König&sr;berger
Freunde brachten den Unmuth de&sr; Monarchen zum Au&sr;bruch, und er
wiederholte wa&sr; er zu Schön gesagt noch nachdrücklicher in einem Briefe
an General Dohna (24. Febr. 1843)<fn="***)">Die beiden großen Briefe de&sr; König&sr; an Schön und Dohna sind vollständig
abgedruckt in den &201E;Aufzeichnungen über die Vergangenheit der Familie Dohna&201C; vom
Grafen Siegmar Dohna. Thl. 4. Text-Heft <aq>B.</aq> Berlin 1885 (Mannscript).</fn>. &201E;Ich möchte&201C;, schrieb er hier,
&201E;wie au&sr; Roland&2019;&sr; Horn einen Ruf an die edlen treuen Männer in
Preußen ergehen lassen, sich um mich wie treue Lehen&sr;männer zu schaaren,
die kleineren Uebel über da&sr; anwachsende große, jammerschwangere Uebel
zu vergessen und auf meiner Seite den unblutigen geistigen Kampf zu
kämpfen, der allein aber gewiß den blutigen Kampf unmöglich macht &2026;
Solch&2019; Unglück ist für Preußen und für König&sr;berg in&sr;besondere die Existenz
und da&sr; Walten jener schnöden Judenclique mit ihrem schwanzläppischen
und albernen Kläffer!! Die freche Rotte legt täglich durch Wort, Schrift
und Bild die Axt an die Wurzel de&sr; teutschen Wesen&sr;; sie will nicht
(wie ich) Veredlung und freie&sr; Nebeneinanderstellen der Stände, die allein
ein teutsche&sr; Volk bilden; sie will Zusammensudeln aller Stände &2026; Ich
würde Gott, meinem Volke und mir selbst lügen, gäbe ich je eine <g>Con-
stitution</g>, eine <g>Charte</g> und meinem Volke mit ihnen die nothwendigen
Bedingungen zu endlosen Unwahrheiten: erlogene Unfehlbarkeit de&sr; König&sr;,
unwahre <g>Budget&sr;</g>, Lüge de&sr; Angriff&sr; und de&sr; Vertheidigung, Lüge de&sr;
Lobe&sr; und de&sr; Tadel&sr;, <g>Comödie</g> vor und hinter den <g>Kulissen</g>, wie
solche&sr; zum Schaden und zum Ekel in den <g>constitutionellen</g> Staaten
zu sehen ist, wo nur eine Wahrheit waltet: die, daß <g>eine</g> Partei sich
<pb="166"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
an die Stelle der <g>anderen</g> setzen will.&201C; General Dohna beeilte sich na-
türlich diesen Brief überall zu verbreiten, und von constitutionellen Plänen
de&sr; König&sr; konnte fortan Niemand mehr reden.

Ein Jahr nach Schön&2019;&sr; Entlassung, 8. Juni 1843, feierten die Ost-
preußen den fünfzigsten Jahre&sr;tag seine&sr; Eintritt&sr; in den Staat&sr;dienst.
Einige angesehene Männer de&sr; Lande&sr; hatten eine Sammlung veran-
staltet, und &2014; so stark war schon die Macht der liberalen Legende &2014;
selbst au&sr; Süddeutschland liefen Beiträge ein, obgleich der eingefleischte
ostpreußische Particularist sich um die übrigen Deutschen nie viel geküm-
mert hatte. Der Ertrag reichte au&sr; um Schön&2019;&sr; Familiengut Arnau
von Schulden zu entlasten; mit dem Ueberschusse wollte man ihm noch
bei Lebzeiten ein Denkmal, einen Obeli&sr;ken in König&sr;berg, errichten, ein
in jener Zeit ganz unerhörter Plan, den der König genehmigte, doch ohne
dem Jubilar sonst noch eine Gnade zu erweisen. Schön sträubte sich
lange dem Feste der Grundsteinlegung beizuwohnen, er wollte, wie er mit
verblüffender Kindlichkeit sagte, keine Untreue gegen sich selbst begehen.
Die Mitglieder de&sr; Festau&sr;schusse&sr; mußten ihn erst mehrfach durch Briefe
und Besuche bedrängen bi&sr; sie sich endlich rühmen konnten &201E;einmal im
Leben seinen Entschluß geändert zu haben&201C;. Fast die ganze Provinz
nahm theil, al&sr; nunmehr &201E;großartiger Bürgertugend die Huldigung dar-
gebracht&201C; wurde; nur die Strengkirchlichen und einige au&sr; den conserva-
tiven Adel&sr;kreisen hielten sich fern. Nicht blo&sr; der aufgeklärte Theolog
Cäsar von Lengerke ließ seine den Liberalen allezeit gefällige Leier erklingen;
selbst Eichendorff, der gut katholische Dichter, der während seiner König&sr;-
berger Amt&sr;zeit da&sr; Land und dessen langjährigen Beherrscher lieben ge-
lernt hatte, sendete &201E;dem braven Schiffer&201C; seinen Festgruß:
<poem>Und da die Brandung sich verlief,
Die Wasser müde sanken,
Gerettet hat er au&sr; dem Tief
Den Hort un&sr; der Gedanken.</poem>

Auch die Universität überreichte ihren Glückwunsch; denn fast überall
war da&sr; Professorenthum schon für den Liberali&sr;mu&sr; gewonnen. Die
Hauptrede hielt Friedrich von Fahrenheid, der volk&sr;beliebteste Mann vom
liberalen ostpreußischen Adel, ein tran&sr;cendentaler Pferdezüchter, wie Schön
ihn nannte, vielseitig gebildet, menschenfreundlich, hochverdient um Wiesen-
bau und Wettrennen. Bescheiden wie&sr; der Gefeierte die Lobsprüche von
sich und sagte, durchau&sr; nach dem Sinne der Ostpreußen: alle&sr; Verdienst
seine&sr; ganz der Idee gewidmeten Leben&sr; gebühre seinem großen Lehrer Kant.
E&sr; war ein große&sr; Familienfest der Provinz, und auch fernerhin blieb der
alte Herr bei der Mehrzahl seiner Land&sr;leute in solchem Ansehen, daß jeder
Zweifel an seiner Größe fast wie ein Lande&sr;verrath betrachtet wurde;
denn in einer langen Amt&sr;führung war sein Name unzertrennlich mit
der Provinz verwachsen, die mannichfachen guten Früchte seine&sr; Wirken&sr;
<pb="167"/>
<kt>Graf Arnim Minister de&sr; Inneren.</kt>
mußte selbst sein Nachfolger Bötticher anerkennen<fn="*)">Bötticher&2019;&sr; Bericht an Thile, 2. Juni 1844.</fn>, und in seinem streit-
baren Wesen zeigten sich scharf au&sr;geprägt viele Charakterzüge de&sr; ost-
preußischen Volk&sr;thum&sr;, nur leider nicht der schönste: die Wahrhaftigkeit.
Er zog sich nach seinem stillen Arnau im Pregelthale zurück, gründete
den landwirthschaftlichen Centralverein, dessen Vorsitz er übernahm, und
war auch sonst vielfach für gemeinnützige Zwecke thätig. Noch lebhafter
beschäftigte ihn die Sorge um den eigenen Nachruhm: unablässig bemühte
er sich bald junge Gelehrte ganz mit seinem Geiste zu durchtränken, bald
älteren Historikern jene kunstvollen Geschicht&sr;darstellungen zu übermitteln,
die er sich zu seiner eigenen Verherrlichung ersonnen und dann so un-
zählige mal wiedererzählt hatte, daß er schließlich selbst daran glaubte.
Zu einer großen politischen Wirksamkeit gelangte er nie mehr, obgleich
der König ihm die persönliche Freundschaft mit rührender Treue be-
wahrte. &2014;

An Rochow&2019;&sr; Stelle wurde Graf Arnim au&sr; Posen berufen. Man
begrüßte ihn mit großen Erwartungen; man glaubte allgemein, der kräf-
tige, noch nicht vierzigjährige Mann, der sich auch sofort mit jungen
Räthen umgab, würde die gesammte Richtung de&sr; Cabinet&sr; bestimmen.
Ein Neffe Stein&2019;&sr; hatte Arnim seine&sr; aristokratischen Stolze&sr; nie ein
Hehl; er nannte e&sr; einen unschätzbaren Vorzug, daß sein Hau&sr; eine der
Stätten sei, wo Recht gesprochen, wo da&sr; Unrecht gestraft, wo die Ord-
nung geschützt würde. An den englischen Moden und Passionen, welche
damal&sr; in die vornehme Welt Deutschland&sr; und Oesterreich&sr; einzudringen
begannen, fand der Graf viel Freude; seine hohe, etwa&sr; steife, stet&sr; ele-
gant gekleidete Gestalt erinnerte mehr an einen Lord al&sr; an den Sohn
eine&sr; alten deutschen Kriegergeschlechte&sr;; nicht ohne Herablassung schaute
der blonde Kopf zwischen den mächtigen Vatermördern &2014; wie man die
neuen Hemdkragen nannte &2014; auf die gewöhnlichen Sterblichen hernieder.
Aber gleich seinem großen Oheim war er ganz durchdrungen von dem
Grundsatze de&sr; Gleichgewicht&sr; der Rechte und der Pflichten; er verlangte,
daß der preußische Adel sich seine Machtstellung durch politische Arbeit
verdiene und wünschte dringend baldige Berufung eine&sr; Reich&sr;tag&sr; auf
den vorhandenen ständischen Grundlagen. Dem Könige konnten solche
Gedanken, schon weil sie so einfach und zweckmäßig waren, unmöglich
zusagen; in seinem selbstherrlichen Stolze hatte er e&sr; indeß gar nicht
für nöthig gehalten, sich mit dem neuen Minister, der ihm persönlich ge-
fiel und ja doch nur Werkzeug sein sollte, im Vorau&sr; zu verständigen.
Auch in ihren religiösen Anschauungen stimmten die Beiden nicht zu-
sammen, da Arnim zwar ein gläubiger Christ, doch jeder Art de&sr; Pieti&sr;-
mu&sr; feind war und die alte staat&sr;kirchliche Politik Altenstein&2019;&sr; zwar be-
hutsam weiterführen doch keine&sr;weg&sr; aufgeben wollte. Arnim übernahm
<pb="168"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
sein Amt mit einem Gefühle der Entsagung. Er war bereit, den Tadel
für alle Mißgriffe und Mißerfolge seine&sr; königlichen Herrn ritterlich auf
sich zu nehmen; aber der große staat&sr;männische Ehrgeiz, der seinem Zeit-
alter die Richtung geben will, blieb ihm fremd, und für einen so selb-
ständigen Willen war in diesen Jahren auch kein Raum.

Wie da&sr; neue System in Posen durch Arnim&2019;&sr; plötzliche Abberufung
gestört wurde, so kam auch die für Frankfurt geplante unternehmende Bunde&sr;-
politik sogleich wieder in&2019;&sr; Stocken, da Graf Maltzan nach kurzer Amt&sr;füh-
rung tödlich erkrankte, und nunmehr der Bunde&sr;gesandte Heinrich von Bülow
im Frühjahr 1842 da&sr; Au&sr;wärtige Amt übernahm. In Peter&sr;burg und
Wien ward diese Ernennung mit Mißtrauen aufgenommen, da der
Freund Lord Palmerston&2019;&sr; dort für einen schlimmen Liberalen galt; in
Berlin erwartete man von dem geistreichen Manne, der einst an der Begrün-
dung de&sr; Zollverein&sr; so rührig theilgenommen hatte, eine entschlossene
nationale Handel&sr;politik. Gleich darauf starb der alte Ladenberg, und
Graf Stolberg übernahm neben dem Hau&sr;ministerium noch die Verwal-
tung der Domänen. Also war nach zwei Jahren da&sr; Staat&sr;ministerium
endlich ganz neu gestaltet. In ihren alten Stellen blieben nur noch: der
kränkelnde Nagler, der sich, ärgerlich über die neue Zeit, ganz auf sein
Postfach beschränkte, der ebenfall&sr; stark gealterte Rother und der Justiz-
minister Mühler. &2014;
<hr>

Der veränderte Charakter de&sr; Regiment&sr; offenbarte sich auch in
der unruhigen Reiselust de&sr; neuen Herrscher&sr;, der gern unterweg&sr; war
so weit e&sr; die mangelhaften Verkehr&sr;mittel irgend erlaubten. Auf die
Huldigung&sr;reisen folgte im Spätsommer 1841 ein längerer Aufenthalt in
Schlesien. Den Bre&sr;lauer Stadtbehörden ließ der König sagen, daß er von
ihnen weder ein Fest noch einen feierlichen Empfang annehmen wolle, weil
sie beim schlesischen Landtage die Berufung der Reich&sr;stände befürwortet und
also &201E;offene Opposition&201C; getrieben hätten. Die Bre&sr;lauer antworteten
ehrfurcht&sr;voll, da&sr; sei ihr gute&sr; Recht gewesen, und al&sr; sie dann nochmal&sr;
durch Abgesandte einluden ließ der Zürnende sich besänftigen. Er wurde
glänzend empfangen, freute sich tiefbewegt de&sr; patriotischen Jubel&sr; seiner
treuen Schlesier, die zugleich den hundertsten Jahre&sr;tag ihrer Vereinigung
mit Preußen feierten, und bezauberte wieder alle Herzen, al&sr; er zum Ab-
schied in begeisterter Rede der alten Stadt &201E;noch tausend Jahre wie diese
hundert&201C; wünschte. Den Stadträthen aber sagte er in einer Audienz: wa&sr;
ihm eine fünfundzwanzigjährige Erfahrung al&sr; unzweckmäßig gezeigt da&sr;
lasse er sich durch keine Macht der Erde abzwingen; sie sollten sich hüten
der Zeit vorzugreifen; wa&sr; kommen solle, komme doch. So verlangte er
wieder unbedingte&sr; Vertrauen auf Pläne, deren Sinn Niemand ent-
räthseln konnte.
<pb="169"/>
<kt>Russische Reise.</kt>

Von Schlesien eilte er nach Warschau um mit Kaiser Nikolau&sr; zu-
sammenzutreffen. Mehrmal&sr; hatte der Czar neuerding&sr; dem Berliner
Hofe heilig betheuern lassen, die Annäherung an England solle der älteren
und engeren Freundschaft der drei Ostmächte keinen Abbruch thun; er
bemühte sich auch seinen Gast lieben&sr;würdig zu empfangen. Aber die
harmlosen Tage waren längst vorbei, da die Berliner immer den Czaren
meinten wenn sie von &201E;dem Kaiser&201C; schlechthin sprachen. Wie da&sr; wieder
emporkommende, von Nikolau&sr; selbst begünstigte Altmo&sr;kowiterthum gegen
die culturbringenden Westler, die Deutschen einen barbarischen Ingrimm
zeigte, so war auch in Preußen die russische Krieg&sr;genossenschaft jetzt
gründlich vergessen; der Zorn der Ostpreußen über &201E;die chinesische Mauer&201C;
der mo&sr;kowitischen Nachbarn vereinigte sich mit dem alten Hasse der li-
beralen Polenfreunde, im Hohne gegen Rußland fanden sich fast alle
Parteien zusammen. Unwillkürlich wurden auch die beiden Herrscher mit
berührt von der veränderten öffentlichen Meinung ihrer Völker. Nikolau&sr;
war etwa&sr; gealtert, aber noch immer fühlte er sich al&sr; Gotte&sr; au&sr;er-
lesene&sr; Werkzeug, zum Vernichtung&sr;kampfe gegen die Revolution fest
entschlossen, und seit sein Thronfolger kürzlich eine hessische Prinzessin ge-
heirathet hatte meinte er sich mehr denn je berufen über Deutschland&sr;
Ruhe zu wachen; die unberechenbare Neuerung&sr;lust Friedrich Wilhelm&2019;&sr;
blieb ihm verdächtig. Dem Künstlergemüthe de&sr; König&sr; widerstand die
harte menschenverachtende russische Zucht; er langweilte sich bei den Ka-
sernengesprächen diese&sr; Schwager&sr;, der im vollen Ernste sagte wa&sr; un-
schuldige Leute für eine bo&sr;hafte Erdichtung hielten: nicht&sr; verdirbt ein
Heer so sehr wie der Krieg. Die kurze Zusammenkunft brachte kein po-
litische&sr; Ergebniß, nicht einmal einen gründlichen Gedankenau&sr;tausch;
immerhin erweckte sie dem Könige wieder alte theuere Jugenderinnerungen.
Al&sr; er auf der Heimreise bei Kalisch da&sr; Denkmal für die Jahre 1813
und 1835 erblickte, dessen Inschrift den Segen Gotte&sr; für da&sr; preußisch-
russische Bündniß erflehte, da schritt er tief bewegt die Stufen hinauf und
schrieb mit dem Finger &201E;Amen&201C; unter die Zeilen &2014; wa&sr; ihm die liberale
Welt sehr übel nahm. Im November besuchte er sodann den Münchener
Hof. Bald nachher verlobte sich der vielumworbene Kronprinz Max von
Baiern mit der schönen Prinzessin Marie von Preußen, einer Tochter de&sr;
älteren Prinzen Wilhelm; und die dem Könige so theuere Freundschaft
de&sr; bairischen Hause&sr; schien von Neuem gesichert.

Noch im selben Winter folgte die englische Reise. Um die doch recht
bemerkbare Eifersucht de&sr; Czaren zu beschwichtigen, wurde dann der fünf-
undzwanzigste Jahre&sr;tag seiner Ernennung zum Chef der brandenburgischen
Kürassiere mit vielem Glanze gefeiert. Al&sr; Nikolau&sr; die Abgesandten seine&sr;
Regiment&sr; empfangen hatte, sagte er zu dem preußischen Gesandten nicht
ohne Wehmuth: da&sr; seien damal&sr; doch die glücklichsten Zeiten seine&sr;
Leben&sr; gewesen, die Tage der jungen Liebe und de&sr; zwanglosen Verkehr&sr;
<pb="170"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
mit den preußischen Schwägern.<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 19. April 1842.</fn> So unschuldig dachte die deutsche Welt
jedoch nicht mehr. Die König&sr;berger Zeitung forderte stürmisch die Be-
festigung Ostpreußen&sr; und sprach von einem möglichen Kriege gegen Ruß-
land so deutlich, daß der russische Gesandte angewiesen wurde, sich über
die Milde der preußischen Censur zu beschweren. Unter solchen Umständen
hielt Friedrich Wilhelm für rathsam, der silbernen Hochzeit de&sr; russischen
Kaiserpaare&sr; im Juni 1842 selber beizuwohnen. Da&sr; Familienfest ver-
lief in guter Freundschaft, Kaiserin Charlotte bemühte sich redlich die
beiden Schwäger in heiterer Stimmung zu erhalten. Doch unterdessen
spielten hinten den Kulissen unerquickliche politische Verhandlungen.

Die für Preußen so lästige, für Rußland so vortheilhafte Cartellconven-
tion war dem Ablaufe nahe, und die König&sr;berger Kaufmannschaft bat den
König, den Vertrag nicht zu erneuern, worauf ihr der herrische, an Ro-
chow&2019;&sr; Zeiten erinnernde Bescheid zuging: solche politische Fragen lägen
über den Gesicht&sr;krei&sr; der Unterthanen hinau&sr;. Indessen empfand Fried-
rich Wilhelm selbst, wie berechtigt die Klagen seiner Ostpreußen waren.
Er nahm die Cabinet&sr;räthe Uhden und Müller nach Peter&sr;burg mit um
in vertraulichen Unterhandlungen eine Milderung der Grenzsperre durch-
zusetzen und unterstützte beide mit der ganzen Macht seiner Beredsam-
keit.<fn="**)">Bülow an Rauch, 20. Aug. 1842.</fn> Ein befriedigender Abschluß wurde noch nicht erreicht, obgleich der
Czar seinem königlichen Gaste zu Ehren die nach Sibirien verbannten
preußischen Schmuggler begnadigte, und man trennte sich schließlich nicht
ohne Verstimmung. Im August, bald nach der Heimkehr de&sr; König&sr;,
befahl eine Cabinet&sr;ordre die Befestigung König&sr;berg&sr; und de&sr; Städtchen&sr;
Lötzen in der masurischen Seelandschaft; auch Memel und einige andere
kleine Plätze an der Ostgrenze sollten Festung&sr;werke erhalten. Der Plan
war längst vorbereitet, denn unleugbar hatte der alte König über der Sorge
um Deutschland&sr; Westgrenze die Ostmarken militärisch vernachlässigt; da&sr;
gesammte preußische Land östlich der Weichsellinie entbehrte der Festungen,
und sobald General Boyen da&sr; Krieg&sr;ministerium übernahm, schritt er
sofort daran, da&sr; seiner geliebten Heimath angethane Unrecht zu sühnen.
Daß Preußen dem mächtigen polnischen Festung&sr;dreieck der Russen einige
Bollwerke entgegenstellte, konnte an der Newa billigerweise nicht befremden.
In diesem Augenblicke aber erschien die Cabinet&sr;ordre wie eine Antwort
auf den Peter&sr;burger Empfang, und man hielt da&sr; Verhältniß zwischen
den beiden Nachbarhöfen überall für unfreundlicher al&sr; e&sr; war.

Auf der Heimreise verweilte der Monarch einige Tage in König&sr;berg.
Er wußte, hier sei &201E;im Volke ein Grund edelster Gesinnung und uralter
Treue wie vielleicht in keinem anderen Lande&201C;. Darum kam er in den
ersten sech&sr; Jahren seiner Regierung fünfmal nach Ostpreußen, in der au&sr;-
<pb="171"/>
<kt>Die König&sr;berger Universität.</kt>
gesprochenen Absicht durch königliche Großmuth, durch rückhaltlose Offen-
heit die&sr; geliebte Volk ganz für seine Krone zu erobern. Die&sr;mal er-
schien er verstimmt, nicht blo&sr; wegen der anwachsenden Partei Jacoby&2019;&sr;,
sondern auch wegen der Universität, die ihm al&sr; langjährigem Rec-
tor besonder&sr; nahe stand. Vor kurzem war der Mecklenburger Hä-
vernick, ein gelehrter Theolog von der strengsten Hengstenbergischen
Schule, durch Minister Eichhorn nach König&sr;berg berufen worden, damit
die Exegese de&sr; Alten Testament&sr; nicht dem liberalen Lengerke allein über-
lassen bliebe. Hävernick stand im Geruche eine&sr; Denuncianten, denn al&sr;
blutjunger Student hatte er einst der Evangelischen Kirchenzeitung jene
Collegienhefte von Geseniu&sr; und Wegscheider mitgetheilt, au&sr; denen nachher
Gerlach sich die Waffen zur Bekämpfung der Hallischen Rationalisten
schmiedete;<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 405.</fn> und trotz der langen Jahre seither wollte man ihm diesen
häßlichen Streich jugendlicher Glauben&sr;wuth noch immer nicht verzeihen.
Die Studentenschaft, die fast durchweg au&sr; Ostpreußen, nebenbei noch
au&sr; einigen allezeit lärmlustigen Polen bestand, fühlte sich in ihrem Pro-
vinzialstolze beleidigt und bereitete dem Neuberufenen einen so stürmischen
Empfang, daß er auf lange hinau&sr; seine Vorlesungen einstellen mußte;
nachher brachten die jungen Leute seinem Gegner Lengerke al&sr; dem Ver-
treter freier Wissenschaft ein Ständchen, und der Gefeierte erwiderte wohl-
gefällig, diese Huldigung gelte nicht ihm, sondern dem Geiste seiner Lehre.
Anfang&sr; wollte Friedrich Wilhelm kaum glauben, daß &201E;<g>meine</g> Studenten&201C;
sich solcher Ungebühr erdreistet, &201E;<g>mein</g> Senat&201C; sie ungestraft gelassen
hätte; er drohte im ersten Zorne den Purpurmantel der Albertina abzu-
legen.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Schön, 6. Dec. 1841.</fn> Al&sr; er in König&sr;berg eintraf hatte er sich schon etwa&sr; beruhigt;
er belobte die Provinzialstände wegen der würdigen Haltung de&sr; Landtag&sr;,
an die Decane der Universität richtete er aber eine höchst ungnädige An-
sprache, die in den Zeitungen sogleich dermaßen entstellt wurde, daß die
Minister sich zu amtlichen Berichtigungen genöthigt sahen.<fn="***)">Arnim an Thile, 19. Oct.; Stolberg an Arnim, 21. Oct. 1842.</fn> Der letzte
Eindruck war sehr peinlich. Die Ostpreußen dankten dem Monarchen seine
Liebe wenig. Sie fanden e&sr; unköniglich, daß er auch in kleinen Dingen
regieren wollte; die beständige Väterlichkeit ward ihrem Selbstgefühle lästig.

Glücklicher verlief gleich darauf die Reise de&sr; König&sr; in die westlichen Pro-
vinzen. Mochte er nun in Minden mit freundlichen Worten dem alten Vincke
den schwarzen Adlerorden überreichen oder den Raven&sr;bergischen Geistlichen
einschärfen, alle Furcht vor der freien Forschung sei Glauben&sr;schwäche, oder
in Hamm &201E;mit überfließendem Herzen&201C; auf da&sr; Wohl der treuen Grafschaft
Mark trinken, oder den Bürgern von Barmen danken für die einst dem
Kronprinzen gewährte Gastfreundschaft: überall zeigte er sich gütig, hoch-
gemuth, enthusiastisch erregt; e&sr; war al&sr; ob ihn ein wonniger Traum um-
<pb="172"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
fange. Zu den Manövern der beiden westlichen Armeecorp&sr; sodann kamen
Offiziere au&sr; fast allen Ländern Europa&sr;, mehrere der benachbarten Fürsten
erschienen persönlich; nur der Großherzog von Baden entschuldigte sein
Au&sr;bleiben, er durfte sich von den liberalen Kammerrednern nicht nachsagen
lassen, daß er preußischen Rathschlägen folge.<fn="*)">Radowitz&2019;&sr; Bericht, 20. Aug. 1842.</fn> Von den kriegerischen
Uebungen reiste der König al&sr;dann zu dem Feste der zweiten Grundstein-
legung de&sr; Kölner Dom&sr;. Auch Sulpiz Boisseree wollte an seinem Ehren-
tage nicht fehlen, und wie erstaunte er, da er nach langjähriger Abwesen-
heit die Heimath wiedersah; Alle&sr; war ander&sr; geworden unter der preu-
ßischen Herrschaft, die wieder aufgeblühten alten Städte und der mächtige
Verkehr auf dem befreiten Strome, ander&sr; auch die Gesinnung de&sr; Volke&sr;.
Einst in den napoleonischen Zeiten hatten die Kölner über ihn die Ach-
seln gezuckt wenn er ihnen von der Erhaltung ihre&sr; ewigen Dome&sr; sprach,
und e&sr; keine&sr;weg&sr; befremdlich gefunden, daß der französische Bischof Ber-
dollet die alte gothische Steinmasse ganz abzutragen dachte; jetzt drückten
Alle dem Herau&sr;geber de&sr; Domwerke&sr; freudig die Hand, Alle meinten,
den unvergleichlichen Bau wieder herzustellen sei eine Ehrenpflicht der
Provinz. Und daß e&sr; so stand, daß die Rheinländer ihrer eigenen großen
Vorzeit wieder liebevoll in die Augen zu sehen wagten, da&sr; verdankten
sie der Krone Preußen, die die&sr; Land seinem halbwälschen Sonderdasein
entrissen und in die Strömung de&sr; nationalen Leben&sr; zurückgeleitet hatte.

Gedanken, die au&sr; der Literatur verschwinden, klingen in den Sitten
der Gesellschaft oft noch lange nach; so waren auch die romantischen
Stimmungen, obgleich die Chorführer der Dichtung längst andere Wege
gingen, am Rheine noch sehr mächtig. Eben in diesen Jahren sang Karl
Simrock unter dem Jubel seiner Land&sr;leute die schalkhafte Warnung vor
dem Rhein:
<poem>An den Rhein, an den Rhein, zieh&2019; nicht an den Rhein,
Mein Sohn, ich rathe Dir gut.
Da geht Dir da&sr; Leben zu lieblich ein,
Da blüht Dir zu freudig der Muth.</poem>

Niemal&sr; früher waren die alten Gemäuer der rheinischen Schlösser so viel
besucht und gepriesen worden wie jetzt, da die neuen Dampfboote täglich wein-
selige&sr; junge&sr; Volk, Maler au&sr; Düsseldorf, Studenten au&sr; Bonn, Sänger
au&sr; Köln rheinaufwärt&sr; führten. Prinz Friedrich von Preußen ließ den
Rheinstein, Bethmann-Hollweg die Burg Rheineck wieder aufbauen, Graf
Fürstenberg auf dem Apollinari&sr;berge die weithin da&sr; Stromthal beherr-
schende prächtige gothische Kirche errichten; auf den Mahnruf Ferdinand
Freiligrath&2019;&sr;, der in Unkel beim rothen Bleichert glückliche Dichtertage
verträumte, wurden Sammlungen veranstaltet, um den eingestürzten Fen-
sterbogen der Burg Roland&sr;eck herzustellen; bald nachher entstand auch
der König&sr;stuhl von Rhense au&sr; seinen Trümmern wieder. Au&sr; diesen
<pb="173"/>
<kt>Der Kölner Dom.</kt>
romantisch-ästhetischen Gefühlen war die Begeisterung für den Kölner Dom
ursprünglich hervorgegangen; mit ihnen verbanden sich späterhin der rhei-
nische Provinzialstolz und der katholische Glauben&sr;eifer, die der Bischof&sr;-
streit so mächtig erregt hatte, und neuerding&sr;, zumal seit dem Krieg&sr;lärm
de&sr; Jahre&sr; 1840 auch da&sr; deutsche Nationalgefühl. Al&sr; Görre&sr; einst
im Rheinischen Mercur au&sr;sprach, dieser unfertige Riesenbau sei ein Ver-
mächtniß, da&sr; die großen alten Kaiserzeiten dem wiederbefreiten neuen
Deutschland zur Vollendung hinterlassen hätten, da hörten ihn nur
Wenige. Jetzt sprach Jedermann im gleichen Sinne: eben hier auf dem
vielumstrittenen linken Ufer wollte man den Wälschen zeigen wa&sr; Kraft und
Einmuth der Germanen vermöchten. Wie die halbverschollene Kyffhäuser-
sage erst in diesen Jahrzehnten durch Rückert&2019;&sr; Gedicht neue&sr; Leben ge-
wann, so kamen jetzt alterthümlich klingende Domsagen in Umlauf, von
denen sich da&sr; Mittelalter nicht&sr; hatte träumen lassen, allesammt echte
Kinder der vaterländischen Sehnsucht de&sr; jüngsten Geschlecht&sr;: der alte
Krahn auf dem Stummel de&sr; Thurme&sr; war &201E;ein riesig Fragezeichen&201C;,
ein Symbol der Zerrissenheit de&sr; Vaterlande&sr;; erst wenn er dereinst ver-
schwunden war und die beiden Thürme vollendet in die Lüfte ragten,
dann sollte der Traum der Jahrhunderte, die Einheit Deutschland&sr; in
Erfüllung gehen.

Und nun geschah wa&sr; einst Schenkendorf<fn="*)">Vgl. o. <aq>II.</aq> 45.</fn> geweissagt:
<poem>Und gefunden ist der Meister
Und der alte Bann gelöst,
In die Herzen, in die Geister
Neue Lust zum Werk geflößt</poem>

Der Dombaumeister Zwirner, ein Schlesier au&sr; Schinkel&2019;&sr; Schule über-
reichte dem Könige einen wohldurchdachten fertigen Plan für den Au&sr;bau
de&sr; gesammten Dome&sr;, ein riesige&sr; Unternehmen, da&sr; selbst Boisseree
früherhin für unmöglich gehalten hatte. Unterdessen traten die Bürger
Köln&sr; zusammen da&sr; Werk zu fördern. Anfang&sr; konnten sie sich nicht
einigen, weil manche eifrige Katholiken meinten: so lange der Stuhl de&sr;
Oberhirten im hohen Chore leer stehe dürfe man keine Hand regen. Da
trat der junge August Reichen&sr;perger in&2019;&sr; Mittel, selbst ein strenger Cle-
ricaler aber zugleich ein guter Preuße und warmer Bewunderer der alten
rheinischen Kunst; er mahnte seine Land&sr;leute in einer beredten Flugschrift,
alle Späne zu vergessen und den günstigen Augenblick de&sr; Thronwechsel&sr;
zu benutzen. So ward der Widerstand überwunden und der große Dom-
bauverein gegründet, der gleich der St. Peter&sr;-Brüderschaft de&sr; Mittel-
alter&sr; für den Au&sr;bau de&sr; Gotte&sr;hause&sr; sammeln und arbeiten sollte.
Nicht&sr; konnte dem Könige willkommener sein. Seit er einst, von Boisseree
geführt, zum ersten male durch da&sr; Steinlaubwerk de&sr; Chorumgang&sr; ge-
wandert war, alle diese Jahre hindurch hatte ihn die Hoffnung den Wieder-
<pb="174"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
aufbau der Marienburg noch zu überbieten, in seinen Träumen beschäftigt.
Er übernahm sofort da&sr; Protectorat de&sr; Domverein&sr; und bestimmte
50000 Thaler au&sr; Staat&sr;mitteln jährlich für den Fortbau. Die gleiche
Summe etwa dachte man au&sr; freiwilligen Beiträgen zu gewinnen; und
da Zwirner die Gesammtkosten auf 5 Mill. anschlug, so hielten selbst
hoffnung&sr;volle Schwärmer für wahrscheinlich, daß erst da&sr; zwanzigste Jahr-
hundert die gänzliche Vollendung erleben könnte.

Am 4. September wurde der zweite Grundstein gelegt, fast volle
sech&sr;hundert Jahre nachdem einst Erzbischof Konrad von Hochstaden den
Bau de&sr; hohen Chore&sr; begonnen hatte; die zerrissene Kette der Zeiten sollte
sich wieder schließen. Der König besuchte zuerst den Gotte&sr;dienst in der
protestantischen Kirche; denn heute am wenigsten wollte er seinen evange-
lischen Glauben verbergen, dieser Bau war ihm ein Werk de&sr; Bruder-
sinne&sr; aller Bekenntnisse. Darauf fuhr er zum Hochamt in den Dom;
und al&sr; er dann draußen im Freien, umgeben von der Schaar seiner fürst-
lichen Gäste, von der Clerisei und einem glänzenden Gefolge, von dem Dom-
bauvereine und einer ungeheueren Zuschauermenge, den Hammer erhob um
den Grundstein zu legen, da entlud sich die Begeisterung seiner Künstler-
seele wieder in einer prächtigen Rede: &201E;Hier wo der Grundstein liegt, dort
mit jenen Thürmen zugleich, sollen sich die schönsten Thore der ganzen Welt
erheben. Deutschland baut sie, so mögen sie für Deutschland durch Gotte&sr;
Gnade Thore einer neuen, großen, guten Zeit werden. Der Geist, der diese
Thore baut &2026; ist der Geist deutscher Einigkeit und Kraft. Ihm mögen
die Kölner Dompforten Thore de&sr; herrlichsten Triumphe&sr; werden! Er baue,
er vollende! Und da&sr; große Werk verkünde den spätesten Geschlechtern von
einem durch die Einigkeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja
den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschland! Der Dom von
Köln, da&sr; bitte ich von Gott, rage über diese Stadt, rage über Deutschland,
über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gotte&sr;frieden, bi&sr; an da&sr;
Ende der Tage!&201C; Und mit der Sicherheit de&sr; geborenen Redner&sr; die Em-
pfindungen seiner rheinischen Hörer richtig herau&sr;fühlend, rief er zum Schluß
&201E;da&sr; tausendjährige Lob der Stadt: Alaf Köln!&201C; Ein unbeschreiblicher
Jubel folgte diesen Worten, wie einst der König&sr;berger Rede; auf&2019;&sr; Neue
erbrauste der Beifall&sr;sturm, al&sr; nunmehr der alte Krahn droben in Be-
wegung gerieth und der erste Baustein auf den Thurm emporschwebte.
Auch auf dem Festmahle nachher, da&sr; siebenhundert Gäste de&sr; König&sr;
unter einem großen Zelte verreinigte, herrschte die helle Freude; alte Männer
fielen einander weinend in die Arme und priesen sich glücklich diesen Tag
noch zu erleben, Friedrich Wilhelm selbst überschüttete den au&sr; dem Getümmel
herangeholten Sulpiz Boisseree mit dankbarer Huld. Am Abend war die
Stadt mit ihren malerischen Thürmen festlich beleuchtet &2014; ein unver-
geßlicher Anblick für die Tausende, die auf reichbeflaggten Dampfern den
Rhein auf und nieder fuhren.
<pb="175"/>
<kt>Da&sr; Domfest.</kt>

Unter den namhaften Gästen war wohl nur Einer, den die allgemeine
Glückseligkeit kalt ließ: Fürst Metternich. Der stand derweil der König redete
in dessen nächster Nähe und zog einen langen Kamm au&sr; der Tasche um
sich bedächtiglich sein gelichtete&sr; Haar vom Hinterkopfe nach vorn zu strähnen.
Nicht ohne Ironie betrachtete er jetzt seinen königlichen Verehrer, der
Alle&sr; in Unruhe bringe und immer sich selber in&2019;&sr; Licht zu stellen suche;
vor Vertrauten bespöttelte er diese Siege auf Schlachtfeldern, wo kein Blut
vergossen würde, und meinte, man wisse nicht, ob der hohe Herr sich selbst
oder Andere mehr berausche. Leider lag ein Körnlein Wahrheit in diesem
bo&sr;haften Urtheile. Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Reden waren, wie der Bildhauer
Rietschel mit congenialem Verständniß nachfühlte, echte Kunstwerke, nicht
gemacht, sondern geworden, unmittelbare Ergießungen seine&sr; bewegten
Inneren und eben darum, wie der Geist de&sr; Redner&sr; selbst, ohne klaren
politischen Inhalt, jeder Deutung und Mißdeutung fähig. Gründlicher
al&sr; hier in Köln war der königliche Redner noch niemal&sr; mißverstanden
worden. Der junge Poet Robert Prutz sang ihm zu:
<poem>Herr, die Geschichte drängt, die Räder rollen,
Und wollt&2019; e&sr; Gott, Gott selber hielt sie nicht &2026;
So sprich da&sr; Wort zum zweiten Dombaufeste,
Sprich au&sr; da&sr; Wort: <g>Constitution</g>!</poem>

Und wenn auch nur ein kleiner Theil seiner Hörer so bestimmte liberale
Wünsche hegen mochte, so glaubten doch alle, daß er mit seinen verhei-
ßung&sr;vollen Worten eine ganz neue Ordnung der Dinge ankündigen
wolle, eine Zeit der Erfüllung, die dem Freiheit&sr;- und Einheit&sr;drange der
Nation endlich gerecht werden müsse. Er aber meinte, da&sr; einige, den
Frieden unblutig erzwingende Deutschland hätte sich ja schon vor zwei
Jahren vor aller Welt bewährt, und dachte weder den Bunde&sr;tag noch die
Souveränität der kleinen Kronen jemal&sr; anzutasten.

Sobald die Nation den wahren Sinn der königlichen Worte zu er-
rathen begann, mußte der patriotische Hoffnung&sr;rausch der Festtage ver-
fliegen. Aber die Begeisterung für den Dombau hielt an. Rascher al&sr;
man zu hoffen gewagt schritt die Arbeit vorwärt&sr;. Meister Zwirner&2019;&sr;
Bauhütte wurde eine hohe Schule der bildenden Künste für unseren
Westen; Männer wie Statz und F. Schmidt gingen au&sr; ihr hervor,
große Talente, die da&sr; Werk der Vorfahren &201E;nach Zirkel&sr; Kunst und
Gerechtigkeit&201C; weiterführten und doch die überlieferten Formen, den Ge-
fühlen de&sr; neuen Jahrhundert&sr; gemäß, leise umbildeten; nur in den
massenhaften Sculpturwerken de&sr; Bildhauer&sr; Fuch&sr; verrieth sich oft
die Flüchtigkeit überhasteten Schaffen&sr;. Die reichsten Spenden gab wie
billig da&sr; Rheinland, selbst die Studenten in Bonn hatten einen akade-
mischen Domverein gebildet; aber auch au&sr; Berlin und anderen entlegenen
Städten kamen reiche Beiträge. Unter den Eifrigsten war König Ludwig
von Baiern. Er sprach die Hoffnung au&sr;, daß &201E;seiner Baiern Mitwirkung&201C;
<pb="176"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
nicht fehlen werde wo e&sr; gelte &201E;teutschem Sinn und teutscher Eintracht
ein großartige&sr; Denkmal zu setzen&201C;, und bemühte sich einen Dombau-
verein deutscher Fürsten zu bilden. Da dieser Plan an den protestan-
tischen Bedenklichkeiten der Höfe von Stuttgart und Cassel scheiterte, so
ging der Wittel&sr;bacher allein vor und stellte der unter seiner Herrschaft
wieder aufgeblühten Kunst der Gla&sr;malerei eine würdige Aufgabe; die
herrlichen Fenster, die er dem südlichen Seitenschiffe schenkte, konnten den
Vergleich mit der glühenden Farbenpracht der Werke de&sr; Mittelalter&sr;
beinahe au&sr;halten. E&sr; war ein schöner Wetteifer; die Mehrheit der Na-
tion ließ sich in ihrer politischen Hochherzigkeit nicht beirren durch die
leider sehr nahe liegende Frage: ob denn die Priester diese&sr; Dome&sr; sich
selbst bekennen würden zu dem Geiste christlicher Liebe, der den könig-
lichen Protector de&sr; Baue&sr; beseelte?

Nur die alten Rationalisten und die jungen Atheisten überschütteten
da&sr; Unternehmen mit Spott und Hohn. Der halbverschollene greise Bret-
schneider in Gotha zeterte wider den Kölnischen Pfaffengeist, da ja Görre&sr;
soeben in einer warmen und au&sr;nahm&sr;weise friedfertigen Schrift seinen
alten Weckruf erneuert hatte. David Friedrich Strauß faßte einen grim-
migen, geradezu persönlichen Haß wider den Dombau, denn nach seiner Mei-
nung wohnte &201E;der Gott in keinen Tempeln mehr&201C;. Heine aber weissagte
mit wiehernder Schadenfreude:
<poem>Er wird nicht vollendet trotz allem Geschrei
Der Raben und der Eulen,
Die alterthümlich gesinnt so gern
In hohen Kirchthürmen weilen.</poem>

Er weidete sich an dem Gedanken, daß man da&sr; Gotte&sr;hau&sr; dereinst noch
in einen Pferdestall verwandeln würde. So gänzlich hatte er an der
Seine die Fühlung mit seinem verlassenen Volke verloren. Die geborenen
Franzosen dachten ander&sr;; ihrer viele gestanden mit stillem Neide: zu
einem solchen Werke, dessen da&sr; zerrissene Deutschland sich erdreiste, würde
romanischer Opfermuth schwerlich au&sr;reichen.

Noch einige Wochen verweilte der König am Rhein, schwelgend
in den historischen und künstlerischen Reizen de&sr; Lande&sr;. Ueberall riß
er die warmherzigen Massen hin; selbst die gegen alle&sr; preußische Wesen
noch sehr mißtrauischen Aachener fühlten sich geehrt al&sr; er in gütiger
Ansprache ihre Treue lobte. Darauf gab er in Brühl, dem lieblichen
Rococoschlosse der Kölnischen Kurfürsten seinen hohen Gästen nochmal&sr; ein
Fest und feierte in seinen Trinksprüchen erst die beiden Helden de&sr; Be-
freiung&sr;kriege&sr;, die Könige von Württemberg und Niederland, al&sr;dann,
an die alte Waffenbrüderschaft erinnernd, den Erzherzog Johann, dessen
Name &201E;un&sr; anwehe wie die Bergluft der Hochalpen&201C;. In Deutschland
war der greise Erzherzog so gut wie unbekannt, von den wenig glücklichen
Krieg&sr;thaten seiner Jugendjahre sprach längst Niemand mehr. In der
<pb="177"/>
<kt>Trinkspruch de&sr; Erzherzog&sr; Johann.</kt>
Hofburg dagegen galt er für verdächtig; da&sr; alte grundlose Märchen, daß
er in den napoleonischen Tagen sich ein Alpenkönigreich Rhätien hätte
schaffen wollen, fand dort noch immer Glauben. Seit Jahren lebte er
dem Hofe fern in der Steiermark, ein rüstiger Landwirth und Gem&sr;jäger,
mit vielen Gelehrten und Künstlern befreundet, eifrig bemüht um die
wissenschaftlichen Sammlungen der steirischen Hauptstadt. Er sah au&sr;
wie ein schlichter Bauer&sr;mann, und die seinem Hause eigenthümliche Kunst
der gemüthlichen Anbiederung verstand er au&sr; dem Grunde; auch wußte
man, daß er sich unter Freunden zuweilen mit dem Unmuthe de&sr; gebil-
deten Manne&sr; über die Thorheiten der k. k. Censur äußerte. So gelangte
er unverdientermaßen in den Ruf eine&sr; Opposition&sr;führer&sr;; noch lauter
ward seine Freisinnigkeit gepriesen, al&sr; er sich in die Tochter eine&sr; ein-
fachen Posthalter&sr; verliebte und die&sr; wackere Kind heimführte, denn der
gefühlvolle Liberali&sr;mu&sr; jener Tage schwärmte für Mißheirathen ganz so
treuherzig wie die Putzmacherinnen und die Ladenmädchen. Auf den
Trinkspruch de&sr; König&sr; dankte der Erzherzog tief gerührt und schloß etwa
also: &201E;So lange Preußen und Oesterreich, so lange da&sr; übrige Deutsch-
land so weit die deutsche Zunge klingt einig sind, werden wir unerschütterlich
dastehen wie die Felsen unserer Berge.&201C; Wunderbar war die Wirkung
dieser unschuldigen Worte; den Zeitgenossen schien e&sr; ganz unerhört, daß
ein Erzherzog in Gegenwart Metternich&2019;&sr;, und mit den Worten de&sr; ver-
fehmten Arndt&2019;schen Vaterland&sr;liede&sr; die Einigkeit Deutschland&sr; gepriesen
hatte. Sofort wurde der alte Herr ein berühmter Mann; die Zeitungen
versicherten, er hätte gesagt: kein Oesterreich, kein Preußen mehr! ein
einig Deutschland hoch und hehr, ein einig Deutschland fest wie seine
Berge! In Nationen, die einer großen Entscheidung entgegenzittern,
walten die Kräfte der Mythenbildung mit räthselhafter Stärke; sie
warfen sich jetzt auf den Oesterreicher und gestalteten ihn zu einem volk&sr;-
thümlichen Helden, ganz wie die Italiener sich bald nachher ein phanta-
stische&sr; Idealbild von dem liberalen Papste Piu&sr; <aq>IX.</aq> aufbauten. Der
neckische Humor der Weltgeschichte war damit noch nicht erschöpft; die
Zeit sollte kommen, da Erzherzog Johann zur Belohnung für einen Trink-
spruch, den er so nicht gehalten, an die Spitze der deutschen Nation be-
rufen wurde.

Nach dem Brühler Festmahle rastete Friedrich Wilhelm eine Weile
auf seinem Stolzenfel&sr;. Dann ging er nach Trier, wo ihn die alten
Erinnerungen wieder zu einer Rede begeisterten. Al&sr; er darauf nach
Saarbrücken, an die äußerste Westgrenze seine&sr; Reiche&sr; kam, da stieg da&sr; Bild
der fernen Ostmark vor seiner Seele auf, da&sr; Bild der anderen Grenzstadt,
wo er erst vor zwei Monaten, von Rußland heimkehrend gelandet war.
Für die&sr; Memel hegte er stet&sr; eine Passion, wie er sagte; dort waren
ihm einst frohe Knabentage vergangen, dort hatte er so oft am Strande
geträumt, wenn die Dünenreihe der Nehrung im geheimnißvollen
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Dämmerscheine der langen nordischen Sommernächte wie ein grüngoldener
Schleier über dem Meere lag. In sinnigen Worten faßte er jetzt zu-
sammen wa&sr; er für den Osten wie für den Westen seiner Lande empfand
und trank auf da&sr; Wohl der beiden Städte Saarbrücken und Memel.
So wand er sich Rose auf Rose in den Kranz seine&sr; Leben&sr;. Er be-
durfte de&sr; Glücke&sr;; in solchen Tagen poetischer Wanderfreuden sprühte
er von Geist und Leben. Der Eindruck war so blendend, daß selbst der
nüchterne König von Württemberg ganz bezaubert von den rheinischen
Festen heimkam, und der Gesandte au&sr; Stuttgart ehrlich berichtete: &201E;wenn
Seine Majestät überhaupt ein Herz für irgend Jemand auf der Welt
haben, so ist e&sr; Euerer Majestät zugewandt.&201C;<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Bericht, 25. Sept. 1842.</fn>

Auch außerhalb de&sr; Rheinlande&sr; erwarb sich Friedrich Wilhelm durch
diese Festreden für kurze Zeit wieder die Gunst de&sr; Volke&sr;; denn überall
in Deutschland herrschte während de&sr; heißen Sommer&sr; von 1842 eine
gehobene patriotische Stimmung. Mehr noch al&sr; die Freude an dem
großen rheinischen Nationalwerke beschäftigte die deutschen Herzen die ge-
meinsame Theilnahme für da&sr; unglückliche Hamburg. Am 5. Mai, al&sr;
man grade die neue Eisenbahn nach Bergedorf festlich zu eröffnen dachte,
wurde die Hansestadt von einem ungeheueren Brande heimgesucht. Drei
und einen halben Tag hindurch wütheten die Flammen; an zweitausend
Häuser, mehr al&sr; ein Fünftel der Stadt, sanken in Asche, darunter alle
die prächtigen neuen Gebäude de&sr; Jungfernstieg&sr; an dem Wasserbecken
der Alster; fast zwanzigtausend Menschen verloren ihr Obdach, den Schaden
schätzte man auf 45 Millionen Thaler. Da&sr; grauenhafte Schauspiel
erinnerte an die Sagen de&sr; Alterthum&sr;. Ein Funkenregen, wie er einst
auf Pompeji herabsank, wurde vom mißgünstigen Winde weithin über
die Stadt getragen; in mächtigen Springquellen stieg der brennende Sprit
au&sr; den großen Weinlagern auf und nieder, da&sr; Wasser der Fleete mit
blauen Flämmchen bedeckend; die schreckliche Hitze und ein feiner Staub,
der wie glühende&sr; Mehl in alle Poren drang, benahmen den Menschen
fast die Sinne. Zu Anfang betrugen sich die Behörden schwach und
kopflo&sr;; auch die Bürger zeigten die allen Großstädtern bei Feuerlärm
eigenthümliche Gleichgiltigkeit und vertrauten blindling&sr; auf ihre gerühm-
ten Löschanstalten. Die Größe der Gefahr ward erst erkannt, al&sr; der
hohe Thurm der Nicolaikirche jähling&sr; auf da&sr; Kirchendach herabstürzte,
mit seinen umherfliegenden Trümmern alle Häuser ring&sr;um entzündend,
und sein schöne&sr; Glockenspiel im Herabfallen wie in wahnsinniger Ver-
zweiflung grelle Mißtöne erklingen ließ. Nun erst erlaubte der Senat,
daß unter der Leitung de&sr; verdienten englischen Ingenieur&sr; Lindley ganze
Häuserreihen in die Luft gesprengt oder mit Kanonen zusammengeschossen
wurden, sogar da&sr; ehrwürdige Rathhau&sr;, wo der Senat ein halbe&sr; Jahr-
<pb="179"/>
<kt>Brand von Hamburg.</kt>
tausend hindurch getagt hatte. Am dritten Tage hatten sich die Bürger
an die Gefahr gewöhnt und, obwohl auch ihre älteste Kirche, St. Petri
noch in Trümmer fiel, doch die Hoffnung gewonnen, daß die Stadt nicht
ganz verloren sei; mit wachsender Zuversicht und zuletzt in trefflicher
Ordnung führten sie den Kampf zu Ende.

Wie immer wenn die Sterblichen vor der Macht der Elemente ihre
Kleinheit fühlen, traten alle edlen und alle gemeinen Kräfte der mensch-
lichen Natur zugleich zu Tage. Wenn die Pulverwagen durch die bren-
nenden Straßen fuhren, dann setzten sich manche wackere Bürger-Artil-
leristen freiwillig auf die Pulverfässer um sie mit ihrem Leibe gegen die
umherstiebenden Funken zu decken. Aber auch der berüchtigte Pöbel vom
Hamburger Berge und Massen wüsten Gesindel&sr; vom Lande her waren
zusammengeströmt; die Unholde umtanzten die Flammen mit viehischem
Gejohle, hielten ihre Saufgelage in den brennenden Häusern, raubten,
plünderten, zerstörten nach Herzen&sr;lust; und da&sr; Bürgermilitär, da&sr; sich
überhaupt in dieser ernsten Probe weit besser hielt al&sr; sonst auf den
Exercirplätzen, mußte mehrmal&sr;, mit den Linientruppen vereint, den
scheußlichen Banden Straßengefechte liefern. Selbst ruhige Männer
wurden krankhaft aufgeregt durch den finsteren Argwohn, der bei solchem
Unheil selten au&sr;bleibt. Die Engländer stecken die Stadt an &2014; so hieß
e&sr; überall, denn die große Maschinenfabrik auf dem Gra&sr;brook beschäf-
tigte viele englische Arbeiter, die den einheimischen längst verhaßt waren;
und manche Leute von englischem Au&sr;sehen, auch der junge Dichter Fried-
rich Hebbel sahen sich von der erhitzten Menge schwer bedroht. In der
langen Untersuchung nachher wurde jedoch kein einziger Fall von Brand-
stiftung nachgewiesen, auch die erste Ursache de&sr; Unglück&sr; blieb immer
verborgen. Al&sr; die Gefahr überwunden war, da zeigte sich erst wa&sr;
Deutschland an dem Reichthum und dem Bürgersinne seiner ersten Handel&sr;-
stadt besaß. Schon nach wenigen Tagen erklärte man den benachbarten
Regierungen zuversichtlich: für den Geldverlust könne die Stadt allein
aufkommen.<fn="*)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 16. Mai 1842.</fn> Der Stolz der Kaufmannschaft, die neue Börse, war
unter der Hut beherzter Männer unversehrt geblieben inmitten der Trüm-
mer; die Bank hatte ihre Schätze gerettet und da&sr; Abschreiben nicht
einen Tag lang eingestellt, auch in den Häfen war die Arbeit nicht gänz-
lich unterbrochen worden. Salomon Heine, der reiche Oheim de&sr; Dichter&sr;
setzte durch, daß der Di&sr;conto nicht über vier vom Hundert steigen durfte;
zwanzig Firmen bildeten al&sr;bald eine Darlehn&sr;gesellschaft mit 12 Mil-
lionen Mark Banco Capital, und im August schon konnte die Stadt eine
große Anleihe zu 3 Procent aufnehmen. Nun wurden die weiten Trümmer-
felder abgeräumt, wobei man noch zehn Wochen nach dem großen Brande
in manchen Kellern fortschwelende&sr; Feuer fand, die zerstörten Straßen
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
schöner und stattlicher wiederaufgebaut, die Häfen erweitert, neue Verbin-
dungen mit dem linken Elbufer eingerichtet.

So erfüllte sich wa&sr; Schenkendorf in der Trübsal der napoleonischen
Herrschaft vorhergesagt: man sah in jungen Ehren den Phönix Hamburg
wieder. Doch die Noth lehrt nicht blo&sr; beten, sie lehrt auch in sich gehen
und um sich blicken. Die politischen Gebrechen de&sr; unbehilflichen altvä-
terischen Gemeinwesen&sr; waren in den Schrecken&sr;tagen doch gar zu fühl-
bar geworden; bald nachher beschloß die angesehene Patriotische Gesellschaft,
auf den Antrag de&sr; Publicisten Wurm, de&sr; Doctor&sr; Kirchenpauer und
anderer jüngerer Bürger, den Senat um Trennung von Recht&sr;pflege
und Verwaltung, um ein freiere&sr; Wahlverfahren in den städtischen Colle-
gien, endlich um Verbesserung de&sr; verwahrlosten Polizeiwesen&sr; zu bitten.
Der alte Bürgermeister Bartel&sr; aber und die Mehrzahl der Senatoren
erklärten diese bescheidenen Wünsche für jacobinisch, und da auch die Mehr-
zahl der Bürgerschaft, ganz dahingenommen von wirthschaftlichen Sorgen, für
politische Fragen jetzt keinen Sinn hatte, so kam von allen geplanten Re-
formen nur die eine zu Stande, daß die Juden fortan überall in der
Stadt, nicht wie bi&sr;her nur in bestimmten Stadtvierteln wohnen durften.
Nach wenigen Jahren sollten sich diese politischen Unterlassung&sr;sünden
schwer bestrafen.

Bei dem Wiederaufbau der Stadt half die gesammte Nation brüder-
lich mit. Schon während de&sr; Brande&sr; eilten au&sr; allen deutschen Nach-
barstaaten Truppen und Löschmannschaften herbei, und auch nachher kam
die beste Hilfe, wie billig, au&sr; Deutschland, obgleich die gesammte gesittete
Welt, namentlich da&sr; mit dem großen Freihafen der Elbe durch so mannich-
fache Interessen verbundene Nordeuropa reiche Beiträge spendete. Vor-
räthe aller Art wurden elbabwärt&sr; gebracht, so daß die kleinen Leute in
Hamburg, die nur wenig verloren aber jetzt viel zu verdienen hatten, nach
dem Brande fast besser lebten denn zuvor; an baarem Gelde sendete da&sr;
noch immer arme Binnenland in wenigen Monaten mehr denn 1,6 Mill.
Mark Banco. Selbst im Süden, wo man die Hansestädte wegen ihrer
Handel&sr;politik wenig liebte, bekundete sich da&sr; Mitgefühl in manchen
rührenden Zügen; in Heidelberg bildeten sogar die Dienstmädchen einen
Hilf&sr;verein. Und alle diese Werke der Barmherzigkeit verklärte der pa-
triotische Gedanke. Zahllose Gedichte und Aufrufe sprachen au&sr;: durch
den Kölner Dom und den Wiederaufbau Hamburg&sr; müßten die Deutschen
zeigen, daß sie al&sr; Land&sr;leute in Freud und Leid zusammenstünden. Der
Naturdrang der nationalen Einheit wallte kräftig auf, und ganz im Sinne
seine&sr; Volke&sr; sang Hoffmann von Faller&sr;leben:
<poem>Ja in Hamburg&sr; Feuerscheine
That un&sr; Gott die Wahrheit kund,
Und de&sr; Neubau&sr; erste Steine
Sind der neue deutsche Bund.</poem>
<pb="181"/>
<kt>Friedrich Wilhelm in Neuenburg.</kt>

Auch der König von Preußen nahm an dem Werke der Barmherzigkeit
freudig theil. Er half durch seine Truppen die Ordnung aufrecht halten,
schickte den Oberpräsidenten Flottwell hinüber um selbst nachzusehen wo
Hilfe noth thäte, spendete, wie die meisten anderen deutschen Fürsten ein große&sr;
Geldgeschenk, ließ überall in seinem Staate eine Hau&sr;- und Kirchencollecte
veranstalten, weil er glaubte, daß seine Preußen diese Noth &201E;al&sr; gemein-
same Noth empfinden würden&201C;, und da die vom Bunde&sr;tage so oft ver-
folgte Buchhandlung von Hoffmann und Campe durch den Brand schwer
gelitten hatte, so erlaubte er, daß ihre Verlag&sr;werke, die in Preußen erst
kürzlich wieder in Bausch und Bogen verboten worden waren, fortan frei
umlaufen durften. Diese Gnade rechnete man ihm hoch an, weil sie der
liberalen Sache zu gute kam, und nur Wenige bedachten, welch&2019; eine Willkür
doch in solcher Gemüthlichkeit lag.

Vom Rhein reiste der König zu seinen treuen Neuenburgern, die ihm
vor Kurzem jubelnd gehuldigt und dafür die altherkömmliche Zusage er-
halten hatten, daß er die Landschaft nie veräußern, ihre Rechte allezeit
wahren würde. Mit allem monarchischen Pomp empfing der Canton
seinen Fürsten; die Glocken läuteten, auf den Triumphbogen wehten preu-
ßische und neuenburgische, nur selten ein schweizerische&sr; Banner. Die
amtliche Welt dachte durchau&sr; royalistisch, vom jüngsten Leutnant bi&sr; hin-
auf zu Baron Chambrier, dem einflußreichsten Manne de&sr; Fürstenthum&sr;;
auch die Massen bekundeten lebhafte Freude, denn die im Stillen ange-
wachsene aber noch führerlose radicale Partei hielt sich scheu zurück. So em-
pfing der König die allergünstigsten Eindrücke und sagte oft: auf keine meiner
Unterthanen bin ich so stolz. Er ahnte nicht, wie bald da&sr; Schicksal ihn
fragen sollte, ob er der Mann sei diesen Getreuen seinen Eid zu halten.&2014;

Während aller dieser Reisen beschäftigte den König fortwährend die
Au&sr;bildung der seinem Herzen so theuren ständischen Institutionen. Be-
glückt durch den friedlichen Verlauf der letzten Landtage, hatte er bereit&sr;
im Frühjahr die Absicht au&sr;gesprochen, die neu gebildeten ständischen
Au&sr;schüsse, die noch in keiner Provinz ihre Thätigkeit begonnen hatten,
schon in diesem Jahre in&sr;gesammt al&sr; Vereinigte Au&sr;schüsse nach Berlin
zu berufen. Ein zwingender Grund lag freilich nicht vor; man wußte
nicht einmal, womit sich die Au&sr;schüsse beschäftigen sollten. Friedrich
Wilhelm fühlte sich jedoch in der Stimmung eine&sr; glücklichen Vater&sr;,
der e&sr; nicht erwarten kann seinen wohlgerathenen Kindern eine frohe
Ueberraschung zu bereiten. Al&sr; am 11. Juni da&sr; Staat&sr;ministerium
mit der ständischen Commission zu gemeinsamer Besprechung zusammen-
trat, da zeigte sich fast Jedermann rathlo&sr;. Niemand verstand recht,
wa&sr; diese Au&sr;schüsse eigentlich bedeuteten. Sie waren, wie e&sr; die Ver-
ordnung vom 22. Mai 1815 für die künftigen Reich&sr;stände vorschrieb,
&201E;au&sr; den Provinzialständen gewählt.&201C; Waren sie nun selber die damal&sr;
verheißene Lande&sr;repräsentation, oder sollten sie nur über Fragen, die der
<pb="182"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Monarch ihnen nach freiem Ermessen vorlegte, unmaßgebliche Rathschläge
ertheilen? Der König meinte unzweifelhaft da&sr; Letztere, er dachte nach
seiner patriarchalischen Weise die Preußen erst durch die Schule der Au&sr;-
schuß-Berathungen zu erziehen um ihnen späterhin noch größere ständische
Rechte zu gewähren. Doch wer konnte die Rathschlüsse dieser geheimniß-
vollen Staat&sr;kunst ergründen?

Sehr nachdrücklich erklärte sich der Thronfolger wider da&sr; Vorhaben
de&sr; König&sr;. Dem klaren Blicke de&sr; Prinzen von Preußen entging nicht,
wie unbedacht man da&sr; Volk erregte und die Hoffnungen der anwachsen-
den constitutionellen Partei aufstachelte, wenn immer nur Tropfen für
Tropfen kleine Gewährungen au&sr; dem verborgenen Borne königlicher
Gnade herniedersickerten. Ihm lag vornehmlich an einer ruhigen, stätigen
Entwicklung. Darum, so sprach er, solle man nur erst die neuen Au&sr;-
schüsse der einzelnen Provinziallandtage in Wirksamkeit setzen und abwarten
wie sie sich bewährten. Wa&sr; könne eine verfrühte Berufung der Ver-
einigten Au&sr;schüsse, ohne einen erheblichen Gegenstand der Berathung,
ander&sr; bewirken al&sr; falsche Erwartungen? Besser also, man verschiebe
die Einberufung bi&sr; man wichtige Gesetzentwürfe vorzulegen habe; dann
biete sich von selbst die rechte Gelegenheit, um die lange Reihe der stän-
dischen Versprechungen endlich abzuschließen und ganz bestimmt zu erklären:
&201E;daß da&sr; Gebäude der ständischen Einrichtungen hiermit vollendet und eine
weitere Concession nicht zu erwarten sei.&201C; Die Meinung de&sr; Prinzen
ging demnach dahin, daß die Vereinigten Au&sr;schüsse, nachdem sie einmal
leider durch den Befehl de&sr; König&sr; geschaffen waren, dereinst al&sr; die
Versammlung der Reich&sr;stände anerkannt und mit sehr bescheidenen Rechten
au&sr;gestattet werden sollten. In ähnlichem Sinne äußerte sich der zunächst
betheiligte Minister de&sr; Innern Graf Arnim. Doch auf die Meinung
der Minister kam in diesen Jahren wenig an. Der Monarch regierte
nicht nur selbst; er verstand auch die Dinge also einzufädeln, daß seine
Rathgeber zumeist vor halbvollendeten Thatsachen standen. So stimmte
auch jetzt die große Mehrzahl der Versammelten dem königlichen Plane
zu, manche mit der bescheidenen Erklärung: der Beschluß Sr. Majestät
stehe ja fest und sei schon in weiteren Kreisen bekannt geworden. General
Boyen meinte mit dem Freimuthe de&sr; alten Soldaten: die Vereinigten
Au&sr;schüsse würden immerhin die freiere Entfaltung de&sr; ständischen
Leben&sr; fördern und ganz könne sich Preußen dem Einflusse der benachbarten
constitutionellen Staaten nicht mehr entziehen.<fn="*)">Protokoll der Sitzung de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; und der Ständischen Immediat-
commission vom 11. Juni; Arnim an Thile, 12. Juni 1842.</fn>

Eine Cabinet&sr;ordre vom 19. August entbot nunmehr die Vereinigten
Au&sr;schüsse zum 18. Oct. nach Berlin. In vieldeutigen Worten, ohne
alle juristische Schärfe ward darin au&sr;gesprochen: die Vereinigung der
<pb="183"/>
<kt>Berufung der Vereinigten Au&sr;schüsse.</kt>
Au&sr;schüsse ist eine Entwicklung der ständischen Institutionen, indem sie den
ständischen Beirath der einzelnen Provinzen durch ein Element der Ein-
heit ergänzt. Kein Wunder also, daß die Regierung ihrem Loose, über-
all mißverstanden zu werden, auch die&sr;mal verfiel. Fürst Solm&sr;-Lich, der
begeisterte Verherrlicher der ständischen Monarchie, war zum Marschall
der Vereinigten Au&sr;schüsse au&sr;ersehen und erschien während der rhei-
nischen Festtage auf dem Stolzenfel&sr; um sich nähere Weisungen zu er-
bitten. Wie erschrak der König, al&sr; dieser Getreue, der doch &201E;gewiß kein
Liberaler&201C; war, ihm in aller Unschuld gestand: man glaube allgemein,
die Krone beabsichtige vorsichtig zum constitutionellen Systeme überzugehen;
da scheine e&sr; doch rathsamer den Au&sr;schüssen sogleich erweiterte Befugnisse
zu gewähren: Petition&sr;recht, Einsicht in den Staat&sr;hau&sr;halt, Einberufung
aller drei Jahre, berathende Mitwirkung bei den Lande&sr;gesetzen &2014; und
zugleich au&sr;drücklich zu erklären, die ständische Verfassung habe nunmehr
ihren Schlußstein erhalten; sonst würden sich widerwärtige Adreßdebatten
in den Au&sr;schüssen kaum vermeiden lassen.<fn="*)">Bodelschwingh, P. M. zu der befohlenen Berathung über die Vereinigten Au&sr;-
schüsse, 28. Sept. 1842.</fn> Auch Metternich, der auf
dem rheinischen Schlosse ebenfall&sr; befragt wurde, meinte bedenklich, man
habe sich auf eine schiefe Ebene gewagt. Der König aber erwiderte, die
Au&sr;schüsse sollten weder selbst Reich&sr;stände sein noch den Keim eine&sr;
künftigen Reich&sr;tag&sr; bilden. Um alle Mißverständnisse abzuschneiden be-
auftragte er noch unterweg&sr; den General Radowitz mit der Au&sr;arbei-
tung eine&sr; Manifeste&sr;, da&sr; den Au&sr;schüssen bei ihrer Eröffnung vorge-
lesen werden sollte.

Gleich nach seiner Heimkehr, in den ersten Tagen de&sr; October&sr;,
ließ er die Minister zusammentreten um über diese Bekanntmachung zu
berathen. Radowitz&2019;&sr; Entwurf war sehr doktrinär gehalten. Er sagte
über die Verfassung&sr;pläne de&sr; König&sr; nicht&sr; Bestimmte&sr;, sondern bekun-
dete lediglich, daß die Theoretiker der ständischen Monarchie nur wußten
wa&sr; sie nicht wollten. &201E;Wir werden&201C;, hieß e&sr; da, &201E;die deutsche fürstliche
Herrschaft in diesem Reiche nicht in eine constitutionelle Souveränität
verwandeln, die königliche Herrschaft nicht der Herrschaft der Majoritäten
unterwerfen.&201C; Der Ton klang so feindselig gegen alle&sr; constitutionelle
Leben, daß selbst General Thile meinte: wenn man also rede, dann könne
man mit den süddeutschen Staaten nicht mehr im Frieden leben, selbst
den Zollverein kaum noch aufrecht halten.<fn="**)">Radowitz, Entwurf zu einem Manifest an den Au&sr;schußtag. Septbr. 1842.</fn> Auch die anderen Minister
fanden da&sr; Manifest bedenklich. Nur der Prinz von Preußen verlangte,
obwohl auch ihn der Radowitz&2019;sche Entwurf nicht befriedigte, in lebhafter
Rede, daß der Monarch jetzt zu den Preußen reden und deutlich angeben
solle, ob die ständische Gesetzgebung endlich abgeschlossen sei, oder ob noch
weitere Schritte bevorstünden. Im Volke, rief er au&sr;, bestehen zwei Par-
<pb="184"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
teien, die eine voll Furcht, die andere voll Hoffnung; die Nation muß wissen
woran sie ist.<fn="*)">Protokolle de&sr; Staat&sr;ministerium&sr;, 6. 8. 10. Oct. 1842.</fn> Zuletzt beschloß man, die Versammlung zu eröffnen ohne
ein Manifest und ohne eine feierliche Anrede de&sr; Monarchen; denn die
ständischen Entwürfe, mit denen der König sich noch trug, waren seinen
Räthen noch nicht mitgetheilt, und er wollte davon für jetzt nicht&sr; öffent-
lich verlauten lassen.

Am Jahre&sr;tage der Leipziger Schlacht traten die Au&sr;schüsse im Schlosse
zu Berlin zusammen. Von der gehobenen Stimmung, welche der große
Erinnerung&sr;tag erwecken sollte, zeigte sich keine Spur. Wohl sagte Arnim
in seiner Eröffnung&sr;rede, die&sr; sei für immer ein glorreicher Tag in der
Regierung de&sr; König&sr;. Die Versammlung aber fühlte sich unsicher, denn
sie sah keinen Recht&sr;boden unter ihren Füßen; um so ängstlicher mußte
sie sich hüten, in die Rechte der Provinziallandtage oder de&sr; künftigen
Reich&sr;tag&sr; einzugreifen. Sie bestand au&sr; 98 Mitgliedern, 46 von den
Stande&sr;herren und der Ritterschaft, 32 städtischen, 20 bäuerlichen Abge-
ordneten. Jeder Ueberhebung war durch eine überau&sr; kleinliche Geschäft&sr;-
ordnung vorgebeugt. Minister Bodelschwingh erlaubte den Au&sr;schüssen nicht
einmal, dem Monarchen in einer Adresse für die Einberufung zu danken;
sie mußten ihren Dank in den Protokollen niederlegen. Diese wurden
gedruckt und enthielten &2014; wieder ein kleine&sr; Zugeständniß &2014; sogar die
Namen der Redner, aber sie durften nur zum Gebrauche der Mitglieder
selbst dienen. Nach langem Suchen hatte da&sr; Ministerium endlich drei
Fragen aufgefunden, welche den Au&sr;schüssen zur Begutachtung vorgelegt
wurden. Die erste betraf den beabsichtigten Steuererlaß von 2 Mill. Thlr.
und war im Grunde überflüssig. Denn von vornherein hatte da&sr; Finanz-
ministerium gerathen, nur eine Steuer, die bei den kleinen Leuten ver-
haßte Salzsteuer zu ermäßigen, damit der Bewei&sr; königlicher Gnade Jedem
in die Augen fiele<fn="**)">Denkschriften über den Steuererlaß, von Alven&sr;leben Aug. 1840, von Patow
24. Jan. 1842.</fn>; dieser Vorschlag war von der großen Mehrzahl der
Provinziallandtage angenommen worden, und den Au&sr;schüssen blieb nur
übrig da&sr; schon Beschlossene nochmal&sr; zu genehmigen. Noch weniger po-
litische Bedeutung hatte die dritte Frage wegen der Benutzung der Privat-
flüsse; dieser Gesetzentwurf konnte nur technische Erörterungen hervorrufen.

Sehr peinlich aber war der Eindruck, al&sr; die Regierung ihre zweite
Frage stellte: ob die Au&sr;schüsse die baldige Au&sr;führung eine&sr; umfassen-
den, die Provinzen unter sich und mit der Hauptstadt verbindenden Eisen-
bahnsystem&sr; für nothwendig hielten? Die Frage wurde mit großer
Mehrheit bejaht, seit dem glücklichen Gelingen der Leipzig-Dre&sr;dener
Eisenbahn begannen den Preußen die Augen aufzugehen. Von allen
Seiten ward anerkannt, da&sr; germanische Preußen müsse &201E;der Führer
<pb="185"/>
<kt>Verhandlungen der Vereinigten Au&sr;schüsse.</kt>
der Zeit&201C; sein, da&sr; neue Verkehr&sr;mittel solle da&sr; Gefühl der Einheit in
den so weit entlegenen Provinzen erwecken, ihre Volk&sr;wirthschaft kräftigen,
ihre militärische Vertheidigung sichern; denn daß die Eisenbahnen mindesten&sr;
Infanteriemassen befördern könnten, hielt man jetzt für möglich. Nur
der brandenburgische Landtag&sr;marschall Rochow-Stülpe und einige andere
seiner conservativen Land&sr;leute wollten an den Nutzen der Neuerung noch
nicht glauben, und Graf Raczyn&sr;ki meinte traurig, der kümmerliche Ge-
werbfleiß der Städte Posen&sr; könnte den Wettbewerb, den die Eisenbahnen
bringen würden, schwerlich ertragen. Nunmehr erhob sich die schwierigere
Frage, wa&sr; der Staat für den Bau der Eisenbahnen thun solle, und
bei dieser Berathung ward Allen fühlbar, in welcher Verwirrung sich
da&sr; Staat&sr;recht de&sr; Lande&sr; befand. Die große Mehrheit der Au&sr;schuß-
Mitglieder &2014; Graf Arnim selbst gestand die&sr; späterhin ehrlich zu<fn="*)">Arnim, Denkschrift über die ständischen Angelegenheiten, 13. Mai 1845.</fn> &2014;
wünschte im Stillen, daß der Staat die Hauptlinien selbst bauen sollte;
man fürchtete im Lande den Actien-Wucher der Börsen und begriff
nicht, woher die armen Ostprovinzen da&sr; genügende Privatcapital auf-
treiben könnten. Die Regierung aber stand nicht auf der Höhe der Zeit;
sie entbehrte eine&sr; staat&sr;männischen Sachverständigen wie ihn die Badener
an ihrem Nebeniu&sr; besaßen; sie hielt den Staat&sr;bau für ein zweifelhafte&sr;
Wagniß und fühlte sich zudem unfrei, weil sie Anleihen ohne Reich&sr;stände
nicht aufnehmen konnte.

Darum erklärte Bodelschwingh auf da&sr; nachdrücklichste, die Regierung
habe beschlossen, in den nächsten Jahren keine Eisenbahn selbst zu bauen,
sie sei jedoch bereit, wie sie e&sr; bi&sr;her schon mehrmal&sr; gethan, den Pri-
vatbahnen für wenige Jahre eine mäßige Verzinsung de&sr; Anlagecapital&sr;
zu verbürgen. Eine solche Zinsengarantie war im Grunde auch nicht&sr;
andere&sr; al&sr; eine Vermehrung der Staat&sr;schuld. Niemand wußte da&sr;
besser al&sr; der kluge Generalsteuerdirektor Kühne;<fn="**)">So gesteht er selbst in seinen Denkwürdigkeiten.</fn> indeß mußte er schwei-
gend mit anhören, wie sein vorgesetzter Minister die Versammlung dahin
belehrte: zwischen einem Bürgen und einem Hauptschuldner bestehe doch
ein großer Unterschied. Durch die bestimmte Weigerung de&sr; Minister&sr;
wurden die Au&sr;schüsse verhindert, sich über den Staat&sr;bau zu äußern,
da sie ja nur vorgelegte Fragen beantworten sollten. Die Stimmung
im Saale ward recht unbehaglich, obgleich man die ruhige Haltung be-
wahrte; die Reden, die von den ungeübten Sprechern meist abgelesen
wurden, klangen verlegen; auf Allen lastete da&sr; drückende Gefühl, daß man
seine wahre Meinung nicht sagen konnte. Ganz frei von der Leber weg
sprach nur ein Heißsporn vom Rhein, Kaufmann Brust au&sr; Boppard;
der meinte, ohne die Reich&sr;stände könne die Krone keine Zinsengarantie
übernehmen, und verlangte erst genaue Mittheilungen über den Stand
<pb="186"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
de&sr; Staat&sr;schatze&sr; und der Staat&sr;einnahmen, bevor man sich über Finanz-
sachen au&sr;spräche. Niemand wollte ihm folgen, denn zur Lösung der großen
Verfassung&sr;fragen, die sich hier drohend ankündigten, hatte der Au&sr;schuß-
tag kein Recht. Viele fühlten, welch&2019; eine unglückliche Halbheit e&sr; doch war,
wenn der Staat an den möglichen Gewinnsten der Eisenbahnen nicht
theilnehmen, sondern nur für ihre Verluste aufkommen wollte.

Gleichwohl wurde die Frage bejaht: ob die Regierung den Eisenbahnbau
mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln, namentlich auch durch Zin&sr;-
garantien fördern solle. E&sr; war ein Nothbehelf. Die Au&sr;schüsse stimmten
nur zu, weil sie nach der Erklärung de&sr; Minister&sr; für jetzt auf Staat&sr;eisen-
bahnen nicht rechnen konnten, und erwiesen ihm sodann noch die Gefälligkeit,
diesen ganz unzweifelhaften Beweggrund ihre&sr; Beschlusse&sr; mit einer Mehr-
heit von drei Stimmen au&sr;drücklich in Abrede zu stellen. Da der Ca-
binet&sr;minister General Thile wie sein Vorgänger General Lottum nach
preußischem Soldatenbrauche in allen Geldsachen sehr genau war, so be-
schlossen die Au&sr;schüsse ferner: die Au&sr;führung de&sr; Eisenbahnsystem&sr; er-
scheine nothwendig selbst unter dem Vorbehalte einer möglichen Wiederer-
höhung der Steuern; doch zugleich baten sie den König von diesem Vor-
behalt abzusehen, &201E;um nicht den wohlthätigen Eindruck de&sr; Steuererlasse&sr;
zu schwächen.&201C;

So schwankten sie von einer Unklarheit zur anderen; ohne Anleihen,
ohne Reich&sr;stände kam dieser Staat keinen Schritt mehr vorwärt&sr;. Die
Ostpreußen, die überhaupt am festesten zusammenhielten, zeigten sich sehr
unwillig über die beengende Geschäft&sr;ordnung, die da&sr; Reden nur nach
der Reihenfolge de&sr; Alphabet&sr; gestattete, und Rudolf von Auer&sr;wald gab
der Gesinnung seiner Land&sr;leute einen lebhaften Au&sr;druck. Al&sr; Graf
Arnim zum Schluß im Namen de&sr; König&sr; vertraulich anfragte, ob die
Provinzen nicht den Bau je einiger Strebepfeiler am Kölner Dome über-
nehmen wollten, da wurde ihm in aller Ehrfurcht erwidert, e&sr; wäre wohl
einfacher, wenn die Provinziallandtage oder ihre einzelnen Mitglieder zu
freiwilligen Beiträgen aufforderten; eine Versammlung, der die Krone gar
keine wirksamen Rechte zugestand, konnte doch unmöglich Geschenke be-
willigen.<fn="*)">Berichte über die Verhandlungen der Vereinigten Au&sr;schüsse, von Bodelschwingh
21. &2014; 29. Oct; von Arnim 3. &2014; 9. Nov. 1842.</fn> Am 10. Novbr., nach drei Wochen, wurde die Tagung ge-
schlossen; der Erfolg war, wie der Prinz von Preußen vorau&sr;gesagt: die
wenig fruchtbaren Verhandlungen hatten in der gährenden Zeit allerhand
unbestimmte Hoffnungen erweckt und keine befriedigt. Zum Abschied be-
rief der König die Au&sr;schüsse zu sich, dankte ihnen herzlich und hielt ihnen
al&sr;dann in einer sonderbar lehrhaften Ansprache einen Hauptsatz der Haller-
schen Doctrin vor: sie seien zugleich Vertreter ihrer eigenen ständischen
Rechte und völlig unabhängige Rathgeber der Krone, also &201E;keine Reprä-
<pb="187"/>
<kt>Schluß de&sr; Au&sr;schußtage&sr;.</kt>
sentanten de&sr; Winde&sr; der Meinung und der Tage&sr;lehren&201C;. Mit Ver-
wunderung folgten die Stände dieser dunklen Rede: glaubte der König
wirklich, daß irgend ein Mann sich im politischen Leben dem Winde der
Meinung ganz entziehen könne? oder wollte er nur den liberalen Tage&sr;-
lehren Fehde ansagen? Verdrießlich und enttäuscht ging man au&sr;ein-
ander. Die vertrauen&sr;volle Stimmung der rheinischen Festtage war ver-
schwunden, und sie kehrte nicht wieder. Da&sr; Beckersche Rheinlied ver-
scholl in Deutschland bald gänzlich und tauchte erst nach langen Jahren
in Belgien wieder auf, wo die Vlamen drohend den Franzosen zusangen:
zy zullen hem niet temmen, den fieren vlaamschen Leeuw! &2014;

Noch während die Au&sr;schüsse tagten eröffnete der König neue Ver-
handlungen über die Fortbildung der ständischen Institutionen. In einer
Sitzung de&sr; Ministerrath&sr;, am 8. Nov. entwickelte er den Verfassung&sr;plan,
den er fortan mit stiller Zähigkeit festhielt, aber erst nach vollen vier
Jahren au&sr;führte. Er erkannte da&sr; Staat&sr;schuldengesetz von 1820 al&sr;
verbindlich an, und da er den &201E;für Preußen unmöglichen constitutionellen
Weg nie zu betreten&201C; entschlossen war, so dachte er der Regel nach mit
den Provinzialständen und ihrem Centralorgane, den Vereinigten Au&sr;-
schüssen au&sr;zukommen. Würde aber in Frieden&sr;zeiten eine Anleihe oder
die Erhöhung direkter Steuern unvermeidlich, dann wollte er die sämmt-
lichen Provinziallandtage al&sr; Vereinigten Landtag zusammenberufen &2014;
am besten wohl in eine harmlose Provinzialstadt, etwa nach Brandenburg;
denn sein Lehrer Ancillon, der einst die Anfänge der französischen National-
versammlung al&sr; Augenzeuge mit erlebt, hatte ihm oft beweglich vorge-
stellt, wie tief die Drohungen eine&sr; hauptstädtischen Pöbel&sr; ein Parla-
ment entwürdigen könnten. Diesem Vereinigten Landtage beabsichtigte er
in solchen Nothfällen da&sr; Recht der Steuerbewilligung einzuräumen. Er
ging also hochherzig sehr weit über die Versprechungen seine&sr; Vater&sr; hinau&sr;.
Sein Billigkeit&sr;gefühl sträubte sich dawider, von einem Landtage, der keine
Abgaben zu bewilligen hatte, die Bürgschaft für eine Anleihe zu verlangen;
auch wußte er wohl, daß die Steuerbewilligung allezeit ein gute&sr; Recht
der alten deutschen Stände gewesen war. Während er dergestalt mit der
einen Hand den Reich&sr;ständen neue Rechte schenkte, nahm er leider mit der
anderen mehrere Verheißungen de&sr; alten König&sr; zurück. Er fürchtete den
bei der günstigen Lage de&sr; Staat&sr;schatze&sr; höchst unwahrscheinlichen Fall,
daß schon während der geheimen diplomatischen Vorbereitung für einen Krieg
eine Anleihe nöthig würde, und den fast undenkbaren Fall, daß seine Preußen
ihm gar während de&sr; Kriege&sr; eine Anleihe verweigern könnten; darum dachte
er den Ständen die Bürgschaft für Krieg&sr;anleihen zu versagen. Ferner
wollte er die Versammlung de&sr; Vereinigten Landtag&sr; ganz in seiner
Hand behalten und sich zu keiner periodischen Berufung verpflichten, ob-
gleich die Reich&sr;stände auf Grund de&sr; Staat&sr;schuldengesetze&sr; alljährlich
Rechenschaft von der Schuldenverwaltung verlangen durften. Auch die&sr;
<pb="188"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
war ein rein doktrinäre&sr; Bedenken; denn kam der Vereinigte Landtag
einmal zusammen, so mußte er unfehlbar häufig wiederkehren, keine Macht
der Welt konnte die&sr; dann noch verhindern. Endlich scheute der König
die Aufregung der Wahlen, obwohl doch die Erwählung der Vereinigten
Au&sr;schüsse soeben ganz ruhig verlaufen war, und wollte darum die Reich&sr;-
stände durch einfache Zusammenberufung aller Provinziallandtage bilden.

Alle diese Abweichungen von den alten Gesetzen hoffte er aber auf
streng rechtlichem Wege, mit Zustimmung seiner getreuen Stände selbst,
durchzuführen, und stellte daher an den Ministerrath drei Fragen. Er-
sten&sr;, kann man den Ständen, wenn man sie auf dem Provinzialland-
tage oder in einem Vereinigten Landtage befragt und ihnen da&sr; Steuer-
bewilligung&sr;recht zugesteht, die Anforderung stellen, daß sie auf die Zu-
stimmung zu Krieg&sr;anleihen verzichten? Zweiten&sr;, werden sie sich nicht
für incompetent erklären? Dritten&sr;, sind für den Fall eine&sr; plötzlich
au&sr;brechenden Kriege&sr; genügende Mittel vorhanden? Die Befragten
waren ebenso sehr verwundert über die halb freigebigen halb kargen Ge-
währungen de&sr; Monarchen, wie über die rechtlichen Schwierigkeiten, die
er sich durch seinen künstlichen Plan selbst geschaffen hatte. Ganz ein-
verstanden erklärte sich nur Einer, Geh. Rath von Voß. Die große Mehr-
zahl der Minister, Boyen, Thile, Bodelschwingh, Stolberg, Mühler, Eich-
horn, Savigny, Bülow, ja selbst der greise Präsident de&sr; Staat&sr;rath&sr;
General Müffling hielten für unmöglich, daß ständische Körperschaften
ihre eigene Macht freiwillig beschränken könnten; sie sagten dem Könige
vorau&sr; wa&sr; nach vier Jahren eintraf: die Vereinigten Provinzialstände
würden sich nicht für befugt halten, in die Rechte de&sr; verheißenen Reich&sr;-
tag&sr; einzugreifen. Nicht ganz so ablehnend, aber auch nicht zustimmend lau-
teten die Gutachten von Rochow, Alven&sr;leben, Rother, Arnim. Mehrere
empfahlen die Berufung eine&sr; gewählten ständischen Au&sr;schusse&sr;. Der
Justizminister Mühler wagte sogar die ketzerische Behauptung: &201E;Gegen eine
Verfassung&sr;urkunde de&sr; preußischen Staate&sr; läßt sich nicht&sr; erinnern. Eine
solche Urkunde im Sinne de&sr; monarchischen Princip&sr; wäre die erste ihrer
Art und würde dann zu den constitutionellen Charten anderer Länder einen
interessanten Gegensatz bilden.&201C;

Der alte Rother sogar, der al&sr; treuer Diener de&sr; verstorbenen König&sr;
nur dessen letzten Willen au&sr;zuführen, nur einen kleinen Au&sr;schuß von
32 Landständen und eben so vielen Staat&sr;räthen zu berufen vorschlug,
fühlte sich doch gedrungen zu der bestimmten Erklärung: die Verwaltung
der Staat&sr;schulden lasse sich ohne irgend eine Mitwirkung von Ständen
auf die Dauer nicht mehr weiterführen. Die Schuld, so führte er au&sr;,
sei seit 1820 um fast 68 Mill. Thlr., bi&sr; auf 138,86 Mill. vermindert
worden und werde in einer nahen Zukunft nur noch 100 Mill. be-
tragen. Tiefer aber dürfe sie nicht sinken; sonst triebe man da&sr; heimische
Capital in da&sr; Au&sr;land oder in Schwindelgeschäfte; darum müsse da&sr;
<pb="189"/>
<kt>Berathungen über die künftige Verfassung.</kt>
Staat&sr;schuldengesetz mit ständischer Zustimmung rechtzeitig abgeändert und
dann die Tilgung eingestellt werden.<fn="*)">Vota der Minister auf die drei Fragen Sr. Majestät, vom 9. Nov. 1842 bi&sr;
zum 15. Nov. 1843.</fn> Selbst dieser Mann der alten
Hardenbergischen Schule hatte also gelernt von der verwandelten Zeit.
Die Meinung, daß Staat&sr;schulden schlechthin vom Uebel seien, war einst
in den knappen Jahren nach den Kriegen aufgekommen und durch Ne-
beniu&sr;&2019; classische&sr; Buch über den öffentlichen Credit im deutschen Beamten-
thum zur Herrschaft gelangt; jetzt da der Unternehmung&sr;geist erwachte
begannen schon viele Deutsche bewundernd auf England zu schauen, da&sr;
bei seiner riesigen Staat&sr;schuld doch immer reicher wurde. Freilich blieb
Rother noch weit entfernt von der Einsicht, daß jetzt der rechte Augen-
blick gekommen war die preußische Staat&sr;schuld durch produktive Anleihen
für den Eisenbahnbau zu vergrößern.

Die wohlgemeinten Gutachten der Minister konnten den König nur
verwirren; denn sie wurden schriftlich eingereicht, nach und nach, ohne
gemeinsame Vorberathung, manche erst nach Jahre&sr;frist, und wichen im
Einzelnen weit von einander ab. E&sr; fehlte ein beherrschender staat&sr;män-
nischer Kopf, der die Blicke der Amt&sr;genossen auf da&sr; Wesentliche ge-
richtet und im Namen de&sr; Ministerrathe&sr; den Monarchen gebeten hätte:
er möge, statt zu künsteln, fest auf dem Boden der alten Gesetze bleiben,
an denen er ja selbst al&sr; Kronprinz mitgebaut, und au&sr; den Provinzial-
ständen einen Reich&sr;tag wählen lassen, dessen Zahl und Zusammensetzung
noch ganz in der Hand der Krone lagen. Ein solcher gemeinsamer Schritt
der Minister war allerding&sr; sehr schwer, bei der subalternen Stellung,
welche Friedrich Wilhelm seinen Räthen zuwie&sr;; sie beschieden sich alle,
nur unmaßgebliche Rathschläge zu ertheilen und überließen die Verant-
wortung dem Monarchen allein. Verstimmt über die Bedenklichkeit der
Minister legte der König nach seiner Weise die ärgerliche Sache vorläufig
zur Seite und nahm sich im Stillen vor, zu gelegener Stunde wieder
auf seinen unwandelbaren Plan zurückzukommen. Bei der zwecklosen
Berufung der Vereinigten Au&sr;schüsse hatte er soeben Alle&sr; überhastet;
jetzt verlor er wieder eine köstliche Zeit, die Thatenscheu hielt dem Ge-
fühle seiner königlichen Unfehlbarkeit die Wage. Im Ministerrathe war
fortan ein volle&sr; Jahr lang von der großen Zukunft&sr;frage der Monarchie
gar nicht mehr die Rede. &2014;
<hr>

Unter allen den Geschenken, welche Friedrich Wilhelm au&sr; dem Füll-
horn königlicher Gnade seinen Preußen zu spenden dachte, war ihm die
Entfesselung der Presse besonder&sr; theuer. Er liebte die Freiheit nach
seiner patriarchalischen Weise, er hoffte durch die Freiheit die Presse zu
<pb="190"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
erziehen, sie emporzuheben au&sr; ihrer geistlosen Verdumpfung. In die
Zeiten seiner Thronbesteigung fiel da&sr; Jubelfest der Erfindung der Buch-
druckerkunst. Der Tag wurde im Mittelpunkte de&sr; deutschen Buchhandel&sr;,
in Leipzig glänzend gefeiert; begeisterte Redner sprachen die Hoffnung
au&sr;, daß die größte aller deutschen Erfindungen fortan unter dem Segen
der Freiheit erst ihre volle Wirksamkeit entfalten würde; selbst der Fest-
redner der Aula, der conservative Gottfried Herrmann prie&sr; in elegantem
Latein die Macht de&sr; freien Worte&sr;. Für Preußen hatte die ängstliche
alte Regierung alle öffentlichen Feierlichkeiten untersagt; der neue Herr
begnügte sich, im August noch eine Nachfeier zu erlauben. Um den
Wiener Hof nicht zu verletzen ließ er e&sr; auch geschehen, daß der Bunde&sr;-
tag im Juli 1841, nach einer Verabredung zwischen den beiden Groß-
mächten<fn="*)">Sydow&2019;&sr; Bericht, 12. Juni 1841.</fn>, die Giltigkeit der alten Bunde&sr;gesetze über die Presse und die
Universitäten abermal&sr; um sech&sr; Jahre verlängerte. Trotzdem hielt er
seine Befreiung&sr;pläne fest; denn da er sein eigene&sr; Herz eben so wenig
kannte wie die Herzen Anderer, so traute er sich&2019;&sr; zu, den Lärm der
Zeitungen gleichmüthig zu ertragen. Er dachte vorerst der preußischen
Presse innerhalb der Schranken de&sr; Bunde&sr;recht&sr; eine freiere Bewegung
zu gestatten und späterhin vielleicht den Bund selbst zur Abänderung
seiner harten Gesetze zu bewegen. Darum wurde zunächst der unentbehr-
liche Rathgeber für die Bunde&sr;politik, Radowitz, zu einem Gutachten auf-
gefordert; der ergriff den Gedanken mit Begeisterung und sprach die Hoff-
nung au&sr;: also würde sein königlicher Herr in dem Geiste der Nation
selbst &201E;den mächtigsten Verbündeten gegen die Apathie und den egoistischen
Widerwillen der Cabinette&201C; finden.

Darauf begannen, seit dem Herbst 1841, im Staat&sr;ministerium sehr
langwierige Verhandlungen über ein neue&sr; Preßgesetz. Der Gedanke,
die Presse einfach dem gemeinen Rechte zu unterwerfen, lag allen deutschen
Regierungen noch ganz fern. Jedermann in diesen Kreisen glaubte noch
an den alten Gentzischen Grundsatz, daß die gefährliche Macht der Zeitungen
unter besondere Behörden gestellt werden müsse. Die freiesten Köpfe ver-
langten nur eine milde Censur und zum Schutze gegen die Mißgriffe
dieser &201E;Preßpolizei&201C; eine eigene &201E;Preßjustiz&201C;. Präsident Gerlach, der eben-
fall&sr; befragt wurde, erklärte mit dem Stolze de&sr; preußischen Richter&sr;:
wolle man &201E;die aufregende Maßregel&201C; einmal wagen, dann müsse da&sr;
neue Preßgericht auch die ganze Selbständigkeit eine&sr; Tribunal&sr; er-
halten.<fn="**)">Gerlach&2019;&sr; Votum, 31. Dec. 1841.</fn> Ueber alle&sr; Weitere war man nicht einig, und man em-
pfand bei diesen verworrenen Berathungen zum ersten male, daß der
neue Justizminister Savigny praktischen Aufgaben nicht gewachsen war.
Der König wollte den Professoren die Censurfreiheit, die ihnen vor Alter&sr;
<pb="191"/>
<kt>Milderung der Censur.</kt>
zugestanden, wiedergeben, er wollte die gleiche Freiheit auch anderen
Stande&sr;personen gewähren und diesen Begünstigten sogar erlauben, die
Censur über die Schriften Anderer au&sr;zuüben. Da hielt ihm Thile ent-
gegen: grade unter den Gelehrten befänden sich so viele unchristliche Ra-
dicale.<fn="*)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 15. Nov. 1841.</fn> Er dachte ferner zu verbieten, daß die Zeitungen ihn selber lobten,
während sie die Regierung tadelten &201E;und so die Person de&sr; König&sr; in
einem Gegensatze mit dem Geiste seiner Administration erscheinen ließen&201C;.
Graf Arnim aber erwiderte ritterlich: die Minister dürften sich nicht hinter
dem Monarchen verstecken.<fn="**)">Thile&2019;&sr; Berichte an da&sr; Staat&sr;ministerium, 25. Aug., an den König, 7. Sept.,
an da&sr; k. Cabinet, 12. Sept. 1842.</fn> So zogen sich die Verhandlungen durch viele
Monate fruchtlo&sr; hin.

Um doch etwa&sr; zu thun, gab der König den Provinzialbehörden durch
ein Ministerialschreiben v. 24. Dec. 1841 zu wissen, daß er da&sr; Bedürf-
niß einer freimüthigen, anständigen Publicistik anerkenne, und forderte sie
auf, die bestehenden Censurgesetze milde zu handhaben; zugleich ward
die Presse väterlich ermahnt, sich aller frivolen Feindseligkeiten und Ver-
dächtigungen zu enthalten, auch nicht durch gehaltlose Tage&sr;neuigkeiten
und Klatschereien auf die Neugier ihrer Leser zu wirken. Trotz seine&sr;
wunderlichen patriarchalischen Tone&sr; erregte dieser Erlaß allgemeine Freude;
die geknebelten Schriftsteller athmeten auf und glaubten endlich den Tag
der Freiheit zu sehen. Im Mai 1842 wurden sodann alle Bilder von
der Censur befreit; denn Friedrich Wilhelm lachte gern über geistreiche
Caricaturen, und da die Bunde&sr;gesetze von einer Bildercensur nicht sprachen,
so wollte er den Zeichnern ihren harmlosen Scherz nicht verkümmern.
Ein halbe&sr; Jahr später, am 4. October, gab der König alle Bücher von
mehr al&sr; zwanzig Druckbogen frei &2014; wa&sr; nach Bunde&sr;recht erlaubt war.
Gleich darauf befahl er den Behörden, unwahre Mittheilungen de&sr; schlechten
Theil&sr; der Tage&sr;presse augenblicklich in diesen Zeitungen selbst zu berichtigen:
&201E;Eben da wo da&sr; Gift der Verführung eingeschenkt worden ist, muß e&sr; auch
unschädlich gemacht werden &2026; indem man die Redaktionen zwingt, da&sr;
Urtheil über sich selbst zu veröffentlichen.&201C; So fielen Stein auf Stein
die alten Schranken, und alle Welt erwartete hoffnung&sr;voll da&sr; von der
Regierung oft verheißene umfassende Preßgesetz.

Mittlerweile begann die Milderung der Censur schon ihre Früchte
zu tragen. E&sr; schien al&sr; sollte mit dem Jahre 1842 eine Zeit der Blüthe
für die preußische Presse beginnen; und ein solcher Umschwung war dringend
nöthig, denn überall in Deutschland lastete auf den Schriftstellern der
gleiche unerträgliche Druck, nur die Leipziger Censur übte zuweilen ein
klein wenig Schonung, um den großen Buchhandel nicht ganz zu verderben.
Wa&sr; verschlug e&sr;, daß einige Bunde&sr;staaten nur die Schriften unter
zwanzig Bogen, andere, wie Hannover, die Karl&sr;bader Beschlüsse noch
<pb="192"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
überbietend, alle Drucksachen ohne Au&sr;nahme der Censur unterwarfen?
Wa&sr; nicht censirt war unterlag überall beliebigen Verboten, selbst die
censirten Zeitungen durften nachträglich noch confi&sr;cirt werden. Sogar
vor gerichtlicher Verfolgung war der Verfasser einer censirten Schrift nicht
immer sicher: in Cassel wurde der schreibselige alte Sonderling Friedrich
Murhard (1844) verhaftet und, den Bunde&sr;gesetzen zuwider,<fn="*)">s. o. <aq>IV.</aq> 610.</fn> zu schwerer
Strafe verurtheilt wegen eine&sr; Artikel&sr; im Rotteck-Welckerschen Staat&sr;-
lexicon, der längst schon von der sächsischen Censur gebilligt war. In
dem Thurn- und Taxi&sr;schen und anderen kleinen Postgebieten mußten die
Zeitungen auch noch fi&sr;kalische Mißhandlungen ertragen, da die Post
ihnen die Versendung&sr;kosten ganz nach Willkür berechnete.

Die Baiern rühmten sich gern, daß bei ihnen allein die Karl&sr;bader
Beschlüsse nicht vollständig au&sr;geführt würden; und allerding&sr; ließ der Mün-
chener Hof nach wie vor nur politische und statistische Zeitschriften censiren,
obgleich er doch selber einst am Bunde&sr;tage die Verlängerung der Karl&sr;bader
Au&sr;nahmegesetze durchgesetzt hatte. Indessen wußten seine Polizeibehörden
auch Bücher aller Art durch Verbote so handfest niederzuhalten, daß die
deutschen Nachbarn durchau&sr; keinen Grund fanden die Baiern zu beneiden.
Außer einigen schüchternen liberalen Blättchen in Franken gediehen hierzulande
nur die unschuldigen Landboten und Landbötinnen für den Bauer&sr;mann und
die Schützlinge de&sr; Ministerium&sr; Abel, die ultramontanen Blätter, vom
Schlage der Neuen Würzburger Zeitung und de&sr; Fränkischen Kurier&sr;.
In beiden Zeitungen trieb Zander sein Unwesen, ein feiler Jude, der erst
zur evangelischen, dann zur katholischen Kirche übergetreten war. Diesen
Getreuen gestattete die Regierung noch immer jede Schmährede wider Preu-
ßen; erst auf wiederholte Beschwerden de&sr; Berliner Hof&sr; befahl sie durch
Ministerial-Erlaß, daß für jetzt, so lange die Verhandlungen zwischen Berlin
und Rom noch schwebten, &201E;au&sr; Rücksicht auf die katholische Kirche&201C; alle Auf-
reizungen vermieden werden sollten.<fn="**)">Werther, Verbalnote an Graf Lerchenfeld, 16. Febr.; Gise, Weisung an Ler-
chenfeld, 14. März 1841.</fn> Eine so sanfte Mahnung fruchtete
bei den Würzburger Fanatikern wenig; und wenn man sich in Berlin nicht
die Augen verschloß, so mußte man endlich einsehen, daß diese Partei nicht
die Kirchenpolitik de&sr; alten König&sr;, sondern den preußischen Staat selber
bekämpfte.

Eine seltsame Au&sr;nahmestellung nahm die Aug&sr;burger Allgemeine
Zeitung ein, die sich diplomatisch zwischen der bairischen und der öster-
reichischen Censur hindurchwinden mußte. Ihre beiden neuen Leiter,
die Schwaben Mebold und Kolb hatten einst al&sr; Demagogen auf dem
Hohena&sr;perg zusammen gesessen, doch in ihren politischen Ansichten gingen
die Freunde weit au&sr;einander. Der gelehrte Historiker Mebold betrachtete
die preußischen Dinge unbefangen. Kolb war ein feiner Kenner de&sr; gei-
<pb="193"/>
<kt>Die süddeutschen Zeitungen.</kt>
stigen Leben&sr;, er erweiterte die Beilage zu einer Rundschau über die ge-
sammte europäische Literatur und förderte manche&sr; junge Talent durch
wohlwollende, einsichtige Kritik; von den landschaftlichen Vorurtheilen seiner
Schwaben befreite er sich aber niemal&sr;, und sein Preußenhaß gab in der
Redaction fast immer den Au&sr;schlag, weil sie ihr größte&sr; Absatzgebiet,
Oesterreich nicht verlieren durfte. Die Zeitung wurde keine&sr;weg&sr;, wie
man im Norden oft argwöhnte, von Wien her bestochen &2014; mit solchen
Mitteln war dem reichen Hause Cotta nicht beizukommen &2014;: sie brachte viel-
mehr selbst große Opfer um die Hofburg bei guter Laune zu halten, zahlte
glänzende Honorare an die Federn der k. k. Preßleitung, 4000 Gulden
jährlich allein an den alternden Pilat, der nur noch selten schrieb, und
nahm gehorsam Alle&sr; auf wa&sr; ihr au&sr; diesen Kreisen zukam. Metternich
ward aber von Tag zu Tag mißtrauischer gegen Preußen, zumal der
Zollverein&sr;-Demagog Eichhorn blieb ihm unheimlich, und da er selbst
die Ma&sr;ke der Freundschaft nicht abnehmen durfte, so ließ er durch seine
Leute einen bo&sr;haften Federkrieg führen, der viel dazu beitrug da&sr; An-
sehen de&sr; neuen König&sr; in Süddeutschland zu untergraben. Die giftigen
Artikel der Allgemeinen Zeitung &201E;vom Main&201C; flossen meist au&sr; den Fe-
dern der beiden Wiener Hofpublicisten Zedlitz und Jarcke; der Bunde&sr;-
gesandte Graf Dönhoff wußte die&sr; wohl und meinte traurig: so wird e&sr;
schwer sein, &201E;an ein wahre&sr;, aufrichtige&sr; Zusammenwirken von Wien und
Berlin glauben zu machen.&201C;<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 22. Juni 1842.</fn> Al&sr; die preußische Presse sich zu heben be-
gann, ließ Cotta der Hofburg melden, &201E;daß die Allgemeine Zeitung, um
bestehen zu können, sich nun ebenfall&sr; auf ein liberale&sr; Feld werde stellen
müssen&201C;. Metternich antwortete mit der verständlichen Drohung: wir
werden un&sr; darnach richten.<fn="**)">So erzählt Metternich selbst in seiner Weisung an Trauttman&sr;dorff, 14. Febr.
1843.</fn> Seitdem schillerte die Zeitung noch mehr
denn sonst in verschiedenen Farben, nur niemal&sr; in schwarz-weißen, und
mit vollem Rechte betrachtete die preußische Regierung da&sr; mächtigste Blatt
de&sr; Süden&sr; al&sr; ihren gefährlichen Feind.

In Württemberg erlaubten die Censoren dem wackeren Schwäbischen
Merkur fast nur über wirthschaftliche Lande&sr;angelegenheiten frei zu reden.
Auch Karl Weil, ein gewandter liberaler Publicist, der in Stuttgart erst den
Deutschen Curier, dann die Constitutionellen Jahrbücher herau&sr;gab und sich
vornehmlich der bedrückten Hannoveraner mit Eifer annahm, erlangte kein
rechte&sr; Ansehen, weil seine Beziehungen zum Hofe Ludwig Philipp&2019;&sr; mit
gutem Grunde beargwöhnt wurden. Baden endlich, da&sr; gelobte Land der
liberalen Musterverfassung, ward jetzt auch da&sr; Land der Muster-Censur,
wie K. Mathy im Landtage treffend sagte. Die badischen Censoren wurden
geradezu angewiesen, mißliebigen Blättern durch da&sr; Streichen der neuesten
Nachrichten die Kundschaft zu entziehen; unter ihnen that sich der Mannheimer
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Censor v. Uria-Sarachaja durch seinen ultramontanen Fanati&sr;mu&sr; beson-
der&sr; hervor. Er begann einen Vernichtung&sr;kampf gegen die Mannheimer
Abendzeitung, ein radicale&sr; Blatt, da&sr; der Preuße Karl Grün erst von
Mannheim au&sr;, nachher, al&sr; man ihn au&sr; Baden au&sr;gewiesen, nach
eine Weile vom rechten pfalzbairischen Rheinufer au&sr; leitete. Alle deut-
schen Regierungen zitterten vor Grün&2019;&sr; groben Au&sr;fällen; der preußische
Hof mahnte den badischen, da&sr; Blatt zu verbieten, und erhielt die Ant-
wort: Preußen sollte nur der Abendzeitung den Postdebit entziehen, dann
ginge sie von selbst ein. Da ergab sich denn nach amtlicher Untersuchung,
daß die gefürchtete Zeitung in ganz Preußen nur 134 Abonnenten zählte,
in Berlin und den östlichen Provinzen ihrer 44. So kläglich stand e&sr;
noch fast überall um den Absatz der Tage&sr;blätter. Freilich wurden die
spärlichen Exemplare in den Conditoreien und Club&sr; von sehr Vielen und
sehr andächtig gelesen, so daß sie mehr wirkten al&sr; heutzutage. Da&sr;
Verbot unterblieb schließlich, weil man da&sr; Aergerniß scheute.<fn="*)">Nagler an Thile, 4. März. Bülow, Weisung an Dönhoff, 26. Febr. Denk-
schrift de&sr; Au&sr;wärtigen Amt&sr;. 9. Nov. 1844.</fn>

Nun aber half Uria mit seinem unerbittlichen Rothstift au&sr; und zähmte
da&sr; Blatt binnen Kurzem gänzlich. Hierauf wendete sich der kleine Wütherich
gegen da&sr; Mannheimer Journal de&sr; Recht&sr;anwalt&sr; Gustav v. Struve, der
damal&sr; noch zur gemäßigten liberalen Partei gehörte. Mochten die Schrift-
steller de&sr; Mannheimer Journal&sr; dem Jesuitenorden seine wohlbekannten
alten Fürstenmord&sr;-Lehren vorhalten oder die nicht mehr neue Behaup-
tung aufstellen, der Gebiet&sr;umfang der Bunde&sr;staaten Preußen, Baden
und Waldeck sei doch recht ungleich, oder auch die poetische Gräfin Hahn-
Hahn in anzüglichen Versen &201E;Du adelstolze Ida&201C; anreden, oder einfach
ankündigen, daß ein liberaler Professor öffentliche Vorträge über Experi-
mentalphysik zu halten gedenke: &2014; einerlei, Uria strich Alle&sr;; oder wenn
sich gar nicht&sr; streichen ließ, dann schrieb er mindesten&sr; eine grobe Be-
merkung an den Rand de&sr; Censur-Exemplar&sr;, al&sr; zum Beispiel: &201E;ist
zwar wieder eine Lüge, kann indessen passiren.&201C; Al&sr; die Regierung alle
amtlichen Bekanntmachungen au&sr;schließlich der wenig bekannten Mann-
heimer Morgenzeitung überwie&sr;, und viele angesehene Einwohner, darunter
Männer wie Karl Mathy und Fecht, öffentlich erklärten, sie würden trotz-
dem da&sr; Blatt weder lesen noch halten, da wurde selbst diese Kundgebung
vom Censor unterdrückt, obschon sie kein beleidigende&sr; Wort enthielt. In
seiner Verzweiflung verfiel Struve endlich auf einen tollkühnen Anschlag.
Er sammelte alle durch Uria gestrichenen Stellen seine&sr; Journal&sr; und
ließ sie zu Mannheim selbst in drei censurfreien Zwanzigbogen-Bänden
mit rothen Lettern drucken. Niemand wagte ihn zu hindern. Ein über-
wältigender Anblick: diese drei Bände badischer Censurstriche, denen die
badischen Gerichte nicht&sr; anhaben konnten! Drastischer ließ sich der Aber-
witz de&sr; Karl&sr;bader Preßgesetze&sr; nicht erweisen.
<pb="195"/>
<kt>Der Muster-Censor. Norddeutsche Presse.</kt>

Fast noch tiefer lag die norddeutsche Presse darnieder. Die Leipziger
Allgemeine Zeitung der Firma Brockhau&sr; bemühte sich, nach dem Vor-
bilde der Aug&sr;burger Allgemeinen, den Gebildeten aller Parteien de&sr;
Norden&sr; einen Sprechsaal zu eröffnen; indeß klang in ihren Spalten der
protestantisch-liberale Grundton noch weit vernehmlicher durch al&sr; der
österreichische in dem süddeutschen Blatte. Sie brachte zahlreiche Bei-
träge von Mundt, Buhl, Rutenberg und den anderen jungen liberalen Li-
teraten, die sich in der berühmten rothen Stube der Stehely&2019;schen Conditorei
zu Berlin versammelten. Diese Berliner Berichte lauteten immer bo&sr;hafter,
höhnischer, grimmiger je mehr die Stimmung in Preußen sich verbitterte;
auch viele preußische Beamte schütteten hier, gedeckt durch die Anonymität,
ihren Unmuth au&sr;, nicht selten unter Verletzung de&sr; Amt&sr;geheimnisse&sr;.
Also wurde die Zeitung allmählich zu einer Ablagerung&sr;stätte für allen
preußischen Skandal; und da ihr in Preußen der Postdebit zugesichert
war, so geschah e&sr; wohl, daß unzufriedene Schlesier ihre Klagen nur
deßhalb nach Leipzig schickten, um die Artikel de&sr; erlaubten sächsischen
Blatte&sr; nachher ungestraft in der Bre&sr;lauer Zeitung nachzudrucken.<fn="*)">General von Röder an Thile, 17. Aug. 1842.</fn>
Den Berliner Behörden war e&sr; eine ganz neue Erfahrung, daß preußische
Zustände von einem nichtpreußischen Blatte so eifrig besprochen wurden;
sie fürchteten sich vor diesen persönlichen Angriffen, und mancher Geheime
Rath fragte wenn er Morgen&sr; sein Bureau betrat, angstvoll: wa&sr; die Leip-
ziger Allgemeine wieder gesagt hätte? Die stille Zeit war dahin, da die reiche
Meßstadt ihre politische Bildung au&sr; dem vielverspotteten &201E;sächsischen Kin-
derfreunde&201C;, der unsäglich geistlosen amtlichen Leipziger Zeitung geschöpft
hatte. Der Literatenkrei&sr; an der Pleiße vermehrte sich beständig durch
mißvergnügte Zuzügler au&sr; den Nachbarlanden; au&sr; Oesterreich kamen
Schlesinger, Herloßsohn, Hartmann, Meißner. Wer unter diesen Halb-
flüchtlingen etwa&sr; gelten wollte, mußte mindesten&sr; eine liberale Brand-
schrift oder ein Sonett gegen Metternich geschmiedet haben.

Auch Arnold Ruge siedelte nach Sachsen über, von den liberalen
Hallensern zum Abschied noch mit begeisterten Huldigungen begrüßt, und
ließ seine Hallischen Jahrbücher auch fernerhin bei dem getreuen O. Wi-
gand erscheinen, aber unter dem neuen Namen der Deutschen Jahrbücher,
damit die preußischen Behörden nicht&sr; mehr dreinzureden hätten. Einige
dieser burschikosen Leipziger Literaten fanden ein Unterkommen bei Heinrich
Laube&2019;&sr; &201E;Zeitung für die elegante Welt&201C; oder bei Robert Heller&2019;&sr; &201E;Rosen&201C;;
die meisten trieben Politik, keiner eifriger al&sr; der unstäte kleine Böhme
Ignaz Kuranda. Der hatte in Brüssel eine literarisch-politische Rundschau,
die Grenzboten gegründet um seine österreichischen Land&sr;leute au&sr; dem
Schlummer zu rütteln, und verlegte diese Wochenschrift jetzt nach Leipzig,
wo sie dem Wiener Hofe bald lästig wurde und mit der Zeit auch die
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
preußischen Zustände scharf zu beobachten begann. Kuranda&2019;&sr; treuer Ge-
hilfe war ein anderer böhmischer Jude, der kindlich gutherzige Jakob Kauf-
mann, ein schüchterner Stubengelehrter von linkischem Wesen, dem man gar
nicht ansah, wie klar und sicher er über politische Fragen urtheilte. Ganz
unerhört aber war e&sr; in diesem Lande de&sr; Preußenhasse&sr;, daß ein geborener
Kursachse Karl Biedermann sich jetzt unterstand, eine &201E;Deutsche Monat&sr;-
schrift&201C; herau&sr;zugeben, welche den Gedanken Paul Pfizer&2019;&sr;, die preußische
Hegemonie, allerding&sr; ohne den Geist und Schwung de&sr; Schwaben, aber
mit tapferem Freimuth vertheidigte. Die Monat&sr;schrift zeigte Verständniß
für da&sr; wirthschaftliche Leben und betrachtete den Zollverein al&sr; den Kern
einer festeren deutschen Staat&sr;bildung; freilich zählte sie nur 500 Abon-
nenten, doch mehr hatten auch Ruge&2019;&sr; gefürchtete Jahrbücher nicht aufzu-
weisen.

Alle diese Plänkler der Tage&sr;meinung sahen sich durch den Unverstand
der Censurvorschriften zu verzweifelten Zigeunerstreichen gezwungen, zu
listigen Umgehungen de&sr; Gesetze&sr;, welche, vom Volke stet&sr; mit Schaden-
freude begrüßt, da&sr; öffentliche Recht&sr;gefühl, die Würde der Obrigkeit
erschüttern mußten. Wenn der Kölnischen Zeitung die Correspondenzen
&201E;von der Murg&201C; gestrichen wurden, so erschienen die nämlichen Artikel
wieder mit der Aufschrift: &201E;von der Leine&201C;. Die in Oesterreich streng
verbotenen Grenzboten wanderten allwöchentlich in Kisten mit doppelten
Böden oder al&sr; Umschläge und Einlagen erlaubter Bücher über die böh-
mische Grenze; in die berüchtigten Freischeine der k. k. Censur pflegten
die Buchhändler ganze Reihen verbotener Bücher nachträglich einzuschalten.
Kam in Leipzig ein gefährliche&sr; censurfreie&sr; Zwanzigbogenbuch zur Au&sr;-
gabe, dann fuhr ein Wagen de&sr; Verleger&sr; mit der gesammten Auflage
vor dem Polizeihause vor; kaum war da&sr; gesetzliche Pflichtexemplar abge-
liefert, so eilten die Pferde in rasendem Laufe durch die Gassen de&sr; Buch-
händlerviertel&sr;, und im Nu verschwanden die Bücherpackete in den Com-
mission&sr;geschäften bevor die Behörde noch Zeit fand ein Verbot au&sr;zu-
sprechen.

Für die unglücklichen Censoren schien kein Wort der Verachtung zu
schlecht. In Preußen wie in den kleinen Staaten war e&sr; schon längst
dahin gekommen, daß nur unbrauchbare ältere Beamte die&sr; verhaßte
Amt übernehmen wollten. Glauben Sie denn, ich könnte meine besten
Räthe zu Censoren hergeben? &2014; sagte der Oberpräsident der Rheinpro-
vinz zu dem klagenden Verleger der Kölnischen Zeitung. Oft genug
mußte man sich mit unerfahrenen Assessoren behelfen, die den Auftrag
nicht ablehnen durften. Da geschah e&sr; einst zu Köln, daß zwei solche
jugendliche Censoren nach einem lustigen Gelage mit dem Nachtwächter
Händel begannen; der eine war der geistreiche Graf Fritz Eulenburg, der
also nicht ohne Geräusch seinen Einzug in die preußische Geschichte hielt.
Obwohl die Missethat durch Versetzung und durch eine Geldstrafe gesühnt
<pb="197"/>
<kt>Die Leipziger Journalisten.</kt>
wurde, so erhob doch die gesammte Presse ein herzbrechende&sr; Geschrei,
al&sr; wäre noch niemal&sr; ein germanischer Nachtwächter geprügelt worden;
gesinnung&sr;tüchtige Liberale fragten feierlich: hat denn nicht der König
selbst befohlen, daß &201E;nur Männer von wissenschaftlicher Bildung und er-
probter Rechtschaffenheit&201C; zu Censoren ernannt werden dürfen?

Die Zahl der deutschen Journalisten vermehrte sich in diesen Jahren
beträchtlich. Viele au&sr; dem Staat&sr;dienste verdrängte liberale junge Männer
flüchteten zu den Zeitungen, so der abgesetzte rheinländische Beamte Karl
Heinzen und der entlassene preußische Leutnant Wilhelm Rüstow; dazu
die wachsende Schaar der gebildeten Juden, die von der Beamtenlauf-
bahn au&sr;geschlossen, in der Journalistik da&sr; einzige Mittel sahen auf den
Staat einzuwirken, und sehr bald bemerkten, wie glücklich sich ihre na-
türliche Begabung für die leichte Tage&sr;schriftstellerei eignete. Fast alle
die österreichischen Literaten in Leipzig waren Juden. Al&sr; der Jude A.
Ochse-Stern der Kölnischen Zeitung ihre tadelnden Bemerkungen über
seine &201E;wehrlosen&201C; Stammverwandten verwie&sr;, da erwiderte der Verleger
Dumont trocken: diese Wehrlosen sind Besitzer vieler rheinischen Zeitungen!
Metternich aber schrieb sorgenvoll an die Gesandtschaft in Berlin: &201E;Sieb-
zehn deutsche Blätter werden heute &2014; und unter den deutschen Produkten
nicht die wenigst pikanten &2014; von Judenjungen redigirt!&201C;

Begreiflich, daß durch solche Elemente der Radicali&sr;mu&sr; und der
Kirchenhaß der Presse oft gefördert wurden. Auch besonnene Journalisten
gewöhnten sich in dem ewigen Kampfe gegen die Behörden an eine versteckte
und daher um so bo&sr;haftere Gehässigkeit; sie wußten in kunstvollen Sätzen
ihren Groll halb zu zeigen, halb zu verbergen, und mancher, der damal&sr; da&sr;
Handwerk erlernte, konnte auch nachher in den Tagen der Preßfreiheit den
anwinkenden Censurstil nicht mehr ablegen. Indeß war diese Generation
deutscher Tage&sr;schriftsteller noch ziemlich reich an wackeren Männern. Da&sr;
Geschäft warf noch wenig ab, da die Deutschen in der Kunst der Anzeigen
und Reclamen weit hinter den Völkern de&sr; Westen&sr; zurückgeblieben waren,
und die Börse jetzt erst, seit der Wucher mit den neuen Eisenbahnaktien
aufblühte, ihre Polypenarme nach den Zeitungen au&sr;zustrecken begann.
Ein großer Theil der Tage&sr;schriftsteller kämpfte ehrlich, ja enthusiastisch um
der Sache willen, und nicht wenige unter ihnen betrieben ihre Arbeit mit
jener frohmuthigen, jugendlichen Pflichttreue, welche späterhin in Frey-
tag&2019;&sr; Journalisten ihr Denkmal erhielt. Daneben gab e&sr; freilich auch
einen eigenthümlichen Menschenschlag von journalistischen Philistern, die sich
demüthig in die Willkür der Censur ergeben hatten. Er blühte vornehmlich
in Frankfurt, wo alle Bunde&sr;regierungen zugleich für die Knebelung der
Presse sorgten. Dort erschien ein französische&sr; <aq>Journal de Francfort</aq> für die
diplomatische Welt; sodann die Oberpostamt&sr;-Zeitung de&sr; Hause&sr; Thurn
und Taxi&sr;, unter dem guten alten Hofrath Berly, der stet&sr; mit der Miene
de&sr; Tiefeingeweihten einherging und unterweilen von der k. k. Gesandt-
<pb="198"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
schaft seine Weisungen empfing, sonst aber getreulich seinen offen einge-
standenen Grundsatz befolgte: da&sr; öffentliche Au&sr;sprechen einer Meinung
ist immer ein Wagniß; dazu endlich noch da&sr; etwa&sr; liberaler gefärbte
Frankfurter Journal, da&sr; sich mit der Oberpostamt&sr;-Zeitung durch einen
förmlichen Vertrag dahin vereinbart hatte, daß sie einander gegenseitig
weder bekämpfen noch auch nur erwähnen wollten.

In solcher Lage mußten die Erleichterungen, welche König Friedrich
Wilhelm der Presse verhieß, allgemeine Freude erregen. Der liberale
Rheinländer L. Buhl begrüßte die kommende bessere Zeit sogleich mit
einer begeisterten Schrift über &201E;den Beruf der preußischen Presse&201C;. Al&sr;
eine der ersten Früchte der neuen Freiheit erschien da&sr; Buch von E. von
Bülow-Cummerow &201E;Preußen, seine Verfassung und Verwaltung&201C;, da&sr; einen
damal&sr; noch beispiellosen Absatz fand. Dieser alte rührige Vorkämpfer
de&sr; Großgrundbesitze&sr;, der einst den Krei&sr;ordnung&sr;-Plänen Hardenberg&2019;&sr;
so lebhaft entgegengetreten war,<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 115.</fn> hatte inzwischen die ritterschaftliche Bank
für Pommern gegründet und wollte auch jetzt noch die altständischen In-
stitutionen de&sr; flachen Lande&sr;, gut&sr;herrliche Polizei und Patrimonialge-
richt&sr;barkeit aufrechthalten. Um so mehr mußte e&sr; überraschen, daß ein
so conservativer Mann unumwunden au&sr;sprach: seit dem Thronwechsel
befinde sich da&sr; Land in einer Krisi&sr;, die nur durch rasche Lösung der
Verfassung&sr;frage beendigt werden könne. Er forderte zum mindesten
regelmäßige Berufung der Vereinigten Au&sr;schüsse zur Prüfung de&sr; Staat&sr;-
hau&sr;halt&sr; und Bewilligung neuer Steuern. Mit Selbstgefühl sprach er
von Preußen&sr; führender Stellung im Deutschen Bunde und sagte schon
dreist: Oesterreich gehöre eigentlich gar nicht zu Deutschland, wohl aber
Holstein. Sein scharfer, oftmal&sr; ungerechter Tadel wider die Finanzver-
waltung, namentlich wider die Domänenverkäufe empörte da&sr; Beamten-
thum; Kühne schrieb dawider geharnischte Artikel in der Staat&sr;zeitung.
Der König aber erwie&sr; dem unruhigen alten Herrn sein Wohlwollen;
denn Angriffe de&sr; Landadel&sr; auf die Geheimen Räthe kränkten ihn nicht,
und noch wiegte er sich in dem hoffnung&sr;vollen Wahne, daß er selber
jeden Widerspruch ertragen könne.

Am wenigsten bemerkte man in Berlin von der freieren Bewegung
der Presse. Die Behörden zeigten sich hier besonder&sr; ängstlich; eine neue
Zeitschrift L. Buhl&2019;&sr;, der Patriot, wurde schon nach wenigen Monaten verboten,
obgleich sie kaum über die Durchschnitt&sr;meinung de&sr; aufgeklärten Liberali&sr;-
mu&sr; hinau&sr;gegangen war. Die Vossische Zeitung begann schüchtern einige
Leitartikel zu bringen, während die Spener&2019;sche ihre gewohnten Erörte-
rungen über Straßenpflaster und Ga&sr;laternen treufleißig fortsetzte. Noch
war hier kein Boden für eine kräftige Publicistik; der politische Sinn der
höheren Stände zeigte sich allein in der bo&sr;haften persönlichen Klatscherei
<pb="199"/>
<kt>Bülow-Cummerow. Die Spottbilder.</kt>
über den Hof und die Minister, sonst dachten sie nur an Theater, Con-
certe, Literatur. In den Provinzen wurde Berlin gründlich gehaßt, schon
weil der Instinkt de&sr; Particulari&sr;mu&sr; fühlte, daß die Stadt trotz alledem
zur deutschen Hauptstadt heranwuch&sr;. Ihre&sr; eigenen Bürgermuthe&sr; froh
verachteten die Rheinländer und die Ostpreußen den politischen Stumpf-
sinn der Spreestadt; &201E;die Berliner sind eben Berliner&201C;, so klang e&sr; überall
in den Zeitungen de&sr; Westen&sr; und de&sr; Osten&sr;. In der Stille bereitete
sich doch schon eine Wandlung vor. Die in Großstädten unvermeidliche
Demokratisirung der Sitten wirkte auf die politische Gesinnung der niederen
Stände zurück. Der Berliner Philister spottete über den Prunk de&sr;
Hofe&sr;, den Hochmuth der Offiziere, die Barschheit der Gen&sr;darmen, am
liebsten über die Frömmigkeit der vornehmen Kirchgänger; Adolf Gla&sr;-
brenner&2019;&sr; bildergeschmückte Flugschriften, die Lieblinge der kleinen Bürger
redeten immer dreister, stachliger, politischer.

Ueberhaupt brachte die Aufhebung der Bildercensur dem Könige bittere
Enttäuschungen. E&sr; war die Zeit da Gavarni für den Pariser Charivari
seine geistvollen Skizzen zeichnete. Scherzbilder und Rebu&sr; kamen auch
in Deutschland in die Mode, und diese Eintag&sr;fliegen fanden überall
unmäßige Beachtung, weil ein ernsthafte&sr; öffentliche&sr; Leben sich noch kaum
entwickelt hatte. Unschuldige Gemüther ergötzten sich an dem neuen Witz-
blatte der Münchener Maler, den Fliegenden Blättern: der dicke kleine
Baron Beisele und sein hagerer Hofmeister Doktor Eisele, die beiden harm-
losen Reisenden, die mit Frankfurter Kellnern, Berliner Geheimräthen
und bairischen Knödelessern so viel schnurrige Abenteuer erlebten, wurden
zu volk&sr;thümlichen Gestalten, in Zinn und Porzellan, in Zuckerguß und
Chokolade unzählige mal nachgebildet. Doch daneben gelangten auch freche
Caricaturen in Umlauf, denen die nachträglichen Verbote nicht&sr; mehr an-
haben konnten. E&sr; war der Fluch de&sr; persönlichen Regiment&sr;, daß die
Satire ihre giftigsten Pfeile gegen den Monarchen selber richten mußte; seine
Räthe kamen glimpflicher davon, nur der vielverleumdete Cultu&sr;minister
wurde al&sr; Eichhörnchen in mannichfachen Verzerrungen dargestellt. Da sah
man den König, in der einen Hand die Ordre, in der andern die Contre-Ordre,
auf seiner Stirne stand zu lesen: <aq>Dé&sr;ordre;</aq> oder auch zwei Eckensteher, der
Berliner Friede und der Baier Lude hielten selbander ein hochromantische
Zwiegespräch; oder gar der große Friedrich schritt durch den Schnee, und
seinen Fußtapfen folgte, schwankenden Gange&sr;, mit zwei Champagner-
flaschen in den Händen, der neue Herrscher, dazu die Inschrift: wie Einer
immer daneben trat! Die&sr; letzte Bild bewie&sr; zugleich, wie tief sich die
überall zischelnde giftige Nachrede schon in die Volk&sr;meinung eingefressen hatte.
Friedrich Wilhelm war wie fast alle Hohenzollern ein starker Esser, jedoch
im Trinken mäßig, weil er wenig Wein vertrug. Wenn er aber beim
Mahle mit geröthetem Gesicht und unruhig zuckenden Armen einen Trink-
spruch au&sr;brachte, darauf sein volle&sr; Gla&sr; auf einen Zug leerte und vor
<pb="200"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Aller Augen die Nagelprobe machte, dann konnten ihn Fernstehende leicht
für berauscht halten, und diese albernen Witzeleien wurden so beharrlich
umhergetragen, daß schließlich fast ganz Deutschland an die Trunksucht
de&sr; König&sr; glaubte.

In König&sr;berg wagte die Hartung&2019;sche Zeitung nunmehr offen al&sr;
Opposition&sr;blatt aufzutreten und gewann bald großen Einfluß auf die
Stimmung der Provinz. Jacoby&2019;&sr; Getreue Crelinger, Jachmann, Wale&sr;-
rode lieferten ihr Beiträge; der Letztere fuhr zugleich fort in den &201E;Unter-
thänigen Reden&201C; und anderen humoristischen Flugschriften die preußischen
Zustände durchzuhecheln. Die Zeitung schrieb über Politik nicht unver-
ständig, über kirchliche Dinge sehr höhnisch, denn die fridericianische Auf-
klärung galt ihr schlechthin für den Geist de&sr; preußischen Staate&sr; &2014;
und immer trug sie jenen erhabenen Tugenddünkel zur Schau, der die
liberalen Volk&sr;redner allesammt au&sr;zeichnete. Al&sr; den Tage&sr;blättern
befohlen wurde amtliche Berichtigungen aufzunehmen, da erwiderte sie
stolz: dergleichen mag in Frankreich nöthig sein, nicht bei un&sr;, da &201E;in
der inländischen Presse gegenwärtig ein gesunder Kern ist, neben dem ab-
sichtliche Bo&sr;heiten und Lügen nicht bestehen können&201C;. Auch die Schlesische
Zeitung wagte jetzt etwa&sr; lauter zu reden. Sie war vor einem Jahr-
hundert recht eigentlich unter den Flügeln de&sr; preußischen Adler&sr;, gleich
nach der Eroberung Schlesien&sr; entstanden und hatte sich allezeit ehren-
haft gehalten, besonnener al&sr; die jüngere Bre&sr;lauer Zeitung, die sich schon
radikalen Meinungen zuneigte; gleichwohl wurde sie durch die ängstlichen
Behörden, selbst in diesem Jahre der milderen Censur, beständig gequält,
über die russische Grenzsperre durfte sie bald gar nicht&sr; mehr sagen.

Alle anderen preußischen Blätter übertraf durch Geist und Kühnheit
die neugegründete Rheinische Zeitung. Ihre Unternehmer, lauter begabte
junge Männer, die zumeist den reichen Familien Köln&sr; angehörten, Bür-
ger&sr;, Dagobert Oppenheim, Mevissen, Rudolf Schramm, hatten sich um
der Sache willen in fröhlicher Begeisterung zusammengeschaart; sie wollten
doch sehen wie viel die Presse wagen dürfe, auf wirthschaftlichen Gewinn
kam e&sr; ihnen nicht an; einig waren sie freilich nur in unbestimmten
liberalen Hoffnungen und in der Verehrung für die Hegel&2019;sche Philoso-
phie.<fn="*)">Ich benutze hier u.A. eine Aufzeichnung de&sr; Herrn Geh. Rath von Mevissen in Köln.</fn> Daher schlug der wissenschaftliche Theil de&sr; Blatte&sr; von Hau&sr;
au&sr; einen radicalen Ton an, die Gebrüder Bauer und die anderen frechen
junghegelianischen Kritiker fanden hier ihre Verherrlichung; auch die Zeit-
gedichte de&sr; Feuilleton&sr; redeten oft sehr dreist und weissagten die nahe
Schlacht auf dem Walserfelde: &201E;ja, e&sr; wird da&sr; Blut der Bösen in der
Guten Schuhe schießen.&201C; Die politischen Artikel hingegen waren meisten&sr;
frisch geschrieben, reich an guten Gedanken und keine&sr;weg&sr; maßlo&sr;, obwohl
die jugendliche Unerfahrenheit noch überall durchbrach. Die Zeitung
<pb="201"/>
<kt>Rheinische Zeitung.</kt>
verlangte nur Au&sr;bau der ständischen Institutionen und, in einem ehr-
furcht&sr;vollen Artikel zum Dombaufeste, Aufhebung der Censur; sie sprach
mit einem kräftigen preußischen Stolze, wie er am Rhein noch selten war,
und glaubte fest an die große Zukunft Deutschland&sr;, da&sr; in Religion
und Literatur dem Welttheil Gesetze gegeben habe und dereinst auch die
Politik Europa&sr; beherrschen werde, &201E;so lächerlich da&sr; heute klingen möge&201C;.

Die Aug&sr;burger Allgemeine Zeitung wehklagte schon: diese erwachende
preußische Presse rede mit einer Zuversicht, al&sr; ob ihrem Staate die Hege-
monie in Deutschland gebührte &2014; worauf die Rheinische fröhlich erwiderte:
die preußische Hegemonie ist nur da&sr; moralische Uebergewicht, da&sr; au&sr;
dem Zollvereine, au&sr; dem Geiste de&sr; Fortschritt&sr; und dem neuen Regie-
rung&sr;systeme entsteht. Wenn die Regierung diese Angst ihrer süddeut-
schen Feinde richtig würdigte, dann mußte sie die übermüthige und doch
patriotische Jugend de&sr; mächtigen rheinischen Bürgerthum&sr; durch Nachsicht
zu gewinnen suchen. Der König aber fand den religiösen Radicali&sr;mu&sr;
der Zeitung frevelhaft; auch ihre scharfen, wohlberechtigten Angriffe wider
da&sr; Treiben der rheinischen Ultramontanen erschienen jetzt unbequem seit
sich der Wind in Berlin gedreht hatte. Darum wurde sie durch Censur-
striche und Verwarnungen arg mißhandelt. Da ihr Absatz trotzdem sehr rasch
wuch&sr;, so konnte e&sr; nicht au&sr;bleiben, daß die Heißsporne unter den jungen
Leuten die Oberhand erlangten: der Referendar Georg Jung, ein eleganter
Lebemann, der die Opposition nach Heine&2019;&sr; Weise wie einen kurzweiligen
Sport betrieb, und der jüngste unter allen, Karl Marx au&sr; Trier, ein
kräftiger Mann von vierundzwanzig Jahren, dem die dichten schwarzen
Haare au&sr; Wangen, Armen, Nase und Ohren quollen, herrisch, ungestüm,
leidenschaftlich, voll unermeßlichen Selbstgefühle&sr;, aber tief ernst und ge-
lehrt, ein rastloser Dialektiker, der mit seinem unerbittlichen jüdischen
Scharfsinn jeden Satz der junghegelschen Lehre bi&sr; zu den letzen Folge-
rungen durchführte und jetzt schon durch strenge volk&sr;wirthschaftliche Stu-
dien seinen Uebergang zum Communi&sr;mu&sr; vorbereitete. Unter Mar-
xen&sr; Leitung begann die junge Zeitung bald sehr rücksicht&sr;lo&sr; zu reden;
die Behörden betrachteten sie mit wachsender Besorgniß und hegten sogar
den ganz thörichten Argwohn, daß sie von Frankreich bezahlt würde.<fn="*)">Graf Arnim&2019;&sr; Bericht an Bülow, Pari&sr;, 30. Jan. 1843.</fn>

Die preußischen Skandalgeschichten der Leipziger Allgemeinen Zeitung
wurden bald gemein und schmutzig; in ihrer au&sr;sicht&sr;losen Opposi-
tion&sr;stellung hatten sich die Liberalen ja längst gewöhnt jeden Gegner wie
einen knechtischen Liebediener zu behandeln, sie verfuhren in der literarischen
Polemik meist unanständiger al&sr; die Conservativen, die in den Worten
Maß hielten weil sie ihre Feinde durch gewaltsamere Mittel niederwerfen
konnten. Mittlerweile waren Ruge&2019;&sr; Jahrbücher auf ihren dialektischen Irr-
fahrten bei der Selbstkritik de&sr; Liberali&sr;mu&sr; angelangt und stellten die
<pb="202"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Forderung auf: daß die Kirche in der Schule aufgehen und mit dieser
da&sr; Heerwesen sich verschmelzen müsse, dem Volke aber Selbstregierung
und eigene Justiz gebühre. Da&sr; Programm der reinen Demokratie war
verkündet. Auch die Zeitgedichte wählten die Person de&sr; König&sr; gern zur
Zielscheibe; ein weit verbreitete&sr; Ghasel de&sr; ko&sr;mopolitischen Nachtwächter&sr;
höhnte: ein König soll nicht witzig sein, ein König soll nicht hitzig sein,
nicht strenge gegen Itzig sein, &201E;er wolle nicht in jedem Ding &2014; hier schweig&2019;
ich &2014; altenfritzig sein&201C;.

Diesen gewaltigen Ansturm der Opposition dachte Friedrich Wilhelm
hochsinnig nur durch geistige Waffen abzuschlagen. Er verlangte von den
Ministern und den Oberpräsidenten dringend, daß sie literarische Talente
gewinnen, durch belehrende Leitartikel und rasche Bekanntmachung der
Motive neuer Gesetze die Verdächtigungen bekämpfen sollten.<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an da&sr; Staat&sr;ministerium, 16. Jan.; Thile&2019;&sr; Bericht, 25. Aug.
1842.</fn> Minister
Eichhorn ging auf die Absichten de&sr; Monarchen eifrig ein, er dachte in
Berlin und in jeder Provinz ein große&sr;, zuverlässige&sr; und doch nicht un-
freie&sr; conservative&sr; Blatt zu gründen. Aber wie gänzlich war die Stim-
mung im Lande umgeschlagen. Vor zehn Jahren hatte Preußen neben
den beiden conservativen Zeitschriften Jarcke&2019;&sr; und Ranke&2019;&sr; keine einzige
liberale Zeitung besessen, jetzt trug fast die gesammte Journalistik liberale
Farben. Da&sr; Berliner politische Wochenblatt ging zu Neujahr 1842 ein.
Die Zeitschrift war durch ihren legitimistischen Uebereifer sowie durch ihre
geheimen Beziehungen zur russischen Gesandtschaft allmählich herabge-
kommen,<fn="**)">s. o. <aq>IV.</aq> 203.</fn> und seit ihr rührigster Mitarbeiter Jarcke in Folge de&sr; Kölner
Bischof&sr;streite&sr; sich zurückzog, verlor sie Geist und Leben. Bald nach-
her verschwanden auch die Berliner Jahrbücher für wissenschaftliche Kri-
tik, da&sr; Organ der Althegelianer; sie konnten den Wettkampf mit den
zeitgemäßen Schriften de&sr; philosophischen Radicali&sr;mu&sr; nicht mehr au&sr;-
halten. Al&sr; der Minister sie für die Regierung zu gewinnen suchte, lagen
sie schon im Sterben. So galt e&sr; denn neue Blätter zu schaffen, da
die Staat&sr;zeitung auch unter der Leitung de&sr; neu berufenen tüchtigen Pub-
licisten Zinkeisen jene öde Langweiligkeit nicht ablegte, welche in Deutsch-
land fast allen amtlichen Blättern anhaftet.

Unbeirrt durch kleinliche Parteirücksichten, hoffte Eichhorn die besten
Federn der Nation für eine freimüthige Vertheidigung der preußischen Politik
zu gewinnen. Er wollte bei Karl Reimer, dem gleichgesinnten Sohne de&sr;
kürzlich verstorbenen hochangesehenen liberalen Buchhändler&sr;, eine Zeitung
erscheinen lassen, und General Thile empfahl dem Könige für die Redac-
tion Dahlmann, &201E;einen Mann von tadelfreier Gesinnung, dessen Name
in Deutschland einen guten Klang hat&201C;.<fn="***)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 22. Sept. 1842.</fn> Al&sr; aber Dahlmann, wie sich
<pb="203"/>
<kt>Regierung&sr;blätter.</kt>
nicht ander&sr; erwarten ließ, Censurfreiheit für da&sr; Blatt forderte, da trug
man Bedenken da&sr; Bunde&sr;gesetz zu übertreten, obgleich doch schon im
letzten Jahrzehnt die durch Pertz geleitete amtliche Hannoversche Zeitung,
unbehelligt vom Bunde&sr;tage, lange ohne Censur erschienen war. Die Ver-
handlungen zerschlugen sich; auch wa&sr; später noch von ähnlichen Plänen auf-
tauchte scheiterte an bureaukratischen Bedenklichkeiten. Man begnügte sich zu-
nächst mit der Unterstützung der Literarischen Zeitung, die unter der Leitung
von K. H. Brande&sr; schon seit einigen Jahren bestand, und bald hieß e&sr; in
der gelehrten Welt, leider nicht ohne Grund: wer an diesem Blatte mit arbeite,
könne am sichersten auf Beförderung rechnen. Die Zeitung schrieb maß-
voll, &201E;in festem Vertrauen auf die unbesiegliche und ewige Jugend de&sr;
christlich-deutschen Geiste&sr;,&201C; und sagte wider die Flachheit der modischen
Aufklärer manche&sr; treffende Wort; aber ein begeisternde&sr; Ideal vermochte
sie der liberalen Freiheit&sr;schwärmerei nicht entgegenzustellen. Ihr schwer-
fälliger Doctrinari&sr;mu&sr; konnte weder, wie einst da&sr; Politische Wochen-
blatt, den legitimistischen Kreuzfahrersinn aufregen, noch den naturwüch-
sigen monarchischen Instinkt de&sr; Volk&sr;, den Stolz auf da&sr; eiserne Kreuz
und die schwarzweißen Fahnen wachrufen.

Noch weniger bewährte sich nachher der Schwabe Victor Aim<aq>é</aq> Huber,
der auf Radowitz&2019;&sr; Empfehlung berufen wurde,<fn="*)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 6. April 1843.</fn> auch eine&sr; von den vielen
Talenten, welche der König an falscher Stelle verbrauchte. Gedankenreich,
ernst, tief-fromm, hatte Huber früher al&sr; die meisten Zeitgenossen den
socialen Hintergrund de&sr; modernen Parteiwesen&sr;, den Zusammenhang der
liberalen Doctrin mit den Interessen de&sr; beweglichen Capital&sr; durchschaut.
Aber die fruchtbaren socialpolitischen Ideen, die ihm späterhin verdienten
Ruhm schaffen sollten, waren noch nicht zur Reife gelangt al&sr; er nach
Berlin kam; er kannte die preußischen Zustände wenig und fühlte sich in
der Polemik gegen den Liberali&sr;mu&sr; schon darum unsicher, weil er selbst
die regelmäßige Berufung eine&sr; ständisch gegliederten Reich&sr;tag&sr; wünschte.
Auf dem Berliner Katheder hatte der Unbeholfene ebensowenig Erfolg,
wie mit seiner Zeitschrift Janu&sr;, die vom Könige, anfang&sr; sogar ohne
Vorwissen der Minister, freigebig unterstützt wurde, auch von Leo, Gerlach,
Stahl einige Beiträge empfing und gleichwohl nur einen winzigen Leser-
krei&sr; gewann. In König&sr;berg gab der gelehrte Statistiker F. W. Schubert,
der dem gemäßigten Liberali&sr;mu&sr; nahe stand, eine conservative Zeitung
herau&sr;; auf den Westen sollte Professor Bercht, ein wohlmeinender, einst
al&sr; Demagog verfolgter Patriot, durch seinen Rheinischen Beobachter ein-
wirken. Doch beide Regierung&sr;blätter gediehen nicht, weil da&sr; hohe Be-
amtenthum alle&sr; Zeitung&sr;treiben tief verachtete und sie weder mit Bei-
trägen noch mit Geldmitteln genugsam unterstützte.

So blieb denn diese Regierung, die so hoch über ihrem Volke zu
<pb="204"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
stehen glaubte und die Preußen für neue Ideale erziehen wollte, fast ohne
jede wirksame literarische Vertretung; und leider erwie&sr; ein plumper Lob-
redner dem Königthum eben jetzt einen schlimmen Dienst. Nachdem der
geistreiche Präsident von Hippel unlängst eine würdige und lehrreiche Bio-
graphie de&sr; verstorbenen König&sr; veröffentlicht hatte, ließ der Bischof Eylert
seine geschwätzigen &201E;Beiträge zur Charakteristik Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>III.</aq>&201C;
erscheinen. E&sr; konnte nur Ekel erregen, wenn hier die schlichte Tüchtig-
keit, der so viel gerechter Dank gebührte, durch unterthänige Schmeichelei
verzerrt und dem wortkargen Fürsten lange salbung&sr;volle Predigten in
den Mund gelegt wurden. Fünf Bände hindurch war nur von Ihm und
Er die Rede, während der Herrgott, dessen Namen der Bischof stark miß-
brauchte, mit dem einfachen &201E;er&201C; vorlieb nehmen mußte. Alte treue Diener
de&sr; Entschlafenen mochten in diesem Wust von Anekdoten liebe Erin-
nerungen wiederfinden; auf die radicale Jugend aber wirkte da&sr; Buch
wie Gift, sie fühlte sich bestärkt in dem Wahne, daß monarchische Gesinnung
mit byzantinischem Sklavengeiste Hand in Hand gehe.

Da wurde die preußische Presse plötzlich durch die Thorheit eine&sr;
liberalen Wortführer&sr; in die alte Bedrängniß zurückgeschleudert. Der
junge Schwabe Georg Herwegh war zur Zeit der Held de&sr; Tage&sr;; die
feurig radicalen Gedichte eine&sr; Lebendigen fanden, überall vorboten, überall
begeisterte Leser. In einem dieser Lieder redete er den König von Preußen
persönlich an, um für da&sr; deutsche Volk zu flehen wie einst Platen für die
Polen, und bekundete den dunklen, ziellosen Thatendrang der Jugend also:
<poem>Und frage nicht wo Feinde sind,
Die Feinde kommen mit dem Wind.
Behüt&2019; un&sr; vor dem Frankenkind
Und vor dem Czaren, deinem Schwager.</poem>

Augenblicklich spielte Herwegh in der Schweiz den politischen Flüchtling.
Irgend eine Unbill war ihm freilich daheim nie widerfahren; zuchtlo&sr;
wie er von früh auf gewesen, hatte er sich vielmehr dem württembergischen
Waffendienste durch die Flucht entzogen. In der liberalen Welt stand
aber der Haß gegen die Söldlinge schon so fest, daß sie dem Poeten diese
Verletzung der allgemeinen Bürgerpflicht gar nicht verargte. Er selbst
sang prahlend:
<poem>Deserteur? Mit Stolz! Ich habe de&sr; Könige&sr; Fahne,
Die mich gepreßt, mit de&sr; Volk&sr; soldlosem Banner vertauscht.</poem>

Im Herbst 1842 unternahm er eine Triumphreise durch Deutschland;
überall, in Weimar, Jena, Leipzig, Dre&sr;den bereiteten ihm die Liberalen
einen glänzenden Empfang. Berauscht durch solche Huldigungen kam er
nach Berlin und erbat sich durch seinen Schweizer Freund, den geistreichen
Leibarzt Schönlein eine Audienz beim Könige. Friedrich Wilhelm schrieb
darüber nachher an General Dohna: &201E;Ich habe mich acht Tage besonnen,
ob ich seinem Wunsche mich zu sehen entsprechen sollte;&201C; ich that e&sr; weil
<pb="205"/>
<kt>Herwegh vor dem Könige.</kt>
ich ihn für einen wahren, begeisterten Republikaner hielt; hätte ich gewußt,
daß er Deserteur von einem württembergischen Infanterie-Regimente ist,
&201E;so hätt&2019; ich ihn natürlich nie gesehen.&201C; Vor dem Angesichte der Majestät
benahm sich der junge Schwabe linkisch, verlegen, demüthig. Der König
lobte sein poetische&sr; Talent und bedauerte seine radicale Richtung; er
wünschte ihm einen Tag von Dama&sr;cu&sr; &2014; &201E;dann erst wird Ihr Wirken
außerordentlich groß sein&201C; &2014; und schloß da&sr; kurze Gespräch mit den
gütigen Worten: wir wollen ehrliche Feinde sein. Zum Dank brachte die
Leipziger Allgemeine Zeitung einen gehässig entstellenden Bericht, worauf
Friedrich Wilhelm befahl, in der amtlichen Berichtigung solle bemerkt
werden: &201E;E&sr; verlautet, der König habe nach Lesung de&sr; Artikel&sr; gesagt:
Ich erkenne da&sr; Machwerk derjenigen Juden, über deren zudringliche
Freundschaft Herwegh klagte. &2014; Da&sr; ist nämlich wörtlich geschehen!&201C;<fn="*)">Randbemerkung zu Thile&2019;&sr; Bericht vom 28. Nov. 1842.</fn> Er
ward noch unwilliger, al&sr; er Nähere&sr; über die Vergangenheit de&sr; Dichter&sr;
erfuhr, und äußerte bitter: Ein Gedicht in den Zeitungen &201E;scheint mir
Herwegh zu verspotten wegen seine&sr; Nackenbeugen&sr; <g>bei mir</g>. <aq>Grand
bien lui fa&sr;&sr;e!</aq>&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 8. Dec. 1842.</fn>

Mittlerweile war der Poet nach König&sr;berg gegangen, und hier
schaarte sich um ihn die gesammte Opposition. Bei dem großen Festmahle
spielte man die Marseillaise &2014; wa&sr; bei den liberalen Feierlichkeiten dieser
Jahre schon ganz gewöhnlich war und den gedankenlosen Zuhörern kaum noch
auffiel.<fn="***)">Bötticher&2019;&sr; Bericht an Thile, 13. Dec. 1842.</fn> Ein Festgruß de&sr; jungen Dichter&sr; Wilhelm Jordan feierte
die Felsennacken der Männer Ostpreußen&sr; und sprach verächtlich von dem
weichlichen Berlin, wo Alle&sr; in tollem Veit&sr;tanz rase, wenn Fanny El&sr;ler
ihre Sylphenbeine schwinge:
<poem>Der Eitelkeit und der Genußsucht Dämon
Besessen hält die&sr; üppige Korinth.
Hier aber, Herwegh, hier ist Lacedämon,
Wir rasen nicht, weil wir Spartaner sind.</poem>

Die Phrase lag in der Luft, Alle&sr; überbot sich in heroischem Patho&sr;. Ein
junger Mann, au&sr; dem nachmal&sr; ein trefflicher Gelehrter geworden ist,
erwiderte auf Jacoby&2019;&sr; Frage: &201E;Sie sind Student?&201C; &2014; feierlich: &201E;Und
in de&sr; Wort&sr; verwegenster Bedeutung&201C; &2014; worauf er die erhabene Zu-
rechtweisung erhielt: &201E;Sagen Sie doch lieber: im Sinne der That.&201C; So-
gar der kluge Recht&sr;anwalt Crelinger, ein hagerer Herr mit großer Juden-
nase, dem man den feinen, verwöhnten Gelehrten sofort ansah, konnte
dem allgemeinen Rausche nicht widerstehen und redete so gewaltig von dem
Schwert an seiner Linken, daß seine Freunde selbst ihn nicht ohne Lächeln
betrachten konnten.

Der König war empört über &201E;die Blutlieder&201C; diese&sr; Feste&sr;. Wie
<pb="206"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
ward ihm aber, al&sr; ihm der Dichter noch au&sr; König&sr;berg einen höchst
unziemlichen Brief zusendete. Herwegh beabsichtigte in der Schweiz eine
für Deutschland bestimmte Zeitschrift herau&sr;zugeben; da&sr; Blatt wurde in
Preußen eben jetzt im Vorau&sr; verboten &2014; wa&sr; den Behörden gesetzlich
freistand, aber gleich nach jener Audienz sich sehr gehässig au&sr;nahm &2014;
und der Gekränkte richtete nun &201E;ein Wort unter vier Augen&201C; an den
Monarchen, &201E;ohne eine Devotion zu heucheln, die ich nicht kenne, oder
Gefühle, die ich nicht empfinde und nie empfinden werde&201C;. Er klagte
die Diener der Fürsten an, deren &201E;alterndem Bewußtsein&201C; sein beschränkter
Unterthanenverstand, sein Bewußtsein einer neuen Zeit auf ewig wider-
sprechen müsse; er betheuerte: &201E;ich bin durch die Nothwendigkeit meiner
Natur Republikaner&201C;, und drohte: &201E;noch giebt e&sr; Menschen, die durch nicht&sr;
zu schrecken sind, und ich rechne mich zu ihnen.&201C; Die kindischen Groß-
sprechereien verdienten keine Beachtung. Zu Weihnachten jedoch wurde der
den König&sr;berger Liberalen längst mitgetheilte Brief in der Leipziger All-
gemeinen Zeitung abgedruckt, und also veröffentlicht erschien er wie eine freche
Verhöhnung de&sr; Monarchen.

Am Berliner Hofe war nur eine Stimme der Entrüstung. Man fand
e&sr; auch menschlich niederträchtig, daß &201E;ein Wort unter vier Augen&201C;, nich
ohne die Mitschuld seine&sr; Urheber&sr;, verrathen wurde,<fn="*)">Denkschrift über Herwegh&2019;&sr; Brief, Dec. 1842, o. N., wahrscheinlich von Ludw.
v. Gerlach.</fn> und hielt für nöthig,
mindesten&sr; auf einige Zeit &201E;einen Belagerung&sr;zustand&201C; über die Presse zu ver-
hängen. Zur Vorbereitung mußte die Literarische Zeitung eine laute Wehklage
anstimmen: die Wortführer der Freiheit haben in einem Jahre die deutsche
Presse um ihren hundertjährigen guten Ruf gebracht; durch Verkündigung
der vollen Preßfreiheit würde der Staat eine außer seinem Bereiche stehende
Macht anerkennen. Darauf wurde Herwegh au&sr; Preußen au&sr;gewiesen und
die Leipziger Allgemeine Zeitung verboten, weil sie &201E;eine Niederlage von Lügent
Entstellungen und bö&sr;willigen Angriffen&201C; geworden sei. In welche peinliche
Lage gerieth nun Graf Arnim-Boitzenburg. Er wünschte dringend die
freiere Bewegung der Presse und war eben de&sr;halb in den Rath der Krone
berufen worden; jetzt sah er sich doch genöthigt, al&sr; Minister de&sr; Innern
bei allen Zwang&sr;maßregeln voranzugehen, auf seinen Namen sammelte
sich der ganze Haß der Liberalen. Der König verlangte indeß noch weitere
Verbote.

Auf den Schutz der Gerichte glaubte er sich nicht mehr verlassen zu
können; denn grade in diesen Tagen (Jan. 1843) wurde Johann Jacoby,
der, einmal schon verurtheilt, seine Vier Fragen in zwei Rechtfertigung&sr;-
schriften tapfer vertheidigt hatte, von dem Ober-Appellation&sr;senate de&sr; Kam-
mergericht&sr; endgiltig freigesprochen. Da&sr; Urtheil trug die Unterschrift de&sr;
ehrwürdigen Präsidenten Grolman. In den sehr au&sr;führlichen Entscheidung&sr;-
<pb="207"/>
<kt>Unterdrückung der Opposition&sr;presse.</kt>
gründen äußerten sich die Richter mit einer Unerschrockenheit wie sie dem
alten Ruhme diese&sr; Tribunal&sr; entsprach; sie erklärten, mit der Ehrfurcht
vor dem Könige sei freimüthiger Tadel der bestehenden Einrichtungen wohl
vereinbar, und sagten gradezu, einem Schriftsteller dürfe man nicht ver-
wehren, die Censur die schlimmste Feindin der Presse zu nennen. Eine
Abschrift dieser Urtheil&sr;gründe wurde dem Freigesprochenen, gemäß den
Grundsätzen de&sr; geheimen Gericht&sr;verfahren&sr;, nicht mitgetheilt, weil man
vorau&sr; wußte, daß er Alle&sr; sofort veröffentlichen würde. Auch der König
verweigerte, trotz der dringenden Bitte Jacoby&2019;&sr;, die Erlaubniß dazu; ihm
war diese Freisprechung rein unbegreiflich.

Um so nöthiger schien ihm also ein kräftige&sr; Einschreiten der Ver-
waltung. In den nämlichen Tagen wurden Ruge&2019;&sr; Deutsche Jahrbücher
unterdrückt &2014; fast gleichzeitig in Sachsen und in Preußen, nachher auch
noch durch den Bunde&sr;tag &2014; weil sie den Liberali&sr;mu&sr; in Demokrati&sr;-
mu&sr; auflösen, durch Herstellung de&sr; absoluten Staate&sr; zur Freiheit ge-
langen wollten. Nach einer stürmischen Verhandlung genehmigte der säch-
sische Landtag die&sr; Verbot. Gleich darauf erhielt die Rheinische Zeitung
den Befehl, daß sie vom 1. April an nicht mehr erscheinen dürfe, wegen
ihrer Zügellosigkeit in Gesinnung und Au&sr;druck, ihrer subversiven Richtung
gegen Staat und Kirche. Sie unterwarf sich mit den bitteren Worten: &201E;da&sr;
Unrecht, die falsche Basi&sr; der Rheinischen Zeitung war die Begeisterung für
da&sr; junge Licht, welche&sr; nach langem Dunkel die Gipfel der Berge zu röthen
begann; aber e&sr; war nur da&sr; prophetische Leuchten, nicht die Morgen-
röthe eine&sr; neuen Tage&sr; für Deutschland.&201C; Im Februar 1843 wurde
dann auch noch die den Bildern gewährte Censurfreiheit zurückgenommen.
Da&sr; Jahr der bedingten Preßfreiheit ging zu Ende, die einflußreichsten
Organe de&sr; norddeutschen Liberali&sr;mu&sr; waren allesammt verstummt.
Mit tiefem Unwillen nahm die Nation diese Verbote auf. An die unver-
brüchlich# Stille de&sr; alten Regiment&sr; hatte man sich schließlich gewöhnt;
diese neue Regierung aber forderte da&sr; Volk beständig zu freimüthigem,
lautem Reden auf und verbot doch Alle&sr; wa&sr; ihr nicht zusagte. Wer
konnte da&sr; begreifen? Dazu der unau&sr;stehliche schulmeisternde Ton dieser
Verbote, die den unterdrückten Zeitungen salbung&sr;voll ihr Sündenregister
vorhielten!

Und wa&sr; am schlimmsten wirkte, der König selbst konnte e&sr; nicht
lassen, in jede Kleinigkeit de&sr; Zeitung&sr;treiben&sr; belehrend einzugreifen.
E&sr; zeigte sich bald: die dicke Haut, die zum Ertragen der Freiheit gehört,
war diesem feinen reizbaren Geiste ganz versagt. Immer wieder beklagte
er sich gegen seine Minister über die König&sr;berger Schandzeitung und ihre
Hurenschwester am Rhein. Al&sr; ein ostpreußischer Gut&sr;besitzer Deutsch sich
in Sachen de&sr; Elbinger Anzeiger&sr; beschwerte, da hielt ihm der Monarch
in einem eigenhändigen Schreiben seine &201E;schweren Irrthümer&201C; vor: &201E;Gegen
Trugbilder zu Felde zu ziehen, welche von einer Partei mißbraucht werden
<pb="208"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
um den unaufgeklärten Theil de&sr; Volk&sr; aufzuregen, ist mein Amt zu
heilig und meine Liebe zur Wahrheit zu lebendig.&201C;<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Deutsch, Jan. 1843.</fn> Noch härter wurde
Wilibald Alexi&sr; angelassen, al&sr; er sich seiner unschuldigen Vossischen Zei-
tung gegen die Censur annahm. &201E;Mit Widerwillen&201C;, schrieb ihm der König,
&201E;habe ich einen Mann von Ihrer Bildung und literarischen Bekanntheit
in der Klasse derer gefunden, die e&sr; sich zum Geschäft machen, die Ver-
waltung de&sr; Lande&sr; durch hohle Beurtheilung ihre&sr; Thun&sr;, durch unüber-
legte Verdächtigung ihre&sr; nicht von ihnen begriffenen Geiste&sr; vor der
großen meist urtheil&sr;losen Menge herabzusetzen und dadurch ihren schweren
Beruf noch schwerer zu machen.&201C; Da&sr; Schreiben wurde bald bekannt,
und selbst General Gerlach meinte traurig: den treuen, von den Liberalen
so oft servil gescholtenen Dichter der Marken hätte man so nicht behan-
deln sollen.

Der König betrachtete alle diese Verbote nur al&sr; Au&sr;nahmemaßregeln
für den Augenblick und versammelte mittlerweile seine Minister, auch Ra-
dowitz und Gerlach, häufig zu Berathungen über einen neuen Censur-
gesetz-Entwurf, den Graf Arnim au&sr;gearbeitet hatte.<fn="**)">Arnim&2019;&sr; Schreiben an Eichhorn, Thile, Bülow, 18. Sept. 1842.</fn> Er hoffte dadurch
&2014; so erklärte er fröhlich &2014; die Freiheit der Zukunft zu verkündigen und
vorzubereiten. An geistreichen Einfällen ließ er e&sr; auch die&sr;mal nicht fehlen.
So dachte er die Unterzeichnung aller politischen Artikel gesetzlich zu erzwingen;
man sah jedoch bald ein, daß dieser gute Gedanke um zwanzig Jahre zu spät
kam und die Anonymität sich in der Presse schon unau&sr;rottbar eingebürgert
hatte.<fn="***)">Thile, Notiz für da&sr; Staat&sr;ministerium, Dec. 1842.</fn> De&sr;gleichen wollte er irgendwie öffentlich au&sr;sprechen, daß ihm
begründete Mittheilungen der Presse über Beamtenwillkür immer willkommen
seien; da stellte ihm Thile vor: man dürfe da&sr; Publicum nicht gleichsam
zum Kampfe gegen da&sr; Beamtenthum herau&sr;fordern.<fn="&2020;)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 27. Jan. 1843.</fn> Auch Metter-
nich, der schon lange die Bewegung in der preußischen Presse kummervoll
betrachtete, sendete seine Rathschläge durch die Gesandtschaft.<fn="&2020;&2020;)">Canitz&2019;&sr; Berichte, Wien Febr. 1842 ff. Metternich an Trauttman&sr;dorff,
14. Febr. 1843.</fn> Er blieb
bei seiner alten Meinung, daß die moralische Gewalt der Presse nur durch
vorbeugende Mittel zu regeln sei; denn &2014; so schrieb er, den Wortschatz
seiner Angstsprache wieder um eine Metapher bereichernd &2014; &201E;ist eine
Brut giftiger Insekten einmal au&sr;geflogen, wa&sr; nützt die Zerstörung de&sr;
Neste&sr;? Optimisten hoffen auf die Schwalben und Sperlinge; ich nicht.&201C; &2014;

Da sich ein Ende der Berathungen noch gar nicht absehen ließ, so
wurden zunächst einige vorläufige Anordnungen erlassen. Am 4. Febr. 1843
erhielten die Censoren, weil sie die Befehle de&sr; Monarchen &201E;gänzlich miß-
verstanden&201C; hätten, eine neue, sehr strenge Instruktion; &201E;wa&sr; ich nicht
<pb="209"/>
<kt>Da&sr; Ober-Censurgericht.</kt>
will&201C;, sagte die Cabinet&sr;ordre, &201E;ist die Auflösung der Wissenschaft und Li-
teratur in Zeitung&sr;schreiberei, die Gleichstellung beider in Würde und An-
sprüchen.&201C; Zugleich einigte sich der Ministerrath nach lebhaften Kämpfen
auch über die vorläufige Organisation der Censur-Behörden. Der König
selbst befahl, daß bei dem Obercensurgericht, wie in den Ländern de&sr; münd-
lichen Verfahren&sr;, ein Staat&sr;anwalt die Strafanträge stellen sollte. Für
die Mitglieder diese&sr; Gericht&sr;hofe&sr; forderten die juristischen Räthe der Krone
allesammt gesicherte Selbständigkeit: Savigny verlangte ihre Anstellung auf
Leben&sr;zeit; Gerlach außerdem noch, daß sie nur nach veröffentlichten Lan-
de&sr;gesetzen urtheilen sollten, darin liege &201E;da&sr; Wesen und die Bedingung
aller Justiz&201C;; Mühler endlich dachte sich da&sr; Ober-Censurgericht al&sr; einen
durch zwei Gelehrte zu verstärkenden Senat de&sr; Obertribunal&sr;, denn sein
Zweck sei die Presse vor der Willkür der Censoren zu schützen, und &201E;wa&sr;
man will muß man ganz wollen&201C;.<fn="*)">Denkschriften von Gerlach 15. Dec. 1842, von Mühler 22. Febr. 1843.
Savigny an Thile 23. Febr. 1843.</fn> Schließlich wurden die Recht&sr;be-
denken der Juristen durch die polizeiliche Aengstlichkeit doch überstimmt;
die Mehrzahl der Minister beruhigte sich bei dem Troste, daß die neue
Einrichtung ja nur al&sr; ein Versuch gemeint sei. Die Verordnung vom
23. Febr. 1843 setzte für die Censurverwaltung Lokal- und Bezirk&sr;censoren
ein, unter der Leitung de&sr; Minister&sr; de&sr; Innern, und übertrug die Preß-
justiz einem Obercensurgerichte, dessen Mitglieder &2014; sieben Juristen und zwei
Gelehrte &2014; auf drei Jahre ernannt wurden und außer den Lande&sr;gesetzen
auch die den Censoren ertheilten &201E;speciellen Anweisungen befolgen&201C; sollten.

Der beste Gedanke der königlichen Reformpläne fiel also zu Boden.
Eine solche Behörde war kein unabhängiger Gericht&sr;hof, sie unterschied
sich nur wenig von dem alten Ober-Censurcollegium, und mit dem Frei-
muth de&sr; preußischen Richter&sr; erklärte Ludwig Gerlach sofort: er sehe sich
außer Stande, da&sr; ihm angetragene Präsidium diese&sr; Censurgericht&sr; zu
übernehmen.<fn="**)">Gerlach an den König, 21. Febr. 1843.</fn> Statt seiner erhielt Staat&sr;sekretär Bornemann den Vor-
sitz, ein au&sr;gezeichneter Jurist von entschieden liberaler Gesinnung; der
meinte traurig, man müsse seinen ganzen Ruf dem Staat&sr;interesse zum
Opfer bringen, und in der That ward er wegen seine&sr; verhaßten Amt&sr;
bald überall al&sr; Reaktionär verlästert. E&sr; war ein Kennzeichen dieser
Regierung der Mißverständnisse, daß unter ihr Niemand im rechten Lichte
erschien. Am 30. Juni wurden dann noch einige Ergänzungen veröffent-
licht, die im Wesentlichen nur die alten Censurvorschriften in etwa&sr; ver-
änderter Fassung wiederholten. Mehr war für jetzt nicht zu erreichen.
Rathlo&sr;, steuerlo&sr; schwankte die Regierung zwischen freisinnigen Wünschen
und bureaukratischer Angst.

Da&sr; neue Censurgericht bewährte sich nicht. Derweil die Nation
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
ihren Abscheu gegen alle&sr; Censurwesen täglich lauter bekundete, verbiß
sich diese Behörde in einen Kampf wider da&sr; freie Wort; ihre Urtheile,
die anfang&sr; glimpflich gelautet hatten, wurden allmählich, zumal seit
Bornemann wieder au&sr;geschieden war, immer härter, ja sie klangen
zuweilen so unsinnig, daß sie den Vergleich mit den Thaten de&sr; Badener&sr;
Uria wohl au&sr;halten konnten. Bei dem liberalen König&sr;berger Buch-
händler Voigt erschienen schon seit längerer Zeit heftweise, von der Censur
ungehindert, die &201E;Materialien zur Regierung&sr;geschichte Friedrich Wil-
helm&2019;&sr; <aq>IV.</aq>&201C;, eine dem Historiker noch heute willkommene Tage&sr;chronik,
welche die Ereignisse der preußischen Zeitgeschichte ohne jede Zwischenrede
aufzählte; nur an der Au&sr;wahl de&sr; Stoff&sr; sowie an einzelnen ironischen
Redewendungen konnte man errathen, daß der Sammler wohl dem Kreise
Schön&2019;&sr; und Jacoby&2019;&sr; angehören mochte. Gegen die&sr; Buch beantragte
der Staat&sr;anwalt beim Ober-Censurgerichte ein Debit&sr;verbot (1845) und
bot damit dem Vertheidiger Anwalt Crelinger die heiß ersehnte Gelegen-
heit, eine Regierung, die sich also vor der Erzählung ihrer eigenen Thaten
fürchtete, mit siegreichem Hohne zu bekämpfen. Trotzdem wurde da&sr; Ver-
bot au&sr;gesprochen, einfach wegen der &201E;entschieden hervortretenden feind-
seligen Tendenz&201C; der Schrift, und der Staat mußte dem Verleger, da
da&sr; Heft mit inländischer Censur gedruckt war, eine Entschädigung zahlen.
Crelinger aber wurde zur Strafe in einen kleinen Ort versetzt und nahm
seinen Abschied.

Und wie fruchtlo&sr; blieb alle diese Härte und Willkür. Zwar die
Leipziger Allgemeine war gebändigt; sie lebte nach einigen Monaten unter
dem Namen der Deutschen Allgemeinen Zeitung wieder auf, und ihr neuer
Herau&sr;geber, der al&sr; Censor wohlbekannte Professor Bülau vermied ängst-
lich jede&sr; kecke Wort. Auch Arnold Ruge gewann da&sr; Ansehen, da&sr; er
durch seine Jahrbücher erlangt hatte, niemal&sr; wieder &2014; wesentlich durch
seine eigene Schuld. Er ging nach Frankreich und vermaß sich, &201E;ein an-
dere&sr; Volk zu machen&201C;, eine da&sr; Jahrhundert beherrschende, eine welt-
gewinnende Literatur der Aufklärung zu erzeugen; auf die Männer der
strengen Wissenschaft, auf &201E;die Bildung der Herren Twesten, Trendelen-
burg und Ranke&201C; sah er au&sr; Himmel&sr;höhen ebenso verächtlich hernieder
wie auf den &201E;reaktionären Ideali&sr;mu&sr;&201C; Arndt&2019;&sr; und Jahn&2019;&sr;. Im Herzen
blieb der grundehrliche Polterer noch immer der Jüngling von Rügen,
wie seine Jugendfreunde ihn nannten; er war nicht eigentlich verbittert,
da&sr; erlaubte seine Gutmüthigkeit nicht, nur der Rausch der absoluten Kritik
trieb ihn zur dialektischen Vernichtung Alle&sr; dessen wa&sr; deutschen Herzen
heilig ist. Vor nicht gar langer Zeit war Börne in den alten Jahrbüchern
der schamlose Thersite&sr; de&sr; deutschen Volke&sr; genannt worden; und jetzt
gründete Ruge in Pari&sr; die &201E;Deutsch-französischen Jahrbücher&201C;, deren
Schmähreden jenen älteren Thersite&sr; fast noch überboten. Da hieß e&sr;:
&201E;Der deutsche Geist, soweit er zum Vorschein kommt, ist niederträchtig,
<pb="211"/>
<kt>Deutsch-französische Jahrbücher. Brüggemann.</kt>
und ich trage kein Bedenken zu behaupten: wenn er nicht ander&sr; zum
Vorschein kommt, so ist die&sr; lediglich die Schuld seiner niederträchtigen
Natur.&201C; Diese Lästerungen standen freilich in einem fingirten Brief-
wechsel; sie gaben aber so unzweifelhaft Ruge&2019;&sr; eigene Ansicht wieder,
daß sein alter Freund Robert Prutz sich al&sr; treuer Patriot gedrungen
fühlte warnend zu widersprechen. &201E;Wer ist noch patriotisch? Die Reak-
tion. Wer ist e&sr; nicht mehr? Die Freiheit. Da&sr; wahre Vaterland
de&sr; Freiheit suchenden Menschen ist die Partei. Nur freie Männer haben
keine Religion &2014;&201C; in dem Labyrinthe solcher seichten und frechen Kraft-
worte bewegte sich Alle&sr; wa&sr; Ruge in den nächsten Jahren schrieb.
Seine Deutsch-französischen Jahrbücher geriethen al&sr;bald in&2019;&sr; Stocken; von
dem ersten Hefte wurde fast die ganze Auflage an der pfälzischen Grenze
confi&sr;cirt, und manche der französischen Radicalen, die sich Ruge zu Mit-
arbeitern au&sr;ersehen hatte, entsetzten sich über die gottlosen Doktrinen
de&sr; deutschen Philosophen, dessen politische Unschädlichkeit sie nicht durch-
schauten. Auch in Deutschland begann man, obschon der politische Ra-
dicali&sr;mu&sr; beständig zunahm, der scholastischen Formeln der Junghege-
lianer müde zu werden. Nachdem die souveräne Kritik jeden möglichen
und unmöglichen Standpunkt überwunden hatte, wußte sie der Nation
nicht&sr; mehr zu sagen; da&sr; junge Geschlecht aber verlangte nach praktischer
Freiheit, nicht nach Gedankenspielen.

Die Rheinische Zeitung hingegen wurde bald durch die Kölnische
ersetzt. Die&sr; alte, durch die Inserate der gewerbreichen westlichen Pro-
vinzen wohlgesicherte Blatt war eine Zeit lang hinter der übermüthigen
jungen Nebenbuhlerin zurückgetreten und hob sich jetzt wieder schnell, da
viele Mitarbeiter der unterdrückten Zeitung zu ihm übergingen. Der
Verleger Joseph Dumont, ein kräftiger Altkölner voll reich&sr;städtischen
Stolze&sr; und preußischer König&sr;treue, machte plötzlich die Entdeckung, daß
die Regierung einen seiner Hauptredacteure, <aq>Dr.</aq> Herme&sr; bestochen hatte &2014;
wa&sr; in Preußen ganz unerhört und sicherlich auch ohne Vorwissen de&sr;
Monarchen geschehen war; er entließ den Mann sofort und vertraute
seine Zeitung zuverlässigeren Händen an. Etwa&sr; später übernahm der
Westphale K. H. Brüggemann die Leitung. Der hatte seine Hambacher
Festrede und die Schwärmerei seiner Studentenjahre auf der Festung
Posen abgebüßt; aber unverbittert durch die lange Haft, schrieb er nach-
her (1843) da&sr; geistreiche Büchlein &201E;Preußen&sr; Beruf in der deutschen
Staat&sr;entwicklung&201C;, ein Programm der Wünsche, welche da&sr; liberale
Bürgerthum de&sr; Westen&sr; bewegten: er verlangte ständische Vertretung
ohne allgemeine Wahlen, Freiheit der Presse, de&sr; Handel&sr;, der Gewerbe,
Selbstverwaltung der Gemeinden, Aufhebung aller Privilegien neben Aner-
kennung der ständischen Unterschiede, und sprach schon die bestimmte Er-
wartung au&sr;, daß Preußen an die Spitze der deutschen Nation treten
würde. Wenn der Minister Bodelschwingh für nöthig hielt, diesen Ver-
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
treter de&sr; gemäßigten Liberali&sr;mu&sr; vor &201E;subversiv-communistischen Ten-
denzen&201C; zu warnen, so bewie&sr; er damit nur, wie völlig die Regierung
durch ihre Angst verblendet war: sie vermochte die grundverschiedenen
Richtungen, die sich augenblicklich in der Opposition zusammenfanden,
gar nicht mehr zu unterscheiden. Da Brüggemann sich al&sr; erfahrener Pu-
blicist vor den Censoren selten eine Blöße gab, auch dem kirchenfeindlichen
Treiben der Junghegelianer fern blieb, so gewann die Kölnische Zei-
tung starken Anhang. Mit ihren 9000 Abonnenten oder mehr wuch&sr; sie
bald zu einem großen Blatte heran und wurde der Regierung grade
durch ihre ruhigere Haltung fast noch lästiger al&sr; vordem die Rheinische
Zeitung.

Für die Leipziger Allgemeine aber boten die demokratischen Buchhand-
lungen, die sich überall dicht vor der deutschen Südwestgrenze aufthaten,
der Skandalsucht der Lesewelt reichlichen Ersatz. In Winterthur hatte
der Thüringer Juliu&sr; Fröbel da&sr; Literarische Comptoir gegründet, da&sr;
sich zuerst durch Herwegh&2019;&sr; Gedichte einen Namen erwarb. Mehrere
wirkliche oder vorgebliche Flüchtlinge halfen mit, eine Zeit lang auch einer
der Gebrüder Follen, der schöne Adolf, vormal&sr; von den Unbedingten
al&sr; deutscher Kaiser gefeiert. Ein ehrenhafter, aber durchau&sr; doktrinärer
Demokrat, hielt Fröbel in den mannichfachen Wandlungen seiner poli-
tischen Ansichten viele Jahre hindurch nur einen Gedanken unverbrüchlich
fest, den Haß gegen Preußen; er sprach offen die Absicht au&sr;, durch seinen
wilden Verlag die Macht der Censur für immer zu untergraben. Zu-
gleich eröffnete Wirth, der Volk&sr;redner de&sr; Hambacher Feste&sr;, in Bellevue
bei Constanz die Druckerei der deutschen Volk&sr;halle; ähnliche Unterneh-
mungen entstanden in Straßburg, Bern, Zürich.

Also au&sr; sicherer Ferne prasselte ein Hagel radicaler Schriften über die
deutsche Grenze herein. Alle wurden begierig gelesen; manche erregten gro-
ße&sr; Aufsehen, so eine au&sr; Wahrheit und Dichtung gemischte Darstellung de&sr;
Processe&sr; Weidig, so zwei von Schmutz starrende Bücher de&sr; jungen Schwaben
Joh. Scherr, da&sr; enthüllte Preußen und Württemberg i. J. 1844. Auch die
kleinen deutschen Nachbarstaaten mußten manche Schmähschrift gegen Preu-
ßen stillschweigend dulden, sie hatten den Muth schon verloren und waren
froh, wenn sie sich ihrer eigenen Haut wehren konnten. Der Rheinländer
Karl Heinzen, der roheste aller preußischen Demagogen, ließ seine unfläthigen
Bücher über die preußische Bureaukratie, die Opposition und wie sie sonst
hießen, in Darmstadt drucken oder bei dem radicalen Buchhändler Hoff in
Mannheim; nur wenn er offen Meuterei und Hochverrath predigte, wie in
den &201E;dreißig Krieg&sr;artikeln&201C; für da&sr; deutsche Heer, dann nannte er einen
beliebigen Druckort. Heinzen hatte nach einer abenteuerlichen Jugend al&sr;
ein Schiffbrüchiger ein Unterkommen im preußischen Subalterndienste gefun-
den und dort zwar die Demüthigungen erfahren, die in solcher Lage keinem
gebildeten Manne erspart bleiben, doch niemal&sr; ein Unrecht erlitten; gleich-
<pb="213"/>
<kt>Glanz de&sr; Hofe&sr;. Die Pickelhauben.</kt>
wohl meinte er sich berechtigt, da&sr; preußische Beamtenthum wie eine Au&sr;-
geburt der Hölle zu behandeln. Ein vielbelachte&sr; Zerrbild stellte den
König dar, wie er die Zeitungen mit Füßen trat und dazu rief: ich liebe
eine gesinnung&sr;volle Opposition! Wa&sr; wollte der preußische Hof gegen
alle diese Freibeuter au&sr;richten? Er fühlte sich gänzlich waffenlo&sr;; auch
seine Censoren daheim konnten schließlich nicht mehr unterdrücken wa&sr; in
der Luft lag. Der alte Preßzwang ward unhaltbar. Im Septbr. 1847
sang ihm Minister Bodelschwingh selbst da&sr; Todtenlied und gestand: &201E;Die
Censur ist alter&sr;schwach, sie hat au&sr;gedient;&201C; e&sr; fragt sich nur noch, wie sie
zu ersetzen sei.<fn="*)">Bodelschwingh, Denkschrift über die Presse, Sept. 1847.</fn>
<hr>

Die neue Zeit, die so oft verkündigte, zeigte sich einem Jeden
handgreiflich in der geschmackvollen Pracht de&sr; neuen Hofe&sr;. Der König
liebte in reichen, vier- oder sech&sr;spännigen Wagen daherzufahren; er gab
der Hofdienerschaft schöne silberne, mit schwarzen Adlern gestickte Kragen
an ihre Uniformen, den Pagen wieder die malerische rothe Tracht au&sr; den
Zeiten Friedrich&2019;&sr; <aq>I.</aq>, den Marschällen der Landstände Marschall&sr;stäbe, den
Professoren der Universitäten würdige Talare; die Ritter vom schwarzen
Adler ließ er im Capitel wieder die rothen Orden&sr;mäntel anlegen und
die Richter de&sr; Rheinlande&sr; wollte er nicht ander&sr; al&sr; in der feierlichen
Robe der französischen Magistratur vor sich sehen. Da&sr; Alle&sr; war ihm
mehr al&sr; Form; er hielt sich verpflichtet da&sr; Königthum von Gotte&sr; Gna-
den sowie alle seine Diener wieder in stande&sr;mäßigem Glanze auftreten
zu lassen. Al&sr; ihm General Thile einmal vorstellte, die Einfachheit der
preußischen Monarchen, namentlich Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>III.</aq> hätte allge-
meine Ehrfurcht erweckt, die neuen glänzenden Formen würden vom Volke
nicht verstanden, ja vielleicht für theatralisch gehalten werden, da dankte
er dem treuen Freunde für seine Offenheit und erklärte: &201E;Dennoch können
offenbare Irrthümer mich in meinen Ansichten nicht wankend machen.
Gewiß ist&2019;&sr;, daß viel, sehr, sehr viel Anstand verloren gegangen ist. Da&sr;
ist, weit entfernt mich zu veranlassen so fortzufahren, die Ursach, warum
ich den Anstand und al&sr; solchen Zeichen verliehener Würden wieder ein-
führe. Darum die Amt&sr;tracht de&sr; Magnificu&sr; und der Professoren,
darum die Amt&sr;tracht der Richter, darum den Marschällen Marschall&sr;-
stäbe. Bei der Landtag&sr;-Eröffnung werde ich mir, wie bei der Huldigung,
die Reich&sr;-Insignien vortragen lassen. <aq>Suum cuique.&201C;</aq><fn="**)">Thile an König Friedrich Wilhelm 18. März 1847, mit Randbemerkung.</fn>

Den breiten Massen diese&sr; kriegerischen Volke&sr; kam der Wandel der
Zeiten erst ganz zum Bewußtsein, al&sr; in den Jahren 1842 und 43 da&sr; Heer
<pb="214"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
eine neue Kleidung erhielt: kleidsame Waffenröcke statt der abgeschmackten
Fräcke, Helme statt der Tschako&sr;. Eine Fluth von Spötterei ergoß sich über
die Pickelhauben, die mittelalterliche Erfindung königlicher Romantik. Sehr
bald begann man doch zu fühlen, daß Friedrich Wilhelm seinen Trup-
pen die zweckmäßigste und schönste Kleidung gegeben hatte, welche je ein
moderne&sr; Heer getragen; er hielt mit seinem feinen künstlerischen Ge-
schmacke glücklich die Mitte ein zwischen der Steifheit der altrussischen und
der seiltänzerischen Buntheit der neufranzösischen Uniformen, und in einem
glorreichen halben Jahrhundert ist diese Kleidung der Nation so vertraut
geworden, al&sr; ob deutsche Krieger in anderer Tracht gar nicht auftreten
könnten.

Wie ander&sr; al&sr; unter dem alten Herrn erschienen nunmehr die
Schlösser in Berlin und Pot&sr;dam, die sich so lange nur zu großen Hof-
festen geöffnet hatten; jetzt drängten sich Ma&sr;kenbälle, Concerte, lebende
Bilder, Theateraufführungen. Nicht selten bat sich der Monarch auch selbst
zu Gaste im Palaste de&sr; Fürsten Radziwill, dem Sammelplatze de&sr; katho-
lischen Adel&sr;, oder bei dem Grafen Pourtal<aq>è</aq>&sr;, dem Grafen Redern, wo
zuweilen Jenny Lind und Franz Liszt sich hören ließen, oder bei der
schönen Herzogin von Sagan-Kurland, die in ihren reifen Jahren noch
einen so bestrickenden Zauber auf Männerherzen au&sr;übte, daß der viel-
bewunderte Fürst Felix Lichnow&sr;ky ihr wie ein Schatten folgte. Da&sr;
diplomatische Corp&sr; zeichnete sich au&sr; durch eine große Zahl bedeutender
Männer; da war der Amerikaner Wheaton, der gelehrte Kenner de&sr;
Völkerrecht&sr;, der kluge hochgebildete Belgier Nothomb, und Lord Westmore-
land, ein glühender Bewunderer der deutschen Musik; selbst die türkische
Gesandtschaft besaß an ihrem Sekretär Davoud Oghlu einen gediegenen
Gelehrten, der e&sr; in der deutschen Recht&sr;geschichte mit den Deutschen
selber aufnehmen konnte, und die Gattin de&sr; sardinischen Gesandten,
de&sr; Grafen Rossi, Henriette Sontag entzückte jetzt die Gäste ihre&sr; Hause&sr;
wie vormal&sr; die Besucher de&sr; Königstädtischen Theater&sr;, durch ihren herr-
lichen Gesang.

Ueber diese reich bewegte vornehme Gesellschaft dachte Friedrich Wilhelm
da&sr; ganze Füllhorn deutscher Kunst und Wissenschaft au&sr;zuschütten. Er
verhehlte nicht, daß er seinen bairischen Schwager überbieten, Berlin zur
Hauptstadt der nationalen Cultur erheben wollte, und der Wittel&sr;bacher
klagte bald bitterlich, die Berliner entführten ihm jede&sr; große&sr; Talent.
Dem Preußen fehlten aber die zähe Au&sr;dauer und die berechnende Umsicht,
welche den Baiern befähigten alle seine Unternehmungen zu Ende zu
führen, und während dieser seine Künstler nur selten durch ein Macht-
wort in ihrer Arbeit störte, meinte jener selbst ein Künstler zu sein, dem
freien Schaffen meisternd die Bahnen weisen zu können. Auf allen Ge-
bieten der Kunst zugleich schienen dem Könige die edelsten Kräfte der Na-
tion zu Gebote zu stehen. Welch ein Viergespann! &2014; schrieb Bunsen
<pb="215"/>
<kt>Die Pot&sr;damer Gärten.</kt>
in schöner Freude &2014; Schinkel, Corneliu&sr;, Rauch, Mendel&sr;sohn! Da
trat da&sr; Unheil ein, da&sr; über den künstlerischen Charakter der neuen Re-
gierung von vornherein entschied. Schinkel starb, der einzige Mann, der
durch seine allseitige Bildung, seine unerschöpfliche Phantasie, seinen wesent-
lich architektonischen Geniu&sr; vielleicht vermocht hätte, dem verwandten
aber unstät in&2019;&sr; Weite schweifenden Geiste de&sr; Monarchen Halt und Rich-
tung zu geben. Unter den Baumeistern, mit denen sich Friedrich Wil-
helm nunmehr begnügen mußte, waren viele treffliche Männer, doch kein
wahrhaft beherrschender Kopf; und so wurde diesem königlichen Mäcena&sr;,
der so viel Geist und Geschmack, so viel Arbeit und Opfer für da&sr; Schöne
aufwendete, doch da&sr; grausame Schicksal, daß er nur an einer Stelle,
in Pot&sr;dam, Werke hinterließ, welche sein eigenste&sr; Wesen der Nachwelt
getreu überliefern.

Lenn<aq>é</aq>, der größte Gartenkünstler de&sr; Jahrhundert&sr;, der auf dem
Alten Zoll zu Bonn, im Hofgarten der kölnischen Kurfürsten aufgewachsen,
schon unter dem alten Könige begonnen hatte den Berliner Thiergarten
und die Park&sr; von Pot&sr;dam zu verschönern, erhielt jetzt erst freie Hand
für seine Entwürfe. Die moderne Technik bot die Mittel, um die präch-
tigen Wasserkünste endlich au&sr;zuführen, mit denen Friedrich der Große
immer vergeblich versucht hatte sein San&sr;souci zu schmücken; und an
dem Pot&sr;damer Persiu&sr; gewann sich Friedrich Wilhelm einen Architekten,
der wohl vertraut mit der stillen Schönheit dieser Havellandschaften,
seine Bauten in den Rahmen der Wälder und der Wiesen, der Hügel
und der Seen sinnig einzufügen wußte. Also, durch da&sr; Zusammen-
wirken aller Künste, ließ er hier vollenden und zu einem Ganzen abrunden
wa&sr; seine Ahnen stückweise begonnen hatten. Die majestätische Kuppel
der Pot&sr;damer Nikolaikirche gab dem Landschaft&sr;bilde seinen beherrschenden
Mittelpunkt; am Fuße de&sr; Hügel&sr; von San&sr;souci begann Persiu&sr; da&sr;
Liebling&sr;werk de&sr; König&sr;, die Frieden&sr;kirche, einen edlen Bau nach der
Weise der altitalienischen Basiliken, der sich mit seinen Säulenhöfen und
dem ragenden Campanile im stillen Weiher wiederspiegelte, eine Heim-
stätte gläubigen Frieden&sr; neben der sorgenlosen Weltlichkeit da droben.
Hier in den meilenweiten Parkgeländen war Raum genug für die vielseitige
Phantasie de&sr; königlichen Bauherrn, hier verlebte er in heller Künstler-
freude seine besten Stunden, und hier allein, unter den schlichten Leuten
der Haveldörfer ist er auch in den unglücklichen Jahren seiner Regierung
immer volk&sr;beliebt geblieben. Unablässig, bi&sr; zum Ende seiner gesunden
Tage, ließ er hier bauen und bilden: dicht am Ufer de&sr; blauen Strome&sr;
die weihevolle kleine Heiland&sr;kirche; auf einsamer Waldhöhe da&sr; bairische
Häu&sr;chen für die Königin; in den Gebüschen und Baumgängen marmorne
Exedren und leuchtende Statuen, unter denen auch Meister Lenn<aq>é</aq>&2019;&sr; Herme
nicht fehlen durfte; auf dem Pfingstberge die hohen Au&sr;sicht&sr;thürme, präch-
tige Propyläen einer Villenanlage, die, groß gedacht wie eine&sr; Dichter&sr;
<pb="216"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Traum, durch die Stürme der Revolution unterbrochen wurde; endlich
in den letzten Jahren noch den reichen Palladio-Bau der Orangerie.
E&sr; waren Werke von allerlei Stil, dem eklektischen Geschmacke de&sr; König&sr;
entsprechend, und sie hinterließen doch nicht den Eindruck stilloser Bunt-
heit, weil sie auf weiten Räumen vertheilt, zwischen den Bäumen einge-
rahmt standen. Jeder Beschauer mußte fühlen, daß ein reicher und
hoher Geist hier sinnvoll waltete.

Für Berlin reichte eine solche, mehr schmückende und spielende al&sr;
schöpferische Kunstthätigkeit nicht au&sr;. Sollte der Kunst der Hauptstadt
die verheißene neue Blüthezeit erscheinen, so mußten monumentale Bauten
von mächtiger Eigenart den Werken Schlüter&2019;&sr; und Schinkel&2019;&sr; gegenüber-
treten, welche den architektonischen Charakter Berlin&sr; bi&sr;her bestimmt hatten,
und dieser Aufgabe war weder der unruhige Geist Friedrich Wilhelm&2019;&sr;
selbst gewachsen, noch da&sr; feine, geschmackvolle, zierliche Talent de&sr; Thü-
ringer&sr; Stüler, der dem Monarchen fortan nach Persiu&sr;&2019; frühem Tode fast
bei allen seinen Bauplänen zur Hand ging. Mit liebevollem Eifer und
meist auch mit glücklichem Erfolge bemühte sich der König zunächst, die
Bauwerke seiner Vorfahren zu vollenden und zu zieren. Dem Museum
gab er auf Dach und Treppe reichen Skulpturenschmuck, wie den Treppen-
wangen de&sr; Schauspielhause&sr;, die Säulenhalle davor wurde mit den Fre&sr;-
ken nach Schinkel&2019;&sr; Entwürfen geziert; über den Pfeilern der breiten
Schloßbrücke ließ er schöne Marmorgruppen lernender und kämpfender
Krieger aufrichten, unbekümmert um den prosaischen Spott seiner Berliner,
die sich an diese nackten Puppen gar nicht gewöhnen wollten. An der neuen
Terrasse vor dem Schlosse prangten die vom Czaren Nikolau&sr; geschenkten
Rossebändiger de&sr; Westphalen Clodt; auch sie wurden von dem Witze der
Hauptstädter al&sr; Bilder de&sr; gehemmten Fortschritt&sr; und de&sr; geförderten
Rückschritt&sr; verhöhnt, während sich Rauch an der vollendeten Naturwahrheit
der beiden Rosse kaum satt sehen konnte. Da&sr; abgebrannte Opernhau&sr;
Friedrich&2019;&sr; de&sr; Großen wurde ganz nach Knobel&sr;dorff&2019;&sr; ursprünglichem
Plane, nur reicher und stattlicher wiederhergestellt; die ebenfall&sr; eingeäscherten
Mühlen über dem rauschenden Wehr der Spree standen in der Gestalt
einer malerischen Ritterburg wieder auf. Dann erhielt auch die schwere
etwa&sr; eintönige Masse de&sr; Hohenzollernschlosse&sr; selbst kräftigen Abschluß
und deutliche Gliederung durch Stüler&2019;&sr; beste&sr; Werk, die gewaltige Schloß-
kuppel über dem römischen Triumphbogen.

Alle diese Zier- und Umbauten galten dem Könige nur al&sr; Beiwerk zu
der großen Umgestaltung, die er für die Mitte der Hauptstadt beabsichtigte.
Er dachte die lange Spreeinsel hinter dem alten Museum in eine Weihestätte
der Künste umzuwandeln, die durch Säulengänge von dem Treiben de&sr; All-
tag&sr; abgetrennt, eine ganze Reihe von Musentempeln umschließen sollte, und
wie er allezeit liebte sich in Plänen zu übernehmen, so schwelgte er jetzt in
immer neuen Entwürfen für die Au&sr;führung dieser entzückenden Idee. Wa&sr;
<pb="217"/>
<kt>Neue&sr; Museum. Berliner Dom.</kt>
von Alledem schließlich zu Stande kam war doch nur ein Bruchtheil und
wenig erfreulich. In Schinkel&2019;&sr; altem und Stüler&2019;&sr; neuem Museum spiegelte
sich der Charakter der Regierungen de&sr; dritten und de&sr; vierten Friedrich
Wilhelm treulich wieder. Dort einfache Würde, ruhige Hoheit; hier ein
anspruch&sr;voller alexandrinischer Prachtbau, der dem Auge nirgend&sr; ein
Gesammtbild darbot, im Innern eine unübersehbare Fülle köstlicher Samm-
lungen, die Räume trotz mannichfacher Einzelschönheiten bunt, unruhig,
überladen, da&sr; Ganze mehr gelehrt al&sr; schön und in der Anlage so will-
kürlich, daß unschuldige Beschauer da&sr; riesige Treppenhau&sr; mit seinen
Wandgemälden und Gip&sr;kolossen nicht für ein dienende&sr; Glied, sondern
für den Mittelpunkt de&sr; Gebäude&sr; halten mußten. Der neue General-
direktor, der strengultramontane Westphale Ignaz v. Olfer&sr; war ein ge-
lehrter Kenner der kirchlichen Alterthümer und sorgte unter de&sr; König&sr;
unmittelbarer Leitung eifrig für die Vermehrung der Sammlungen; für
die Kunst der Lebenden zeigte er kein Verständniß. Noch trauriger
mißrieth da&sr; zweite große Bau-Unternehmen de&sr; König&sr;. Er faßte den
glücklichen Gedanken, an der Stelle de&sr; unscheinbaren fridericianischen
Dome&sr; im Lustgarten eine reiche Kathedrale zu errichten, da&sr; prächtigste
Gotte&sr;hau&sr; der festländischen Protestanten, zum würdigen Abschluß de&sr;
schönen Straßenzuge&sr; vom Brandenburger Thore her; doch die Jahre
vergingen über Entwürfen und Gegenentwürfen, und zuletzt ward nicht&sr;
vollendet, al&sr; der kostspielige, in da&sr; Bett de&sr; Flusse&sr; hineingeschobene
Unterbau der Chor-Abschlüsse, so daß die Berliner höhnten, hier wachse
da&sr; theuerste Gra&sr; von Europa.

E&sr; war eine herbe Enttäuschung; denn dieser Dom sollte die Krone
werden über den 300 Kirchen, welche der fromme Monarch in zwei Jahr-
zehnten theil&sr; wieder herstellte theil&sr; neu baute. Au&sr; dem Gemäuer der
römischen Basilica zu Trier erhob sich eine neue evangelische Kirche; der
karolingische Kuppelbau im Aachener Münster erstand wieder in seiner
alten Pracht; nahe seinem geliebten Erdmann&sr;dorf, in dem Föhrenwalde
auf halber Höhe der Schneekoppe, ließ der König da&sr; uralte romanische
Holzkirchlein Wang au&sr; Norwegen wieder aufrichten. Seine Neubauten
verleugneten nirgend&sr; den feinen Geschmack de&sr; Bauherrn, indeß erschienen
die meisten nur wie leicht hingeworfene Zeichnungen eine&sr; geistreichen
Dilettanten, ohne Kraft und künstlerische Durchbildung; die dürftigen Bet-
säle im Inneren entsprachen dem zierlichen Aeußeren nur selten, während
Schinkel al&sr; guter Protestant sich die evangelischen Gotte&sr;häuser immer
al&sr; Innenbauten gedacht hatte. Die eleganten kleinen Kirchen de&sr; neuen
Berlin&sr; verschwanden fast zwischen den hohen Häusermassen, und eigentlich
nur Soller&2019;&sr; katholische Michaeli&sr;kirche erweckte den Eindruck eine&sr; bedeu-
tenden Architekturbilde&sr;, wie sie so stattlich dastand an dem breiten Hafen
de&sr; Engelbecken&sr;, jenseit&sr; de&sr; Wasser&sr; der heitere Terracottenbau von
St. Thoma&sr; und die düstere Klosterburg de&sr; Diakonissenhause&sr; Bethanien.
<pb="218"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>

Da&sr; Mißgeschick de&sr; Dombau&sr; wurde verhängnißvoll auch für die
Entwicklung der Berliner Malerei. Mit hellem Frohlocken folgte Peter
Corneliu&sr;, nachdem er mit seinem wittel&sr;bachischen Gönner gebrochen
hatte, dem Rufe Friedrich Wilhelm&2019;&sr;; er war au&sr;erwählt, die monumentale
Malerei an der Spree einzubürgern, die König&sr;gruft der Hohenzollern,
den Campo Santo, der sich neben dem Dome erheben sollte, mit biblischen
Fre&sr;ken au&sr;zuschmücken. Hoch begeistert, wie der König selbst, für ein
allgemeine&sr; evangelische&sr; Christenthum, dachte er hier da&sr; christliche Epo&sr;,
da&sr; er in der Münchener Ludwig&sr;kirche nur theilwei&sr; hatte vollenden können,
zum herrlichen Abschluß zu bringen, den apokalyptischen Sagenkrei&sr; von den
letzten Dingen, die geheimnißvolle Welt, wo Irdische&sr; und Ewige&sr; sich be-
rühren, in grandiosen, jede&sr; Christenherz erschütternden Bildern darzustellen.
Da ward ihm die Höllenpein, die furchtbarste für einen schöpferischen Geist,
Jahr für Jahr nur planen und planen zu müssen, denn die Wände, die
er schmücken sollte, blieben unvollendet. Wie konnte e&sr; ihn trösten, daß
ihm vor dem Brandenburger Thore, neben der lieblichen Villa seine&sr;
Freunde&sr;, de&sr; Grafen Athanasiu&sr; Raczyn&sr;ki ein würdige&sr; Künstlerheim
bereitet wurde? daß der König ihn mit Gnaden überschüttete, bei allen
Prunkgeschenken und Denkmünzen dieser festlustigen Jahre nach seinem
Griffel verlangte? Der jugendliche Schaffen&sr;drang de&sr; Siebzigjährigen
lechzte nach dem Einen wa&sr; ihm jetzt da&sr; Leben war. Und da nun wie-
der Jahre um Jahre in vergeblichem Harren dahingingen, so zeichnete er still
entsagend an seinen riesigen Carton&sr; weiter, ohne Hoffnung, nur um der
Stimme de&sr; eigenen Geniu&sr; zu gehorchen. Anfang&sr; mit hohen Ehren
aufgenommen, lernte er bald den eigenthümlichen demokratischen Geist de&sr;
Berliner Leben&sr; kennen, der im Grunde gar nicht&sr; gelten läßt und zwar
junge Talente heilsam stacheln, stolze, gereifte Naturen aber leicht ver-
stimmen kann. Auch die wohlweisen Kritiker der Hauptstadt fühlten schnell,
daß dieser herrische kleine Mann mit den streng geschlossenen Lippen, den
stechenden dunklen Augen unter der schwarzen Perrücke nicht ihre&sr; gleichen
war, und sie rächten sich nach ihrer Weise durch hämische Angriffe.

Unter allen den mannichfachen Gestalten menschlicher Beschränktheit
erscheint keine gedankenreichen Köpfen so unleidlich wie die Dummheit, die
Alle&sr; am besten weiß; und da diese Form der Dummheit in Berlin vor-
herrschte, so wurde die ungemüthliche Stadt dem großen Künster verleidet.
Hier fand er weder die schönheit&sr;frohe Welt seine&sr; geliebten Rom&sr;, noch
die fröhliche Zecherlust der Münchener Kumpanei. Angeekelt durch die
Berliner Aufklärung kehrte er im Alter zurück zu strengkatholischen An-
schauungen, die er in früheren Tagen überwunden hatte. Unterdessen be-
gann die Geschichte über ihn hinwegzuschreiten; die verwandelte Zeit ver-
langte mit Recht von den Malern Farbenglanz und Naturwahrheit. Cor-
neliu&sr; selbst mußte bezweifeln, ob sich unter dem jungen Geschlechte noch
Künstler fänden, die seine Carton&sr; je au&sr;führen könnten oder wollten. Also
<pb="219"/>
<kt>Corneliu&sr;. Berliner Musik.</kt>
beschied ihm ein harte&sr; Schicksal, bei voller Schaffen&sr;kraft den eigenen
Ruhm zu überleben, und diese Berliner Jahre, die ihm den Lohn für
ein reiche&sr; Künstlerwirken hatten bringen sollen, gestalteten sich zu einer
tragischen Leiden&sr;zeit.

Ebenso wenig konnte Felix Mende&sr;sohn-Bartholdy, der al&sr;bald vom
Könige glänzende Anträge erhielt, sich an der Spree wieder heimisch fühlen.
Er hatte sich schon vor Jahren der Vaterstadt entfremdet, weil sie ihm die
Direktion der Singakademie nicht anvertrauen wollte, und seitdem, durch
die geniale Leitung der Gewandhau&sr;concerte, Leipzig zum Mittelpunkte
de&sr; idealen deutschen Musikleben&sr; erhoben. Zweifelnd, ungern kehrte er
heim; die dankbare, harmlo&sr; empfängliche Hörerschaft, die ihm in Sachsen
und auf den rheinischen Musikfesten zugejauchzt hatte, konnte er in der
Stadt der kritischen Ueberbildung nicht wiederfinden. Nach seinem guten
Rechte verlangte er ein Orchester und einen Chor, die sich seiner Herr-
schaft fügen sollten; gleichwohl ward ihm kein bestimmter Wirkung&sr;krei&sr;
angewiesen, da der König zunächst nur, planlo&sr; und ungeduldig, große
Namen für Berlin gewinnen wollte; und so gerieth der Vielgeliebte und
Vielverwöhnte, den man überall sonst auf den Händen trug, bald in
widerwärtige Händel mit der Amt&sr;-Eifersucht der königlichen Musikbehör-
den. Schon nach drei Jahren zog er sich verstimmt wieder in seine fried-
lichere Leipziger Thätigkeit zurück.

Mittlerweile war Spontini dem Volk&sr;hasse erlegen, der sich seit Jahren
gegen den herrischen Fremdling angesammelt hatte. Eine leidenschaftliche
öffentliche Antwort auf die Angriffe Rellstab&2019;&sr; und anderer Kritiker bewirkte,
daß er wegen Majestät&sr;beleidigung verfolgt wurde. Der gütige Monarch
schlug die Untersuchung nieder, weil er fühlte, daß der heißblütige, de&sr;
Deutschen kaum mächtige Italiener den Sinn seiner Worte nicht recht erwogen
hatte; der Groll de&sr; Publicum&sr; ließ sich aber jetzt nicht mehr bändigen. Ein
pöbelhafter Theaterscandal verjagte Spontini von dem Pulte, auf dem er so
lange al&sr; unumschränkter Herrscher gethront hatte. An seine Stelle wurde Gia-
como Meyerbeer berufen. Dem Könige war e&sr; eine frohe Genugthuung, die
großen Musiker, die Berlin unter seinen Söhnen besaß, beide zugleich an
seinem Hofe zu sehen; er bedachte nur nicht, daß diese beiden grundverschiedenen
Naturen, die sich grade durch da&sr; Bewußtsein der gemeinsamen Abstam-
mung von einander abgestoßen fühlten, unmöglich zusammenwirken konnten.
Meyerbeer leitete eine Zeit lang die Oper mit großem Erfolge, er ver-
herrlichte alle Hoffeste durch prächtige Märsche und Tänze, und da er auf
seine Weise immer ein stolzer Preuße blieb, so componirte er zur Wiederer-
öffnung de&sr; eingeäscherten Opernhause&sr; da&sr; Feldlager in Schlesien, die
einzige nationale seiner Opern, ein Werk voll Feuer und Leben, in dem
die kriegerische Begeisterung de&sr; fridericianischen Zeitalter&sr; kräftig wieder-
hallte. In der Stadt kannte alle Welt den freundlichen kleinen Mann,
der an jedem Mittag mit seinem rothen Regenschirm im Thiergarten spa-
<pb="220"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
zieren ging. Auf die Dauer ward ihm doch nicht wohl. Wie Mendel&sr;-
sohn&2019;&sr; keuscher Künstlersinn sich nach der friedlichen Stille einer deutschen
Mittelstadt zurücksehnte, so strebte dieser Virtuo&sr; de&sr; rauschenden Erfolge&sr;
hinau&sr; nach der großen Bühne der internationalen Kunst, die für ihn die
natürliche Heimath war. Nach einigen Jahren schied auch er, um fortan
wieder in Pari&sr; zu leben und die Vaterstadt nur alljährlich auf kurze
Zeit zu besuchen.

Seltsame&sr; Mißgeschick! Von dem glänzenden Viergespann, da&sr;
Bunsen vor den Wagen de&sr; königlichen Kunstfreunde&sr; zu spannen hoffte,
konnte nur Einer im neuen Berlin seine ganze Stärke zeigen: Christian
Rauch. Ihm blieb bi&sr; in&2019;&sr; hohe Alter der stätig anhaltende Athemzug
künstlerischer Kraft und nicht minder die treue Hingebung an da&sr; könig-
liche Hau&sr;. Er arbeitete alle diese Jahre hindurch an dem Riesenwerke
de&sr; Friedrich&sr;denkmal&sr;. Doch ein solche&sr; Unternehmen bedurfte langer
Zeit; die Berliner bekamen von dem Altmeister lange nicht&sr; Neue&sr; mehr
zu sehen außer dem schönen Grabmale de&sr; alten König&sr;, da&sr; neben dem
Sarkophage der Königin Luise im Charlottenburger Mausoleum errichtet
wurde. Wa&sr; hatte man nicht Alle&sr; erwartet von diesem hochsinnigen
Fürsten, der, selbst ein Künstler, mit dem berühmtesten Kunstkenner der
Zeit, dem Freiherrn v. Rumohr nahe befreundet war. Nun ließ sich
doch nicht mehr verkennen, daß in diesen acht Jahren von bleibenden
Kunstwerken weniger zu Stande kam al&sr; weiland unter dem nüchternen
alten Herrn. Die krankhaft aufgeregte Tadelsucht spottete, diese Regierung
sei auch darum echt modern, weil ihren großen Intentionen die verkümmerte
Au&sr;führung niemal&sr; entspräche.

Wie die beiden ersten Musiker so wünschte Friedrich Wilhelm auch
den namhaftesten Dichter unter den lebenden Berlinern in die Vaterstadt
zurückzurufen. Ludwig Tieck kam, und der König zeigte sich sehr herzlich,
eingedenk der Wonnen, die ihm einst in seiner Jugend die Märchenpracht
de&sr; Phantasu&sr; bereitet hatte. Der Dichter erhielt seine verkaufte Biblio-
thek durch de&sr; König&sr; Freigebigkeit zurückgeschenkt und im Parke von
San&sr;souci ein Hau&sr; angewiesen, damit er immer zur Hand wäre, wenn
sein Gönner an einem stimmung&sr;vollen Abend eine dramatische Vorlesung
zu hören wünschte. Aber seine schöpferische Kraft war schon versiegt; die
neue Zeit mit ihrem Lärm widerte den Romantiker so tief an, daß er nicht
einmal die Eisenbahn nach Pot&sr;dam benutzen mochte, sondern in seinem
Wagen daneben herfuhr. Vom Alter gebeugt verbrachte er den größten
Theil dieser Berliner Jahre in hoffnung&sr;losem Siechthum. Die Vor-
lesungen bei Hofe wurden seltener und seltener, da der König nicht lange
bei der Stange bleiben konnte. Selbst eine stille Gemeinde, wie sie in
Dre&sr;den da&sr; Lesepult de&sr; Altmeister&sr; umstanden hatte, ließ sich in dem
unruhigen, zerstreuenden Treiben der Hauptstadt nicht zusammenbringen;
blo&sr; vereinzelte Besucher, treue Hau&sr;freunde oder dann und wann ein
<pb="221"/>
<kt>Tieck und Rückert.</kt>
junger Poet, freuten sich an seinem seelenvollen Gespräche und dem wunder-
baren Blicke der dunklen Dichteraugen.

Nur für dramaturgische Aufgaben nahm man seine Kraft noch mehrmal&sr;
in Anspruch. Er richtete die Antigone de&sr; Sophokle&sr; für die Bühne ein,
Mendel&sr;sohn setzte die erhabenen Chorgesänge in Musik, die Aufführung ge-
lang über alle Erwartung, und in seiner dankbaren Freude ließ der König eine
prächtige Medaille prägen, welche die Antigone mit der Urne und dazu über
griechischen Versen die Bilder ihrer beiden Wiedererwecker zeigte. Auch Shake-
speare&2019;&sr; Sommernacht&sr;traum erweckte, wie ihn die Beiden dem modernen
Theater angepaßt hatten, allgemeinen Beifall. Al&sr; aber der König auch noch
den Oedipu&sr; auf Kolono&sr;, dann sogar, gegen Tieck&2019;&sr; eigenen Wunsch, den
Gestiefelten Kater und den Blaubart aufführen ließ, da zeigte die ablehnende
Haltung der Hörer, daß die Bühne sich zu gelehrten oder phantastischen
Experimenten nicht hergeben darf. Vollend&sr; Racine&2019;&sr; Athalie, die&sr; ein-
tönige Stück, dessen salbung&sr;volle&sr; Patho&sr; den Deutschen meist schon auf
der Schulbank verleidet wird, brachte die Berliner fast zur Wuth; sie
witterten jetzt überall pfäffische Anschläge und riefen in Gegenwart de&sr;
Hofe&sr; ungebärdig: wir wollen keine Predigten. Ein so genügsamer stand-
hafter Theaterbesucher wie sein Vater konnte Friedrich Wilhelm, der selbst
schon so viel gedacht und empfunden hatte, niemal&sr; werden, denn ideen-
reichen Köpfen fällt da&sr; Hören immer schwerer al&sr; da&sr; Sehen; nur von
Zeit zu Zeit reizte ihn da&sr; Außerordentliche, Seltsame, Fremdartige. Er
sprach oft enthusiastisch von der Verjüngung de&sr; deutschen Theater&sr;, je-
doch die aufstrebenden dramatischen Talente, an denen die Zeit nicht arm
war, ließen ihn kalt, weil sie allesammt zur Opposition gehörten. Also
brachte seine Regierung auch der Bühne kein frische&sr; Leben. Der neue
au&sr; München berufene Theaterdirektor v. Küstner waltete seine&sr; Amt&sr;
mit Kraft und Eifer, er zeigte sich auch nicht unfreundlich gegen die jungen
Poeten; die Herrscherin im königlichen Schauspielhause blieb doch nach
wie vor die gute Charlotte Birch-Pfeiffer.

Am allerwenigsten war Friedrich Rückert der Mann um die Pläne
einer Theaterreform, mit denen der König spielte, in&2019;&sr; Leben einzuführen.
Er warf sich, seit auch er nach Berlin berufen worden, mit jugendlichem
Eifer auf dramatische Arbeiten, doch sie konnten seinem lyrischen Geniu&sr;
nicht gelingen; eine Thätigkeit, die ihn dem Bühnenleben näher gebracht
hätte, ward ihm gar nicht angewiesen. So wurden ihm diese Berliner
Jahre die traurigsten und die unfruchtbarsten seine&sr; Leben&sr;. &201E;Der in-
dische Bramane, geboren auf der Flur&201C; fand den Hof und die vornehme
Gesellschaft ebenso ungenießbar wie den Lärm der Großstadt und ihre
reizlose Gegend; die Handvoll Zuhörer, die sich in der bescheidenen Wohnung
auf der Behrenstraße zu den orientalistischen Collegien de&sr; Dichter&sr; ein-
fand, bot ihm auch keinen Trost, und er dankte Gott al&sr; er nach einigen
Jahren heimkehren durfte in&2019;&sr; fränkische Hügelland, um wieder in länd-
<pb="222"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
licher Stille zu bilden und zu dichten. Eine besondere Vorliebe hegte
der König für den Schlesier August Kopisch, den fröhlichen Wanderer und
Schwimmer, der einst die blaue Grotte von Capri entdeckt, auch dem Kron-
prinzen in Neapel al&sr; Cicerone gedient und, halb Maler halb Poet, da&sr;
geheimnißvolle Treiben der Kobolde und Heinzelmännchen, die glückselige
Dummheit der deutschen Krähwinkelei, die Lust de&sr; Becher&sr; und der Liebe
in manchem schalkhaft anmuthigen Gedichte besungen hatte. Der wurde
jetzt im Hau&sr;ministerium untergebracht und schrieb, lässig nach Künstler-
weise, viele Jahre lang ein Buch über die Pot&sr;damer Schlösser.

Noch schlimmer fuhr der König mit dem jungen Ferdinand Freiligrath,
der den Monarchen durch die funkelnde Pracht seiner Sprache bezaubert
hatte und ein kleine&sr; Jahrgehalt angewiesen erhielt. Vor Kurzem erst
war Freiligrath den politischen Poeten entgegengetreten mit der schönen
Mahnung:
<poem>Der Dichter steht auf einer höh&2019;ren Warte
Al&sr; auf der Zinne der Partei &2014;</poem>

worauf ihm Herwegh dreist erwiderte:
<poem>Ich hab&2019; gewählt, ich habe mich entschieden,
Und meinen Lorbeer flechte die Partei.</poem>

Die Presse war aber bereit&sr; gewohnt, Jeden der am preußischen Hofe au&sr;-
gezeichnet wurde, al&sr; einen Volk&sr;verräther zu brandmarken. Von allen
Seiten wurde der &201E;pensionärrische&201C; Poet mit gereimten und ungereimten
Schmähungen beworfen; überall sang man die höhnischen Verse Hoff-
mann&2019;&sr; v. Faller&sr;leben: &201E;wollte mir ein König geben Pension!&201C; Dieser
albernen Entrüstung vermochte der erregbare Dichter nicht Trotz zu
bieten; war er doch selbst, obwohl ein ganz unpolitischer Kopf, doch
nach Anlage und Bildung&sr;gang ein radicaler Schwarmgeist. Nach zwei
Jahren schon fühlte er sich gedrungen die Annahme de&sr; Jahrgeld&sr; zu
verweigern, und fortan sang er selbst Zeitgedichte im Geiste der wildesten
Opposition. Seltsam doch, wie unsicher und schwächlich die allseitige
Empfänglichkeit de&sr; König&sr; sich oft zeigte. Die sentimentale Novelle
Godwie Castle der ehrbaren Frau Henriette Paalzow fand bei Hofe
unbegrenzte Bewunderung; auch der orthodoxe Pastor Wilhelm Meinhold
erfreute sich der königlichen Gnade, ein abgesagter Feind der modernen
&201E;Vieh-Philosophie&201C;, der in einem manierirten, alterthümelnden Romane
&201E;die Bernsteinhexe&201C; einen scheußlichen Stoff au&sr; der Zeit der Hexenver-
brennungen nicht ohne realistische&sr; Talent, aber roh und fanatisch dar-
gestellt hatte. Ungetrübte Freude wurde dem Könige, bei Allem wa&sr; er
hochherzig zur Förderung der deutschen Poesie unternahm, eigentlich nur
einmal: al&sr; er die edle Begabung Emanuel Geibel&2019;&sr; erkannte und dem
Dankbaren durch gütige Unterstützung über einige bedrängte Jugendjahre
hinweghalf.

Ein Musenhof nach dem Vorbilde Rhein&sr;berg&sr; oder Weimar&sr;, wie
<pb="223"/>
<kt>Berliner Gesellschaft.</kt>
ihn der König sich zuweilen erträumte, konnte unter solchen Umständen nicht
entstehen. An Talent und Bildung war kein Mangel. Auf der Cantian-
straße nahe den Museen, in dem berühmten braunen Saale de&sr; General-
direktor&sr; v. Olfer&sr; versammelte sich allwöchentlich ein dichter Krei&sr; von
Künstlern, Gelehrten, Kennern, lieben&sr;würdigen Frauen; die Hau&sr;frau,
Stägemann&2019;&sr; Tochter Hedwig, brachte Jedem ein freie&sr; menschliche&sr; Ver-
ständniß entgegen und erweckte in der Gesellschaft eine Stimmung fröhlichen
Behagen&sr;; sie wußte, wie ihre Töchter und der gelehrte Schwiegersohn
Geh. Rath Abeken, alle die Feindschaft, die unter so vielen bedeutenden
Männern nicht fehlen konnte, durch leichte Anmuth niederzuhalten. In
den unscheinbaren Salon&sr; de&sr; greisen Fräulein&sr; Solmar fanden sich noch
die letzten Vertreter einer älteren, bereit&sr; versinkenden literarischen Epoche
zusammen. Und so gab e&sr; noch überall in der Hauptstadt einfache gast-
liche Häuser, wo bei Butterbrod und Thee eine geistreiche, oft allzu geist-
reiche Geselligkeit blühte; die jungen Rheinländer erfreuten sich meist der
besonderen Gunst der Berliner Damen, weil sie al&sr; frische Naturburschen
von den klugen Norddeutschen wohlthätig abstachen. Aber all die&sr; reiche
Leben bewegte sich ganz selbständig, ohne jede Fühlung mit dem Hofe.

Keiner der berühmten Neuberufenen trat dem Monarchen wirklich
nahe; er sprach mit ihnen gelegentlich, immer gütig und geistvoll, doch
sein zerstreuter, unruhiger Sinn mochte nicht lange bei den Einzelnen ver-
weilen. Bequemer al&sr; diese Größen war ihm eigentlich der vielbelesene
Salon-Historiker Alfred v. Reumont, ein ultramontaner Diplomat, der,
trotz seiner spaßhaften Häßlichkeit immer elegant und zierlich, allerhand
literarische Leckerbissen nicht ohne Gewandtheit aufzutragen wußte. Auch
wurde die Zeit doch zu ernst für eine poetisch-philosophische Tafelrunde:
Friedrich war im Innern seine&sr; Staate&sr; der unangefochtene Herr gewesen,
den Nachfolger bedrohten schwere politische und kirchliche Kämpfe, die ihm
die unbefangene Freude an der Welt der Ideale störten.

Schon längst empfand er e&sr; al&sr; einen Widerspruch im deutschen
Leben, daß die Künstler und Gelehrten in keiner anderen Nation eine
so bescheidene sociale Stellung einnahmen wie in dem Volke der Dichter
und der Denker. Er wußte wohl, wie wenig alle äußeren Au&sr;zeichnungen
da&sr; ideale Schaffen selbst fördern; doch er hielt sie, wie sein Humboldt,
für unentbehrlich um da&sr; banausische Publikum auf die Würde der geistigen
Arbeit hinzuweisen&2014;zumal in diesem eiteln Jahrhundert, da&sr;, trotz seiner
Freiheit&sr;reden, nach Rang und Titeln so begehrlich trachtet wie kein
andere&sr; Zeitalter seit dem Untergange de&sr; Byzantinerreich&sr;. Selbst die
Radicalen fühlten sich beschämt, und Hoffmann von Faller&sr;leben sang
ein bissige&sr; Lied auf &201E;Deutschland&sr; Schmach und Schande&201C;, al&sr; der
bejahrte Jakob Grimm in diesen Tagen seinen ersten Orden erhielt &2014;
und dieser Orden war da&sr; Kreuz der Ehrenlegion, da&sr; Guizot dem von
allen deutschen Fürsten Vergessenen übersandte um im Namen de&sr;
<pb="224"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
König&sr; der Franzosen deutsche Wissenschaft zu ehren. Da&sr; sollte ander&sr;
werden. Friedrich Wilhelm beschloß, dem einzigen preußischen Orden,
der noch nicht durch Verschwendung an Werth verloren hatte, dem fri-
dericianischen Krieg&sr;orden <aq>pour le mérite</aq> eine Frieden&sr;klasse hinzuzu-
fügen, welche nur für dreißig hervorragende Gelehrte und Künstler al&sr;
stimmfähige Ritter deutscher Nation bestimmt war, dazu noch für dreißig
au&sr;ländische Ritter ohne Stimmrecht. Nach Tode&sr;fällen sollte der Orden
künftighin, damit sein Ansehen ungeschmälert bliebe, nur auf Vorschlag
der Ritter selbst verliehen werden. Offenbar schwebte dem Könige der
Gedanke vor, die Symposien von San&sr;souci in idealer Form zu erneuern.
Humboldt, der natürlich zum Kanzler de&sr; Orden&sr; ernannt wurde, fühlte
sich so recht in seinem Element, al&sr; er dem Monarchen bei den ersten
Ernennungen Rathschläge ertheilen durfte; und in der That fiel die Wahl
durchweg auf au&sr;gezeichnete Männer. Einige Noth bereitete der greise Bild-
hauer Gottfried Schadow; der erklärte eigensinnig: ich nehme den Orden
nur an, wenn mein Wilhelm &2014; der Direktor der Düsseldorfer Akademie
&2014; ihn auch erhält. Da sagte ihm der König in seiner unerschöpflichen Gut-
herzigkeit zu, Wilhelm solle dereinst in de&sr; Vater&sr; Stelle eintreten und
verfügte eigenhändig: &201E;Bei Papa Schadow muß der Sohn al&sr; erbberech-
tigt angeführt werden. Der Sohn kann aber die Dekoration tragen,
ohne Stimmrecht.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 26. Mai 1842.</fn>

Unter den dreißig Rittern war nur ein gänzlich unwürdiger: Metter-
nich. Der hatte zwar vor Jahren dem jungen Leopold Ranke die ver-
schlossenen Wiener Archive geöffnet, doch sonst niemal&sr; etwa&sr; Nennen&sr;-
werthe&sr; für Deutschland&sr; Kunst und Wissenschaft gethan, sondern da&sr;
geistige Leben der Nation durch die Karl&sr;bader Beschlüsse nach Kräften ge-
schädigt. Und grade ihn betrachtete sein königlicher Bewunderer al&sr; eine
hohe Zierde der neuen Stiftung;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 24. Mai 1842.</fn> er theilte ihm die Verleihung mit, in
einem gemüthlich witzelnden Briefe, al&sr; ob Metternich durch seinen Bei-
tritt den anderen Rittern eine große Gunst erwiese, und bat ihn sogar
den Orden zwar anzunehmen, doch niemal&sr; zu tragen, weil neben dem
Goldnen Vließe dafür kein Platz bleibe. Da&sr; war der Ton nicht, in
dem ein König von Preußen einem au&sr;ländischen Unterthan eine seltene,
ganz unverdiente Ehre ankündigen durfte. Friedrich Wilhelm ließ sich&2019;&sr;
nicht träumen, daß man in Wien noch keine&sr;weg&sr; gemeint war, den preu-
ßischen Staat al&sr; eine ebenbürtige Macht anzusehen, und ahnte kaum, wie
seine herzliche Vertraulichkeit auf den hochmüthigen k. k. Staat&sr;kanzler
wirken mußte, der natürlich eine gewandte, hofmännische Antwort gab.

Im folgenden Jahre feierte der König den Jahre&sr;tag de&sr; Verduner
Vertrag&sr;, &201E;da&sr; tausendjährige Jubiläum von Deutschland&201C;, wie er e&sr;
<pb="225"/>
<kt><aq>Pour le mérite.</aq> Wissenschaftliche Unternehmungen.</kt>
nannte,<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 29. März 1843.</fn> durch die Stiftung eine&sr; Preise&sr; für Werke au&sr; der vaterlän-
dischen Geschichte. Die Festlichkeiten, die er sonst noch für diesen Tag
anbefahl, beschränkten sich auf die Kirchen und Schulen; nur der Alt-
teutsche Maßmann veranstaltete ein lärmende&sr; Turnfest in der Hasenheide.
Da&sr; Volk nahm wenig Antheil, denn wa&sr; die Deutschen an Festlust be-
saßen, war in den Kölnischen Jubeltagen draufgegangen. Die radicale
Jugend fand den Rückblick auf die&sr; Jahrtausend deutscher Geschichte wenig
erfreulich, und selbst ein reifer Mann wie Kühne nannte da&sr; Fest &201E;einen
recht dummen Streich&201C;. Unter dieser verbitterten Stimmung mußte auch
der An&sr;bacher Bildhauer Ernst von Bandel leiden, ein stürmischer Teutone
au&sr; Maßmann&2019;&sr; Freunde&sr;kreisen, der schon im Jahre 1838 den Plan ge-
faßt hatte, auf der Grotenburg im Teutoburger Walde, inmitten der west-
phälischen Gebirge, dem Cheru&sr;ker Herman ein riesige&sr; Denkmal zu er-
richten. Er dachte dabei an den ewigen Kampf der Germanen wider
die wälsche, in&sr;besondere die französische Tücke, und merkte nicht, daß er
also den Franzosen einen neuen Vorwand gab, sich selber für Cultur-
bringer, un&sr; für Barbaren zu erklären. Unter schweren Opfern, mit
einer wunderbaren Au&sr;dauer, der seine künstlerische Begabung leider nicht
von ferne gleich kam, lebte der begeisterte Patriot fortan diesem einen Ge-
danken; denn immer wenn eine Nation sich auf sich selbst besinnt, wendet
sie ihre andächtigen Blicke der fernsten Vorzeit zu. Um dieselbe Zeit, viel-
leicht angeregt durch Bandel&2019;&sr; Werk, schlug der Dichter Niccolini den Ita-
lienern vor, auf dem Gipfel de&sr; Mont Ceni&sr; ein Bild de&sr; Mariu&sr; auf-
zubauen, mit drohend gen Norden gerichtetem Schwerte, und darunter die
Inschrift: Zurück ihr Barbaren! Da&sr; Unternehmen de&sr; tapferen Franken
fand anfang&sr; lebhaften Anklang und wurde auch durch reiche Spenden
König Friedrich Wilhelm&2019;&sr; gefördert; jetzt aber erkaltete der Eifer, die un-
geduldige Jugend wollte Thaten sehen, und wirklich ist da&sr; Werk erst nach
drei Jahrzehnten vollendet worden, al&sr; Deutschland auf große neue Siege
zurückschauen konnte.

Jener historische Prei&sr; war nur ein Glied au&sr; einer langen Kette
königlicher Geschenke an die Wissenschaft. Durch die Freigebigkeit der Krone
erhielt Richard Lepsiu&sr; die Mittel für die große vierjährige orientalische Reise,
die der Aegyptologie erst einen festen wissenschaftlichen Boden schaffen sollte.
Ebenso wurde Karl Ritter bei seinen Reisen unterstützt; ihn liebte der König
zärtlich, denn eine so wunderbare Verbindung von frommer Einfalt und
tiefer Gelehrsamkeit fand sich in der modernen Welt nur selten. Die Akade-
mie der Wissenschaften wurde beauftragt die sämmtlichen Werke König Fried-
rich&2019;&sr; herau&sr;zugeben, obgleich die gottseligen Fanatiker mindesten&sr; die Ge-
dichte und die philosophischen Schriften de&sr; großen Freigeiste&sr; von der
Veröffentlichung au&sr;schließen wollten; zugleich begann Freiherr von Stillfried
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
die Urkundensammlung zur ältesten Geschichte de&sr; königlichen Hause&sr;, die
<aq>Monumenta Zollerana.</aq> Für Dove&2019;&sr; geniale Forschungen wurde da&sr;
meteorologische Institut eingerichtet, da&sr; bald in ganz Norddeutschland
seine Beobachtung&sr;stationen anlegte. An die Spitze der Berliner Bibliothek
kam Pertz, der Herau&sr;geber der <aq>Monumenta Germaniae,</aq> der damal&sr;
auf der Höhe seine&sr; Wirken&sr; stand.

Den Universitäten Berlin und König&sr;berg bewilligte der König so-
gleich ein beträchtlich erhöhte&sr; Einkommen; auch da&sr; arg vernachlässigte
alte Greif&sr;wald sollte gehoben werden. Und wie viele glänzende Berufungen
gleich in der ersten Zeit! Bald nach den Brüdern Grimm erhielt auch
Dahlmann einen preußischen Lehrstuhl, in Bonn angewiesen. Beim Ab-
schied in Jena begrüßte ihn Robert Prutz mit einem Liede, da&sr; dem
brausenden, ziellosen Thatendrange de&sr; jungen Geschlecht&sr; treuen Au&sr;-
druck gab:
<poem>E&sr; gilt dem kommenden Geschlechte,
E&sr; gilt dem künft&2019;gen Morgenroth.
Der Freiheit gilt e&sr; und dem Rechte,
E&sr; gilt dem Leben und dem Tod.</poem>

Am Rhein wurde der Führer der Göttinger Sieben nicht minder freudig
aufgenommen, und in seiner Antritt&sr;vorlesung sagte er hoffnung&sr;voll: der
Tadel der Nation gegen Preußen&sr; selbständige Politik werde erst verstummen
&201E;in der Fülle der Zeiten, vor dem unter Preußen&sr; Vorgange vollendeten
Werke, vor Deutschland&sr; großer Zukunft&201C;. In die Berliner juristische
Facultät trat neben Stahl dessen Land&sr;mann Puchta ein, der natürliche
Nachfolger Savigny&2019;&sr;, ein tiefsinniger, in Schrift und Rede gleich au&sr;ge-
zeichneter Lehrer de&sr; römischen Recht&sr;; er gehörte einer gemäßigt conser-
vativen Richtung an, doch al&sr; Freund Schelling&2019;&sr;, al&sr; Anhänger der histo-
rischen Recht&sr;schule und streng kirchlicher Protestant erfuhr er, wie Stahl,
in der Presse al&sr;bald gehässige Anfeindungen. Nach seinem frühen Tode
wurde der Schweizer Keller berufen, auch ein trefflicher Jurist, nur minder
glücklich al&sr; Lehrer: er hatte einst in Zürich die Radicalen geführt, doch
angeekelt von dem souveränen Unverstande, hielt er sich in Preußen zu
der streng conservativen Partei. Al&sr; nun auch der milde, aber den Ra-
tionalisten verhaßte Theolog Dorner neben Hävernick nach König&sr;berg
berufen wurde, da hieß e&sr; allgemein, der König begünstige nur reaktionäre
Gelehrte. Man dankte ihm auch nicht, daß er Maßmann, dem Bücher-
verbrenner von der Wartburg, erlaubte in Berlin einen großen Turnplatz
einzurichten und nebenbei an der Universität verworrene germanistische Vor-
lesungen zu halten; die Burschenschafter au&sr; der ältesten christlich-ger-
manischen Generation galten dem neuen Liberali&sr;mu&sr; allesammt für
Dunkelmänner. Selbst der Baseler Protestant Gelzer, ein ernst gläubiger,
keine&sr;weg&sr; engherziger Literaturhistoriker wurde, kaum nach Berlin be-
rufen, sofort al&sr; geheimer Jesuit verlästert.
<pb="227"/>
<kt>Dahlmann. Schelling und Paulu&sr;.</kt>

Unter allen Neuberufenen erregte Schelling da&sr; größte Aufsehen.
Er war au&sr;drücklich au&sr;erwählt um den idealen Sinn und Zweck der
neuen Regierung vor der gelehrten Welt zu vertreten; er sollte die Hegel-
schen Popularphilosophen Vatke, Hotho, Benary, Michelet, die an der
Berliner Universität noch die Lehre de&sr; Meister&sr; in zeitgemäßer Ver-
dünnung vortrugen und bei Hofe für Verderber der Jugend galten, auf
da&sr; Haupt schlagen durch eine zugleich gläubige und streng wissenschaft-
liche Philosophie. Seine Berufung wurde sogleich zur Parteisache. Sogar
Humboldt, der vor zehn Jahren so bestimmt erklärt hatte, Schelling sei
der einzig mögliche Nachfolger auf Hegel&2019;&sr; Lehrstuhl, verhielt sich jetzt
kühl, fast feindselig; und unter dem Wehgeschrei der gesammten liberalen
Welt hielt der siebenundsechzigjährige Philosoph seinen Einzug in Berlin,
wo auch er nie wahrhaft heimisch werden sollte. Seit einem Menschen-
alter hatte er außer einigen akademischen Reden nicht&sr; mehr veröffentlicht,
al&sr; die wiederholte Ankündigung, daß &201E;e&sr; jetzt ernst sei&201C; mit seinem so
oft verheißenen großen theosophischen Werke, und einige hochmüthige Au&sr;-
fälle gegen jüngere Philosophen, die ihm seine Ideen entwendet haben
sollten. Schweren Herzen&sr; schied er von München, da&sr; für ihn doch
der natürliche Boden war; denn er meinte sich von Gott erwählt, in
der Hochburg der Hegel&2019;schen Schule al&sr; Lehrer der Zeit aufzutreten.
Er vermaß sich, die Philosophie nicht aufzuheben, sondern zu ergänzen
durch eine bi&sr;her für unmöglich gehaltene Wissenschaft, ihr in der Offen-
barung&sr;philosophie eine Burg zu gründen, worin sie von nun an sicher
wohnen solle. Und wer durfte ihm bestreiten, daß er die neue historische
Weltanschauung der Deutschen mit begründet und reich befruchtet hatte,
daß Stahl und Puchta ihre wissenschaftliche Ueberlegenheit, einem Gan&sr;
oder Rotteck-Welcker gegenüber, gutentheil&sr; ihm verdankten?

Al&sr; er nun die Vorlesungen über die Philosophie der Offenbarung
begann, da drängte sich da&sr; gesammte gelehrte Berlin nach dem winkligen
<aq>Auditorium maximum</aq> der Universität, die Meisten feindselig, Viele neu-
gierig, Einige in der unschuldigen Hoffnung da&sr; größte Räthsel der Mensch-
heit gelöst zu sehen. Der Adel der Sprache, die gewaltige Zuversicht der
Rede, die sich zuweilen zu prophetischem Schwunge erhob, und manche
geniale Gedankenblitze verriethen wohl noch den alten Meister; doch zeigte
sich bald, daß die Uneingeweihten ganz recht hatten wenn sie diese neue
Wissenschaft für unmöglich erklärten. Schelling sagte selbst: &201E;die Offen-
barung muß etwa&sr; über die Vernunft hinau&sr;gehende&sr; enthalten, etwa&sr;
aber, da&sr; man ohne die Vernunft doch nicht hat.&201C; Au&sr; diesem tiefsin-
nigen Satze zog er jedoch nicht den Schluß, daß der Philosoph sich be-
scheiden müsse, die Grenzen de&sr; Erkennen&sr; abzustecken, und kritisch festzu-
stellen, wo die geheimnißvolle, der Vernunft nie ganz zugängliche Welt
der subjectiven, innerlich erlebten Gemüth&sr;wahrheiten beginnt; er unter-
nahm vielmehr, die Offenbarung selbst vernünftig zu begreifen, womit
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
doch ihr Wesen aufgehoben wird, und gerieth daher in mystische Phantasie-
spiele, die um so räthselhafter klangen, weil der Philosoph den Gedanken-
bau seine&sr; System&sr; ersichtlich noch nicht abgeschlossen hatte. Der gute
Steffen&sr;, der bi&sr; zum Tode die Gabe behielt Alle&sr; zu begreifen wa&sr; er
begreifen wollte, bemühte sich umsonst den jüngeren Genossen die Worte
de&sr; Meister&sr; zu erklären. Da&sr; neue Gelehrtengeschlecht besaß schon den
schönen Muth der Unwissenheit, dessen die vorau&sr;setzung&sr;lose Wissenschaft
bedarf; der junge Historiker W. Wattenbach erwiderte dem schwärmenden
Naturphilosophen ehrlich: ich habe gar nicht&sr; verstanden.

Unterdessen rüstete sich Schelling&2019;&sr; nächster Land&sr;mann, sein Tod-
feind Paulu&sr; in Heidelberg zu einem vernichtenden Schlage. Er ließ die
Vorlesungen in&sr;geheim nachschreiben und gab sie plötzlich in einem dicken
Bande herau&sr; al&sr; &201E;die endlich offenbar gewordene positive Philosophie
der Offenbarung&201C; (1843); in einem Schwall polemischer Zusätze entfaltete
der greise Rationalist die ganze Fülle seine&sr; Hohne&sr;, seiner geschwätzigen
Plattheit. E&sr; war ein Bubenstreich, ohne Beispiel selbst in der wenig
zarten Geschichte deutscher Gelehrtenkämpfe. Mit welcher heiligen Ent-
rüstung war vor Kurzem Hävernick&2019;&sr; Berufung von den Liberalen gebrand-
markt worden, weil dieser einst al&sr; junger Student einige Sätze au&sr;
den Collegien der Hallenser Rationalisten an die Kirchenzeitung verrathen
hatte. Jetzt stahl ein welterfahrener, zweiundachtzigjähriger Professor einem
Collegen ein ganze&sr; Heft, in der denkbar gehässigsten Absicht, um den
Gegner sittlich zu vernichten; und fast die gesammte liberale Presse nahm
Partei für den Dieb; Varnhagen jubelte und Heine feierte im Liede den edlen
Räuber Kirchenrath Prometheu&sr;. Zu solcher Roheit war der Parteihaß
schon angeschwollen. Schelling klagte wegen Nachdruck&sr;; er meinte, der
verstockte alte Sünder könne nur noch durch eine Geldstrafe empfindlich
getroffen worden. Der aber erwiderte keck, sein Buch sei kein Nachdruck, son-
dern ein Vordruck; und da&sr; Berliner Gericht sprach ihn frei, denn der Wort-
laut de&sr; Gesetze&sr; war nicht ganz unzweideutig, auch ließ sich eine gewinn-
süchtige Absicht dem Angeklagten nicht zutrauen. Sicherlich wirkte aber
auch eine unbewußte Parteilichkeit bei dem seltsamen Urtheile mit; die
vordem der öffentlichen Meinung so unzugänglichen preußischen Gerichte
wurden jetzt schon leise in da&sr; liberale Fahrwasser hinübergetrieben, in
den politischen Processen mehrten sich die Fälle unerwarteter, ja räthsel-
hafter Freisprechungen. Auf&2019;&sr; Aeußerste überrascht erklärte Schelling nun-
mehr, wenn die Regierung ihn nicht schütze, so könne er nicht mehr lehren,
und zog sich vom Katheder zurück. Also blieb auch diese Berufung, woran
der König sein Herz gehängt hatte, ohne jede Frucht.
<hr>
<pb="229"/>
<kt>Eichhorn und die Wissenschaft.</kt>

Dieser große akademische Skandal offenbarte zum ersten male den
tiefen Abscheu, der sich in der gelehrten Welt binnen Kurzem gegen den neuen
Cultu&sr;minister angesammelt hatte. Eichhorn&2019;&sr; Bedeutung wurde bald von
Freund und Feind empfunden. Der König sagte gradezu: &201E;seine Erhal-
tung ist für mich Selbsterhaltung,&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 24. Jan. 1846.</fn> und die Opposition pflegte da&sr; neue
System schlichtweg al&sr; da&sr; Ministerium Eichhorn zu bezeichnen, da unser
gelehrte&sr; Volk längst gewöhnt war den Geist einer Regierung nach ihrer
Unterricht&sr;verwaltung zu beurtheilen. Unter allen den hochbegabten Män-
nern, welche der König an falscher Stelle vernutzte, hat keiner so schwer,
so tragisch gelitten wie Eichhorn. Au&sr; den Geschäften de&sr; Zollverein&sr;,
der zum guten Theile sein Werk war und gerade jetzt seiner kundigen
Führung bedurfte, sah er sich in seinem zweiundsechzigsten Jahre herau&sr;-
geschleudert in eine grundverschiedene Thätigkeit; au&sr; dem Ministerium,
da&sr; die Schlagkraft de&sr; Staate&sr; vertritt, also von allen seinen Gliedern
unbedingten Gehorsam fordern muß, trat er plötzlich hinüber zu der Leitung
de&sr; geistigen Leben&sr;, da&sr; seinen eigenen Gesetzen folgt und vom Staate
nur mittelbar, mit schonender Hand gefördert werden kann. Wie sein
Vorgänger Altenstein erfuhr er da&sr; gemeine Menschenschicksal, daß die Welt
die Männer der That stet&sr; nach ihrer letzten Wirksamkeit beurtheilt. Alten-
stein hatte da&sr; Glück, daß man die schweren staat&sr;männischen Fehler seiner
früheren Jahre über seinen großen Verdiensten um die preußischen Bil-
dung&sr;anstalten ganz vergaß. Eichhorn mußte erleben, daß schon die Mit-
welt seine&sr; ruhmvollen Wirken&sr; für unsere wirthschaftliche Einheit gar
nicht mehr gedachte, sondern ihm nur die kampferfüllten, durch Schuld
und Unglück verdorbenen, wenig fruchtbaren Jahre seine&sr; Alter&sr; anrechnete.
So ward er einer der bestverleumdeten Männer de&sr; Jahrhundert&sr;.

Ueber seine Ernennung grollte nur die Wiener Hofburg, die dem
Zollverein&sr;-Demagogen allezeit gram blieb; die preußischen Gelehrten be-
grüßten sie anfang&sr; mit Freude, denn der hochgebildete, geistreiche, durch
und durch edle Mann hatte einst al&sr; Syndicu&sr; der Berliner Universität da&sr;
akademische Leben au&sr; der Nähe kennen gelernt, dann jahrelang mit
Schleiermacher und anderen namhaften Gelehrten freundschaftlich ver-
kehrt. Und doch sollte grade dieser Verkehr ihm verderblich werden. Zur
Leitung de&sr; deutschen Unterricht&sr;wesen&sr; gehört vor Allem eine tiefe Ehr-
furcht vor der Freiheit der Wissenschaft. Unsere Universitäten waren
allezeit Republiken und werden e&sr; immer bleiben; der rücksicht&sr;lose Wahr-
heit&sr;muth der deutschen Gelehrten ist von einem oft unbequemen eigen-
sinnigen Trotze fast unzertrennlich, der Lehrer verwächst mit seiner Lehre.
Die&sr; wußte Wilhelm Humboldt, weil er selbst ein großer Gelehrter war;
er sagte rundweg, gelehrte Anstalten könnten nur von innen herau&sr; wachsen,
wie die Krystalle sich langsam in der Stille &201E;ancandirten&201C;. Auch Alten-
stein empfand ähnlich, weil er noch zu den vornehmen Herren au&sr; Harden-
<pb="230"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
berg&2019;&sr; fränkischer Schule gehörte; wenn die Geister auf einander platzten.
so wartete er meist gemächlich ab, welche Kraft sich al&sr; die lebendige er-
weisen würde, und eigentlich nur bei der Begünstigung der Hegel&2019;schen
Philosophie zeigte er sich al&sr; wissenschaftlicher Parteimann. Von dieser
weltmännischen Gelassenheit Altenstein&2019;&sr; besaß Eichhorn gar nicht&sr;, ein
ganzer Gelehrter wie Humboldt war er auch nicht; im Umgang mit seinen
wissenschaftlichen Freunden hatte er sich jedoch eigenthümliche Ansichten
über Geist und Methode de&sr; akademischen Unterricht&sr; gebildet, und diese
unfertigen, halbgereiften Gedanken wollte er jetzt den gelehrten Republiken
al&sr; bindende Vorschriften ebenso herrisch auferlegen, wie er einst im Au&sr;-
wärtigen Amte seinen Diplomaten Befehle ertheilt hatte. Also verfiel
auch er dem Fluche dieser Regierung, dem Dilettanti&sr;mu&sr;. In den
Zollverein&sr;geschäften, die er von Grund au&sr; beherrschte, hatte der beweg-
liche kleine Mann seine natürliche Lebhaftigkeit immer gebändigt, so daß
manche der thörichten kleinen Regierungen allein durch seine überlegene
Geduld gewonnen wurde; auf dem neuen Boden aber fühlte er sich nicht
ganz sicher und wurde heftig, reizbar, rechthaberisch. Da&sr; schöne Ver-
hältniß gegenseitigen Vertrauen&sr;, da&sr; unter Altenstein&2019;&sr; gütigem Regi-
mente so lange zwischen dem Ministerium und den Universitäten be-
standen hatte, verschwand binnen Kurzem gänzlich, und die Gelehrten
begannen bald ihren Vorgesetzten al&sr; einen herrschsüchtigen Schulmeister
zu beargwöhnen.

Auf diesem Gebiete verlor Eichhorn wa&sr; sein Vorgänger gewonnen
hatte; in der Kirchenpolitik dagegen trat er eine sehr schlimme Erb-
schast an, und wa&sr; ihm hier mißrieth, ward mehr durch die Ungunst
der Verhältnisse verdorben al&sr; durch seine eigenen Fehler. Aufgewachsen
im strengen Lutherthum, aber ein überzeugter Anhänger der evangelischen
Union, dachte er über die Fragen der Kirchenhoheit freier, tiefsinniger,
weitherziger al&sr; Altenstein. Die Aufsicht de&sr; Staate&sr; über die katholische
Kirche wollte er auf da&sr; Unerläßliche beschränken, und für die Selbständig-
keit der evangelischen Kirche, für die Reform ihrer Gemeinde- und Syno-
dalverfassung hegte er seit Jahren wohlüberlegte Pläne, die sich erst nach
einem Menschenalter ganz verwirklichen sollten. Doch so lange die alten
Gesetze und die oberstbischöflichen Befugnisse der Krone noch bestanden,
hielt er sich gleich seinem Vorgänger auch verpflichtet, da&sr; innere Leben
der evangelischen Kirche im evangelischen Sinne zu überwachen. Da er
nun der neuen theologischen Kritik weit ferner stand al&sr; Altenstein und,
hierin ganz Parteimann, die Hegel&2019;sche Philosophie noch lebhafter verab-
scheute al&sr; jener sie begünstigt hatte, so verwickelte er sich bald in Glauben&sr;-
processe und Lehrverfolgungen, die seinen eigentlichen Absichten widersprachen
und seinen Namen mit einem ungeheueren Hasse beluden.

Von den persönlichen Freunden de&sr; König&sr;, von Bunsen wie von
Radowitz wurde Eichhorn mit stillem Mißtrauen betrachtet; unter den
<pb="231"/>
<kt>Joh. Schulze. Eiler&sr;.</kt>
Ministern besaß er nur an Thile und Savigny nahe Gesinnung&sr;genossen,
und in seinem eigenen Departement fand er fast nur Gegner vor, er-
klärte Hegelianer oder aufgeklärte Beamte von dem alten rationalistischen
Schlage. Au&sr; den Kreisen dieser unzufriedenen Geheimen Räthe gingen
nachher, unter Varnhagen&2019;&sr; eifriger Mitwirkung, viele der anonymen Zei-
tung&sr;artikel hervor, welche den Minister al&sr; einen beschränkten Pietisten ver-
lästerten. Dem Monarchen entgingen diese Mißstände nicht. Wieder und
wieder dachte er an die Berufung frischer Arbeit&sr;kräfte schon weil er seinen
Freund &201E;vom Todtarbeiten retten&201C; wollte;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 23. Febr. 1844.</fn> schließlich scheute er sich doch,
durch einen umfassenden Personenwechsel da&sr; Selbstgefühl der alten Beamten
zu verletzen. So blieb denn der Staat&sr;mann, der eine widerstrebende
Welt zum lebendigen Christenthum zurückführen sollte, fast ganz allein.
Mit seinem Ministerialdirektor Ladenberg lebte er in offener Feindschaft;
dem unermüdlichen Johanne&sr; Schulze entzog er sogleich einen Theil seiner
Amt&sr;geschäfte, und schmerzlich genug vermißten die Professoren bald die
collegialische Freundlichkeit ihre&sr; feurig aufbrausenden und doch so wohl-
wollenden <aq>Ioanne&sr; parvulu&sr;,</aq> der eben erst, durch die Berufung Ritschl&2019;&sr;
nach Bonn, wieder einmal seinen Scharfblick bewährt hatte und auch
mit Gegnern so gut au&sr;kam, daß Leo ihm dankbar die Italienische Ge-
schichte widmete.

Der einzige Geheime Rath, der dem Minister mit freudiger Zustim-
mung half und demnach auch überall mitwirken mußte, war der neu be-
rufene Pädagog Gerd Eiler&sr;, ein friesischer Bauernsohn, der al&sr; Knabe
zu Schlosser&2019;&sr; Füßen gesessen und sich dann in einem erfahrung&sr;reichen
Leben den strengen lutherischen Glauben seine&sr; Vaterhause&sr;, den Abscheu
gegen alle philosophische Zweifelsucht treu bewahrt hatte. Ein ehrlicher,
uneigennütziger Patriot, ein brauchbarer praktischer Schulmann von
mannichfachen, allerding&sr; ungleichmäßigen Kenntnissen, blieb Eiler&sr; doch
immer ein unklarer Kopf, geschwätzig, formlo&sr;, verworren, wie seine chaotische
Selbstbiographie &201E;meine Wanderung durch da&sr; Leben&201C;. Ueber Menschen
und Dinge urtheilte er mit eigensinniger Willkür. Er verehrte Schlosser
und Dahlmann, während er Gervinu&sr;, der zwischen Beiden etwa in der
Mitte stand, für einen gefährlichen Volk&sr;verderber hielt; er verdammte
den süddeutschen Liberali&sr;mu&sr;, doch dem Bannerträger der Tria&sr;politik,
Wangenheim zollte er warme Bewunderung. Alle diese rein subjectiven
Ansichten vertrat er mit friesischer Schroffheit, und obwohl er al&sr; abge-
sagter Feind der Metternich&2019;schen Politik die Demagogenverfolgungen, denen
mehrere seiner nächsten Freunde zum Opfer gefallen waren, entrüstet verur-
theilte, so hielt er doch für ganz natürlich, daß die Staat&sr;gewalt Alle, die
nach seinem Ermessen offenbare Atheisten oder Revolutionäre waren, sich
kurzerhand au&sr; dem Wege räumte. Ein solcher Rathgeber konnte auf den
<pb="232"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Minister, der ihn sehr weit übersah, keinen wirklichen Einfluß gewinnen;
und also ganz vereinsamt mußte Eichhorn, je heftiger die Tage&sr;meinung
wider ihn anbrauste, nur um so tiefer in die einmal eingeschlagene Rich-
tung hineingerathen.

Die Berufungen neuer Lehrkräfte waren allesammt unter de&sr; Mi-
nister&sr; eifriger Mitwirkung, zum Theil auf seine Anregung zu Stande
gekommen; doch man dankte ihm für die&sr; große Verdienst nur wenig,
weil er von vornherein, allem akademischen Brauche zuwider, in die kleinen
und kleinsten Angelegenheiten der Universitäten herrisch eingriff. Noch
in den ersten hoffnung&sr;vollen Monaten der neuen Regierung thaten sich
etwa 150 Hallenser Studenten, unter der Führung de&sr; wackeren jungen
Theologen Rudolf Haym, zusammen um den König, ihren Rector, in
einer kindlich ehrerbietigen Adresse zu bitten, daß er D. F. Strauß nach
Halle berufen möge. Da&sr; Unternehmen mußte Jedem, der die Meinungen
de&sr; Monarchen kannte, wunderbar naiv erscheinen und war ebendeßhalb
unzweifelhaft harmlo&sr;; die jungen Leute gaben einfach ihrer Begeisterung
für den Verfasser de&sr; Leben&sr; Jesu einen etwa&sr; vorlauten Au&sr;druck. Auf-
gestachelt waren sie nicht; der alte Rationalist Geseniu&sr; hatte sogar väter-
lich abgemahnt.<fn="*)">Ich benutze hier eine freundliche Mittheilung von R. Haym.</fn> Dem Minister aber erschien die Bittschrift wie eine
atheistische Frevelthat, und er ruhte nicht, bi&sr; der akademische Senat
die bereit&sr; gegen die Urheber verhängten Strafen noch verschärfte, worauf
sich dann unau&sr;bleiblich ein gehässiger Zeitung&sr;kampf entspann. Ebenso
hart beurtheilte er die König&sr;berger Studenten, die den armen Hävernick
au&sr;gescharrt hatten, und der Senat der Albertina beschwerte sich bei dem
Könige, natürlich umsonst, über den Minister.

Seitdem stand die Meinung fest, &201E;da&sr; Eichhörnchen&201C; begünstige überall
den Pieti&sr;mu&sr;, und bei der gereizten Stimmung der Zeit konnte e&sr; nicht
au&sr;bleiben, daß die Gegenpartei sich zu manchen Ungerechtigkeiten hinreißen
ließ. Der Berliner akademische Senat verbot den Studenten au&sr; Hengsten-
berg&2019;&sr; Schule, einen Verein zum Historischen Christu&sr; zu bilden; er be-
gründete da&sr; Verbot mit der offenbar höhnischen Erklärung, sonst müßte
man auch antichristliche Vereine gestatten, und der Minister sah sich ge-
nöthigt, die&sr;mal zum Schutze der akademischen Freiheit einzuschreiten.
Strafen und Entlassungen, die unter Altenstein nur selten vorkamen,
wiederholten sich häufig und sie wurden allesammt al&sr; Zeichen der neuen
Gewissen&sr;tyrannei angesehen. Man schalt sogar, al&sr; dem Bonner
Privatdocenten Bruno Bauer die Erlaubniß zum Lesen entzogen wurde.
Der hatte in seiner Kritik der synoptischen Evangelien den Boden de&sr;
positiven Christenthum&sr; so gänzlich verlassen, daß die Theologie, die doch
keine reine Wissenschaft ist, ihn unmöglich noch in ihren Reihen dulden
konnte. Der Minister ließ sich, bevor er einschritt, gewissenhaft von allen
<pb="233"/>
<kt>Absetzungen. B. Bauer. Nauwerck.</kt>
theologischen Facultäten de&sr; Staate&sr; Gutachten erstatten, die er sofort
veröffentlichte. Der Entlassene aber stiftete al&sr;bald in Berlin mit seinem
Bruder Edgar und einigen anderen Wortführern der souveränen Kritik
einen Bund &201E;der Freien&201C;, der durch seine bodenlose Frechheit, seine
Lästerungen, Zoten und Unfläthereien selbst den Ekel de&sr; radicalen Ruge
erregte. Gleichwohl wurde Bauer in allen Zeitungen al&sr; edler Dulder
gepriesen.

Leider konnte der König selbst in seiner nervösen Reizbarkeit die
akademische Freiheit am wenigsten ertragen; er hatte sich ganz nach eigenem
Ermessen eine Grenze vorgezeichnet, welche da&sr; freie Wort nicht über-
schreiten sollte. Im Nov. 1843 schrieb er an Thile: &201E;Lösen Sie mir da&sr;
Räthsel, wie der p. Nauwerck, ein bekannter patentirter Revolutionär hier
an der Universität Privatdocent geworden ist, und wie man ihm den
größten Hörsaal, d. h. Schelling&2019;&sr; und Savigny&2019;&sr; Katheder einräumt!!!!!!!
Ich bin tief betrübt über diesen <g>entsetzlichen Mißgriff</g>, der den wer-
denden guten Geist der Studenten wieder sehr ernst gefährdet. E&sr;
<b>muß endlich</b> in <g>meinem</g> Geist verfahren werden. Revolutionäre dürfen
in Preußen keine Freistätte unter den Fittigen der Regierung finden.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 30. Nov. 1843.</fn>
Nauwerck war ein gewöhnlicher radicaler Schwätzer, der mit Mühe ein
mittelmäßige&sr; Buch über die Geschichte de&sr; Bunde&sr;tag&sr; zu Stande
brachte. Seine sofort gedruckte Antritt&sr;vorlesung über die Theilnahme
am Staat enthielt nicht viel mehr al&sr; Gemeinplätze, und wenn man die&sr;
dürftige Lichtlein ruhig brennen ließ, so wäre e&sr; wohl bald von selbst
erloschen. Die&sr;mal wagte Eichhorn, der solche Aufwallungen de&sr; Monar-
chen schon oft beschwichtigt hatte, nicht zu widerstehen; Nauwerck mußte
den Lehrstuhl verlassen und erlangte für einige Zeit einen ganz unver-
dienten Ruhm.

Weit härter noch bestrafte sich die Entlassung Hoffmann&2019;&sr; von Faller&sr;-
leben in Bre&sr;lau. Wer kannte ihn nicht, den frohmuthigen fahrenden
Sänger, der überall mit dabei war, wo man auf fremde Kosten Wein
trinken konnte? Die Zeche zahlte er doch redlich; denn Alle&sr; jubelte ihm
zu, wenn der Recke mit kräftiger Stimme seine heiteren, wohlgereimten
Gesellschaft&sr;lieder bald singend bald declamirend vortrug. Ein tüchtiger Ger-
manist, deutsch durch und durch bi&sr; zur Ungerechtigkeit gegen alle&sr; Fremde,
kannte er namentlich unser Volk&sr;lied au&sr; dem Grunde und verstand sehr
geschickt, scheinbar kunstlo&sr; seine eigenen Gedichte alten volk&sr;beliebten Texten
und Melodien einzufügen. Solche muthwillig über den Strang schlagende
Wildfänge kann ein großer Staat unter der Masse seiner Beamten noch
am leichtesten ertragen, und von dem kunstsinnigen Könige ließ sich wohl
einige Nachsicht erwarten für den weinseligen Poeten, der neben vielen
leichten, mit der Lust de&sr; Zechen&sr; verwehenden Liedern dem deutschen
<pb="234"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Volke doch auch Unvergängliche&sr; geschenkt hatte. Am Felsenstrande von
Helgoland dichtete er nach der Haydn&2019;schen Melodie da&sr; Lied &201E;Deutsch-
land, Deutschland über Alle&sr;, über Alle&sr; in der Welt&201C;, da&sr; den Grund-
gedanken de&sr; Arndt&2019;schen Vaterland&sr;liede&sr; einfacher, wärmer, lebendiger
wiedergab und nach langen Jahren erst mit voller Macht auf die deutschen
Gemüther wirken sollte. Ein andermal in guter Stunde schrieb er die
einfältig schönen Zeilen:
<poem>Treue Liebe bi&sr; zum Grabe
Schwör&2019; ich dir mit Herz und Hand.
Wa&sr; ich bin und wa&sr; ich habe
Dank&2019; ich dir, mein Vaterland!</poem>

Ohne alle Kenntniß der Politik, aber durch sein ungebundene&sr; Wander-
leben radical gestimmt, erfreute er seine Hörer zuweilen auch durch politische
Gedichte, und der Beifall, den diese Improvisationen hervorriefen, berauschte
ihn dermaßen, daß er sich zum Freiheit&sr;dichter berufen fühlte. Seine &201E;Un-
politischen Lieder&201C; waren sehr reich an kräftigen Au&sr;fällen; manche davon
schmeichelten sich durch ihre leichte sangbare Form in jede&sr; Ohr und
machten rasch die Runde auf allen Studentenkneipen, so die burschikosen,
einem alten Schnaderhüpfel nachgebildeten Verse:
<poem>Ist denn gar kein Weg,
Ist denn gar kein Steg,
Der un&sr; führt au&sr; dieser Sklaverei?</poem>

Eben wegen dieser volk&sr;thümlichen Wirksamkeit erschien da&sr; Büchlein,
da&sr; schon die Feuerprobe der Hamburgischen Censur bestanden hatte, den
preußischen Behörden hochgefährlich. Durch Beschluß de&sr; Staat&sr;ministe-
rium&sr; wurde Hoffmann zu Neujahr 1844 seiner Professur enthoben; der
König that nicht&sr; den grausamen Spruch zu mildern, und der Entlassene
bereiste fortan die deutschen Städte al&sr; poetischer Wanderprediger de&sr; Ra-
dicali&sr;mu&sr;. Ueberall wo feurige Patrioten zusammen zechten, deklamirte
er rührsam:
<poem>Ich bin Professor gewesen,
Nun bin ich abgesetzt.
Einst konnt&2019; ich Collegia lesen;
Wa&sr; aber kann ich jetzt? &2014;</poem>

worauf denn meist ein geharnischte&sr; politische&sr; Lied oder auch vergnügliche
Bänkelsänger-Reime folgten. Die warmherzigen Pfälzer und Rheingauer
konnten sich an ihm nicht satt hören, sie feierten ihn al&sr; ein Opfer de&sr;
preußischen De&sr;poti&sr;mu&sr;. Nur bei den Holsten fand er üblen Empfang;
ihre Zeitungen sagten barsch: hierzulande sei man zu ernsthaft für die&sr;
ewige Schim-schim-schim und Juch-juchhe. Al&sr; die Berliner Studenten
seinen alten Freunden, den Brüdern Grimm einen Fackelzug brachten, da
erschien Hoffmann plötzlich al&sr; ungeladener Gast an einem Fenster, und
die jungen Leute, deren Anführer wohl mit im Geheimniß waren, be-
grüßten auch ihn mit jauchzendem Zuruf; darauf Au&sr;weisung de&sr; Heimath-
<pb="235"/>
<kt>Hoffmann von Faller&sr;leben.</kt>
losen, Untersuchung gegen die jugendlichen Ruhestörer und eine Zeitung&sr;-
erklärung der Brüder Grimm, die ihren königlichen Schirmherrn doch nicht
verhöhnen durften, also öffentlich ihre Unschuld betheuerten. Seitdem blieb
die Polizei dem Dichter auf den Hacken; auch au&sr; anderen Städten ward
er verwiesen, selbst in seinem Geburt&sr;lande Hannover durfte er sich nicht
zeigen. Endlich fand er eine Zuflucht unter dem Schutze der ritter-
schaftlichen Libertät Altmecklenburg&sr;. Da ein mecklenburgische&sr; Staat&sr;-
bürgerrecht nicht bestand, jeder Rittergut&sr;besitzer aber befugt war, auf
seinen Dörfern nach Belieben da&sr; Heimath&sr;recht zu ertheilen, so entschloß
sich der Führer der bürgerlichen Ritterschaft, der liberale <aq>Dr.</aq> Schnelle,
den gehetzten Mann auf seinem Gute Buchholz al&sr; Ort&sr;angehörigen &2014;
die liberalen Zeitungen logen: al&sr; Kuhhirten &2014; aufzunehmen; und in
diesem unangreifbaren Schnellischen Reiche konnte Hoffmann fortan immer
sicher au&sr;ruhen sobald er ander&sr;wo au&sr;gewiesen wurde. So war da&sr;
öffentliche Recht de&sr; Deutschen Bunde&sr;. Solche tragikomische Erbärmlich-
keiten erweckten selbst im Au&sr;lande Spott und Hohn, und zuletzt fiel aller
Haß auf Preußen zurück.

Dem leicht erregbaren Selbstgefühle der Gelehrten erschienen diese
Entlassungen fast noch erträglicher al&sr; die beständigen Ermahnungen und
Verweise von oben her. Al&sr; der Hallenser Philosoph Hinrich&sr;, ein sehr
gemäßigter Liberaler, über Politik la&sr;, wurde er herrisch bedeutet, zu sol-
chen Vorträgen sei er unfähig. Sogar Dahlmann, dessen erste&sr; Auftreten
zu Bonn Eichhorn selbst mit warmen Worten begrüßt hatte, erhielt nach-
her einen schnöden Verwei&sr;, da er bei einem Fackelzuge einige ganz un-
verfängliche Worte über die freien Hochschulen, den Stolz de&sr; zerstückelten
Deutschland&sr; sprach. So oft der pflichteifrige Minister auf einer seiner
zahlreichen Dienstreisen eine Universität besuchte, erging er sich in lehr-
haften Ansprachen. In Bre&sr;lau erinnerte er an da&sr; <aq>credo ut intelli-
gam;</aq> die Professoren in Münster mahnte er, religiöse Gesinnung mit
wissenschaftlicher Gründlichkeit zu verbinden, die Bonnenser, da&sr; öffent-
liche Recht auf da&sr; Studium der Vergangenheit zu stützen und also dä-
monische Kräfte von sich fern zu halten. Er schien gar nicht mehr zu
wissen, daß ihm doch nur die äußere Ordnung und Förderung der Uni-
versitäten oblag, die Gelehrten aber über die Aufgaben der Wissenschaft
sicherlich mehr nachgedacht hatten al&sr; er selbst. Mit vollem Rechte fühlte
sich die gesammte Professorenschaft beleidigt, al&sr; Eichhorn dem Rationa-
listen Wegscheider in Halle bei dessen Jubiläum nicht blo&sr; die übliche Au&sr;-
zeichnung versagte, sondern den verdienten greisen Gelehrten zu seinem
Ehrentage sogar brieflich wegen seiner kirchlichen Haltung wie einen Schul-
buben abkanzelte.

Auch wohlgemeinte Verfügungen de&sr; Minister&sr; erschienen durch ihre
verfehlte Form al&sr; lästige Bevormundung&sr;versuche eine&sr; fahrigen Di-
lettanti&sr;mu&sr;. Da Eichhorn richtig erkannte, daß die althergebrachten Katheder-
<pb="236"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
monologe auf den Universitäten allzu sehr überwogen und manche Pro-
fessoren die Erfindung der Buchdruckerkunst noch nicht zu kennen schienen,
so befahl er (1843) durch einen Erlaß, wobei Eiler&sr; mit seinen derben
Schulmeisterhänden offenbar mit geholfen hatte, daß die akademischen
Lehrer Repetitorien und wiederholte Prüfungen mit ihren Vorlesungen
verbinden sollten. Diese Häufung der Examina, deren Ueberzahl ja schon
längst eine preußische Staat&sr;krankheit war, drohte die akademische Freiheit
zu vernichten; man glaubte überall, freilich mit Unrecht, Eichhorn wolle
die freie Lehre durch mechanische Abrichtung, die Wissenschaft durch Kennt-
nisse verdrängen. Der ruhige Dahlmann meinte entrüstet, so bi&sr; zu
der Erbärmlichkeit österreichischer Unterricht&sr;anstalten ließen sich die deut-
schen Universitäten nicht herabdrücken; Oberpräsident Bötticher sogar konnte
sich den Stimmungen der König&sr;berger Gelehrten nicht ganz entziehen und
klagte bitterlich über die&sr; traurige &201E;Vielregieren&201C;<fn="*)">Bötticher an Thile, 2. Juni 1844.</fn>. An dem einmüthigen
Widerstande der akademischen Welt scheiterten Eichhorn&2019;&sr; Befehle. Wa&sr;
in ihnen berechtigt war verwirklichte sich späterhin von innen herau&sr; durch
die natürliche Entwicklung de&sr; wissenschaftlichen Leben&sr;, da&sr; seine Ge-
brechen selbst am sichersten zu heilen vermag. Die Mediciner und Natur-
forscher hatten von Alter&sr;her praktische Uebungen abgehalten; philologische
Seminare bestanden schon damal&sr; fast an allen preußischen Universitäten;
die Historiker folgten nachdem Ranke den Weg gewiesen; in Greif&sr;wald
gründete G. Beseler eine juristische Gesellschaft, wie vorher schon Jacoby
in König&sr;berg eine mathematische, Trendelenburg in Berlin eine philo-
sophische. Au&sr; diesen Keimen erwuch&sr; allmählich in einem halben Jahr-
hundert eine Fülle von Seminaren aller Art; ein reich, fast überreich au&sr;-
gebildeter dialogischer Unterricht trat dem alten monologischen ergänzend
an die Seite.

Wie tief der Minister trotz seine&sr; edlen Willen&sr; sich die Gelehrten
entfremdet hatte, da&sr; sollte dem Könige selbst greifbar vor die Augen treten
bei der Jubelfeier der Albertina. E&sr; war wieder ein Ehrentag und zugleich
ein Verbrüderung&sr;fest für unsere Nordostmark. In Schaaren waren sie
herbeigeströmt die alten Herren, die einst den Albertu&sr; auf der Mütze ge-
tragen, und auf aller Lippen schwebten die Namen der beiden Männer,
welche der Geschichte diese&sr; Lande&sr; den Stempel ihre&sr; Wirken&sr; am tiefsten
eingeprägt hatten, die Namen Herzog Albrecht&2019;&sr; und Kant&2019;&sr;. Am Vor-
abend diese&sr; Feste&sr;, da&sr; unter Kant&2019;&sr; Gestirne stand, konnte Eichhorn
sich nicht enthalten, die Professoren in strafendem Tone vor den Ver-
irrungen de&sr; kritischen Geiste&sr; zu warnen. Der Rector Burdach, ein be-
redter, geistreicher Mediciner noch au&sr; der alten halb naturphilosophischen
Schule, antwortete sogleich unerschrocken, die Universität sei sich keiner
Schuld bewußt. Bei den Festlichkeiten der nächsten Tage feierte der
<pb="237"/>
<kt>Jubelfeier der Albertina.</kt>
greise Philolog Lobeck den Kritiker der reinen Vernunft, dem diese Hoch-
schule ihren Ruhm verdanke, Burdach aber den volk&sr;thümlichsten Schul-
mann der Provinz, den frommen alten Rationalisten Dinter, dessen Lehr-
bücher die Regierung eben jetzt au&sr; den Schulen entfernen ließ. Die
Reden klangen wie eine Krieg&sr;erklärung gegen den Minister, und die
brausenden Huldigungen, welche die Festgenossen den beiden Rednern dar-
brachten, bewiesen genugsam, daß sie ihren Land&sr;leuten au&sr; der Seele ge-
sprochen hatten. Al&sr; schließlich der Grundstein gelegt wurde für da&sr; neue
Universität&sr;gebäude, führte der König die ersten Hammerschläge: &201E;Vorwärt&sr;
sei für und für die Loosung unserer Hochschule&201C;. In diesem Augenblicke
trat die Sonne au&sr; den Wolken hervor, und begeistert fuhr er fort: &201E;Ihr
Vorwärt&sr; sei da&sr; de&sr; Licht&sr; der Sonne, da&sr; gleichmäßig au&sr;gestrahlt die
Finsterniß wirklich erhellt, in tiefe Höhlen dringt, da&sr; Nachtgefieder ver-
scheucht, Keime entwickelnd, Blüthen entfaltend, Früchte reifend, Früchte,
an deren Genusse die Menschen gesunden.&201C; Dann mahnte er zur Gotte&sr;-
furcht, zu Thaten der Ehre unter den Fittigen de&sr; Adler&sr;, zu &201E;echter
Treue, die da weiß, daß man dem Fürsten nicht dient, wenn man seine
hohen Diener herabzieht&201C;. Schöner, feuriger hatte er selten gesprochen;
doch die Hörer blieben kalt, sie konnten die Schlußworte nicht verwinden.
Große Redner fühlen immer selbst zuerst, ob ihr Wort gezündet hat; der
König schied tief verstimmt, er wußte jetzt, daß seine geliebten Altpreußen
ihn nicht mehr verstanden. Der alte Schlosser sprach nur die allgemeine
Meinung der Gelehrten au&sr;, da er sagte: Euer Minister hat mehr aufgeregt
al&sr; er bewältigen kann. &2014;

Die Universitäten hätte Eichhorn mit weiser Zurückhaltung wohl fried-
lich leiten können; im Volk&sr;schulwesen hingegen fand er schwierige Auf-
gaben vor, die sich ohne ernste Kämpfe nicht lösen ließen. Unzweifelhaft
hatte Altenstein&2019;&sr; Verwaltung auf diesem Gebiete Große&sr; geleistet: 38
Lehrerseminare und etwa 30,000 Volk&sr;schulen waren in zwei Jahrzehnten
neu gegründet oder umgestaltet worden; die Technik der Pädagogen konnte
sich großer Fortschritte rühmen, die Lehrer besaßen durchschnittlich viel
mehr Kenntnisse al&sr; die alten Unteroffiziere, welche Friedrich der Große
al&sr; Schulmeister zu verwenden pflegte. Um gut zu lehren muß man au&sr;
dem Vollen schöpfen, etwa&sr; mehr wissen al&sr; wa&sr; man lehrt &2014; an oiesem
erprobten Grundsatze hielt Altenstein immer fest. Doch wie sein Johanne&sr;
Schulze die Gymnasien mit einer Ueberfülle von Lehrfächern belud, eben-
so, und in noch höherem Maße wurden die Lehrerseminare durch einen
wohlmeinenden Bildung&sr;eifer überlastet, und man vergaß die nicht minder
erprobte Wahrheit, daß der Schulmeister nicht zu viel wissen darf, wenn
er nicht die Freude an seinem schönen anspruch&sr;losen Berufe verlieren
soll. Ein Stand, der gleichsam zwischen zwei Stühlen saß, der weder an
der schlichten wirthschaftlichen Thätigkeit der Volk&sr;massen, noch an dem
schöpferischen Wirken der Gelehrten unmittelbar theilnahm, mußte, wenn
<pb="238"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
ihm zu viele unverarbeitete Kenntnisse eingeprägt wurden, einer gefähr-
lichen Halbbildung und Anmaßung verfallen. Schon in den zwanziger
Jahren bemerkte Harnisch, der verdiente Direktor der Seminarien von
Bre&sr;lau und Weißenfel&sr;: die althergebrachten Sünden der Roheit und
Dieberei würden unter seinen Zöglingen seltener, dafür nähmen Dünkel
und Weltsinn überhand.

Bedenklicher war, daß die Volk&sr;schule, die ja den großen Wandlungen
der Ideen immer nur in einigem Abstande folgen kann, an dem erstar-
kenden religiösen Leben der drei letzten Jahrzehnte kaum theilgenommen
hatte. Sie stand noch immer unter der Herrschaft der Lehren Pestalozzi&2019;&sr;.
Wohl war e&sr; einst eine schöne Zeit der Erweckung gewesen, al&sr; der edle
schweizerische Sonderling den verknöcherten Schulunterricht auf die leben-
dige Anschauung und Selbstthätigkeit zu begründen unternahm, al&sr; er in
Lienhard und Gertrud, in dem Buche der Mütter die Erzieher lehrte sich
liebevoll in da&sr; Seelenleben ihrer Zöglinge zu versenken. Damal&sr; be-
wunderten ihn fast alle namhaften Männer Deutschland&sr;, die gläubigen
Stein und Arndt so gut wie der radicale Fichte, und Königin Luise dankte
ihm im Namen der Menschheit. Aber der Gedanke der abstrakten, allge-
meinen Menschlichkeit, der ihn, den Illuminaten, den Ehrenbürger der
französischen Republik begeisterte, konnte dem vertieften religiösen Gefühle,
der schärferen historischen Kritik dieser neuen Tage längst nicht mehr ge-
nügen. Alle praktische Humanität der modernen Geschichte &2014; da&sr; begann
man endlich zu begreifen &2014; wurzelte, bewußt oder unbewußt, im Chri-
stenthum, in der Idee der Gotte&sr;kindschaft, in dem königlichen Gesetze der
Liebe; der Herzen&sr;härtigkeit der heidnischen Völker, die sich allesammt für
die au&sr;erwählten ansahen, war sie immer fremd geblieben, wenngleich
einzelne große Denker sie al&sr; ein theoretische&sr; Ideal verherrlichten. Zu
menschlicher Freiheit konnte die moderne Jugend nur durch eine christlich-
religiöse Erziehung herangebildet werden; und die&sr; galt vornehmlich von
den Volk&sr;schulen, denn ein hellenische&sr; Sittlichkeit&sr;ideal, wie e&sr; etwa einem
Wilhelm Humboldt vorschwebte, war wesentlich aristokratisch und schloß die
Banausen au&sr;, denen nur die demokratische Moral de&sr; Christenthum&sr;
Trost und Frieden zu bringen vermochte. Pestalozzi selbst hatte diese
Wahrheit allmählich begriffen und sich im Alter dem lebendigen Christen-
glauben zugewendet. Die Mehrzahl seiner Schüler und Anhänger da-
gegen hing noch immer an dem alten Wahne, daß man dem Baume der
Menschenliebe seine christlichen Wurzeln abgraben und doch im Schatten
seine&sr; Wipfel&sr; sich lagern könne. Ein freundlicher, bequemer Rationali&sr;mu&sr;
herrschte in den Volk&sr;schulen vor; der Religion&sr;unterricht behauptete keine&sr;-
weg&sr; überall seine natürliche Stellung in der Mitte de&sr; Lehrplan&sr;. Seit
der Cabinet&sr;ordre vom 23. März 1829 wurde die Errichtung von Simultan-
schulen immer begünstigt, wenn die Gemeinden sich darüber freiwillig einig-
ten und für confessionelle Schulen nicht die genügenden Mittel besaßen;
<pb="239"/>
<kt>Volk&sr;schulen. Diesterweg.</kt>
indeß war die Zahl dieser gemischten Volk&sr;schulen noch gering, am stärk-
sten in den polnischen Lande&sr;theilen, da sie hier zur Verbreitung der
deutschen Sprache mitwirkten, und man bemerkte bald, daß sie den con-
fessionellen Gegensatz öfter verschärften al&sr; milderten. Wo sich kirchliche
Gleichgiltigkeit in den Volk&sr;schulen zeigte, da lag die Schuld meisten&sr; an
der Gesinnung der Lehrer, zumal der evangelischen.

Der anerkannt erste Mann de&sr; preußischen Volk&sr;schullehrerstande&sr;
war Adolf Diesterweg, der in Nassau-Siegen geboren, lange in Süddeutsch-
land, dann in Elberfeld und Mör&sr; erfolgreich gewirkt hatte, und seit 1832
da&sr; Seminar für städtische Lehrer in Berlin, die Musterschule de&sr;
Staate&sr; leitete, ein grundehrlicher Idealist, volk&sr;thümlich derb, arm, be-
dürfnißlo&sr;, mit vielen Kindern gesegnet, der geborene Schulmeister, mit
Leib und Seele bei der Sache, durch keine Wiederholung je zu ermüden.
Trotz seiner Lebhaftigkeit besaß er auch die größte aller Pädagogentugen-
den, die Gabe sich in der Schule nie zu ärgern; er verstand wie Wenige
seine Schüler zum eigenen Nachdenken zu zwingen, sie vom Concreten zum
Abstrakten hinaufzuleiten; sie hingen an dem Gestrengen mit leidenschaft-
licher Liebe, und mancher unbeholfene Gymnasiallehrer konnte ihn um
seine wirksame Lehrmethode beneiden. Unter Altenstein genoß er da&sr; volle
Vertrauen der Schulbehörden und verfaßte in ihrem Auftrage den Weg-
weiser zur Bildung für deutsche Lehrer. Höher hinauf durfte sich seine
fruchtbare streitlustige Feder freilich nicht wagen. Al&sr; er auch &201E;über da&sr;
Verderben der deutschen Universitäten&201C; mit der ganzen Unfehlbarkeit de&sr;
Schulmeister&sr; schrieb, da wurde er von Leo und anderen Gelehrten in
seine Schranken verwiesen; denn die Welt der classischen Bildung blieb
ihm unverständlich, und niemal&sr; konnte er begreifen, daß die akademische
Freiheit Lehrer wie Lernende in edlerem Sinne erzieht al&sr; der Schul-
zwang.

Auch in seinem religiösen Denken vermochte er nicht, wie sein
Vorbild Pestalozzi, fortzuschreiten mit der wachsenden Zeit; er ver-
harrte vielmehr in dem Bannkreise de&sr; alten Rationali&sr;mu&sr;. Die
trivialen Wundererklärungen der Dinter&2019;schen Schullehrerfibel schienen
ihm allerding&sr; gar zu platt. Er wünschte jedoch einen confession&sr;losen
Unterricht im vernunftgemäßen Christenthum, einen Unterricht, der sich
auf Gebet, biblische Geschichte, Sittenlehre beschränken, Katechi&sr;mu&sr; und
Gesangbuch verschmähen sollte, also in Wahrheit lediglich dem subjectiven
Belieben de&sr; Schulmeister&sr; anheimfallen mußte. Da er überall darauf
au&sr;ging, seine Zöglinge selbst die Wahrheit finden zu lassen, so hielt er
e&sr; für eine geistlose Abrichtung, wenn sie nach dem alten Schulgebrauch
gezwungen wurden, halbverstandene Bibelverse und Gesangbuchlieder au&sr;-
wendig zu lernen, und auch die kirchenfeindliche Presse wähnte sehr klug
zu handeln, wenn sie beständig gegen da&sr; öde Memoriren eiferte. Dieser
weltliche Wissen&sr;dünkel vergaß ganz, daß religiöse Wahrheiten auch von
<pb="240"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
dem reifen Manne nur geahnt, erst sobald er sie an sich selbst erlebt
hat wirklich begriffen werden, de&sr;gleichen, daß die erhabenen Sprüche
biblischer Wei&sr;heit, einmal aufgenommen in da&sr; empfängliche Gedächtniß
de&sr; Kinde&sr;, in der Stille mit dem Menschen fortleben um dann plötzlich,
in den Versuchungen und Unglück&sr;fällen de&sr; Leben&sr;, eine tröstende und
erhebende Kraft zu zeigen, welche weder dem Einmalein&sr; noch dem ABC
noch den Kinderfabeln vom Och&sr; und Esel innewohnt.

Diesterweg dachte zu klug, zu ruhig um in dem Religion&sr;unterrichte
seine&sr; Seminar&sr; die hergebrachten Formen gradezu zu verlassen; doch eine
lebendige Freude an der christlichen Offenbarung konnte er seinen Zöglingen
nicht erwecken. Noch schädlicher wirkte die unmäßig hohe Vorstellung, die
er in seinem stürmischen pädagogischen Feuereifer sich von der Würde de&sr;
Lehrer&sr; gebildet hatte. Schlicht wie er selbst war wollte er auch seine
Zöglinge au&sr; dem Volke hervorgehen und im Volke wirken sehen; gleich-
wohl hielt er, nach einem mißverstandenen Au&sr;spruche Schleiermacher&2019;&sr;, den
Lehrer für den wichtigsten Mann im Staate und verlangte, die der hand-
werk&sr;mäßigen Schulmeisterei entwachsene, zur Wissenschaft erhobene Pä-
dagogik müsse sich zur Kunst au&sr;bilden. Wa&sr; Wunder, daß die Schüler
den Meister noch überboten und überall unter den Seminaristen die
Schlagworte umliefen: Bildung macht frei, wer die Schule hat, hat die
Zukunft; kühnere Köpfe weissagten bereit&sr;, die Schule würde dereinst die
Kirche ganz verdrängen. Die Lehrer verwechselten den unschätzbaren Werth
de&sr; heranwachsenden Geschlecht&sr; mit dem bescheidenen Werthe der Dienste,
welche sie dieser Jugend leisteten; weil der Besitz einiger Elementarkennt-
nisse in der modernen Welt Jedem so unerläßlich war wie einst in ein-
facheren Zeiten die Waffentüchtigkeit, so hielten sie da&sr; Unentbehrliche für
da&sr; Würdigste und Höchste. In den neuen Lehrerzeitungen und Lehrer-
vereinen zeigte sich ungewöhnlich stark der dem ganzen Zeitalter eigenthüm-
liche Geist der socialen Unruhe, der Jeden drängte sich über seinen Stand
zu erheben; hier wurde mit dem Nürnberger Trichter oft gradezu ein
Cultu&sr; getrieben, hier sprach man nur noch von den Herren Lehrern, und
der schöne alte Name Schulmeister, der doch mehr und Bessere&sr; sagt, galt
schon für ehrenrührig.

Die&sr; starke Selbstgefühl der Schulmeister stand in schreiendem
Widerspruche zu ihrer gedrückten wirthschaftlichen Lage, die sich unter
der sparsamen alten Regierung nur wenig gebessert hatte; Gehalte von
50&2014;100 Thalern jährlich waren nicht selten, selbst die alte bettelhafte
Unsitte de&sr; Reihetisch&sr; bestand noch in einzelnen abgelegenen Gegenden.
Seit da&sr; Allgemeine Landrecht die Schulen für Veranstaltungen de&sr;
Staate&sr; erklärt hatte war der Schulmeister nicht mehr schlechtweg der
Untergebene de&sr; Pfarrer&sr;, und schon geschah e&sr; zuweilen, daß er
dem Geistlichen al&sr; Vorkämpfer der weltlichen Aufklärung trotzig ent-
gegentrat. Von der Höhe seiner zur Wissenschaft erhobenen Pädagogik
<pb="241"/>
<kt>Die Schulmeister.</kt>
wähnte er die Bauern weit zu übersehen, während diese ihn wegen seiner
Armuth verachteten, manche auch ganz richtig fühlten, daß zur Leitung
einer großen Bauernwirthschaft viel mehr Kraft de&sr; Willen&sr; und de&sr; Ver-
stande&sr; gehört al&sr; zum Einüben der ersten Schulkenntnisse. So wirkten
mannichfache Verhältnisse zusammen um den Volk&sr;schullehrern den be-
scheidenen, zufriedenen Sinn zu stören, und die Opposition wußte sich
dieser Verstimmung bald zu bemächtigen. In vielen Dörfern Schlesien&sr;,
Sachsen&sr;, Ostpreußen&sr; sammelte der radicale Schulmeister die unzufrie-
denen kleinen Leute um sich und begann in aller Stille eine Wühler-
arbeit, deren Früchte da&sr; Revolution&sr;jahr an den Tag brachte. Trotz der
großen Fortschritte der pädagogischen Methode blieb e&sr; zweifelhaft, ob nicht
die schulmeisternden Invaliden der fridericianischen Zeit, Alle&sr; im Allem,
mehr Segen gestiftet hatten al&sr; ihre kenntnißreicheren Nachfolger. Sie
hatten geholfen ein dürftig unterrichtete&sr;, aber fromme&sr;, pflichtgetreue&sr;,
zufriedene&sr; Geschlecht zu erziehen; in der verbesserten Volk&sr;schule wirkten
neben den aufbauenden auch zersetzende und zerstörende Kräfte.

Solche Mißstände ließen sich schwer heilen, weil sie in dem gesammten
geistigen und socialen Zustande der Nation wurzelten. Au&sr; manchem
widerwärtigen Skandal lernte der neue Minister, wie der Geist de&sr; Dünkel&sr;
in einem Theile de&sr; Lehrerstande&sr; überhandnahm. Da&sr; große Schul-
lehrerseminar in Bre&sr;lau mußte gänzlich geschlossen werden, weil ganze
Klassen der Zöglinge sich widersetzlich zeigten; und der schlesische Schul-
meister Wander, einer der frechsten Radicalen, unterstand sich sogar in
einem anmaßlichen offenen Briefe den Minister zur vollständigen Neuge-
staltung de&sr; Seminarunterricht&sr; aufzufordern: durch den Besuch der Ober-
realschulen und da&sr; Anhören akademischer Collegien sollten die Lehrer de&sr;
Volk&sr; künftighin würdig auf ihren hohen Beruf vorbereitet werden. Eich-
horn hegte den wohlerwogenen Plan, ein Ober-Schulcollegium zu errichten,
damit sich nach und nach eine feste, von dem Wechsel der Personen im
Ministerium unabhängige Tradition bilden könnte. Er wollte ferner den
Nothstand unter den Lehrern durch beträchtliche Erhöhung der Gehalte
beseitigen, den überladenen Lehrplan der Seminare vereinfachen, dem Re-
ligion&sr;unterrichte die herrschende Stellung in der Volk&sr;schule zurückgeben,
so daß sich die anderen Lehrfächer daran anfügen sollten. Auch wünschte
er, hierin ganz mit Diesterweg einig, die Seminare au&sr; der zerstreuenden
Unruhe der Großstädte hinweg zu verlegen. Diese gute Absicht trug freilich
nicht immer die gehofften Früchte; denn in den kleinen Städten spielten die
Seminare oft fast die Rolle einer Universität, die Musikaufführungen ihrer
Schüler standen im Mittelpunkte de&sr; geselligen Leben&sr;, und die&sr; laute
Treiben bildete keine glückliche Vorschule für junge Menschen au&sr; dem Volke,
die ihre Jahre vielleicht in der Stille eine&sr; Walddorfe&sr; verbringen sollten.
Im Jahre 1844 beschränkte Eichhorn die Ueberzahl der Lehrbücher; Dinter&2019;&sr;
Fibel und einige ähnliche Bücher wurden ganz verbannt.
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>

Währenddem arbeiteten zahlreiche Federn an den neuen Lehrplänen,
Niemand eifriger, al&sr; der Westphale D. W. Landfermann, Eiler&sr;&2019; Nachfolger
in der Coblenzer Schulrath&sr;stelle, ein urkräftiger Teutone, der al&sr; Burschen-
schafter schwere Verfolgungen erlitten hatte, im Unterricht&sr;wesen gründlich
erfahren, in der Politik gemäßigt liberal, aber wegen seine&sr; kirchlichen Ernste&sr;
ganz mit Unrecht al&sr; Pietist verrufen. Viele Jahre hindurch war der Um-
schwung de&sr; religiösen Leben&sr; in den Schulen so gänzlich unbemerkt geblieben,
daß der streng kirchlich gesinnte Karl Ritter, der große Schüler Schnepfen-
thal&sr; noch lange mit seinen Pestalozzi&2019;schen Lehrern vertraulich verkehrte
ohne den inneren Gegensatz zu empfinden. Jetzt schieden sich die Geister;
man begann einzusehen, daß die Wahrheiten de&sr; Christenthum&sr; Kindern
nur in der concreten Form eine&sr; bestimmten Bekenntnisse&sr; überliefert
werden können. In diesem Sinne waren Landfermann&2019;&sr; Reformvor-
schläge gehalten. Ohne die Schule der kirchlichen Obrigkeit zu unter-
werfen, wollte er doch die Schulmeister auf da&sr; Bekenntniß ihrer Kirche
verpflichten, der Bibel und dem Gesangbuch wieder ihr gute&sr; Recht ein-
räumen, eine nicht übermäßige Anzahl von Bibelsprüchen und Kirchen-
liedern den evangelischen Kindern gründlich einprägen lassen, damit da&sr;
junge Geschlecht wieder bibelfest würde und in da&sr; zerstreuende moderne
Leben einen bleibenden Schatz der Erbauung mit hinübernähme.

Doch alle diese Entwürfe blieben unau&sr;geführt in dem Wirrwarr kirch-
licher Kämpfe, der den Minister umtobte; man hörte nur zuweilen von Maß-
regeln nothwendiger Strenge gegen einzelne radicale Lehrer. Sie genügten
um da&sr; einmal feststehende Urtheil über Eichhorn&2019;&sr; Verfolgung&sr;sucht zu be-
kräftigen; und die&sr; Urtheil gelangte überall zur Herrschaft, al&sr; Diesterweg
selbst dem neuen Systeme weichen mußte. Die Leitung de&sr; Hauptseminar&sr;
konnte ein Mann, der den confession&sr;losen Religion&sr;unterricht erstrebte,
unter dieser Regierung nicht mehr behalten. Aber Diesterweg&2019;&sr; fleckenloser
Charakter, seine untadelhafte Amt&sr;führung, seine großen Verdienste erheischten
Schonung; die jetzt unvermeidliche Versetzung konnte sehr wohl in solchen
Formen geschehen, daß er sich persönlich nicht verletzt fühlte; selbst Eiler&sr;
meinte, man dürfe ihn doch nicht bestrafen wegen einer Gesinnung, die
ihm unter Altenstein Dank und Ehren eingebracht hatte. Leider wollte
der König von Schonung nicht&sr; hören; er verabscheute Diesterweg al&sr;
einen Mann de&sr; Unglauben&sr; und empfand e&sr; al&sr; eine persönliche Be-
leidigung, daß der Seminardirektor auf einer großen Berliner Lehrerver-
sammlung fast wie ein rationalistischer Gegenminister verherrlicht wurde.
Al&sr; Diesterweg nach Pestalozzi&2019;&sr; hundertjährigem Geburt&sr;tag um Unter-
stützung für ein ländliche&sr; Erziehung&sr;hau&sr; nachsuchte, da schlug der König
die Bitte vorläufig ab, mit der ungnädigen Bemerkung: bei der Feier
habe sich ein dem frommen Sinne de&sr; Gefeierten durchau&sr; fremder Geist
offenbart. Bald darauf, im Frühjahr 1847 wurde Diesterweg an eine
Blindenanstalt versetzt. Da er dieser Zumuthung unmöglich entsprechen
<pb="243"/>
<kt>Entlassung Diesterweg&2019;&sr;. Die Gymnasien.</kt>
konnte, so trat er einstweilen in den Ruhestand, und der tief gekränkte
Mann wendete sich fortan mit seiner einseitigen Strenge ganz dem Ra-
dicali&sr;mu&sr; zu. Die unüberlegte Härte der Regierung rächte sich grau-
sam; in allen Zeitungen begannen die ergrimmten Volk&sr;schullehrer einen
anonymen Federkrieg, der den Namen Eichhorn&2019;&sr; ganz in Verruf brachte.

Auch die Gymnasiallehrer betrachteten da&sr; neue Regiment mit Miß-
trauen, da die Literarische Zeitung den heidnischen Geist de&sr; humanistischen
Unterricht&sr; in thörichten Artikeln zu bekämpfen liebte. Die Besorgniß war
freilich grundlo&sr;. Der König und sein Minister standen Beide viel zu
hoch um die befreiende Macht der classischen Bildung zu verkennen; sie
ließen sich weder durch jenen christlichen Uebereifer beirren noch durch die
Plattheit der Nützlichkeit&sr;lehrer, die eben jetzt in einem Theile der libe-
ralen Presse wieder sehr laut forderten, daß die deutsche Jugend nicht mehr
zum selbständigen Denken erzogen, sondern durch da&sr; Einprägen mannich-
faltiger Notizen für da&sr; praktische Leben abgerichtet werden sollte.

Die Gymnasien blieben ungestört bei ihrem altbewährten Lehrplane,
und Eichhorn erweiterte ihn durch die danken&sr;werthe Wiedereinführung de&sr;
Turnen&sr;. Nur der Religion&sr;unterricht wurde gründlich umgestaltet. Er war
seit dem Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; auf den meisten evangelischen Gym-
nasien Preußen&sr; und der Nachbarlande ertheilt worden nach dem Lehr-
buche de&sr; Hallenser Kanzler&sr; Niemeyer, de&sr; gefeierten Pädagogen, der einst
al&sr; Urenkel Francke&2019;&sr; die Schulstiftungen seine&sr; Eltervater&sr; lange Jahre
hindurch geleitet, mehrere der ersten Beamten Preußen&sr;, Vincke, Bassewitz,
Merckel, Bodelschwingh und viele andere namhafte Männer erzogen hatte.
Da&sr; Lehrbuch zeigte alle Charakterzüge de&sr; alten Rationali&sr;mu&sr;, der jetzt zu
Grabe ging: bürgerliche Ehrbarkeit, humane Milde, nüchterne Verstande&sr;-
dürre; und dieselbe Macht der Geschichte, welche vor Zeiten da&sr; Hallische
Waisenhau&sr;, da&sr; eigenste Werk de&sr; glauben&sr;starken Pieti&sr;mu&sr;, in die
Bahnen der Aufklärung hinübergeleitet hatte, mußte jetzt zu einem neuen
Rückschlage führen. Dem wieder erstarkten religiösen Gefühle konnte Nie-
meyer&2019;&sr; moralisirende Trockenheit nicht mehr genügen. Eichhorn that
nur seine Pflicht, er hielt Schritt mit den lebendigen Kräften der evan-
gelischen Kirche, al&sr; er nach dem Erscheinen der achtzehnten Auflage da&sr;
veraltete Lehrbuch au&sr; den Schulen entfernen ließ. Umsonst bemühte sich
Herm. Agathon Niemeyer, der Nachfolger de&sr; alten Kanzler&sr; in dem
Franckischen Familienamte, da&sr; Buch seine&sr; Vater&sr; gegen den Minister zu
vertheidigen. Auch andere Gymnasiallehrer, die sich einen Primaner ohne
da&sr; Niemeyer&2019;sche Lehrbuch gar nicht vorstellen konnten, betrachteten da&sr;
Verbot al&sr; ein Anzeichen hereinbrechenden Geiste&sr;druck&sr;; und gereizt wie
man war, verargte man dem Minister selbst nothwendige Maßregeln di&sr;-
ciplinarischer Strenge. Oberlehrer Witt, einer von Schön&2019;&sr; literarischen
Schildknappen, wurde überall in der Presse wie ein Glauben&sr;held verherr-
licht, weil er sich weigerte au&sr; der Redaktion der scharf oppositionellen König&sr;-
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
berger Zeitung au&sr;zutreten und dann durch gerichtlichen Spruch die ver-
diente Strafe empfing. Neben dem Rechte der souveränen Ueberzeugung
sollte die Amt&sr;pflicht de&sr; Lehrer&sr; gar nicht&sr; mehr gelten.

Also gelangte Eichhorn in seiner achtjährigen Unterricht&sr;verwaltung
nirgend&sr; zu Neuschöpfungen, sondern nur zu vereinzelten Anläufen und
Eingriffen, welche da&sr; Nahen eine&sr; neuen System&sr; verkündigen sollten;
und diese Versuche genügten um die gesammte Gelehrten- und Lehrerwelt,
von Humboldt bi&sr; herab zu den Schulmeistern mit Groll zu erfüllen.
Die Demagogenverfolgungen der früheren Tage erschienen nunmehr fast
erträglich, da sie sich doch nur gegen vermeintliche Staat&sr;verbrechen ge-
richtet und die Lehre nicht berührt hatten; da&sr; aber war seit Langem un-
erhört und widersprach allen Leben&sr;gewohnheiten der protestantischen Welt,
daß jetzt von oben her versucht wurde die Wissenschaft selber zu meistern
und zu gängeln. Da man au&sr; monarchischer Ehrfurcht den König selbst
schonen und den geistreichen Fürsten auch nicht für einen entschiedenen
Feind de&sr; untrüglichen Zeitgeiste&sr; halten wollte, so bildete sich in weiten
Kreisen die grundfalsche Vorstellung: daß der Monarch durch die Rotte
von Dunkelmännern, die ihn umgäbe, halb wider Wissen und Willen
der Gegenwart entfremdet würde, und der Dunkelste dieser Dunkeln sollte
Eichhorn sein.

In solchem Argwohn wurde die gelehrte Welt bestärkt durch die
Wandlung, die sich allmählich in den strengkirchlichen Parteien vollzog.
Hengstenberg hielt sich wie immer ganz unabhängig, er verhehlte nicht,
daß ihm der neue Cultu&sr;minister viel zu liberal war. Gleichwohl galt
seine Evangelische Kirchenzeitung überall für ein Organ de&sr; Ministerium&sr;,
und sie zeigte immer deutlicher, daß die neue, mit ihrem alten Feinde,
dem Pieti&sr;mu&sr;, versöhnte Orthodoxie grade&sr;weg&sr; zurückstrebte zu dem
starren Lutherthum de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;; jede theologische For-
schung, die über diese Grenze hinau&sr;ging, ward al&sr; ungläubig verdammt.
So entstand, unnatürlich genug, eine breite Kluft zwischen dem kirchlichen
Glauben und der modernen Wissenschaft. Denn wahrlich nicht blo&sr; die
radicalen Junghegelianer, sondern grade die besten Köpfe der jungen em-
pirischen Wissenschaft, die eben erst zur Freiheit vorau&sr;setzung&sr;losen For-
schen&sr; hindurchgedrungen waren, sträubten sich wider die Zumuthung,
daß sie zurückkehren sollten zu den Ideen einer der dumpfsten Zeiten deut-
scher Geschichte; nicht darum hatten sie die Fesseln der philosophischen
Scholastik gesprengt um nun theologische Ketten zu tragen. Seit die
Orthodoxie wider die freie Wissenschaft eiferte, verbreitete sich unter den
Mittelklassen weiter denn jemal&sr; da&sr; alte, in der Geschichte der neuen
deutschen Bildung so tief begründete Vorurtheil, al&sr; ob der ernste Kirchen-
glaube nur da&sr; Erbtheil der Schwachköpfe, der Duckmäuser und der Heuchler
wäre. Zudem forderten die neuen Lutheraner, wie die alten, für da&sr;
geistliche Amt in der Kirche eine Herrscherstellung, welche sich mit der
<pb="245"/>
<kt>Pieti&sr;mu&sr;. Praktische&sr; Christenthum.</kt>
evangelischen Idee de&sr; Priesterthum&sr; der Laien nicht mehr vertrug, und
näherten sich also, trotz de&sr; tiefen Gegensatze&sr; der sittlichen Grundgedanken,
den hierarchischen Ansichten der Ultramontanen, während da&sr; gebildete
Bürgerthum bereit&sr; begann die constitutionellen Ideale der Zeit in da&sr; kirch-
liche Leben hinüberzutragen und irgend eine Form de&sr; Repräsentativsystem&sr;
für die evangelische Lande&sr;kirche erhoffte. Endlich zeigte der neue lutherische
Pieti&sr;mu&sr;, scheinbar mindesten&sr;, eine aristokratische Färbung, welche den
stillen Adel&sr;haß der bürgerlichen Klassen aufreizen mußte. Der alte
Pieti&sr;mu&sr; hatte seine feste Stütze an den kleinen Leuten gefunden, und
solcher Stillen im Lande gab e&sr; noch immer viele, aber an der Spitze
dieser Erweckten standen jetzt fast überall neben den Geistlichen fromme
Edelleute. Da waren in Mecklenburg die Bernstorff, Oertzen, Bassewitz,
am Niederrhein der edle Graf von der Recke, in Pommern die Below,
Blankenburg, Kleist-Retzow, in Schlesien der adliche Krei&sr;, der sich um
die Prinzessin Marianne und die Gräfin Reden schaarte.

Nun gar in Berlin wurde die strengkirchliche Gesinnung, seit der Hof
sie begünstigte, bald zur Modesache der vornehmen Welt, und neben der ehr-
lichen Frömmigkeit trat auch oft eine scheinheilige Kopfhängerei zu Tage. Zu
den Bibelstunden de&sr; General&sr; Thile drängte sich manche&sr; ehrgeizige Welt-
kind; selbst in militärischen Kreisen sprach man allzuviel von Wiedergeburt
und Erleuchtung, und an jedem Sonntag zog eine Schaar strebsamer Leut-
nant&sr; und Referendare, mit dem Gesangbuch in der Hand, zur Kirche
um sich nachher in der Habel&2019;schen Weinstube unter den Linden beim Früh-
schoppen von der au&sr;gestandenen geistlichen Mühsal zu erholen; der Volk&sr;-
witz nannte diese jungen Herren die nassen Engel. Die&sr; Alle&sr; im Verein
verstimmte die bürgerlichen Klassen; der echt protestantische Abscheu gegen
jeden Schein von Gewissen&sr;druck und der kirchenfeindliche Radicali&sr;mu&sr;
der neuesten Literatur wirkten zusammen. Wer ein wissenschaftlich ge-
schulter, gut bürgerlicher Liberaler war, hielt sich verpflichtet den Geist der
Finsterniß am Hofe zu bekämpfen; der Name der Pietisten wurde bald
zum Schimpfwort, und nach wenigen Jahren diese&sr; christlichen Regiment&sr;
zeigte sich die große Mehrheit der gebildeten Berliner wieder so ganz un-
kirchlich gesinnt wie einst vor dem Jahre 1806.

Ohne jede&sr; Verständniß, nicht selten sogar mit frivolem Spott be-
trachtete die liberale Welt alle die schönen Unternehmungen christlicher
Liebe, in denen die strengen Schriftgläubigen ihre religiöse Thatkraft be-
kundeten. In einer Zeit, da die Massen de&sr; Volk&sr; schon in Gährung ge-
riethen und eine furchtbare sociale Revolution sich ankündigte, überließ
man gedankenlo&sr; alle Arbeit de&sr; praktischen Christenthum&sr; allein der or-
thodox-pietistischen Partei. Während im alten Trappistenkloster zu Düssel-
thal, inmitten der katholischen Welt, da&sr; Kinder-Rettung&sr;hau&sr; de&sr; Grafen
v. d. Recke fröhlich aufblühte, gründete nahebei in Kaiser&sr;werth Pastor
Fliedner (1836) da&sr; erste Diakonissenhau&sr;, ein unscheinbarer kleiner Mann,
<pb="246"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
der doch, wenn e&sr; galt für seine frommen Stiftungen zu bitten, eine hin-
reißende Beredsamkeit entfalten konnte. Wie sein alter Gönner, der Frei-
herr vom Stein, empfand er e&sr; längst al&sr; ein Gebrechen, daß der Prote-
stanti&sr;mu&sr;, von Männern in einem männischen Jahrhundert geschaffen,
dem starken religiösen Gefühle der Frauen gar keine kirchliche Wirksam-
keit zu bieten wußte; in frohem Gottvertrauen schritt er an&2019;&sr; Werk, und
au&sr; dem bescheidenen Kaiser&sr;werther Mutterhause ging allmählich die
große evangelische Schwesterschaft der Diakonissen hervor, die im Laufe
der Jahre tausende frommer Frauen zur Armen- und Krankenpflege, zu
allen Werken christlicher Barmherzigkeit heranrief. Noch höhere Aufgaben
stellte sich Wichern, der Stifter de&sr; Rauhen Hause&sr;. Er sah, wie kläglich
die Massen in Groll und Elend verkamen, und wie gleichmüthig die höheren
Stände, bethört durch die Lehre von der angeblichen Unwandelbarkeit der
volk&sr;wirthschaftlichen Naturgesetze, ihre Pflichten gegen die leidenden Brüder
verabsäumten. Wichtiger noch al&sr; die Heidenmission erschien ihm die Aufgabe
der &201E;inneren Mission&201C; &2014; der Name begann seit 1842 aufzukommen &2014;
die im Vaterlande selbst den sittlichen und wirthschaftlichen Nothstand der
niederen Klassen lindern sollte. Jede&sr; warme Christenherz, ohne Unter-
schied der Parteien, wollte er für die&sr; Liebe&sr;werk gewinnen, und seine
Schuld war e&sr; nicht, daß seine Pläne nur bei den Orthodoxen, zunächst
in Mecklenburg Anklang fanden. Die Berliner Armenpflege versuchte
Otto v. Gerlach in christlichem Sinne neu zu gestalten, neben ihm der
greise Baron Kottwitz, der sich glücklich prie&sr; noch die Anfänge dieser
gottseligen Regierung zu erleben. Für die Reform de&sr; arg verwahrlosten
Gefängnißwesen&sr; wirkte seit Jahren schon <aq>Dr.</aq> Juliu&sr;, ein warmher-
ziger Hamburger Jude, der sich au&sr; tiefer Ueberzeugung zum strengen
Katholici&sr;mu&sr; bekehrt hatte; er wurde der Schöpfer der Gefängnißkunde in
Deutschland und verlangte vornehmlich die Einführung der in der libe-
ralen Welt noch verrufenen Einzelhaft.

Allen diesen frommen Werken folgte der König mit inniger Theilnahme;
ihm war dabei zu Muthe &201E;wie wenn der Saft in die Bäume tritt&201C;. Schon
al&sr; Kronprinz hatte er sich über den Zustand der Zuchthäuser und Gefäng-
nisse Europa&sr; eifrig unterrichtet;<fn="*)">Bunsen an Kronprinz Friedrich Wilhelm, 1. Apr. 1840.</fn> jetzt berief er Juliu&sr; al&sr; Hilf&sr;arbeiter in
sein Cabinet, und versuchte, leider vergeblich, den edlen Deutschamerikaner
Franz Lieber, einen der beredtesten Vertheidiger der Einzelhaft für die Leitung
der preußischen Strafanstalten zu gewinnen.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 8. Dec. 1844.</fn> Auch seine englische Freundin
Elisabeth Fry, die fromme Trösterin der Gefangenen, wurde zum Besuch ge-
laden; stundenlang saß sie in ihrer hohen weißen Quäkermütze predigend
und lehrend zwischen der Königin und der Prinzessin Marianne; zu ihren
öffentlichen Vorträgen drängte sich die vornehme Gesellschaft, die Zeitungen
<pb="247"/>
<kt>Der Schwanenorden.</kt>
hatten nur Spott dafür. Fliedner brachte die ersten Diakonissen nach
Berlin, Wichern erhielt preußische Brüder für sein Rauhe&sr; Hau&sr; zuge-
sendet, Beide wurden oft um Rathschläge und Gutachten angegangen<fn="*)">Wichern, Denkschrift über da&sr; Kloster zum Heiligen Grabe, 1844 u. s. w.</fn>,
und freudig versprach Eichhorn seine Unterstützung für die Pläne der
inneren Mission.

Dem Könige genügte da&sr; nicht. Um den christlichen Charakter seiner
Regierung feierlich zu bekunden, wollte er alle die Vereine, welche &201E;da&sr;
Christenthum durch Leben und That bewiesen&201C;, zu einer großen monar-
chisch geleiteten Gesellschaft verbinden. Darum beschloß er den längst ver-
schollenen Schwanenorden zu erneuern, eine freie geistliche Genossenschaft,
welche sein Ahnherr Kurfürst Friedrich <aq>II.</aq> vor grade vierhundert Jahren
gestiftet hatte. Romantische Erinnerungen an die schönen Grabsteine der
Schwanenritter in der An&sr;bacher Stift&sr;kirche und an die prächtige Kapelle
der geistlichen Adel&sr;brüderschaft zu Haßfurt mochten dabei wohl mitwirken.
Zu Weihnachten 1843 verkündete er diese Absicht in einem hochpathetischen
Patente, dessen alterthümlich klingende Sätze er mit Eichhorn und Thile
vereinbart hatte; der Thronfolger wurde erst nachträglich unterrichtet, offen-
bar weil man seine nüchterne Kritik fürchtete.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 19. Dec. Thile an den Prinzen von Preußen,
27. Dec. 1843.</fn> König und Königin über-
nahmen da&sr; Großmeisterthum de&sr; wiederhergestellten Orden&sr; und hofften
auf den Zutritt von &201E;Männern und Frauen ohne Unterschied de&sr; Stande&sr;
und Bekenntnisse&sr;&201C;. Wie dieser Eintritt erfolgen, wie die bestehenden
Vereine sich dem Orden angliedern sollten, darüber sagte da&sr; Patent nicht&sr;.
Der edel gedachte Plan war leider nur ein unreifer Einfall, so nebelhaft, so
gestaltlo&sr;, daß selbst Wichern meinte, man müsse die Idee de&sr; Schwanen-
orden&sr; erst in&2019;&sr; Deutsche unserer Tage übersetzen, und er erregte einen
Sturm der Entrüstung in der öffentlichen Meinung. Nun schien e&sr; doch
klar erwiesen, daß die Christlichkeit diese&sr; Hofe&sr; allein einer phantastischen
Schrulle entsprang. Ein mittelalterlicher Orden und noch dazu al&sr; höch-
ste&sr; Orden&sr;zeichen da&sr; Bild der heiligen Jungfrau über dem Schwane
an goldener Kette hängend: &2014; da&sr; vermochten die aufgeklärten Berliner
nicht zu ertragen. Der Hohn und der Abscheu sprachen sich überall kräftig
au&sr;; weder Katholiken noch Protestanten konnten sich mit der seltsamen
Stiftung befreunden. Sogar Bunsen wurde jetzt bedenklich; und er hatte
vor Kurzem noch diesen Orden schwärmerisch begrüßt al&sr; eine christliche
Centralgewalt, welche Rom vernichten müsse. Da verlor der König den
Muth und gab den Schwanenorden stillschweigend auf.

Nur einige der großen Stiftungen, die er unter seinem Orden hatte
vereinigen wollen, kamen zu Stande, obgleich die öffentliche Meinung, wie
General Thile selbst gestand, &201E;dem specifisch christlichen Geiste&201C; dieser An-
<pb="248"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
stalten auf&2019;&sr; Aeußerste widerstrebte.<fn="*)">Thile, Denkschrift über Bethanien, Juni 1847.</fn> Im Herbst 1847 wurde da&sr; mit
königlicher Freigebigkeit au&sr;gestattete Krankenhau&sr; Bethanien eröffnet. Flied-
ner&2019;&sr; Diakonissen zeigten hier zum ersten male wa&sr; sie in großen Ver-
hältnissen zu leisten vermochten; die erste Oberin Marianne von Rantzau
und ihre Nachfolgerin Gräfin Anna Stolberg, de&sr; Minister&sr; Tochter, war-
teten ihre&sr; schweren Amt&sr; in christlicher Treue, und nach mancher Ent-
täuschung zuletzt mit so günstigem Erfolge, daß die Spötter und die Zweifler
verstummen mußten. Bald nachher kam der Bau de&sr; neuen Moabiter
Zellengefängnisse&sr; zum Abschluß; die Anstalt sollte nach Juliu&sr;&2019; Grund-
sätzen geleitet werden, und auch sie mußte erst lange Jahre unfertiger
Versuche und bitterer Anfeindung überstehen, bi&sr; ihre Wirksamkeit allgemein
anerkannt wurde. Mehr zu erreichen war in dieser gährenden Zeit unmög-
lich, die Regierung wagte nicht einmal Wichern nach Preußen zu berufen.
Erst al&sr; die Noth wieder beten lehrte, al&sr; in den Kämpfen der Revolution
die Verwilderung de&sr; armen Volk&sr; den besitzenden Klassen drohend unter
die Augen trat und sie an alte Unterlassung&sr;sünden mahnte, da erst sollte
der fruchtbare Gedanke der inneren Mission sich in mannichfachen christlichen
Vereinen au&sr;gestalten und Anhänger werben auch unter denen, welche bi&sr;her
den Pieti&sr;mu&sr; verhöhnt hatten. &2014;

Für jetzt freilich standen die Gegensätze einander noch ganz unvermittelt
gegenüber. Da&sr; ungeheuerliche Durcheinander von Mißverständnissen und
Mißerfolgen, von Versuchen und Enttäuschungen mußte zu einer Katastrophe
führen. Niemand vielleicht sah die&sr; früher vorau&sr; al&sr; Bettina v. Arnim.
Glückselig hatte sie bei der Thronbesteigung ihre&sr; königlichen Freunde&sr;
&201E;den Frühling de&sr; geliebten Preußenlande&sr;&201C; begrüßt; doch schon nach
wenigen Monaten sagte sie in tiefer Herzen&sr;angst mit dem Ahnung&sr;ver-
mögen de&sr; genialen Weibe&sr;: &201E;wir müssen den König retten.&201C; &201E;Die
Schmach der Geiste&sr;knechtschaft&201C;, da&sr; glaubte sie fest, ging nicht von dem
Könige au&sr;; nur seine pergamentnen Staat&sr;verwalter, Eichhorn und ihr
Schwager Savigny, den sie weit zu übersehen wähnte, beirrten ihn in
seinen edlen Vorsätzen. Um ihn au&sr; solchen Banden zu befreien ver-
öffentlichte sie 1843 die wunderliche Schrift: &201E;Die&sr; Buch gehört dem Könige.&201C;
Groß zu denken von den Menschen blieb ihr von jeher Bedürfniß; in
jedem Kinde Gotte&sr; erkannte sie den geborenen Helden, wenn man ihm
nur volle Freiheit gewähre. Diese optimistische Weltanschauung war frei-
lich da&sr; genaue Gegentheil der stolzen Menschenverachtung, welche alle
großen Staat&sr;männer, alle mächtigen politischen Denker au&sr;gezeichnet hat;
doch sie entsprach den gemüthlichen Idealen der besten und uneigennützig-
sten Männer der deutschen liberalen Partei. Also gelangte die romantische
Schwester der hoch-clericalen Gebrüder Brentano zu einem Liberali&sr;mu&sr;
de&sr; Herzen&sr;. Wie sie einst für die Befreiung&sr;kriege der Tyroler und der
Preußen geschwärmt hatte, so jetzt für den Kampf um die bürgerliche Frei-
<pb="249"/>
<kt>Bettina&2019;&sr; König&sr;buch. Prutz&2019;&sr; Wochenstube.</kt>
heit, und nach Frauenart erwarmte sie noch mehr, seit ihr die Ideen de&sr;
neuen Geschlecht&sr; in Fleisch und Blut menschlich nahe traten.

Nun da ihre Locken ergrauten und ihr Herz doch nicht altern wollte,
wendete sie sich mit Vorliebe an die Jugend; den Studenten widmete sie mit
dithyrambischer Weiherede ihr rührende&sr; Erinnerung&sr;buch &201E;die Günderode&201C;.
Geistreiche junge Männer verkehrten täglich mit ihr und begleiteten sie auf
ihren Mondscheinwanderungen durch den Thiergarten: so der lieben&sr;wür-
dige idealistische Aesthetiker Moritz Carriere, so H. B. Oppenheim, ein
radicaler Publicist, der, al&sr; Schriftsteller sehr langweilig, im Gespräche,
wie so viele junge Juden, durch einen Zug genialischer Frechheit bestach.
Und ganz jugendlich, ganz phantastisch war denn auch da&sr; Idealbild de&sr;
demokratischen hochherzigen Fürsten, da&sr; sie in ihrem König&sr;buche ihrem
erlauchten Freunde vorhielt: im Staate allenthalben nur Milde, Nachsicht,
Verständniß; da&sr; Richtbeil begraben; die Freiheit jede&sr; Einzelnen durch
die Freiheit Aller verbürgt, da ein großer Monarch sich nicht wie ein
Schulmeister in jeden Stank mischen dürfe; und über allem Hasse der
Bekenntnisse die eine &201E;schwebende Religion&201C; der Zukunft, bei deren fried-
licher Schönheit jede&sr; warme Menschenherz sich wohl fühlen sollte. Da&sr;
Alle&sr; wurde von Goethe&2019;&sr; Mutter, der Frau Rath in lebendigen Gesprächen
verkündigt; dazwischen hinein hochpoetische Schilderungen, anmuthige Er-
zählungen von Königin Luise und von Weimar&sr; großen Tagen; da&sr; Ganze
ein so formlose&sr; Durcheinander hoher menschenfreundlicher Gedanken und
barocker Einfälle, daß der König enttäuscht sagte, er wisse mit dem Buche
nicht&sr; anzufangen. Greifbaren Inhalt zeigte die Schrift nur in ihren
letzten Abschnitten, die von den socialen Aufgaben der Zeit handelten. Die
edle Frau empfand da&sr; Elend de&sr; armen Volk&sr; ebenso tief wie die Dunkel-
männer der inneren Mission, von denen sie doch nicht&sr; wissen wollte.
Sie ließ sich&2019;&sr; nicht verdrießen, mit ihren jungen Freunden die entsetzlichen
Arbeiterkasernen de&sr; Berliner Vogtlande&sr; zu besuchen, und erzählte nun,
nicht&sr; verhüllend, wa&sr; sie dort unter den arbeit&sr;losen Webern erlebt hatte.
Ergreifend klang ihre Mahnung: Wer ist de&sr; König&sr; Nächster? sein hun-
gernde&sr; Volk!

Derber, handfester ging Robert Prutz dem neuen Regimente zu Leibe
in seiner Politischen Wochenstube, einer aristophanischen Komödie, die, den
Literaturdramen Platen&2019;&sr; nachgebildet, doch unwillkürlich darüber hinau&sr;-
strebte; denn die Literatur war jetzt so eng mit der Politik verflochten,
mit einem Bilde de&sr; Bilde&sr; der Welt konnte ein heißblütiger junger Poet
sich nicht mehr begnügen, er mußte versuchen ein Weltenbild zu geben.
Unsagbar traurig erschien da&sr; Bild der preußischen Welt, da&sr; sich hier
entrollte. Au&sr;gelassen und übermüthig, nicht ohne die Ungerechtigkeit, die
der komischen Muse erlaubt sein muß, aber mit entschiedenem satirischem
Talente schilderte der Dichter in lustigen Zerrbildern und saftigen Späßen
die vergeblichen Geburt&sr;wehen der Offenbarung&sr;philosophie, die glänzenden
<pb="250"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
und doch so unfruchtbaren Berufungen, die ewigen Verheißungen, denen
keine That folgte. Der bo&sr;hafte Chorgesang
<poem>Ach daß der Schwanenorden
Nicht fertig ist geworden &2014;</poem>

sprach den Grundgedanken de&sr; Gedichte&sr; au&sr;: allüberall nur ein große&sr;
Mißlingen, und zuletzt nur die Hoffnung, daß dereinst einmal ein Mann
erstehen würde, Germania&2019;&sr; wahrer Bräutigam, ein Rächer dem hoffenden
Volke. Diese Keckheit verwickelte den Verfasser in eine Anklage wegen Maje-
stät&sr;beleidigung; der König aber schlug großmüthig da&sr; Verfahren nieder. &2014;

Wie getreu diese spöttische Dichtung die erbitterten, argwöhnischen
Stimmungen der gebildeten Klassen wiederspiegelte, da&sr; mußte Friedrich
Wilhelm schmerzlich erfahren bei einer Reformarbeit, die ihm al&sr; heilige
Pflicht erschien, bei dem Versuche die Ehegesetzgebung zu reinigen. Da&sr;
Preußische Landrecht hatte mit der alten willkürlichen Theologenlehre,
welche nur Ehebruch und bö&sr;liche Verlassung al&sr; biblische Scheidung&sr;-
gründe gelten ließ, gänzlich gebrochen und, im Geiste der neuen Aufklärung,
die Ehescheidung sehr erleichtert, da der große König die Vermehrung
der Bevölkerung grundsätzlich begünstigte. Die dehnbaren Vorschriften
de&sr; Gesetze&sr; wurden zudem von den Untergerichten, denen die Entschei-
dung in der Regel überlassen blieb, so leichtfertig gehandhabt, daß die
frivolen Scheidung&sr;klagen auf Grund unüberwindlicher Abneigung oder
gegenseitiger Einwilligung, die der Gesetzgeber nur in Au&sr;nahmefällen
hatte zulassen wollen, sich mehr und mehr häuften. Da&sr; Verfahren war
meist ohne Ernst und Würde; der junge Referendar Otto v. Bi&sr;marck
fühlte sich in tiefster Seele empört, al&sr; er auf dem Berliner Stadtgerichte
mit ansehen mußte, wie gleichmüthig man die tragischen Kämpfe de&sr;
häu&sr;lichen Leben&sr; abzuthun pflegte. Die öffentliche Meinung fand an
der bequemen Praxi&sr; der Gerichte wenig au&sr;zusetzen; denn bewußt oder
unbewußt stand sie noch unter der Herrschaft de&sr; alten Vernunftrecht&sr;,
da&sr; in der Ehe lediglich einen freien privatrechtlichen Vertrag sah, und au&sr;
der neuen Dichtung hatte sie die Lehre von dem schrankenlosen Rechte de&sr;
Herzen&sr; geschöpft. Nur Wenige erkannten, daß die Ehe die sittliche Grund-
lage alle&sr; menschlichen Gemeinwesen&sr; ist und darum auch dem Staat&sr;-
rechte und dem Kirchenrechte angehört. Zu diesen Wenigen zählte der
alte König, der mehrmal&sr;, sehr dringend noch in seinem letzten Regie-
rung&sr;jahre, da&sr; unbehilfliche Gesetzgebung&sr;ministerium zu einer Revision
de&sr; Eherecht&sr; aufforderte. Damal&sr; ward auch der Kronprinz auf die
schreienden Uebelstände aufmerksam; er ließ sich von Bunsen ein umfäng-
liche&sr; Gutachten erstatten; und unablässig drängte ihn Ludwig v. Gerlach
zum Kampfe wider da&sr; Landrecht, da&sr; der gestrenge Hallerianer kurzab
&201E;der Feindschaft gegen Kirche, Ehe und Recht&201C; beschuldigte.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Schrift ist oben <aq>V.</aq> 8 Anm. angeführt. Gerlach&2019;&sr; Gutachten da-
rüber, o. D., Anfang 1840.</fn>
<pb="251"/>
<kt>Berathungen über die Ehescheidung.</kt>

Nach dem Thronwechsel ward die Reform al&sr;bald ernstlich erwogen
e&sr; galt den christlichen Staat auf dem Boden de&sr; christlichen Hau&sr;wesen&sr;
aufzubauen. Gerlach erhielt den Auftrag, unter Savigny&2019;&sr; Oberleitung
den Entwurf eine&sr; Ehescheidung&sr;gesetze&sr; au&sr;zuarbeiten; er rühmte da&sr;
Unternehmen al&sr; &201E;eine Sr. Majestät persönlich eigene, die innersten,
tiefsten Tendenzen der Regierung de&sr; König&sr; bezeichnende Maßregel&201C;.<fn="*)">Gerlach&2019;&sr; Votum, 15. Dec. 1842.</fn>
Al&sr; gewiegter Kenner der Geschichte gab der Minister unbefangen zu, daß
die Staat&sr;gewalt weder Sittlichkeit erzwingen noch Unsittlichkeit verhüten
könne; genug, wenn sie durch den Ernst ihrer Gesetze verhindere, daß die
Begriffe de&sr; Volk&sr; von Recht und Unrecht, Gut und Böse sich verwirrten.
Trotzdem genehmigte er den Entwurf seine&sr; Freunde&sr;, der in purita-
nischem Eifer weit über diese Grundsätze hinau&sr;ging. Gerlach wollte von
den Scheidung&sr;gründen de&sr; Landrecht&sr; ihrer elf aufheben, die Eheschei-
dung in der Regel nur nach einer vorläufigen langen Trennung von
Tisch und Bett gestatten, den Ehebruch auch ohne den Antrag de&sr; ver-
letzten Gatten bestrafen; so blieb gar kein Raum mehr für da&sr; christliche
Verzeihen und Erbarmen, da&sr; doch von solchen, mehr sittlichen al&sr; recht-
lichen Streitfällen nicht au&sr;geschlossen werden darf.

Kaum hatte Savigny diese Vorschläge im November 1842 dem Staat&sr;-
ministerium unterbreitet, so wurden sie schon widerrechtlich in den Zeitungen
veröffentlicht, gewiß nicht ohne die Mitschuld eine&sr; der unzufriedenen
alten Geheimen Räthe, die fast allesammt noch auf dem Boden de&sr; Land-
recht&sr; standen. Die Wirkung war furchtbar. Auf der ganzen Linie der
liberalen Presse erscholl der Lärmruf: die Grundsätze Friedrich&2019;&sr; de&sr;
Großen werden prei&sr;gegeben, die Krone will die Unauflö&sr;lichkeit der Ehen
anbefehlen. Der alte Argwohn gegen Friedrich Wilhelm&2019;&sr; katholische Nei-
gungen sprach sich überall lebhaft au&sr;; und, wie üblich, wurde Eichhorn
wieder al&sr; der Urheber alle&sr; Unheil&sr; verlästert, obgleich er bei diesem
Gesetze nur in zweiter Reihe mitwirkte. Die König&sr;berger Zeitung ver-
herrlichte die Scheidungen auf Grund unüberwindlicher Abneigung also:
&201E;wir halten diese Bestimmung für die Blüthe unserer Gesetzgebung, weil sie
de&sr; freien Menschen würdig ist;&201C; sie sprach von &201E;dem Schrei de&sr; Un-
willen&sr; in der ganzen Nation&201C; und schalt so ungebärdig, daß der König
da&sr; Blatt seinem Cabinet&sr;minister sendete mit der entrüsteten Frage:
&201E;haben wir noch Richter, die nach dem Gesetze erkennen?&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 3. Dec. 1842.</fn> Auch an
frechen Gesellen fehlte e&sr; nicht, die nach den Lehren de&sr; Jungen Deutsch-
land&sr; da&sr; freie Concubinat priesen und die Zwang&sr;ehe der Frömmler
verhöhnten. Umsonst vertheidigte Puchta die wohlberechtigten Grundgedanken
de&sr; Entwurf&sr; in einer geistvollen Flugschrift &201E;die Ehescheidung&sr;frage&201C;; seine
ruhige Stimme verhallte in dem allgemeinen Toben.
<pb="252"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>

Flehentlich beschwor Gerlach die Krone, daß sie sich an den Lärm
nicht kehren möge: &201E;Weicht man vor dem dreisten Geschrei der Zeitungen
in dieser Sache zurück, bei welcher der König persönlich so betheiligt ist,
ja <g>scheint</g> e&sr; auch nur so &2014; so wird die schlechte Presse durch so ecla-
tante Siege auf eine Weise ermuthigt werden, deren Folgen sich nicht
berechnen lassen.&201C; In gleichem Sinne sprach Savigny; er ahnte tief be-
wegt, daß seine ganze Wirksamkeit gefährdet war, wenn sein erster großer
Gesetzentwurf scheiterte.<fn="*)">Gerlach an Thile, 21. Nov. Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 22. Nov. 1842.</fn> General Boyen hingegen konnte sich de&sr; Ein-
druck&sr; nicht erwehren, daß au&sr; den verworrenen, leidenschaftlichen Zorn-
reden der Opposition doch auch ein gesunde&sr; protestantische&sr; Gefühl sprach;
e&sr; war ja der Unsegen dieser Regierung der Mißverständnisse, daß fast
bei jedem Streite beide Theile Recht hatten, und trotz seiner altväte-
rischen Frömmigkeit blieb der greise Krieg&sr;mann immer in Fühlung mit
den Kantianern seiner ostpreußischen Heimath. Er hielt sich verpflichtet
den geliebten König zu warnen, &201E;da ich, so wahr al&sr; Gott über mir ist,
die Wendung, welche diese Sache in der öffentlichen Meinung genommen
hat, für höchst bedenklich ansehe&201C;. Dann hielt er in seiner herzgewinnen-
den, patriarchalischen Sprache dem Monarchen vor, daß die Erschwerung
der Ehescheidungen doch nicht überall die Sittlichkeit fördere: &201E;Zu einer
vollständigen christlichen Ehe gehört auch häu&sr;licher Friede und vor Allem
christliche Kinderzucht, und wo diesem beharrlich von einer Seite entgegen-
gewirkt wird, da ist &2014; Ehebruch.&201C; Nach einer langen erbaulichen Erör-
terung mahnte er schließlich den König an da&sr; Beispiel Friedrich&2019;&sr; de&sr;
Großen, der auf den Wunsch einzelner Gemeinden die Einführung eine&sr;
Gesangbuch&sr; zurückgenommen und &201E;dabei in wahrhaft christlichem Sinne
gehandelt habe&201C;. Im ersten Augenblicke fühlte sich Friedrich Wilhelm schwer
betroffen durch die Warnungen &201E;de&sr; lieben, treuen Manne&sr;&201C;.<fn="**)">Boyen&2019;&sr; Denkschrift über da&sr; Ehegesetz, Dec. 1842. König Friedrich Wilhelm
an Thile, 22. Dec. 1842.</fn> Auf
Savigny&2019;&sr; Andringen beschloß er jedoch endlich, den Entwurf, den schon
im Staat&sr;ministerium Graf Arnim lebhaft angegriffen hatte, zu er-
neuter Prüfung dem Staat&sr;rathe vorzulegen.<fn="***)">Savigny an Thile, 23. Dec. 1842.</fn>

Fünf Monate hindurch verhandelte der Staat&sr;rath nunmehr, seit
dem Januar 1843, über da&sr; Gesetz. Die Berathungen wurden bald so
stürmisch, daß der greise Vorsitzende General Müffling die Streitenden
kaum im Zaume halten konnte, obgleich der König persönlich manchen Sitz-
ungen beiwohnte und seine Vorliebe für den Entwurf deutlich zu erkennen
gab.<fn="&2020;)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> In Vielem einverstanden, erklärte selbst der Prinz von Preußen
die Verkündigung eine&sr; so unbeliebten Gesetze&sr; für hochgefährlich. Am
eifrigsten bekämpfte Präsident Scheller den Entwurf, ein Harzer, der einst
<pb="253"/>
<kt>Da&sr; Ehescheidung&sr;gesetz.</kt>
al&sr; Richter in den westlichen Provinzen da&sr; rheinische Recht und da&sr;
öffentliche Verfahren schätzen gelernt hatte. Er ließ e&sr; sich nicht verdrießen,
zweimal wöchentlich mit der Post von Frankfurt zu den Sitzungen hin-
überzufahren; und e&sr; war ein Zeichen der Zeit, wie er und Gerlach sich
mit einander maßen, Beide gleich würdige Vertreter de&sr; altpreußischen
Richterstande&sr;, gelehrt, freimüthig, beredt, Beide, der Liberale wie der
Romantiker, fest davon überzeugt, daß sie für die wahre Freiheit kämpften,
und doch so grundverschieden in ihrer ganzen Weltanschauung. Scheller
verlangte zum mindesten, daß die Zahl der Scheidung&sr;gründe nicht all-
zusehr beschränkt würde, damit der Richter der Mannichfaltigkeit der
Leben&sr;verhältnisse, die sich grade in häu&sr;lichen Händeln überall aufdrängt,
einigermaßen gerecht werden könne. Er wagte sogar zu behaupten, Ein-
heit de&sr; Eherecht&sr; sei erst möglich wenn man die bürgerliche Eheschließung
einführe. Der beste Bewei&sr; für diese Ansicht, die in den alten Provinzen
noch al&sr; ketzerisch galt, lag in dem neuen Gesetze selber: der Entwurf
sollte bürgerliche&sr; Recht enthalten und gab doch Au&sr;nahmevorschriften
für die geschiedenen Katholiken, deren Trauung den Geistlichen aller Be-
kenntnisse untersagt wurde.

Mittlerweile fuhren die liberalen Zeitungen in ihren Zornreden fort,
und Gerlach hielt für nöthig, daß auch seine orthodoxen Gesinnung&sr;ge-
nossen ihre Stimme erhöben. Unter der Hand ließ er seine Freunde
wissen, der König würde sich freuen, wenn die Gläubigen für da&sr; christ-
liche Eherecht einträten; und nicht lange, so wurden, vornehmlich von pom-
merschen Geistlichen, zahlreiche Bittschriften eingesendet, welche die Annahme
de&sr; Entwurf&sr; empfahlen. Al&sr; aber der Prinz von Preußen erfuhr, wie man
den Namen de&sr; Monarchen mißbraucht hatte, da wallte sein fürstliche&sr;
Selbstgefühl hoch auf, und in einer Sitzung de&sr; Staat&sr;rath&sr; stellte er
den pommerschen Bischof Ritschl, der selbst allerding&sr; an diesen Umtrieben
nicht theilgenommen hatte, zornig zur Rede; er verlangte strenge Unter-
suchung und schrieb dem Bruder: &201E;ich hoffe, daß Du Ernst zeigen wirst.<fn="*)">Eichhorn an Oberpräsident v. Bonin in Stettin, 29. März; Prinz von Preußen
an den König, 2. April 1843.</fn>&201C;
Nun kam Gerlach&2019;&sr; Mitschuld bald zu Tage; der Heißsporn der Romantik
konnte sich im Ministerium nicht mehr halten und wurde, nachdem man
noch eine Weile gezaudert, im April 1844 unter allen Zeichen königlicher
Gnade al&sr; Präsident de&sr; Oberlande&sr;gericht&sr; nach Magdeburg versetzt.

Zur selben Zeit lag auch der Gesetzentwurf endlich fertig vor; er
war im Staat&sr;rathe wesentlich gemildert und gleichwohl von der Mehrheit
nur ungern angenommen worden, von Einzelnen wohl nur au&sr; Ehrfurcht
vor dem Könige. Kühne, einer der heftigsten Gegner de&sr; Gesetze&sr;, sagte
grimmig: ein dicker, stickender Nebel der Heuchelei und der Beängstigung
lag über den Verhandlungen. Jetzt erst erhob sich die peinlichste Frage.
<pb="254"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Durfte man wagen, mit diesem im Vorau&sr; verleumdeten und verlästerten
Gesetze vor die Landtage zu treten? Nach der Verfassung mußte
mindesten&sr; der materielle Theil de&sr; Entwurf&sr; den Provinzialständen
vorgelegt werden, weil er in da&sr; Personenrecht eingriff. Der König
schwankte; im Ministerium konnte man sich nicht einigen, Graf Arnim
namentlich beharrte bei seinem Widerspruche. Auch Bunsen, der doch
ursprünglich da&sr; Unternehmen mit veranlaßt hatte, warnte jetzt, da er
Berlin wieder besuchte, dringend vor der unheildrohenden öffentlichen
Stimmung. Da vermochte Friedrich Wilhelm nicht mehr Stand zu halten.
Am 28. Juni 1844 wurde plötzlich der kleinere, formale Theil de&sr; Ge-
setze&sr;, der keiner ständischen Berathung bedurfte, al&sr; &201E;Verordnung über
da&sr; Verfahren in Ehesachen&201C; veröffentlicht. E&sr; war unzweifelhaft der best-
gelungene Theil de&sr; Werk&sr;, eine danken&sr;werthe Reform, auch darum er-
freulich, weil sie auf die Neugestaltung de&sr; gesammten Processe&sr; hin-
deutete. Die Entscheidung der Scheidung&sr;klagen wurde den Obergerichten
übertragen, und da&sr; Verfahren so frei gestaltet, daß dem pflichtmäßigen
Ermessen der Richter ein weiter Spielraum blieb; selbst an die Geständ-
nisse der Parteien sollten sie, wegen der naheliegenden Gefahr der Col-
lusion, nicht unbedingt gebunden sein. Nach den Erfahrungen der Ober-
gerichte dachte man späterhin die Reform de&sr; materiellen Eherecht&sr; von
Neuem zu beginnen. Wie die Dinge lagen war dieser halbe Erfolg fast
unvermeidlich. Der König aber empfand e&sr; al&sr; eine Niederlage, daß er
einen Liebling&sr;plan vor dem Toben einer doch sehr unklaren öffentlichen
Meinung großentheil&sr; zurückziehen mußte. Zudem war Gerlach au&sr; dem
Rathe der Krone verdrängt und Savigny&2019;&sr; Ansehen schwer erschüttert,
da er nach dritthalbjähriger Arbeit nur ein so bescheidene&sr; Ergebniß ge-
wonnen hatte.

Auch wa&sr; der König sonst noch versuchte um christliche Sitte zu be-
leben, stieß überall auf unüberwindlichen Widerstand. Mit vollem
Rechte fand er e&sr; anstößig, daß die bestehenden, sehr milden Vorschriften
über die Sonntag&sr;feier so nachlässig gehandhabt wurden. Die Behörden
zeigten wenig Sinn für da&sr; kirchliche Leben, noch weniger für die Be-
drängniß de&sr; armen Volke&sr;: wa&sr; kümmerte sie der Geselle und der Ar-
beiter, wenn der Ladenbesitzer oder der Fabrikant versicherte, sein Geschäft
könne keine Unterbrechung ertragen? Die Zeit schien ganz vergessen zu
haben, daß der Sabbath die größte sociale Wohlthat war, welche da&sr; Volk
I&sr;rael einst der menschlichen Cultur gebracht hatte. Wohl nicht ohne
Vorwissen de&sr; König&sr; richteten die evangelischen Geistlichen Berlin&sr; in
seinem ersten Regierung&sr;jahre &201E;ein Wort der Liebe&201C; an ihre Gemeinden
um ihnen die Heiligung de&sr; Feiertag&sr; an&2019;&sr; Herz zu legen und sie wieder
zu erinnern an die Schleiermacher&2019;sche Lehre, daß alle Religion sich nur
in der Gemeinschaft bethätige. Leider erweckte diese warme Ansprache
nur Mißtrauen. Die liberale Presse witterte al&sr;bald Unrath; am lau-
<pb="255"/>
<kt>Sonntag&sr;feier. Rheinische Autonomen.</kt>
testen lärmten die jüdischen Journalisten, weil ihre Leute zwar den jüdischen
Sabbath streng einhielten, den christlichen Sonntag aber für ihre Geld-
geschäfte mit den Bauern zu benutzen pflegten. Bald erzählte man allent-
halben, der König und sein unheimlicher Helfer&sr;helfer Eichhorn wollten
die harte, dem deutschen Gemüthe unerträgliche englische Sonntag&sr;feier
einführen. Für diese finstere Sitte hegte Friedrich Wilhelm allerding&sr;,
weil er alle&sr; Englische überschätzte, eine theoretische Vorliebe; doch war
er keine&sr;weg&sr; gesonnen sie seinem Volke aufzuzwingen. Ganz leise, ohne
Verletzung alter Gewohnheiten, wollte er die Zügel etwa&sr; fester anziehen;
er verlangte nur, &201E;daß die vorhandenen Bestimmungen in Kraft bleiben
und da&sr; Dawiderhandeln endlich einmal bestraft werden solle&201C;.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 27. Nov. 1844.</fn> Selbst
diese wahrlich bescheidene Absicht konnte er, bei dem allgemeinen stillen
Widerstreben, nicht durchsetzen. Ebenso gründlich ward er mißverstanden,
al&sr; er einigen der strengeren Geistlichen Berlin&sr; auf ihren Wunsch er-
laubte, ihre verwilderten Gemeindemitglieder im Hause zu besuchen, und
dann den Plan faßte, eigene Hilf&sr;geistliche für diese ganz verabsäumten
Pflichten der Seelsorge anzustellen. Da hieß e&sr; sofort, eine Sittenpolizei
mit geheimen Angebern solle eingeführt werden, und diese Gerüchte wirkten
so aufregend, daß der Prinz von Preußen selbst da&sr; Ministerium auf-
forderte ihnen öffentlich zu widersprechen.<fn="**)">Prinz von Preußen an Thile 29. April, Antwort 1. Mai 1843.</fn>

Wie konnte bei solcher Stimmung de&sr; Volk&sr; da&sr; neue Adel&sr;gesetz
gelingen, an dem der König sieben Jahre hindurch in der Stille beständig
arbeiten ließ? Der Adel war der einzige der alten Geburt&sr;stände, der
sich in einer demokratisirten Gesellschaft unter lauter Beruf&sr;ständen noch
erhalten hatte, und gehörte doch zugleich selbst diesen neuen Beruf&sr;klassen,
den höchsten wie den niedersten an; darum erschien er den neuen besitzen-
den Klassen wie eine fremdartige, feindselige Macht oder auch wie eine
Lächerlichkeit, und nicht&sr; konnte die öffentliche Meinung stärker beleidigen
al&sr; eine Begünstigung adlicher Stande&sr;rechte. Da&sr; mußte noch der alte
König erfahren, al&sr; er (16. Jan. 1836) den Häuptern der alten rhei-
nischen Reich&sr;ritterschaft, nachher auch noch den Häuptern einiger west-
phälischen Geschlechter, da&sr; Recht ertheilte, nach dem Brauche früherer
Zeit wieder durch autonomische Bestimmungen über ihren Nachlaß zu
verfügen. Diese Cabinet&sr;ordre, die man nicht einmal in der Gesetzsamm-
lung abzudrucken wagte, war durch wiederholte Bitten der rheinischen Ritter-
schaft veranlaßt<fn="***)">Eingaben rheinischer Ritter (Frhr. v. Mirbach u. Gen.) 1833 ff.</fn> und bezweckte nur die alten Geschlechter im Besitze
ihrer Stammgüter zu erhalten; sie kränkte keinen anderen Stand in
seinen Rechten, da sie ja nur den jüngeren Söhnen de&sr; Adel&sr; selbst ihre
Erbansprüche verkümmerte. Doch sie widersprach dem gemeinen Rechte,
und wider jede sociale Ungleichheit, wider jede Gebundenheit de&sr; Grund-
<pb="256"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
besitze&sr; sträubten sich die Rheinländer auf&2019;&sr; Aeußerste.<fn="*)">s. o. <aq>II.</aq> 274.</fn> &201E;Die rheinischen
ritterbürtigen Autonomen&201C;, wie man sie spottend nannte, bildeten nun-
mehr eine Adel&sr;genossenschaft, welche die Streitigkeiten ihrer Genossen
durch ein Stande&sr;gericht entschied und für ihre Söhne eine Ritteraka-
demie in Bedburg gründete. Obwohl die Führer, Freiherr v. Mirbach
und Graf Spee wegen ihrer gemeinnützigen Thätigkeit allgemein geachtet
waren, so zeigten sich in dem geschlossenen Adel&sr;vereine doch bald sehr
unerfreuliche Gesinnungen: Kastenstolz, clericaler Uebereifer und ein rhei-
nischer Particulari&sr;mu&sr;, der, allem preußischen Wesen feind, beständig
nach dem geliebten Erzhause hinüberschielte. Al&sr; Mirbach dem Könige
vorstellte: der Adel dürfe nicht aufgehen in dem Stande der Rittergut&sr;-
besitzer, weil er mit der Krone de&sr; Geburt&sr;recht gemein habe und darum
sie stütze &2014; da erschrak selbst Thile und mahnte besorgt: die Edelleute
würden gut thun, wenn sie auch die Söhne anderer Grundherren in
ihre Ritterakademie aufnähmen.<fn="**)">Mirbach an Thile, 24. April; Antwort 3. Juli 1845.</fn> So kam e&sr;, daß der rheinische Provin-
ziallandtag sich sofort sehr lebhaft wider die Sonderrechte der Ritterbürtigen
erklärte; einer der besten rheinischen Juristen, Frhr. v. Myliu&sr;, selber ein
alter Edelmann, stand voran im Kampfe für die Recht&sr;gleichheit. Die
Aufregung im rheinischen Bürgerthum hielt an, ein volle&sr; Jahrzehnt
hindurch; sie wurde so stark, daß selbst der alte Arndt und ein junger
Bonner Jurist von ebenso gemäßigter liberaler Gesinnung, H. Hälschner sich
in streitbaren Flugschriften wider die ritterbürtigen Autonomen wendeten.

Solche Erfahrungen mußten dem Könige zeigen, wie viel socialen
Unfrieden ein Adel&sr;gesetz aufwühlen konnte. Und war denn die ersehnte
Adel&sr;reform wirklich so unerläßlich? Hinter dem Glanze und dem
Reichthum der englischen Aristokratie blieben die kleinen landsässigen Ge-
schlechter der alten Provinzen Preußen&sr; freilich unendlich weit zurück;
aber so gewiß die Kraft de&sr; Adel&sr; in seiner politischen Thätigkeit liegt,
ebenso gewiß brauchten sie, al&sr; ein monarchischer Adel, den Vergleich mit
England&sr; parlamentarischem Adel nicht zu scheuen. Neben der Krone
bedeuteten sie wenig, doch in ihrem Dienste hatten sie mitgewirkt an dem
Heldenthum einer großen Geschichte; sie bildeten noch immer den Kern
de&sr; Offizier&sr;corp&sr;, behaupteten sich durch eigene&sr; Verdienst in den Reihen
de&sr; Beamtenthum&sr;, trugen in vielen Lande&sr;theilen die schwersten Pflichten
der ländlichen Selbstverwaltung und ergänzten sich zumeist au&sr; bürgerlichen,
im Staat&sr;dienste heraufgekommenen Familien, ganz so wie einst die alten
Ministerialen selbst über die Gemeinfreien emporgestiegen waren. Bunt
gemischt wie er war au&sr; altem Grundadel, neuem Dienstadel und zahl-
reichen schlechten Elementen durfte ein solcher Stand doch verlangen, daß die
Krone ihm seine Traditionen nicht zerstörte, und zu diesen zählte der alte
<pb="257"/>
<kt>Da&sr; Adel&sr;gesetz.</kt>
deutsche Recht&sr;satz, daß jeder Sohn eine&sr; Edelmann&sr; selbst ein Edelmann
war. Davon wollten die preußischen Adlichen ebenso wenig abgehen, wie
sie sich dazu verstanden hätten, nach englischer Weise in Folge eine&sr; Erb-
fall&sr; ihre Namen zu wechseln. Eine Regierung, die sich ihre&sr; historischen
Sinne&sr; rühmte, durfte solche Thatsachen nicht verkennen; war sie klug,
so mußte sie diesen Stand, der eigentlich gar keine sociale Organisation
mehr besaß, sich selbst überlassen und zunächst abwarten, welche Geschlechter
in den ewig wogenden Klassenkämpfen der neuen Gesellschaft durch Besitz
und Verdienst ein aristokratische&sr; Ansehen noch behaupten würden. Der
König aber konnte sein englische&sr; Ideal nicht aufgeben; er wollte durch-
au&sr;, wie er e&sr; schon bei den Adel&sr;erhebungen der Huldigung&sr;tage ver-
geblich versucht hatte, einen eigentlichen Grundadel schaffen, der an dem
befestigten Grundbesitze untrennbar haften sollte. Beharrlich künstelte er
an diesen unfruchtbaren Plänen. Nach dem Grundsatze der ständischen
Gliederung dachte er auch allen Edelleuten den Eintritt in niedere Be-
ruf&sr;klassen zu untersagen, um also die Sitten de&sr; Stande&sr; zu heben.
&201E;Eine Hauptsache &2014; so bestimmte er in einem Briefe an Thile &2014; ist
die Ablegung de&sr; Adel&sr; bei gewissen Handtirungen, vornehmlich und un-
erläßlich aber beim Ergreifen de&sr; Comödianten-Handwerk&sr;.&201C; Indem er
also schrieb, begann er doch selbst die Unau&sr;führbarkeit seiner Gedanken
zu ahnen, und schon leise einlenkend fügte er in einer Nachschrift hinzu:
den königlichen Hofschauspielern würde man den Adel schwerlich nehmen
können.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 4. Jan. 1847.</fn>

Nach langen Vorbereitungen hielt er endlich am 10. Sept. 1846
in San&sr;souci einen Kronrath, zu dem nur die adlich geborenen Minister
entboten waren. Hier erklärte sich der Prinz von Preußen, und mit ihm
die große Mehrheit, sehr nachdrücklich gegen den Plan, die Vererbung de&sr;
Adel&sr; auf einen Theil der Nachkommenschaft zu beschränken: da&sr; wider-
spreche der nationalen Gewohnheit und müsse im Adel selbst bedenkliche
Spaltungen bewirken.<fn="**)">Protokoll über die Conferenz vor Sr. Maj., 10. Sept. 1846.</fn> Der Monarch ließ sich nicht überzeugen. Nach
seinen Weisungen vollendete Savigny nunmehr, gegen Neujahr 1847,
den Entwurf eine&sr; Adel&sr;gesetze&sr;, da&sr; neben dem alten Erbadel noch einen
bedingt erblichen, an der Scholle haftenden Grundadel schaffen wollte;
dazu dritten&sr; einen persönlichen Adel für hohe&sr; Verdienst und schließlich
gar noch eine halbadliche Ritterschaft oder Gentry für die Söhne der
Neugeadelten.

So sollte denn Preußen&sr; niederer Adel, der doch gerade wegen seiner
Ueberzahl in der öffentlichen Achtung gesunken war, noch um einige neue
Klassen vermehrt werden; ja sogar die rheinbündische Institution de&sr; Per-
sonaladel&sr;, die in Süddeutschland den Erbadel so tief heruntergebracht
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
hatte, erschien dieser romantischen Staat&sr;kunst al&sr; ein Heilmittel. Solchen
Sprüngen wollte selbst Thile nicht mehr folgen. Radowitz aber, dem
der Entwurf nach Karl&sr;ruhe zugesendet wurde, antwortete mit schönem
Freimuth: &201E;Euerer K. Majestät Anordnungen zur Belebung und Gliede-
rung de&sr; Adel&sr; würden in den weitesten Kreisen nur auf Mißtrauen
und Gehässigkeit stoßen, in dieser Atmosphäre aller Leben&sr;kraft von vorn-
herein ermangeln und statt de&sr; gehofften Nutzen&sr; nur neue Gefahren und
Verlegenheiten bereiten.&201C;<fn="*)">Thile an Radowitz, 28. Mai; Radowitz an den König, 13. Juni 1847.</fn> Diese Warnung wirkte für den Augenblick.
Die Entwürfe blieben vorläufig liegen, zum Glück für die Regierung; denn
da&sr; Bürgerthum war schon durch die umlaufenden Gerüchte erbittert
worden und erzählte sich überall, der König wolle eine adliche Bank am
Kammergericht errichten. Dann brach die Revolution herein und zwang
den Adel, die Reformen, die ihm der Staat nicht bringen konnte, au&sr;
sich selbst herau&sr; zu versuchen, so weit die&sr; noch möglich war. Seitdem
erst begannen die Geschlechter, die sich noch ein aristokratische&sr; Gefühl
bewahrt hatten, durch Familientage und Satzungen, durch Stiftungen
und Familien-Geschicht&sr;werke den erschlafften und oft entarteten Stande&sr;-
geist wieder etwa&sr; zu kräftigen. &2014;
<hr>

Hoch über allen diesen Gegensätzen stand doch die Frage der Zeit, der
Kampf um die Reich&sr;stände. Da die Vereinigten Au&sr;schüsse so gar wenig
geleistet hatten, so wendete sich die öffentliche Theilnahme wieder den Pro-
vinzialständen zu, die für den März 1843 zu einer neuen Tagung ein-
berufen waren. Eine Menge von Petitionen wurde vorbereitet; an ihrer
unaufhaltsam wachsenden Masse ließ sich da&sr; Anschwellen der Volk&sr;be-
wegung ebenso sicher abmessen wie einst im Zeitalter der Reformation an
der Zahl der neuen Drucke. Die große Mehrzahl kam au&sr; den Städten;
der Streit war ja zum guten Theile ein Kampf der bürgerlichen Inter-
essen wider da&sr; Uebergewicht de&sr; Grundbesitze&sr;. Die schöne kleine Stadt
Hirschberg am Abhang de&sr; Riesengebirge&sr;, die sich allezeit durch radikalen
Widerspruch&sr;geist au&sr;zeichnete, wagte bereit&sr; die Nachbarstädte aufzufor-
dern zur Mitunterzeichnung einer Petition, welche Vermehrung der bürger-
lichen Abgeordneten und Erweiterung de&sr; städtischen Wahlrecht&sr; verlangte.
Oberpräsident Merckel vereitelte für die&sr;mal noch da&sr; nach dem bestehen-
den Rechte unerlaubte Unternehmen; doch seitdem begann zwischen den
liberalen Städten ein still geschäftiger politischer Verkehr, dessen Folgen
sich bald zeigen sollten. Sobald die Landtage ihre Arbeit anfingen,
mußte jedem Weltkundigen einleuchten, daß der alte Verfassung&sr;zustand
sich schlechterding&sr; nicht mehr halten ließ. Statt der vergeblich erwar-
<pb="259"/>
<kt>Adresse de&sr; Posener Landtag&sr;.</kt>
teten einen reich&sr;ständischen Versammlung besaß Preußen ihrer acht, die
im Wetteifer, unmaßgeblich, und eben deßhalb oft leichtfertig, vorlaut,
rücksicht&sr;lo&sr;, über alle erdenklichen Fragen der allgemeinen Gesetzgebung
Gutachten abgaben oder Wünsche äußerten und durch die&sr; achtfache Drein-
reden schließlich jede Regierung unmöglich machen mußten. Ueberall
schritten die Provinzialstände weit über ihre bescheidenen Befugnisse hin-
au&sr;; gleichwohl ließ sich der großen Mehrzahl weder ein zuchtloser Ueber-
muth vorwerfen, noch eine förmliche Verletzung de&sr; Verfassung&sr;recht&sr;,
denn alle allgemeinen Gesetze berührten mittelbar auch jede einzelne Pro-
vinz in&sr;besondere, und irgendwo mußten die Begehren der gährenden Zeit
doch zu Worte kommen.

Gleich im Anfang wurde de&sr; König&sr; weiche&sr; Herz schmerzlich berührt
durch die Undankbarkeit seiner geliebten Polen. Die sarmatischen Edel-
leute wollten den letzten Landtag&sr;abschied, der ihnen so väterlich ihre
Pflichten gegen den preußischen Staat vorgehalten hatte, nicht ruhig
hinnehmen. Ermuthigt durch die Schlaffheit der Regierung, entwarfen
sie al&sr;bald eine nach Form und Inhalt gleich ungehörige Adresse, welche
dem Lande&sr;verrathe, der Lo&sr;sagung von Preußen sehr nahe kam. Da
hieß e&sr;: &201E;Sollen sie, gleich den in ihrer Nationalität nicht mehr bestehen-
den litthauisch und wallonisch redenden Unterthanen, ihren Vereinigung&sr;-
punkt in dem Namen Preußen finden, so erblicken sie hierin eine Ge-
fährdung jener Verheißung (v. J. 1815); sie fürchten, nicht mehr sein
und sich nennen zu dürfen, wa&sr; sie nach ihrer Sprache, ihren Sitten,
ihren geschichtlichen Erinnerungen, wa&sr; sie nach feierlich geschlossenen Ver-
trägen und ertheilten Zusicherungen sind: &2014; Polen!&201C; Die Adresse wurde,
nach polnischem Brauche, unter wüstem Geschrei hastig angenommen;
Viele wußten kaum wa&sr; man beschloß.<fn="*)">Bericht de&sr; Oberpräsidenten v. Beurmann an Graf Arnim, 9. März 1843.</fn> Ohne die deutsche Minderheit
auch nur einer Erwähnung zu würdigen, sprach die polnische Mehrheit
kurzweg im Namen der gesammten Provinz; denn wie einst die alte sar-
matische Adel&sr;republik alle nicht-polnischen Nationalitäten grausam miß-
handelt hatte, so stellte der Posener Adel jetzt, da er wieder zu hoffen
wagte, die dreiste Behauptung auf: die Deutschen in Posen, deren Stamm
sich dort seit sech&sr;hundert Jahren al&sr; Vorkämpfer der Gesittung behauptet
hatte, seien einfach &201E;Polen deutscher Abkunft&201C;; gebe e&sr; doch auch in Bre&sr;lau
und Berlin einzelne Deutsche polnischer Abkunft. Solche Frechheiten
konnte sich der König doch nicht bieten lassen. &201E;Die Adresse der Posener
Stände&201C;, schrieb er zornig, &201E;ist der Art, daß mir eine Antwort mit um-
gehender Post au&sr;nahm&sr;weise gerechtfertigt scheint.&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile (o. D.) März 1843.</fn> Eigenhändig ent-
warf er eine scharfe Erwiderung, die, vom Staat&sr;ministerium fast un-
verändert angenommen, am 12. März nach Posen abging. Sie sprach
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
den Landständen die hohe Mißbilligung de&sr; Monarchen au&sr; und drohte:
die Posener Stände würden nicht mehr regelmäßig versammelt werden,
wenn e&sr; sich zeigen sollte, daß die in der Adresse au&sr;gesprochenen Ge-
sinnungen nicht blo&sr; von einer Partei, sondern von dem Landtage selbst
gehegt würden. Czar Nikolau&sr; zeigte sich hoch erfreut und ließ dem
Schwager sagen: nun würde er doch wohl Rußland&sr; polnische Politik
milder beurtheilen.<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 23. März 1843.</fn>

In Posen aber erbitterte die Antwort nur ohne zu schrecken, denn
Niemand traute dem gutherzigen Könige zu, daß er seine Drohung au&sr;-
führen würde. Unbelehrt erging sich der Landtag nach wie vor in thö-
richten Beschwerden und verlangte sogar die Errichtung einer Universität
in Posen; die Absicht ließ sich leicht errathen, denn bi&sr;her hatte in Bre&sr;lau
wie in Berlin immer nur ein winzige&sr; Häuflein Polen studirt. Der
neue Oberpräsident v. Beurmann trat, die Formen schonend, doch etwa&sr;
fester auf al&sr; vor ihm Graf Arnim, und gestand dem durchreisenden
Czaren offen: seit er die Polen kennen gelernt, sehe er wohl ein, daß
man sie nur mit Strenge beherrschen könne.<fn="**)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 23. Oct. 1843.</fn> Durch die Gutmüthigkeit
de&sr; Monarchen sah er sich jedoch überall gehemmt. Der polnische Adel
merkte wa&sr; er sich unter dieser Regierung erlauben durfte; seine Casino&sr;
und Leseclub&sr; mehrten sich von Jahr zu Jahr; in den Agronomischen
Vereinen suchte er sich den polnischen Bauern wieder zu nähern; sein
Jagdclub veranstaltete in den weiten Wäldern Reit- und Schießübungen,
und jeder der Genossen wußte, daß er sich rüsten sollte für den ersehnten
Tag der Deutschenjagd. &2014;

Da die Regierung mit dem Berathen und Planen nie zu Ende kam,
so vermochte sie den Provinziallandtagen nur ein wichtige&sr; allgemeine&sr;
Gesetz vorzulegen, da&sr; schon unter Kamptz&2019;&sr; Leitung entworfene und seit-
dem wieder mehrfach umgearbeitete Strafgesetzbuch. Und wa&sr; konnte au&sr;
der achtfachen Besprechung eine&sr; so umfangreichen und bedeutsamen Ge-
setze&sr; ander&sr; hervorgehen al&sr; ein verwirrende&sr; Durcheinander subjektiver
Ansichten? Sehr mächtig zeigte sich die philanthropische Gefühl&sr;seligkeit der
liberalen Theorie, die zu den rüstigen Leben&sr;gewohnheiten diese&sr; Volke&sr;
in Waffen doch gar nicht stimmte; die allerding&sr; strengen Strafen de&sr;
Entwurf&sr; fand man grausam, und schon forderten zahlreiche Stimmen
die Abschaffung der Tode&sr;strafe. Da&sr; eigentliche Hinderniß der Verständi-
gung bildete jedoch der veraltete Criminalproceß. Einführung der Schwur-
gerichte und de&sr; öffentlich-mündlichen Verfahren&sr; war jetzt der allgemeine
Wunsch der liberalen Welt, und mindesten&sr; die letztere Forderung erkannte
auch Savigny al&sr; berechtigt an; aber während der Minister die schwierige
Reform bedachtsam vorbereitete, wurden die Provinzialstände von dem
<pb="261"/>
<kt>Particulari&sr;mu&sr; de&sr; Rheinischen Landtag&sr;.</kt>
Strome der öffentlichen Meinung fortgerissen, da sie ja al&sr; blo&sr; be-
rathende Körperschaften gar keine Verantwortung trugen. Der preußische
Landtag erklärte kurzab: die Reform de&sr; materiellen Strafrecht&sr; sei erst
möglich, wenn zu gleicher Zeit da&sr; Strafverfahren umgestaltet würde, und
die nämliche Ansicht ward auch auf anderen Landtagen laut.

Nur die Rheinländer gingen ihre&sr; eigenen Wege&sr;; verwöhnt durch
die unerschöpfliche Nachsicht der Regierung, wollten sie auch jetzt noch an
ihrem au&sr;ländischen Sonderrechte festhalten. Offenbar sühnte die Krone nur
eine alte schwere Unterlassung&sr;sünde, indem sie endlich da&sr; Strafgesetzbuch
vorlegte; denn ohne Einheit de&sr; Strafrecht&sr; kann auf die Dauer weder ein
geordneter Staat bestehen noch ein starke&sr; politische&sr; Gemeingefühl sich
au&sr;bilden; da&sr; Gewissen de&sr; Volk&sr; mußte irr werden an allem Rechte,
wenn im Rheinlande andere Strafen verhängt wurden al&sr; in Westphalen.
Kein denkender Mann am Rhein durfte sich dieser Einsicht verschließen,
und zum Ueberfluß hatte der König mehrmal&sr; feierlich versichert, daß er
der Provinz ihr hergebrachte&sr; Gericht&sr;verfahren unter allen Umständen
erhalten würde. E&sr; bestand also gar kein vernünftiger Grund zu einem
Kampfe wider da&sr; neue Strafgesetzbuch, da&sr; in vielen Bestimmungen
milder, menschlicher war al&sr; der harte <aq>Code pénal.</aq> Aber die Legende, daß
die Freiheit de&sr; Rheinland&sr; mit dem rheinischen Rechte stehe und falle,
stand schon unumstößlich fest. Einstimmig beschloß der Düsseldorfer Landtag
die Krone zu bitten: sie möge für da&sr; Rheinland allein ein neue&sr; Straf-
gesetzbuch auf Grund de&sr; <aq>Code Napoléon</aq> au&sr;arbeiten lassen. Die Bitte
war nicht allzu schlimm gemeint, sie entsprang unwillkürlich dem naiven
Sondergeiste der Provinz; doch sie klang fast ebenso staat&sr;feindlich wie die
Adresse de&sr; Posener Landtag&sr;, und da&sr; Aergerniß verschlimmerte sich noch,
al&sr; die Stände, ihre&sr; Beschlusse&sr; froh, am 4. Juli ein große&sr; Festmahl
veranstalteten. Da ward in der Lust de&sr; Weine&sr; keck, fast höhnisch au&sr;-
gesprochen, diese Feier gelte dem Siege de&sr; rheinischen Recht&sr; über da&sr;
preußische, und nach einem heftigen Wortwechsel verließ der Oberpräsident
v. Schaper sammt den übrigen Beamten den Festsaal.

Der König war empört über &201E;diese unanständigen Auftritte&201C;; e&sr;
wurmte ihn gar zu tief, daß gerade die Polen und die Rheinländer, die
er doch neben den Altpreußen stet&sr; bevorzugt hatte, sich ihm widersetzten.
Im ersten Zorne ließ er (18. Juli) eine Cabinet&sr;ordre veröffentlichen,
welche da&sr; Beamtenthum vor der Theilnahme an solchen werthlosen De-
monstrationen warnte: &201E;sie sind nur im Stande Lärm zu erzeugen, ohne
irgend einen Einfluß auf die Sache, auf Meine Entschließung und auf
den Gang Meiner Regierung üben zu können.&201C; Die Rheinländer nahmen
diese Rüge sehr übel auf; nach Lande&sr;brauch konnten sie gar nicht be-
greifen, warum man die beim Becher gesprochenen Worte so auf die Gold-
wage legte; und nun wurden ihnen auch noch die Freudenfeste, die sie für
ihre heimkehrenden Abgeordneten vorbereitet hatten, durch die Behörden
<pb="262"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
untersagt. Graf Arnim, der vergeblich abgerathen hatte, berichtete nach
einigen Monaten dem Monarchen, durchau&sr; der Wahrheit gemäß: &201E;Von
jenem Augenblicke an wendete sich zuerst die Mißstimmung am Rhein,
welche bi&sr; dahin nur gegen die Minister gerichtet war, auch gegen Ew.
K. Maj. (ich kann die&sr; mit Belegen darthun); und nicht blo&sr; die Rhein-
länder, sondern auch viele Andere beklagten e&sr;, daß Ew. K. Maj. bei solcher
Veranlassung von der Höhe de&sr; Throne&sr; zwischen die Parteien getreten
waren.&201C;<fn="*)">Graf Arnim, Bericht an den König, 26. Mai 1844.</fn> Die Bitte de&sr; Landtag&sr; wurde verdientermaßen abgeschlagen.
Savigny hatte einen strengen Tadel beantragt gegen diese Particularisten,
die statt eine&sr; verbesserten deutschen Strafrecht&sr; vielmehr ein neue&sr; fran-
zösische&sr; Recht forderten;<fn="**)">Savigny, Entwurf zu einem Bescheide an den Rheinischen Landtag, Nov. 1843.</fn> und demgemäß sagte der Landtag&sr;-Abschied
schneidend: &201E;Den Antrag der Stände weisen Wir um so entschiedener
zurück, da Wir e&sr; Un&sr; zu einer Hauptaufgabe gestellt haben, deutsche&sr;
Wesen und deutschen Sinn in jeder Richtung zu stärken.&201C;

Je weniger Gesetze die Krone vorlegte, um so eifriger beriethen die
Landtage über die eingelaufenen Petitionen und zahllose Anträge ihrer
eigenen Mitglieder. Die Parteistellung der Provinzen war noch die alte.
Am lautesten sprachen die Preußen, die Rheinländer, die Posener, auch
die Bürger und Bauern Schlesien&sr; traten schon sehr kräftig auf; schwächer
zeigte sich die liberale Stimmung in Westphalen, ganz schwach in Pom-
mern, Brandenburg und seltsamerweise auch in der Provinz Sachsen,
deren Opposition&sr;lust noch völlig in den kirchlichen Streitigkeiten aufging.
Der Antrag auf Einführung von Reich&sr;ständen erlangte nur in zwei
Provinzen die vorgeschriebene Zweidrittelmehrheit. Die Preußen und die
Rheinländer wagten aber schon, der Krone den Weg vorzuzeichnen, der
nach Allem wa&sr; geschehen al&sr; der einfachste erschien; sie baten, der König
möge den vereinigten Au&sr;schüssen die Rechte der Reich&sr;stände zuweisen
und also den Verfassung&sr;bau abschließen. Dazu dann Bitten um Preß-
freiheit, um mündliche&sr; Gericht&sr;verfahren, um Oeffentlichkeit der Provin-
ziallandtage und der Stadtverordneten-Versammlungen, um Aufhebung
der Patrimonialgerichte, um Vermehrung der städtischen und bäuerlichen
Abgeordneten, um Erweiterung de&sr; Wahlrecht&sr;, um Emancipation der
Juden, &2014; und so weiter in endloser Reihe, lauter Herzen&sr;wünsche de&sr;
liberalen Bürgerthum&sr;, manche in vier, fünf Landtagen fast gleichlautend
au&sr;gesprochen.

Al&sr; Arnim die&sr; Chao&sr; überblickte, da konnte er sich schwerer Besorgnisse
nicht erwehren und er gab der ständischen Immediatcommission zu er-
wägen, ob man nicht da&sr; so gröblich mißbrauchte Petition&sr;recht der Land-
tage einschränken, den Druck ihrer Protokolle scharf überwachen und anderer-
seit&sr;, zur Belehrung de&sr; Volk&sr;, die Gesetzentwürfe immer rechtzeitig, vor
<pb="263"/>
<kt>Rheinische Gemeindeordnung.</kt>
den ständischen Berathungen veröffentlichen solle.<fn="*)">Graf Arnim an die Immediatcommission, 18. Sept. 1843, nebst drei Denk-
schriften: über da&sr; Petition&sr;recht, über die Veröffentlichung der Landtag&sr;verhandlungen,
über da&sr; Verfahren der Verwaltung gegenüber den Landtagen.</fn> Die Commission wagte
jedoch keine Neuerung, weil man den Landtagen offenbare Ungesetzlichkeit
nicht nachweisen konnte. So erschienen denn zum Jahre&sr;schlusse die acht
Landtag&sr;abschiede in der hergebrachten Form: die Anträge der Landtage
waren alle einzeln beantwortet und, soweit sie allgemeine Lande&sr;angelegen-
heiten betrafen, fast sämmtlich abgelehnt, in einem schnöden, väterlich ver-
weisenden Tone, der freie Männer beleidigen mußte. Immer wieder hieß
e&sr;: Uebereilte Berathungen sind nicht geeignet einen Einfluß auf Unsere
wohlerwogenen Absichten au&sr;zuüben; Wir werden Un&sr; in der Au&sr;führung
Unserer wohlerwogenen Entschlüsse nicht hemmen lassen; Wir werden die
Richtung, die Wir nach reiflicher Prüfung al&sr; gedeihlich erkannt haben,
einhalten. Zählte man zusammen, so hatte die Krone an hundert An-
träge ihrer getreuen Stände rundweg zurückgewiesen; und welche Regierung
auf der Welt war stark genug, um aller zwei Jahre hundertmal feierlich
Nein zu sagen?

Da&sr; einzige bleibende Ergebniß dieser unfruchtbaren Tagung war
die Rheinische Gemeindeordnung, die nach so vielen vergeblichen Versuchen<fn="**)">s. o. <aq>IV.</aq> 554.</fn>
jetzt in neuer Fassung dem Provinziallandtage vorgelegt und dann am
23. Juli 1845 veröffentlicht wurde. Mit ihr errangen der rheinische
Sondergeist und der napoleonische Verwaltung&sr;de&sr;poti&sr;mu&sr;, der hierzu-
lande Freiheit hieß, einen vollständigen Sieg über die deutschrechtlichen
Grundsätze der Krone. In Westphalen waren doch mindesten&sr; die Städte
de&sr; Segen&sr; altländischer Selbstverwaltung theilhaftig geworden; am Rhein
blieb jeder rechtliche Unterschied zwischen Stadt und Land beseitigt. In
den Städten und in den ländlichen Bürgermeistereien schaltete, fast so un-
umschränkt wie einst der Maire, der von der Regierung ernannte Bürger-
meister; der au&sr; den Meistbeerbten gebildete Gemeinderath besaß wenig
mehr al&sr; die kümmerlichen Befugnisse eine&sr; französischen Conseil&sr;, da die
Regierung jeden seiner Beschlüsse al&sr; ungesetzlich oder schädlich aufheben
konnte. Da&sr; rheinische Gemeindewesen war weit unfreier al&sr; die altlän-
dischen Städteordnungen, unfreier sogar al&sr; die altväterische gut&sr;herrliche
Selbstverwaltung. Doch die&sr; bureaukratische Regiment entsprach der Be-
quemlichkeit de&sr; Beamtenthum&sr; und den Interessen der großen Gewerbtrei-
benden, deren Fabriken theil&sr; auf dem Lande theil&sr; in den Städten lagen;
e&sr; entsprach den Gewohnheiten der Provinz und vornehmlich ihrem socialen
Gleichheit&sr;drange, der in der Trennung von Stadt und Land nur einen
feudalen Mißbrauch sehen wollte. Jeder Unterschied von Grundherren,
Städtern und Bauern sollte verschwinden in dem kahlen Begriffe de&sr;
Staat&sr;bürgerthum&sr;. &201E;Ich will e&sr; Euch nennen: Bürger heißt da&sr;
<pb="264"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Wort!&201C; &2014; so sagte einer der Redner de&sr; Landtag&sr;, unter jubelndem Bei-
fall; und Mancher der Rufer dachte dabei an den Citoyen der fran-
zösischen Republik. Der Mehrzahl der Rheinländer gereichte e&sr; zu hoher
Genugthuung, daß der Prüß ihrem hartnäckigen Liberali&sr;mu&sr; endlich doch
so viel nachgegeben hatte; sie glaubten dem Osten auch in ihrem Gemeinde-
leben weit überlegen zu sein, und vernahmen nicht ohne Schadenfreude,
wie der Monarch einigen altländischen Provinziallandtagen, die um Reform
ihrer Landgemeindeordnungen baten, ungnädig erwiderte: er denke nicht&sr;
zu ändern an dem geschichtlich erwachsenen Zustande &201E;der Provinzen,
welche da&sr; Glück gehabt hätten, daß die Grundlagen ihrer ländlichen
Communalverfassung nicht durch eine revolutionäre Gesetzgebung aufgelöst
worden seien&201C;. &2014;

Der König empfand schmerzlich, wie er die Fühlung mit seinem
Volke nach und nach verlor. E&sr; war ein Unheil, daß Preußen in diese
große Krisi&sr; seine&sr; Verfassung&sr;leben&sr; erst eintrat zu einer Zeit, da sich
im übrigen Deutschland schon eine fertige Theorie de&sr; allgemeinen con-
stitutionellen Staat&sr;recht&sr; gebildet hatte, und je länger sich jetzt noch die
Entscheidung verzögerte, um so höher mußten die Ansprüche der Libe-
ralen steigen. Dennoch kam der König noch immer nicht in&2019;&sr; Reine mit
den Verfassung&sr;plänen, über denen er nun seit vierthalb Jahren brütete.
Nur der Grundgedanke, die Berufung eine&sr; großen Vereinigten Landtag&sr;
stand ihm unerschütterlich fest; über alle&sr; Einzelne wußte er sich noch
keinen Rath, und sein seltsam zerklüftete&sr; Ministerium konnte ihm diesen
Rath nicht bieten. Der Vorsitzende, der Prinz von Preußen erklärte sich
entschieden gegen eine reich&sr;ständische Versammlung, die durch Steuer-
verweigerungen die Wehrkraft, die ganze Machtstellung de&sr; Staate&sr; zu
gefährden drohe. Au&sr; vertraulichen Unterredungen ersah der König, daß
er sich mit dem Bruder so leicht nicht verständigen könne, und der Thron-
folger blieb fortan lange ohne nähere Kenntniß von den weiteren stän-
dischen Plänen de&sr; Monarchen. Der Prinz dachte von früh auf ernst
über die jedem Thronfolger gebotene Zurückhaltung, und niemal&sr; hätte
er sich dazu herabgelassen, der Führer der conservativen Partei zu werden;
dawider sträubten sich sein Fürstenstolz und seine König&sr;treue. Trotzdem
konnte e&sr; nicht au&sr;bleiben, daß alle Anhänger de&sr; alten absoluten Regi-
ment&sr; auf ihn al&sr; ihr natürliche&sr; Haupt blickten. &201E;E&sr; steht&201C;, sagte Graf
Arnim traurig, &201E;eine hochachtbare Ueberzeugung an der Spitze de&sr; Mini-
sterium&sr;, welche e&sr; al&sr; den ihr gewordenen Beruf betrachtet, da&sr; Be-
stehende mit der äußersten Festigkeit zu vertheidigen.&201C;<fn="*)">Graf Arnim, Promemoria, 25. Mai 1845.</fn> Da&sr; aufgeklärte
Berlin, da&sr; den Prinzen bi&sr;her wenig beachtet hatte, begann nunmehr
ihn zu beargwöhnen. Auch sein schlichte&sr; soldatische&sr; Wesen und die warme
Verehrung, die ihm da&sr; Heer entgegenbrachte, schadeten jetzt seinem Rufe;
<pb="265"/>
<kt>Prinz von Preußen. Entlassung Alven&sr;leben&2019;&sr; und Mühler&2019;&sr;.</kt>
denn die neufranzösischen Schmähreden wider da&sr; Söldnerwesen drangen
allmählich auch in Preußen ein; da alle Welt auf die Regierung schalt,
so hielt man die schweigende Treue der Offiziere für servil, und mannich-
fache häßliche Zänkereien bekundeten schon eine Feindschaft zwischen Heer
und Bürgerthum, die in vielen Rheinbund&sr;staaten wohl gute Gründe
haben mochte, in dem Lande der allgemeinen Wehrpflicht aber schlechthin
sinnlo&sr; war. Genug, die bösen Zungen ließen von dem Thronfolger
nicht mehr ab: er sollte de&sr; König&sr; böser Dämon in der Politik sein, wie
Eichhorn in den kirchlichen Dingen. Da&sr; schändliche Gerede fand schließ-
lich fast überall Glauben; in solchen Zeiten, da die politische Leidenschaft
schon erwacht ist, aber ein öffentliche&sr; Leben noch nicht besteht, wuchern
ja die Legenden der Parteien immer am üppigsten auf. In Wahrheit
besaß der Prinz, trotz seiner hohen Staat&sr;würden, zur Zeit gar keinen
politischen Einfluß; auch die zur Schau getragene Christlichkeit der neuen
Gottseligen widerstand seinem einfachen Gradsinn.

Zum großen Leidwesen de&sr; König&sr; verlangte im Frühjahr 1844
Graf Alven&sr;leben seine Entlassung au&sr; dem Amte de&sr; Cabinet&sr;minister&sr;,
da&sr; er nur ein Jahr lang bekleidet hatte. Sein derber Geschäft&sr;verstand
konnte die Unruhe der pläneschmiedenden Planlosigkeit nicht mehr ertragen;
und nicht blo&sr; die von Humboldt verhöhnten Montmorency&sr; de&sr; Havel-
lande&sr; beklagten seinen Rücktritt, sondern auch Kühne und alle die er-
fahrenen Beamten, die jetzt den strengen Ordnung&sr;sinn de&sr; alten König&sr;
überall schmerzlich vermißten.<fn="*)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> An Alven&sr;leben&2019;&sr; Stelle trat Bodel-
schwingh, der sich kaum erst im Finanzministerium eingerichtet hatte. E&sr;
war ein ewige&sr; Kommen und Gehen. Für die Finanzen schlug Bodel-
schwingh seinen treuen Gehilfen Kühne vor, unzweifelhaft den tüchtigsten
unter den Fachmännern. Der König aber scheute die scharfe Zunge de&sr;
freigeistigen alten Junggesellen und berief zum allgemeinen Erstaunen
Flottwell &2014; wieder einen bedeutenden Mann auf eine falsche Stelle.
Flottwell hatte, seit er au&sr; Posen verdrängt worden, in Magdeburg
abermal&sr; sein glänzende&sr; Verwaltung&sr;talent bewährt; jedoch vom Finanz-
wesen verstand er wenig, seine feurige, ungestüme Natur paßte nicht für
diese Geschäfte, und die reich&sr;ständischen Pläne de&sr; Monarchen konnten
an dem Schüler Schön&2019;&sr; auch keine Stütze finden. Der Prinz von
Preußen sagte betrübt: &201E;Alven&sr;leben&2019;&sr; Au&sr;scheiden ist mehr wie eine
Calamität, ebenso Bodelschwingh&2019;&sr; Verlassen der Finanzen. Beide Stellen
sind <g>be-</g> aber nicht <g>ers</g>etzt.&201C;<fn="**)">Prinz von Preußen an Thile, 25. Apr. 1844.</fn>

Gleich darauf mußte noch einer der Minister de&sr; alten König&sr;,
Mühler zurücktreten. Er konnte sich mit seinem nächsten Amt&sr;genossen
Savigny nicht verständigen, er hatte gegen da&sr; Ehegesetz gestimmt, auch in
<pb="266"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
der Verfassung&sr;sache seine strenge Recht&sr;ansicht unerschrocken festgehalten.
Der König wünschte ihn auf gute Art zu beseitigen, und bald fanden sich
dienstbeflissene Leute, welche dem arglosen, leicht zu täuschenden Monarchen
vorspiegelten: der greise noch sehr rüstige Präsident de&sr; Obertribunal&sr;
Sack wünsche nach seinem Jubiläum, im nächsten Juli au&sr;zuscheiden. So
erhielt denn der vornehmste Richter der Monarchie zu seinem Jubelfeste
neben dem wohlverdienten hohen Orden zugleich die ganz unerwartete
Mittheilung: der König würde ihm den Abschied gern ertheilen, fall&sr; er
Alter&sr;halber darum bäte. Tief gekränkt trat er sofort zurück, und der
gesammte Richterstand fühlte sich mit ihm beleidigt.<fn="*)">So ist mir der einst vielbesprochene Vorfall von Seiten der Familie de&sr; Prä-
sidenten erläutert worden.</fn> In die&sr; erledigte
Amt rückte Mühler ein; er behielt jedoch, wie Rochow, Sitz und Stimme
im Staat&sr;ministerium, da&sr; also immer zahlreicher und bunter wurde.
Da&sr; Ministerium der Justizverwaltung erhielt der Cabinet&sr;rath Uhden;
der König mochte wohl in&sr;geheim hoffen, durch diesen seinen persönlichen
Vertrauten den zaudernden, gelehrten Minister der Gesetzgebung zu ra-
scherer Thätigkeit anzuspornen.

Mittlerweile ward auch Graf Arnim seine&sr; Amte&sr; müde. Hoffnung&sr;-
voll und fest entschlossen, seine ganze Kraft für die ständischen Pläne de&sr;
König&sr; ritterlich einzusetzen, war er vor zwei Jahren in da&sr; Ministerium
eingetreten, aber sofort in den unseligen Kampf mit der Presse verwickelt
worden. Die ganze Gehässigkeit jener Zeitung&sr;verbote haftete nunmehr
an seinem Namen, obwohl er stet&sr; nur die Befehle seine&sr; königlichen
Herrn au&sr;geführt hatte. Er fühlte da&sr; und fragte den Monarchen mehr-
mal&sr;: werde ich nicht zu unbeliebt sein, um jetzt noch im Amte bleiben
zu können, da die Zeit de&sr; Widerstande&sr; vorüber ist und &201E;eine Periode
de&sr; besonnenen Fortschreiten&sr;&201C; beginnen soll? Noch schwerer bedrückte ihn,
daß er sich von der Unau&sr;führbarkeit der Entwürfe de&sr; König&sr; sehr bald
überzeugen mußte. Anfang&sr; stand er der Verfassung&sr;frage, gleich allen
seinen Amt&sr;genossen, noch ganz urtheil&sr;lo&sr; gegenüber; er hatte Augen-
blicke, da ihm die mecklenburgische Verfassung bewundern&sr;werth erschien,
und wieder andere, da er, wie auch Radowitz<fn="**)">Radowitz&2019;&sr; Bericht, 22. Juli 1843.</fn>, sich der harmlosen Hoff-
nung hingab, da&sr; regere Leben der Provinziallandtage würde den reich&sr;-
ständischen Gedanken bald ganz ersticken. Sobald er sich aber tiefer ein-
arbeitete, gelangte er zu der nüchternen Erkenntniß, daß der Neubau der
ständischen Verfassung auf einem festen unangreifbaren Recht&sr;boden ruhen
müsse. Darum schlug er vor (Apr. 1844), au&sr; den Virilstimmen de&sr;
Herrenstande&sr; und erwählten Abgeordneten der Provinziallandtage einen
Reich&sr;tag von etwa 160 Köpfen zu bilden, der aller drei Jahre regel-
mäßig zusammenträte, um über neue Steuern und Gesetze zu berathen,
über neue Anleihen zu beschließen. So würden alle Verheißungen der
<pb="267"/>
<kt>Arnim&2019;&sr; erste&sr; Entlassung&sr;gesuch.</kt>
Gesetze von 1815&2014;23 gewissenhaft eingelöst und jede&sr; Recht&sr;bedenken
abgeschnitten. Vertheile man hingegen, nach der Absicht de&sr; Monarchen,
die reich&sr;ständischen Befugnisse zwischen den Vereinigten Au&sr;schüssen und
einem Vereinigten Landtage, so würde da&sr; Volk weder jene noch diesen al&sr;
Reich&sr;stände gelten lassen; man hätte also &201E;alle Nachtheile der vollständigen
Erfüllung jener Gesetze, ohne ihre Vortheile&201C;.<fn="*)">Arnim, Denkschrift über die ständische Verfassung, April 1844.</fn> E&sr; war die Sprache
de&sr; gesunden Menschenverstande&sr;, und ehe drei Jahre verflossen sollten
Arnim&2019;&sr; Weissagungen wörtlich in Erfüllung gehen. Dem Könige aber,
der alle&sr; Hohe und Feine so geistvoll faßte, war gerade da&sr; Einfache, Platt-
verständliche am wenigsten beizubringen. Arnim&2019;&sr; Vorschläge wurden ver-
worfen, und darauf (17. Mai) erbat er seine Entlassung. In zwei Ein-
gaben schilderte er zugleich sehr freimüthig die Ursachen der gegenwärtigen
Verwirrung: der König selbst hätte durch seine ersten Reden hohe Erwar-
tungen erregt, aber dabei &201E;einen anderen Entwicklung&sr;gang vor Augen
gehabt al&sr; die Mehrzahl derer, die diese Worte vernahmen&201C;. So seien
Mißverständnisse entstanden, dann heftige Angriffe, dann Unterdrückung
und jetzt endlich allgemeine&sr; Mißtrauen. Dazu noch die Uneinigkeit im
Ministerium und die eigentlich gegenstand&sr;lose, aber durch die Maß-
regeln der Regierung selbst beförderte religiöse Aufregung.<fn="**)">Arnim, Eingabe an den König, 26. Mai, nebst Denkschrift vom 25. Mai 1844.</fn>

Durch gütige&sr; Zureden ließ sich Arnim endlich bewegen, sein Ab-
schied&sr;gesuch für jetzt zurückzuziehen; und so begannen denn von Neuem
die geheimen Berathungen, endlo&sr; und zwecklo&sr;, weil der König von Hau&sr;
au&sr; entschlossen war, sich von Männern, die er so tief unter sich sah, in
seinem Liebling&sr;plane nicht stören zu lassen. Auch Bunsen mußte bei
seinem Berliner Aufenthalt sein Gutachten abgeben, und da ihm die Ar-
beit durch seine gänzliche Unkenntniß der preußischen Verhältnisse sehr er-
leichtert wurde, so entstiegen seiner schöpferischen Phantasie al&sr;bald mehrere
Denkschriften, welche nicht nur die ständische Verfassung, sondern auch
da&sr; Krongut, die Kirchenpolitik, die Rechte de&sr; Beamtenthum&sr;, die Neu-
bildung de&sr; Adel&sr; nach englischem Muster behandelten. General Canitz,
der ebenfall&sr; von seinem Gesandtschaft&sr;posten zur Berathung herbeigerufen
wurde, unterzog diese luftigen Einfälle einer schneidenden Kritik, aber
eigene Vorschläge wußte er nicht aufzustellen.<fn="***)">Canitz an Thile, 24. Nov. 1844. Thile an Arnim, 5. Apr. 1845.</fn>

Da wurde der König durch ein gräßliche&sr; Erlebniß an den Ernst der
Zeit gemahnt. Schon seit zwei Jahren waren im königlichen Cabinet zahl-
reiche Anzeigen, auch Selbstanzeigen eingelaufen, welche von Mordanschlägen
wider den Monarchen erzählten. Da&sr; Alle&sr; erwie&sr; sich al&sr; leere Erfindung
und war doch nicht ganz unwichtig; man konnte darau&sr; abnehmen, wie
leidenschaftlich, in Haß und Liebe, alle Welt sich mit diesem einen Manne
beschäftigte. Nun sollte doch noch geschehen, wa&sr; in der Geschichte Preußen&sr;
<pb="268"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
ohne jeden Vorgang war. Al&sr; der König am 26. Juli 1844 im Portale de&sr;
Schlosse&sr; den Wagen bestieg um nach Schlesien zu reisen, wurden plötz-
lich au&sr; nächster Nähe zwei Pistolenschüsse auf ihn abgefeuert. Die Schüsse
trafen, der König aber trug, wunderbar genug, nur eine kaum bemerk-
bare Verletzung davon, da die dichten Falten seine&sr; Mantel&sr; die Kraft
der Kugeln geschwächt hatten. Der Mörder war der Alt-Bürgermeister
von Storkow, Tschech, der Sohn eine&sr; geachteten Geistlichen, ein harter,
tugendstolzer, in grauenhafter Selbstgerechtigkeit erstarrter Mensch, der
fünfzig Jahre im sicheren Bewußtsein vollkommener Sündlosigkeit dahin
gelebt hatte, weil er ja immer nur seiner Ueberzeugung folgte. Durch
seine herrische Rechthaberei hatte er sich mit den Stadtverordneten und
dem Landrathe seine&sr; Städtchen&sr; in Händel verwickelt und schließlich ent-
rüstet seinen Abschied verlangt. Al&sr; er darauf um eine Anstellung im
Staat&sr;dienste bat und ihm die&sr; völlig grundlose Gesuch verdientermaßen ab-
geschlagen wurde, da wähnte er nicht nur sein eigene&sr; Recht, sondern alle
Gerechtigkeit im Staate zerstört. Er brachte seine Bitte bi&sr; zum Thron-
folger, zur Königin, zum Könige. Auch hier abgewiesen, nahm er sich vor,
al&sr; ein Gerechter im Namen Gotte&sr; die Strafe zu vollziehen an dem
Monarchen. Ruhig, ohne alle Gewissen&sr;bedenken bereitete er die That
vor und ließ zuletzt noch bei einem der Daguerreotypisten, die jetzt über-
all in den deutschen Städten ihre Läden aufgeschlagen hatten, sein Bild
aufnehmen: in hochtheatralischer Stellung, die Hand erhoben um Kraft
von oben zu erflehen. Auch im Gefängniß bewahrte er unerschütterlich die
Kälte de&sr; verstockten Fanatiker&sr; bei vollkommener Klarheit de&sr; Verstande&sr;.

Tschech hatte niemal&sr; einer Partei angehört. Seine That war ge-
wiß kein eigentlich politische&sr; Verbrechen, aber ebenso gewiß au&sr; dem Geiste
der Zeit herau&sr; geboren. Au&sr; ihr redete dieselbe freche, jede Obrigkeit,
jede gegebene Ordnung de&sr; Menschenleben&sr; verachtende subjective Ueber-
hebung, die sich seit den Zeiten der Jacobiner und der Unbedingten in
allen Wandlungen de&sr; modernen Radicali&sr;mu&sr; bekundet hatte. Darum
sprach auch da&sr; öffentliche Gewissen nach der Unthat keine&sr;weg&sr; sicher
und einmüthig. Zwar die große könig&sr;treue Mehrheit der Preußen zeigte
sich tief empört; doch in zahllosen Gesprächen, Anspielungen, kunstvoll ver-
hüllten Zeitung&sr;artikeln ward auch eine widerliche Schadenfreude laut.
Die Revolution kündigte sich schon an, die Obrigkeit begann ihre Würde,
der König&sr;mord seine Schrecken zu verlieren. Ein in mannichfachen Le&sr;-
arten verbreitete&sr; Berliner Lied &201E;war wohl je ein Mensch so frech wie
der Bürgermeister Tschech?&201C; zog da&sr; unheimliche Ereigniß in den Schmutz
der Gasse herab; seine hämischen Witze über da&sr; fromme König&sr;paar
klangen fast, al&sr; ob der Bänkelsänger bedauerte, daß &201E;der verruchte Atten-
täter&201C; nicht besser getroffen hätte. In den Brandschriften der Flüchtlinge
vollend&sr; ward die&sr; Bedauern ganz offen au&sr;gesprochen; Karl Heinzen
setzte auf die letzte Seite seine&sr; neuesten Pamphlet&sr; nur die eine groß
<pb="269"/>
<kt>Tschech.</kt>
gedruckte Frage: &201E;Tschech?!&201C; Friedrich Wilhelm hatte nach seiner Er-
rettung, die er nur überirdischer Hilfe zuschrieb, von Erdmann&sr;dorf au&sr;
da&sr; Bergkirchlein Wang besucht und dort tief zerknirscht, überwältigt von
der Gnade Gotte&sr;, seine Dankgebete gehalten. In dieser weichen Stim-
mung wollte er den Verbrecher gern begnadigen; er hielt e&sr; für unedel,
gleichsam in eigener Sache zu richten.

Die&sr;mal aber zeigten sich seine Minister endlich einig; sie fühlten alle,
wie schwach die Krone schon geworden war, und wie tief sie sich selbst er-
niedrigte, wenn sie nicht mehr wagte, einem solchen Hochverrath mit dem
ganzen Ernste de&sr; Gesetze&sr; entgegenzutreten. In einem gemüthvollen Briefe
hielt der alte Boyen dem Monarchen zuerst diese Mahnung vor und sprach
zugleich tief betrübt, freilich ohne einen greifbaren Rathschlag zu geben, über
den allgemeinen Mißmuth de&sr; Volk&sr; und die Fehler der Regierung: &201E;E&sr;
ist der größte Irrthum, daß man den Entwicklung&sr;gang der Zeit beliebig
hemmen oder die öffentliche Meinung durch Verweise öffentlich schul meistern
könne.&201C;<fn="*)">Boyen an den König, 3. Aug. 1844.</fn> Da der Prinz von Preußen nebst sämmtlichen Ministern den
Vorstellungen Boyen&2019;&sr; beipflichtete, und die Untersuchung gar nicht&sr; an den
Tag brachte, wa&sr; die That Tschech&2019;&sr; irgendwie entschuldigen konnte, so sah
Friedrich Wilhelm endlich ein, daß er der Justiz freien Lauf lassen mußte.
Noch einmal verhieß er, im December, dem Verurtheilten die Begnadigung,
fall&sr; er sein Unrecht bekennen wollte. Aber Tschech blieb trotzig. Unter
strömenden Thränen unterzeichnete der König endlich da&sr; Tode&sr;urtheil
in einem großen Ministerrathe und ließ dem Verbrecher dann noch durch
seinen Vertrauten, den Präsidenten Kleist sagen, daß er für ihn al&sr; seinen
christlichen Bruder beten würde.

Die Strenge war nur zu nöthig; denn in dem gebildeten Berlin
herrschte, Dank der giftigen Klatscherei dieser Jahre, eine Liederlichkeit
der Empfindung, die allem Rechte Hohn sprach. Varnhagen und seine
Freunde wollten gar nicht glauben, daß in diesem aufgeklärten Jahr-
hundert die Barbarei einer solchen Hinrichtung möglich wäre; rühr-
same Zeitung&sr;artikel, die unverkennbar großentheil&sr; au&sr; diesen Kreisen
herstammten, erinnerten den König an da&sr; schöne Vorbild Ludwig Phi-
lipp&2019;&sr; und Victoria&2019;&sr;, die in ähnlichen Fällen stet&sr; begnadigt hatten. Man
wußte kaum noch, daß die Krone der Hohenzollern doch etwa&sr; Andere&sr;
war al&sr; da&sr; Schattenkönigthum jener belobten Westländer. Al&sr; nun da&sr;
Nothwendige dennoch geschah, da nannte man den König blutbefleckt und
der Pöbel schob wieder alle Schuld auf den Prinzen von Preußen. Ein
offenbar von einem gebildeten Manne verfaßte&sr; Berliner Gassenlied
sagte:
<poem>In&2019;&sr; Volk fiel&2019;&sr; wie ein Donnerkeil,
Daß Tschech mußt&2019; fallen unter&2019;m Beil.
Der fromme König, ach so gut,
<pb="270"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
Vergoß um nicht&sr; Märtyrerblut.
Im Opernhause kann man&2019;&sr; sehn:
Der König, der muß flöten gehn. Hurrah!</poem>

Der mittellosen Tochter de&sr; Verbrecher&sr; nahm sich der König gnädig
an; er ließ sie auf seine Kosten bei einem braven Pfarrer in Westphalen
unterbringen. Da&sr; trotzige, ganz in den Gedanken de&sr; Vater&sr; befangene
Mädchen sah aber in der Wohlthat nur eine Strafe. Von dem badischen
Liberalen Hecker unterstützt, entfloh sie in da&sr; Elsaß, nachher in die Schweiz,
wo sie durch Rauschenplatt und Dulk in die Geheimbünde der wildesten
Demagogen eingeführt wurde und ein Buch über ihre&sr; Vater&sr; Leben ver-
faßte &2014; eine der ruchlosesten Schriften dieser verworrenen Zeit: da ward
der König&sr;mord wie die einfachste Sache von der Welt dargestellt, die gar
keiner Erklärung bedurfte, und der gesetzmäßige Richterspruch wie ein grau-
samer Frevel. Derweil die Schriften der Flüchtlinge sich in wüthenden
Schmähungen wider die Berliner Blutrichter ergingen, hielt Otto v. Ger-
lach seiner armen Gemeinde in der Elisabethkirche eine erschütternde Pre-
digt: e&sr; ist ein Bann unter Dir, I&sr;rael. Er hatte dem Verurtheilten
während seiner letzten Leben&sr;tage beigestanden &2014; so liebevoll, daß Tschech
selbst die geistliche Hilfe nicht ganz ablehnte &2014; und nach diesen frischen
Eindrücken schilderte er nun mit dem Muthe de&sr; treuen Seelsorger&sr; da&sr;
Verbrechen, wie e&sr; wirklich war: al&sr; eine That persönlicher Rachsucht und
zugleich al&sr; ein Zeichen de&sr; unbotmäßigen Hochmuth&sr; dieser Tage. Die
Rede enthielt kein unwahre&sr;, kein fanatische&sr; Wort; al&sr; Gerlach sie je-
doch auf den Wunsch der tief ergriffenen Hörer zum Drucke geben wollte,
da verweigerten die ängstlichen Behörden die Erlaubniß. Sie befürchteten,
die allgemeine Aufregung würde noch steigen, wenn ein tapferer Mann
in die offenen Wunden der Zeit den Finger legte; daß die Schmäh-Ar-
tikel der Demagogen überall über die Grenze drangen, vermochten sie frei-
lich nicht zu hindern. Also wuch&sr; die Rathlosigkeit der Regierung, und
mit ihr die Frechheit der revolutionären Partei; noch weiter auf diesem
Wege, und eine friedliche Lösung ward unmöglich. &2014;

Friedrich Wilhelm ahnte da&sr; selbst und begann nunmehr seine Ver-
fassung&sr;pläne ernstlich au&sr;zuarbeiten. Auf einer Reise durch Oesterreich
besprach er sich darüber mit Metternich, der nachher noch durch den Ge-
sandten Canitz genauere Mittheilungen erhielt, aber, wie sich vorau&sr;sehen
ließ, nur mit ehrerbietigen Abmahnungen antwortete. Nicht eigentlich um
den Rath de&sr; Oesterreicher&sr; war e&sr; dem Könige zu thun; er wünschte nur
sein Herz au&sr;zuschütten vor dem verehrten Staat&sr;manne, den er für Preu-
ßen&sr; wärmsten Freund hielt, ihm die Nothwendigkeit der geplanten Refor-
men unwiderleglich zu erweisen. Heimgekehrt brachte er seine Gedanken
endlich zum Abschluß und ertheilte am 24. Dec. 1844 dem Ministerrathe
seine Weisungen für da&sr; Verfassung&sr;werk. Er wollte zum ersten die Pro-
vinziallandtage erhalten mit dem Rechte der Berathung über Provinzial-
<pb="271"/>
<kt>Brief de&sr; König&sr; an Metternich.</kt>
angelegenheiten; zum zweiten die Vereinigten Au&sr;schüsse, die regelmäßig zur
Berathung allgemeiner Gesetze zusammentreten sollten; zum dritten endlich
dachte er von Zeit zu Zeit, nach seinem freien Ermessen, die sämmtlichen
Provinzialstände zu einem Vereinigten Landtage zusammenzurufen, der,
nach dem uralten Rechte deutscher Stände, in Frieden&sr;zeiten neue Anleihen
und Steuern zu bewilligen, vielleicht auch über einzelne allgemeine Ge-
setze zu berathen hätte. Inmitten diese&sr; großen Landtag&sr; sollte eine Art
Oberhau&sr; bestehen, gemeinsam berathend mit den anderen Ständecurien,
aber gesondert beschließend. Im Jahre 1847 hoffte der König die Ver-
einigten Landstände zuerst zu versammeln, vielleicht in dem stillen Bran-
denburg. Da&sr; war sein alter Liebling&sr;gedanke, der noch au&sr; Ancillon&2019;&sr;
Lehrstunden herstammte. Wa&sr; für schreckliche Demüthigungen sollte der
Arglose noch erleben, bi&sr; wirklich einmal ein preußische&sr; Parlament in
Brandenburg zusammentrat!

Wer konnte die Hochherzigkeit Friedrich Wilhelm&2019;&sr; in diesen Entwürfen
verkennen? Von freien Stücken ging er weit hinau&sr; über die Verheiß-
ungen de&sr; Vater&sr;; an ein Steuerbewilligung&sr;recht seiner blo&sr; berathenden
Stände hatte der alte Herr ja nie gedacht. Und doch, wie verwickelt,
überladen, unhandlich war der ganze Plan: die&sr; verhüllte Zweikammer-
system, dieser übergroße Reich&sr;tag, der ja nicht einmal seiner regelmäßigen
Wiederberufung sicher war, diese überfein au&sr;geklügelte Vertheilung der
reich&sr;ständischen Befugnisse an die Au&sr;schüsse und an den Vereinigten
Landtag &2014; eine Künstelei, worau&sr; unfehlbar die von Arnim vorherge-
sagte allgemeine Begriff&sr;verwirrung hervorgehen mußte. Am gefähr-
lichsten blieb doch, daß der Entwurf de&sr; König&sr; mit den Verheißungen der
älteren Gesetze nicht ganz übereinstimmte. Gelang e&sr; nicht noch, diesen
unwesentlichen, aber willkürlichen Aenderungen eine unangreifbare gesetz-
liche Form zu geben, so drohte ein Recht&sr;streit mit den künftigen Reich&sr;-
ständen, der sich durch den zähen juristischen Eigensinn der Deutschen
bald verschärfen konnte.

Mittlerweile hatte der König dem Fürsten Metternich seine Ab-
sichten noch einmal erläutert, in einem langen, vertrauen&sr;vollen Schrei-
ben, da&sr; ihn seit dem 8. Nov. fast fünf Wochen lang beschäftigte.<fn="*)">Dieser Brief vom 8. Nov. bi&sr; 8. Dec. 1844 wurde im Aug. 1888 in der Köl-
nischen Ztg. wortgetreu veröffentlicht. E&sr; fehlen aber in diesem Abdruck einige Sätze
de&sr; eigenhändigen Concept&sr;, die möglicherweise in der letzten Stunde noch gestrichen
worden sind.</fn>
Hier stellte er die seltsame Behauptung auf, Preußen leide an einer
dreifachen Krankheit, weil die drei Gesetze von 1815, 20, 23 einander
widersprächen; in Wahrheit lag die Ursache der Krankheit allein in
dem Doctrinari&sr;mu&sr; de&sr; König&sr;, der an dem Wortlaut jener Gesetze
so lange deutelte und brütete, bi&sr; er darin Widersprüche entdeckte, die
ein handfester, entschlossener Staat&sr;mann kaum bemerkt hätte. Demnach
<pb="272"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
beabsichtigte er, da&sr; erste Verheißung&sr;gesetz von 1815 aufzuheben, weil
darin der unzulässige Au&sr;druck &201E;Lande&sr;repräsentation&201C; vorkam; da&sr; Staat&sr;-
schuldengesetz von 1820 wollte er &201E;reguliren&201C;, indem er den Reich&sr;ständen
nur für Frieden&sr;zeiten da&sr; Recht der Bewilligung neuer Anleihen ein-
räumte; da&sr; Provinzialständegesetz von 1823 hingegen dachte er vollständig
zu erfüllen. Nach seiner Gewohnheit sagte er wieder sehr nachdrücklich
wa&sr; er nicht wolle: &201E;Ich will bestimmt und entschieden 1) <g>keine Na-
tionalrepräsentation</g>, 2) <g>keine Charte</g>, 3) <b>keine</b> <g>periodischen
Fieber, d. h. periodischen Reich&sr;tage</g>, 4) keine Reich&sr;tag&sr;wahlen
&2026; weil ich König von Preußen bleiben, weil ich Preußen&sr; Stellung in
Europa nicht umwerfen will.&201C; So hoffte er &201E;jede&sr; fernere Begehren
<g>de&sr; Fortschritt&sr; nach den Theorien de&sr; Tage&sr;</g> <b>nachdrücklich</b> und
<b>wohlgemuth</b> zurückzuweisen&201C;. Besonder&sr; erfreulich erschien ihm, daß durch
die Berufung de&sr; Vereinigten Landtag&sr; die Vereinigten Au&sr;schüsse &2014;
wie er auf eine frühere Warnung Metternich&2019;&sr; anspielend sagte &2014; &201E;auf
eine gerade Fläche gestellt&201C; würden und nicht mehr versuchen könnten ihre
Rechte zu erweitern: &201E;Die arglistige Absicht, die periodischen Au&sr;schuß-
tage durch die eigene Schwere in die Reich&sr;tag&sr;-Categorie hinüberrollen
zu lassen, <g>ist mausetodt</g>.&201C; Leider entging ihm, daß er seinen Ver-
einigten Landtag selbst auf eine schiefe Fläche gestellt hatte; denn unau&sr;-
bleiblich mußte eine so große, mit so bedeutsamen Rechten au&sr;gestattete
Versammlung zum mindesten ihre periodische Wiederkehr verlangen; an der
Nichtberufung der Landtage waren ja die ständischen Verfassungen der
preußischen Kronländer einst fast allesammt zu Grunde gegangen.

Vergeblich bat Arnim den König, er möge seine Herzen&sr;ergießung
mindesten&sr; noch so lange zurückhalten bi&sr; die Entscheidung in Preußen
selbst gefallen sei: &201E;wird nicht der österreichische Kanzler diese offene Schil-
derung der preußischen Zustände au&sr; der Feder de&sr; Monarchen zum
Vortheil Oesterreich&sr; und zur Schwächung de&sr; äußeren Ansehen&sr; Preußen&sr;
au&sr;beuten und zu geeigneten Mittheilungen an andere Regierungen ver-
wenden?&201C;<fn="*)">Arnim an den König, 13. Dec. 1844.</fn> Der Brief an Metternich ging ab; und da der König doch
fremden Einspruch nicht mehr beachten wollte, so nahm er keinen An-
stand, auch den Czaren Nikolau&sr; und den Nestor der deutschen constitu-
tionellen Fürsten, den König von Württemberg in seine Pläne einzuweihen.
Metternich wiederholte zur Antwort nur seine alten Warnungen, und
die beiden Monarchen erwiderten in demselben Sinne. König Wilhelm
versicherte dem preußischen Gesandten beständig, wie gründlich er mit
seinen constitutionellen Jugendträumen aufgeräumt hätte: diese Institu-
tionen, sagte er oft, sind ein au&sr;ländische&sr; Gewäch&sr;, ich kann mich nur
bemühen sie so unschädlich zu machen al&sr; möglich.<fn="**)">Rochow&2019;&sr; Berichte, Stuttgart 5. Jan., 30. April 1845.</fn> Nikolau&sr; aber ge-
<pb="273"/>
<kt>Einspruch de&sr; Prinzen von Preußen.</kt>
rieth in heftigen Zorn, al&sr; er durch den getreuen Rauch zuerst von den
Absichten de&sr; Schwager&sr; erfuhr; er sah die Revolution schon dicht vor
der Thür und sagte zu den Generalen, die zur Rekrutirung in die Pro-
vinzen gingen: ich bedauere meinem Volke so große Lasten auflegen zu
müssen, aber die Vorgänge in meinem westlichen Nachbarlande zwingen
mich, für alle Fälle mich bereit zu halten. In der Peter&sr;burger Gesellschaft
brach der alte Deutschenhaß wieder durch; Nesselrode und die gesammte
vornehme Welt jammerten über da&sr; preußische Demagogenthum. Auch
die Gesandten unserer kleinen Höfe betheuerten dem Kaiser nach ihrer
bedientenhaften Gewohnheit: Preußen allein halte die deutsche Welt in
Unruhe. Der Czar selbst konnte seinen Grimm so wenig bemeistern,
daß er selbst auf der Reise dem preußischen Grenzpostmeister Nernst in
Tilsit seinen nachbarlichen Kummer über die preußischen Neuerungen au&sr;-
sprach; zur Rede gestellt, mußte er nachher seine Aeußerungen verlegen
ableugnen.<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Berichte, 4. Febr., 14. 18. März; Rochow an Canitz, Peter&sr;burg
19. 24. Aug. 1845.</fn>

Alle diese Mahnungen von außen her ließen den König kalt. Auf da&sr;
Tiefste aber fühlte er sich gekränkt, al&sr; der Thronfolger, den man jetzt erst,
im December, über da&sr; Geschehene unterrichtet hatte, in einem eingehenden
Schreiben sein Bedenken freimüthig vortrug und zugleich daran erinnerte,
daß, nach dem Testamente de&sr; Vater&sr;, die Agnaten befragt werden müßten
(Jan. 1845). Da&sr; hielt der König für eine Verletzung der Ehrfurcht.
Sichtlich erregt ertheilte er dem Prinzen einen scharfen, völlig unverdienten
Verwei&sr; und erwiderte: er werde seine Pläne weiter au&sr;arbeiten lassen,
den Agnaten stehe ein Recht de&sr; Einspruch&sr; nicht zu.<fn="**)">In den Akten liegt nur ein undatirter Entwurf diese&sr; Antwortschreiben&sr;.</fn> Er fürchtete so-
gar &2014; ganz ohne Grund, wie sich bald zeigte &2014; der Thronfolger würde
eine förmliche Verwahrung einlegen, und ließ sich von Savigny darüber
Bericht erstatten, auch von zwei namhaften Recht&sr;lehrern (vermuthlich von
Heffter und dem Recht&sr;historiker Eichhorn) Gutachten einfordern. Da
jene&sr; Testament nie vollzogen worden war, so stimmte der Bericht de&sr;
Minister&sr; mit den beiden Gutachten dahin überein, daß ein Protest der
Agnaten gegen die ständische Gesetzgebung keinen rechtlichen Boden hätte.
Die&sr; wurde dem Prinzen von Preußen mitgetheilt, und seitdem blieb er
von den Verfassung&sr;berathungen lange ganz au&sr;geschlossen.

Unterdessen fühlte auch Graf Arnim immer lebhafter, daß er dem
Könige nicht mehr folgen konnte. Er hatte nach dem Plane de&sr; Mon-
archen einen Gesetzentwurf au&sr;gearbeitet, wagte aber zugleich noch ein-
mal seine eigenen Gedanken vorzulegen. Da die Berufung de&sr; Vereinigten
Landtag&sr; nunmehr sicher war, so rieth Arnim jetzt, sogleich ein klare&sr;
Zweikammersystem einzuführen, den erhaltenden wie den bewegenden Ele-
menten de&sr; Staat&sr;leben&sr; ihr eigene&sr; Organ zu schaffen; denn unver-
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
<kt><aq>V.</aq> 3. Enttäuschung und Verwirrung.</kt>
kennbar drängen die Ideen de&sr; Westen&sr; in den Osten vor, da gelte e&sr;
den Staat vor Ueberstürzung zu behüten. Für die zweite Kammer wünschte
er da&sr; Wahlrecht dergestalt zu erweitern, daß auch die Intelligenz, der
Handel, die Gewerbe ihre Vertretung fänden. Vor Allem aber verlangte
er wieder rechtliche Sicherheit für die neuen Institutionen, und darum
eine regelmäßig wiederkehrende Berufung de&sr; Vereinigten Landtag&sr;; denn
sonst würden Mißtrauen, Zweifel, Uebergriffe niemal&sr; aufhören.<fn="*)">Arnim&2019;&sr; Denkschriften vom 13. 14. 23. Mai 1845.</fn> Der
König aber verabscheute grade die periodische Wiederkehr der Reich&sr;stände
al&sr; einen revolutionären Gedanken; er fürchtete seine königliche Würde
einzubüßen, wenn er diese Versammlung nicht ganz in seiner Hand be-
hielte, und sagte bitter: Arnim hat mir einen Entwurf vorgelegt, wie ich
ihn wohl von Flottwell, aber nicht von ihm erwartet hätte. Bei einem
Vortrage am 21. Mai 1845 kam e&sr; zu lebhaften Erörterungen. Arnim
entschloß sich, zum zweiten male um seinen Abschied zu bitten.

Sein Name stand eben jetzt im übelsten Rufe bei den Liberalen; denn
grade in diesen Maitagen wurden die gefeierten badischen Kammerredner
Itzstein und Hecker au&sr; Berlin au&sr;gewiesen, al&sr; sie angeblich eine Er-
holung&sr;reise durch die preußischen Städte antreten wollten. In jener
Zeit war e&sr; aber noch niemal&sr; vorgekommen, daß ein Süddeutscher in
Berlin und König&sr;berg Erholung gesucht hätte. Selbst der minder
radicale Welcker hatte vor vier Jahren, al&sr; er wirklich nur wegen eine&sr;
Familienfeste&sr; nach Berlin kam, den Argwohn der Polizei erregt und
nach einer urkräftigen Ständchen-Rede die Stadt eilig wieder verlassen
müssen. Jetzt suchte man sogleich von Amt&sr;wegen zu erforschen, wa&sr;
die Beiden im Schilde führten, und e&sr; ergab sich bald, daß sie in den
Bürgervereinen der Städte aufregende Reden halten und Verbindungen
anknüpfen wollten; Hecker war e&sr; ja, der die Tochter Tschech&2019;&sr; auf ihrer
Flucht zuerst unterstützte. Al&sr; Itzstein in Berlin mit dem schlesischen
Grafen Reichenbach, einem fanatischen Radicalen, in&sr;geheim zusammen-
kam, offenbar um den Feldzug&sr;plan zu verabreden, da befahl Arnim
sofort die Au&sr;weisung.<fn="**)">Arnim an Thile, 22. Mai 1845.</fn> Die Verfügung war gesetzlich, da die Badener
nach löblichem Bunde&sr;recht in Preußen für Au&sr;länder galten &2014; aber
auch sehr unklug; denn al&sr;bald erklang durch die liberale Presse ein Wuth-
geschrei, da&sr; weit mehr schadete al&sr; die Redekunst der Au&sr;gewiesenen.
Eine angeblich in Coblenz gedruckte &201E;Adresse deutscher Preußen&201C; dankte
den Beiden, &201E;daß sie unserer vielgepriesenen Regierung eine eclatante Ge-
legenheit gegeben haben, ihre wahre Gesinnung an den Tag zu legen.
Sie ist dabei zum ersten mal ganz aufrichtig gewesen, sie hat zum ersten
mal ohne Paraphrase ihre Herzen&sr;sprache, nämlich russisch gesprochen.&201C;
Johanne&sr; Scherr fügte seinem pöbelhaften Buche &201E;da&sr; enthüllte Preußen&201C;
<pb="275"/>
<kt>Arnim&2019;&sr; Entlassung.</kt>
schleunigst eine Nachrede hinzu: &201E;Die Verjagung Itzstein&2019;&sr; und Hecker&2019;&sr;
au&sr; Sandjerusalem und allen Borussenlanden &2014; gewiß, diese brutale,
allerhöchst befohlene Polizeiflegelei ist ein herrliche&sr; Präludium zu dem an-
gekündigten Puppenspiel: Eine preußische Verfassung.&201C; Daheim wurden
die Beiden durch gesinnung&sr;tüchtige Zweckessen über ihr Mißgeschick ge-
tröstet, gewaltige Trinksprüche verkündeten den Zorn der Patrioten über
die preußische Tyrannei. Arnim glaubte nur da&sr; Nothwendige gethan
zu haben; in seiner ritterlichen Hingebung wollte er jedoch die Person de&sr;
Monarchen gegen den öffentlichen Unwillen decken und bat daher, der
König möge die Au&sr;weisung nachträglich mißbilligen, um sich mit den
Liberalen zu versöhnen, und hierauf ihn entlassen.<fn="*)">Thile an Bodelschwingh, 11. Juni 1845.</fn> Die&sr; Anerbieten
wurde natürlich abgelehnt; al&sr; aber Arnim nunmehr au&sr;schied, da hieß
e&sr; doch überall, er falle al&sr; da&sr; Opfer seiner reaktionären Gesinnung.
Niemand ahnte, wie liberal dieser Verrufene sich in der Verfassung&sr;-
berathung gezeigt hatte.

Der König nahm Arnim&2019;&sr; Rücktritt ungnädig auf; eine solche Selb-
ständigkeit der Gesinnung wollte er al&sr; absoluter Herr auch seinen höchsten
Dienern nicht gestatten.<fn="**)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 8. Juli 1845.</fn> Da&sr; erledigte Amt übernahm Bodelschwingh,
der zugleich den Vortrag al&sr; Cabinet&sr;minister behielt und also jetzt die
mächtigste Stellung unter seinen Amt&sr;genossen erlangte; er nannte sich
jedoch selbst nur bescheiden Sr. Majestät ersten Schreiber. Noch im Juli
sollte eine kleine Commission von durchau&sr; ergebenen Männern zusammen-
treten um den Verfassung&sr;plan genau nach den Weisungen de&sr; Monarchen
au&sr;zuarbeiten. Der Prinz von Preußen war zur Seite geschoben, der
widersprechende Minister entlassen. Nach den verlorenen fünf Jahren
hoffte Friedrich Wilhelm nun endlich bald die Tage der Erfüllung zu
erleben, durch seine große ständische Monarchie die constitutionellen Miß-
bildungen der Zeit zu beschämen. Sein Schiff&sr;volk schien willig, sein Ziel
meinte er deutlich zu erkennen, und er traute sich&2019;&sr; zu, daß ihm da&sr;
Steuer nicht au&sr; der starken Hand glitte.
<hr>
<bs>18*</bs>
<pb>
<d2><b>Vierter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Die Parteiung in der Kirche.</b></d2>

Nicht&sr; in der Geschichte ist so geheimnißvoll wie da&sr; religiöse Leben
der hochgebildeten Völker, welche da&sr; naive Gesammtgefühl, da&sr; lebendige
Einverständniß zwischen den Höhen und den Tiefen der Gesellschaft längst
verloren haben. Ihnen geschieht e&sr; zuweilen, daß alle Gotte&sr;furcht, alle
Andacht au&sr; den Kreisen der Verstande&sr;bildung zu verschwinden scheint,
bi&sr; plötzlich au&sr; den Massen de&sr; Volke&sr; ungeahnte Kräfte freudigen
Glauben&sr; oder dumpfen Aberglauben&sr; emporsteigen; aber e&sr; kommen
auch Zeiten, da ein im Grunde glaubenlose&sr;, gleichgiltige&sr; Geschlecht
lärmende kirchliche Kämpfe führt, denen da&sr; Gemüth de&sr; Volke&sr; fremd
bleibt. Eine solche Zeit ohne Glauben&sr;kraft und doch voll kirchlichen
Hader&sr; erschien jetzt den Deutschen. Ein volle&sr; Drittel der neuen lite-
rarischen Erscheinungen dieser acht Jahre bestand au&sr; kirchlichen Streit-
schriften; gleichwohl war die große Mehrheit der gebildeten Klassen von
Grund au&sr; weltlich gesinnt. Von dem tiefen Glauben&sr;ernst der Be-
freiung&sr;kriege zeigten sich nur noch wenige Spuren, erst die erschüttern-
den Erfahrungen der Revolution&sr;jahre sollten ihn wieder erwecken. Die
Ultramontanen allein bildeten eine festgeschlossene kirchliche Partei; und
sie verfolgte wesentlich politische Zwecke, wie sie ja auch ihre neue Macht
dem Kampfe gegen die Krone Preußen verdankte. Die rein kirchlichen
Reformgedanken, mit denen sich Nitzsch und so manche andere Schüler
Schleiermacher&2019;&sr; trugen, fanden unter den politisch erregten Zeitgenossen
sehr wenig Verständniß. Auch der religiöse Radicali&sr;mu&sr;, der in beiden
Kirchen mannichfache unglückliche Versuche neuer Sektenbildungen wagte,
besaß keinen Boden im Volke, da&sr; nach den Streitigkeiten der Philosophen-
schulen nie gefragt hatte; er entsprang selten einer starken sittlichen Ueber-
zeugung; öfter ward er nur, in natürlichem Rückschlage, durch den wach-
senden Uebermuth der Ultramontanen oder durch die strengkirchliche Hal-
tung der preußischen Regierung hervorgerufen; in den meisten Fällen
aber diente er der politischen Opposition al&sr; Deckmantel für ihre welt-
<pb="277"/>
<kt>Der Zustand der preußischen Bi&sr;thümer.</kt>
lichen Pläne. Noch niemal&sr; seit dem Niedergange der alten Aufklärung
war Deutschland an fruchtbaren religiösen Ideen so arm gewesen wie in
diesem Jahrzehnt unablässigen kirchlichen Streite&sr;.

Tragische&sr; Schicksal, daß Friedrich Wilhelm in solcher Zeit da&sr; Ideal
seine&sr; christlichen Staate&sr; zu verwirklichen unternahm. Zuvörderst wünschte
er die Versöhnung mit dem Papste. Schon längst hatte er sich ein holde&sr;
Phantasiebild von der römischen Kirche ersonnen, da&sr; die landläufigen
Selbsttäuschungen der gläubigen Protestanten unsere&sr; Nordosten&sr; noch
weit überbot. Er glaubte fest, seit den Westphälischen Frieden&sr;schlüssen
würde die Parität der Bekenntnisse in Deutschland von allen Seiten ehr-
lich anerkannt, und vergaß die allbekannte Thatsache, daß der römische
Stuhl jene Frieden&sr;schlüsse wieder und wieder feierlich verdammt hatte.
Bei dem hohen Stande der Volk&sr;bildung hielt er eine ernste Störung
de&sr; confessionellen Frieden&sr; nicht mehr für möglich, obwohl die Curie
soeben erst, bei dem Streite über die gemischten Ehen, unzweideutig be-
wiesen hatte, daß sie die evangelischen Christen nach wie vor al&sr; unreine
Ketzer ansah. Daß die römische Clerisei je wieder in die Verweltlichung
früherer Zeiten zurückfallen könnte, schien ihm undenkbar; und doch wei&sr;-
sagten die französischen Clericalen bereit&sr; &2014; wa&sr; sich auch wörtlich er-
füllen sollte: &2014; ihre von der Revolution au&sr;geplünderte Kirche würde jetzt
in einem Jahrhundert mehr Reichthümer gewinnen, al&sr; sie vordem in
sechzehnhundert Jahren erworben hätte. Auch die Mirakel, die Wallfahrten,
die Au&sr;stellung der Reliquien betrachtete der König nur al&sr; überlebte
Mißbräuche, deren sich die römische Kirche bald ganz entledigen würde,
obgleich sie augenscheinlich von Jahr zu Jahr mehr überhandnahmen. Vor
den Bischöfen endlich hegte er eine tiefe, stille Verehrung; denn da&sr; ließ
er sich nicht nehmen, daß die&sr; heilige Amt durch die mystische Weihe der
Handauflegung in grader Linie von den Aposteln selbst herstammte. Voll
arglosen Vertrauen&sr; trat er also an den Bischof&sr;streit heran und beschloß,
da in der That kein anderer Au&sr;weg mehr blieb, mit dem Vatican
unmittelbar zu verhandeln.

Al&sr; er den Thron bestieg, befand sich die volle Hälfte der preußischen
Bi&sr;thümer in einem unsicheren Zustande, der nur durch da&sr; Einverständ-
niß der weltlichen und der geistlichen Gewalt gebessert werden konnte.
Droste-Vischering und Dunin waren noch au&sr; ihren Diöcesen entfernt.
In Trier hatte da&sr; Capitel den Domherrn Arnoldi zum Bischof gewählt,
der alte König aber die unzweifelhaft gesetzwidrige Wahl nicht genehmigt.
In Bre&sr;lau endlich war Fürstbischof Sedlnitzky, weil er die Gesetze
de&sr; Staate&sr; befolgt hatte, vom Papste zur Abdankung aufgefordert wor-
den, und e&sr; stand der Krone noch frei, den treuen Prälaten gegen eine
so willkürliche Zumuthung zu beschützen. Diese Fülle von Streitpunkten
konnte dem Staate zum Vortheile gereichen, wenn er alle seine Karten
vorsichtig in der Hand behielt und sich der alten Wahrheit erinnerte, daß
<pb="278"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
man mit der zähen Hartnäckigkeit de&sr; römischen Stuhle&sr; immer Zug um
Zug verhandeln muß. Friedrich Wilhelm aber verschmähte Alle&sr; wa&sr;
dem Markten und Feilschen glich. Er hielt e&sr; für königlich, al&sr;bald durch
eine freie That seiner Großmuth der Curie zu zeigen, wie wohl er e&sr; mit
der Kirche meinte. Noch bevor die römischen Verhandlungen begannen,
gab er seinen geliebten Polen ihren Erzbischof zurück, und wenige Tage
später genehmigte er, sehr ungern freilich, auch Sedlnitzky&2019;&sr; Abdankung.
Dergestalt waren zwei der vier schwebenden Fragen schon im Vorau&sr; zu
Rom&sr; Gunsten entschieden.

Zum Unterhändler wurde noch im Juni 1840 ein Jugendfreund
de&sr; König&sr;, Oberstleutnant Graf Brühl bestimmt, ein in diplomatischen
Geschäften noch ganz unerfahrener Offizier von lieben&sr;würdigen Formen
und vertrauenerweckendem Gradsinn. Brühl war überzeugter Katholik,
doch keine&sr;weg&sr; ultramontan gesinnt; mit dem milden Bischof Sedlnitzky
unterhielt er von langeher freundschaftlichen Verkehr, und seine eigenen
Töchter ließ er in dem evangelischen Bekenntniß der Mutter, einer Tochter
Gneisenau&2019;&sr; erziehen. Noch bei Lebzeiten de&sr; alten König&sr; fragte Sedl-
nitzky in Wittgenstein&2019;&sr; Auftrage bei ihm an, ob er nicht al&sr; Adjutant
zu dem kranken Prinzen Heinrich nach Rom gehen wolle, um dort unter
der Hand Verhandlungen mit dem Vatican einzuleiten. Damal&sr; lehnte
Brühl ab, weil er den harten Territoriali&sr;mu&sr; der preußischen Kirchen-
politik ebenso tief verabscheute wie die fanatischen Allocutionen der Curie:
&201E;Altenstein mit den Seinen sowie Lambru&sr;chini mit seiner Clique sind
einander werth.&201C; <fn="*)">Sedlnitzky an Brühl, 20. 21. Febr. 1840, nebst Brühl&2019;&sr; Bemerkungen.</fn> Jetzt nahm er den wiederholten Auftrag unbedenklich
an: dem Rufe seine&sr; königlichen Freunde&sr; wollte er sich nicht entziehen,
und seit dem Thronwechsel erschien die Unterhandlung auch nicht mehr
au&sr;sicht&sr;lo&sr;. Er sollte sich in Rom zunächst aller bestimmten Aner-
bietungen enthalten, aber der Curie feierlich versichern, daß der König der
römischen Kirche in Preußen alle nur mögliche Freiheit gewähren wolle,
und schließlich &201E;al&sr; einen ersten Bewei&sr; guten Willen&sr;&201C; verlangen: der
Papst möge den Erzbischof von Köln &2014; vielleicht al&sr; Cardinal &2014; au&sr;
Deutschland abberufen um al&sr;dann mit der Krone gemeinsam die Ver-
waltung de&sr; verwaisten Erzbi&sr;thum&sr; endgiltig zu ordnen; <fn="**)">Werther&2019;&sr; Weisungen an Brühl, 10. 22. Juli, an Buch, 22. Juli 1840.</fn> bliebe der
römische Stuhl ganz unversöhnlich, dann müßte sich Preußen mit England
und anderen protestantischen Mächten über eine gemeinsame Kirchenpolitik
verständigen. Diese Drohung bedeutete freilich gar nicht&sr;; denn Jeder-
mann wußte, daß der Londoner Hof nie einen Finger regte, wenn er sich
nicht in seinen eigenen Interessen bedroht glaubte, und in der That gab
Palmerston, auf eine Anfrage de&sr; preußischen Gesandten, nur eine freund-
liche aber völlig nicht&sr;sagende Antwort. <fn="***)">Bülow&2019;&sr; Bericht, London 16. Aug., Werther&2019;&sr; Bericht an den König, 26. Aug. 1840.</fn>
<pb="279"/>
<kt>Erste Sendung de&sr; Grafen Brühl.</kt>

Nach der Rückkehr Dunin&2019;&sr; erwartete alle Welt auch die Wieder-
einsetzung Droste-Vischering&2019;&sr;, Niemand zuversichtlicher al&sr; der greise Erz-
bischof selbst. Der betheuerte, al&sr; ihm Minister Rochow einen abschlägigen
Bescheid gab, in seinem fürchterlichen Deutsch kurzab: die&sr; nimmt mir
meine Hoffnung nicht, &201E;da sie auf die erhabene Gesinnung Sr. Majestät
ruht&201C;; er schaffte sich schon Wagen und Pferde an um triumphirend in
seiner Metropole einzuziehen. <fn="*)">Rochow an Lottum, 6. Aug.; Droste-Vischering an Vincke, 14. Aug. 1840.</fn> Seine Anhänger am Rhein überschüt-
teten den Monarchen mit rührsamen Bittschriften, und nicht Alle waren
so tapfer wie die Erzeugerin de&sr; berühmten Kölnischen Wasser&sr;, die Kloster-
frau Martin, die sich unbedenklich auf ihren Gutthäter, den seligen König
berief; Manche versicherten treuherzig, sie würden &201E;au&sr; Furcht vor den
Gegnern&201C; ihre Unterschrift erst später beifügen. <fn="**)">Eingaben an den König von Düsseldorfer Bürgern, 30. Jan.; von der Kloster-
frau Martin, 17. Nov. 1841 u. s. w.</fn> Friedrich Wilhelm
aber beurtheilte auch diese politische Machtfrage gemüthlich, nicht al&sr;
Staat&sr;mann, sondern al&sr; guter Sohn. Dunin war durch gerichtlichen
Spruch verurtheilt und konnte also ohne Weitere&sr; begnadigt werden.
Droste hingegen hatte den ganzen Streit begonnen und dann ohne Urtheil
und Recht, auf unmittelbaren Befehl de&sr; verstorbenen Monarchen sein
Bi&sr;thum verlassen müssen. Diesen Befehl de&sr; Vater&sr; zurückzunehmen
erschien dem neuen Könige wie eine Verletzung der kindlichen Pietät, und
da auch seine Minister allesammt den Polen unverdientermaßen milder
beurtheilten al&sr; den Westphalen, so mußte Brühl von vornherein erklären:
nun und nimmermehr dürfe Droste zurückkehren, nur unter dieser Be-
dingung sei Dunin begnadigt worden. Zum Glück stimmte Friedrich
Wilhelm&2019;&sr; Gemüth&sr;politik nahezu überein mit den nüchternen Berechnungen
de&sr; Vatican&sr;. Klüger al&sr; die preußische Regierung hatten die Cardinäle
in dem Kölnischen Fanatiker von vornherein einen unbequemen deutschen
Trotzkopf gesehen; nun war er durch sein Martyrium der Kirche nützlich
geworden, und nur al&sr; Märtyrer vermochte er ihr auch fernerhin zu nützen.
Gebrauchen konnte man ihn sonst nicht mehr, denn in den drei Jahren
seine&sr; Exil&sr; hatten sich die Grobheit und der zänkische Eigensinn de&sr;
kränkelnden Prälaten bi&sr; zum Unerträglichen gesteigert. Daher war
man im Stillen schon längst entschlossen, beim Frieden&sr;schlusse den getreuen
Westphalen al&sr; Sündenbock mit vaticanischer Gemüth&sr;ruhe abzuschlachten.
Vorher aber mußte die Staat&sr;gewalt noch einmal gründlich gedemüthigt
werden.

Al&sr; Graf Brühl am 20. August die Unterhandlungen begann, da
empfing ihn der Cardinal-Staat&sr;secretär nicht feindselig, aber mit dem
Hochmuthe de&sr; Sieger&sr;. Lambru&sr;chini donnerte in ungestümen Zornreden,
die dem Preußen zuweilen theatralisch klangen, wider da&sr; staat&sr;treue
Kölnische Domcapitel, wider die Hermesianer, am heftigsten wider Bunsen;
<pb="280"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
und allerding&sr; mußte Brühl selbst nach Einsicht der Akten eingestehen:
&201E;der Mann war nicht wahr.&201C; Der mildere Cardinal Capaccini gab im
Vertrauen zu, daß Droste für die Verwaltung de&sr; Erzbi&sr;thum&sr; völlig
ungeeignet sei; doch auch er meinte: zuerst müsse der Vertriebene feierlich
wieder eingesetzt werden, späterhin könne er dann vielleicht Alter&sr;halber
abdanken und den Cardinal&sr;hut erhalten. Um Vorwände waren die
Monsignoren nicht verlegen. Bald sagten sie: da&sr; Domcapitel müsse für
die Prei&sr;gebung seine&sr; Oberhirten gezüchtigt werden; bald wieder: die
katholische Presse verlange diese Sühne; oder auch: der heilige Stuhl
schulde eine Genugthuung dem schwer beleidigten Episkopate, der aller-
ding&sr; überall, selbst in Amerika, den preußischen Kirchenstreit wachsam
verfolgte und dem Märtyrer zu Münster zahlreiche Trostbriefe sendete.
Die Absicht war klar: der ketzerische König sollte sich in den Staub werfen
vor dem ungehorsamen Bischof &2014; ganz wie e&sr; dieser selbst vor zwei Jahren
verlangt hatte. <fn="*)">s. o. <aq>IV.</aq> 706.</fn> Erfolglo&sr; blieb auch eine Fahrt nach dem schattigen
Bergschlosse von Castel Gandolfo, wo der Papst seine Sommerfrische hielt.
Gregor lebte ganz in seinem mönchischen Gedankenkreise; er verstand von
Politik sogar noch weniger al&sr; Lambru&sr;chini, la&sr; nur eine Zeitung, den
streng clericalen Univer&sr; und glaubte Alle&sr; wa&sr; darin stand. Er be-
handelte den Abgesandten mit väterlichem Wohlwollen und sprach dankbar
von der edlen Gesinnung de&sr; König&sr;; doch immer wieder brach der alte
Mönch&sr;haß gegen da&sr; ungläubige Deutschland durch; immer wieder hieß
e&sr;: der Papst kann da&sr; nicht! Von &201E;dem Papste&201C; redete Gregor stet&sr;
wie von einem höheren Wesen, da&sr; mit seiner eigenen Person nicht&sr; ge-
mein hätte; und wenn deutsche Protestanten oder orthodoxe Russen ihm
versicherten, e&sr; gäbe nur ein Rom, dann pflegte er zu antworten: &201E;Nun
liebe Kinder, kommt herein; warum bleibt Ihr draußen?&201C; &2014; Nach drei
peinlichen Wochen reiste Brühl heim, ohne jede&sr; Ergebniß, aber mit der
festen Ueberzeugung, daß man im Vatican selbst wünsche den westphälischen
Störenfried auf gute Art zu beseitigen. <fn="**)">Brühl&2019;&sr; Berichte, Rom 20. Aug. bi&sr; 5. Sept. 1840.</fn>

Seine Ahnung trog ihn nicht. Bald nach ihm kehrte auch Wilhelm
Schadow von einer Romfahrt zurück, der berühmte Direktor der Düssel-
dorfer Kunstakademie, der unlängst zur katholischen Kirche übergetreten
war und, nach der Weise der Convertiten, die allerstrengste clericale Ge-
sinnung bethätigte. Schadow hatte in Rom mit Capaccini gesprochen und
erbot sich jetzt, nach den Weisungen de&sr; Cardinal&sr; vertraulich mit Droste
zu verhandeln, fall&sr; der König e&sr; gestatte. Friedrich Wilhelm genehmigte
den sonderbaren Antrag, der ihm durch General Gröben gemeldet wurde,
und fügte seinerseit&sr; die bestimmte Weisung hinzu: Droste dürfe nicht nach
Köln zurückkehren, sondern müsse sich&2019;&sr; gefallen lassen, daß der Papst
<pb="281"/>
<kt>Verhandlungen mit Droste.</kt>
ihm für seine Leben&sr;zeit einen Caadjutor ernenne. <fn="*)">Gröben&2019;&sr; Bericht an den König, 28. Oct.; Thile&2019;&sr; Aufzeichnung über die Be-
fehle de&sr; König&sr;, 5. Nov. 1840.</fn> Begleitet von dem
Grafen Fürstenberg-Stammheim, einem der Wortführer de&sr; ultramon-
tanen rheinischen Adel&sr;, reiste Schadow um Weihnachten nach Münster,
und der Erfolg war, wie ihn jeder Menschenkenner vorau&sr;wissen mußte.
Au&sr; Ehrfurcht vor dem großen Märtyrer wagten die beiden clericalen
Abgesandten nicht einmal die Aufträge de&sr; König&sr; au&sr;zurichten; sie
nahmen nur demüthig die Willen&sr;meinung de&sr; Erbosten entgegen und
berichteten dann harmlo&sr;: Droste verlange unbedingt seine Wiedereinsetzung,
späterhin denke er sich bei Gelegenheit au&sr; Köln zurückzuziehen. Mit
der ganzen politischen Unschuld de&sr; Künstler&sr; fügte Schadow hinzu: sehr
wünschen&sr;werth erscheine auch die Beglaubigung eine&sr; Nuntiu&sr; beim
Bunde&sr;tage; der könne unter Oesterreich&sr; Schutz die deutsche Kirche leiten,
Preußen brauche dann nur noch einen Geschäft&sr;träger für die laufenden
Angelegenheiten in Rom zu unterhalten; so würde freilich &201E;eine Art
Staat im Staate&201C; entstehen, aber da doch alle&sr; Heil von der katholischen
Kirche au&sr;gehen müsse, so komme der Segen auch den Akatholiken zu Gute!
Diese &201E;saubere Bescheerung&201C; erschien selbst dem gütigen Monarchen un-
heimlich und er schrieb traurig: &201E;Der Geist, der da&sr; Ganze durchweht,
stimmt mich muthlo&sr;, nicht weil ich sehe wa&sr; ich lange weiß, daß die
beiden Herolde verstockte Papisten sind, sondern weil die ganze Einleitung
mir nun klar ist und von Capaccini (dem sanftesten, nachgiebigsten der
päpstlichen Umgebung) wahrscheinlich noch so viel al&sr; möglich gemildert
worden ist.&201C; <fn="**)">Berichte von Fürstenberg und Schadow 2. Jan., von Gröben 3. Jan.; König
Friedrich Wilhelm an Thile, 8. Jan. 1841.</fn>

Unterdessen begann der Vatican doch zu fühlen, daß er mit einer
mächtigen Krone so nicht spielen durfte. Im Februar 1841 erschien mit
Aufträgen de&sr; Papste&sr; ein neuer Unterhändler bei Droste: der Bischof
von Eichstädt, Graf Reisach. Auch dieser Name versprach nicht&sr; Gute&sr;.
Reisach war der weltkluge Führer der jesuitischen Partei in Baiern
und machte dem Rufe zweideutiger Verschlagenheit, der noch von den
napoleonischen Tagen her an seinem Hause haftete, alle Ehre. Unter
ihm war da&sr; liebliche Städtchen im stillen Felsenthale der Altmühl
zu einem kleinen bairischen Rom geworden; drunten im alten Dome
lag da&sr; Grab de&sr; heiligen Willibald, droben in der Bergkirche sickerte
au&sr; dem Felsen da&sr; wunderthätige Oel der heiligen Walpurgi&sr;; hier gab
e&sr; Mirakel so viel da&sr; Herz begehrte, und wieder wie einst in den Tagen
de&sr; bairischen Concordat&sr; versammelte sich in dem stattlichen Residenz-
schlosse de&sr; Bischof&sr; ein Eichstädter Bund von handfesten Ultramontanen. <fn="***)">s. o. <aq>II.</aq> 346.</fn>
In den Münchener Priesterkreisen erzählte man sich überall, wohl mit
<pb="282"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
gutem Grunde: daß Reisach vor fünf Jahren, in vertraulicher Zwiesprache
bei der Tabak&sr;pfeife, den Kölnischen Erzbischof zum Kampfe gegen die
Krone zuerst ermuntert hatte; und dieser Prälat sollte jetzt vermitteln!
Der Baier benutzte seinen Aufenthalt in Münster nebenbei, um den jungen,
au&sr; dem preußischen Staat&sr;dienste au&sr;getretenen Wilhelm v. Ketteler für
den Priesterstand anzuwerben. Bei Droste aber richtete er nicht&sr; au&sr;.
Von einem Verzichte wollte der störrische Grei&sr; nicht&sr; hören; weder der
Cardinal&sr;purpur noch da&sr; Leben in Rom hatte für ihn einen Reiz. Den
Uneingeweihten blieb e&sr; immer dunkel, ob Reisach eigenmächtig die Ver-
handlungen erschwert hatte oder ob er von Rom her angewiesen war die
Dinge noch in der Schwebe zu halten.

Immerhin schienen diese geheimen Umtriebe anzudeuten, daß der
römische Stuhl doch nicht ganz unnachgiebig bleiben wollte. Darum wurde
Graf Brühl im December 1840 zum zweiten male nach Rom gesendet.
Die&sr;mal kam er mit vollen Händen: er konnte dem Vatican die frohe
Botschaft verkünden: daß der König sich von freien Stücken entschlossen
habe, den Verkehr der Bischöfe mit dem Papste frei zu geben, da&sr; königliche
Recht de&sr; Placet einzuschränken und im Cultu&sr;ministerium eine eigene
katholische Abtheilung zu bilden. Da die Staat&sr;gewalt am Rheine wie
in Posen schon nachgegeben hatte und ein zweifache&sr; Staat&sr;kirchenrecht
in Preußen unmöglich war, so sollten fortan in der ganzen Monarchie
die gemischten Ehen nach dem berüchtigten päpstlichen Breve und nach
dem Ermessen der Bischöfe behandelt werden. <fn="*)">Ladenberg, Promemoria über die gemischten Ehen, 1. Sept. 1840.</fn> Friedrich Wilhelm war
sogar bereit, da&sr; freiere Wahlrecht, da&sr; den Domcapiteln de&sr; Westen&sr;
nach der Circumscription&sr;bulle zustand, auch den Bi&sr;thümern de&sr; Osten&sr;
zu gewähren, obgleich die Krone hier bi&sr;her die Bischöfe thatsächlich allein
ernannt hatte. Ganz von selbst verstand sich endlich nach den früheren
Erklärungen, daß der Staat die Hermesianer nicht begünstigen wollte.
In Allem und Jedem also war der König den Wünschen de&sr; Vatican&sr;
nicht entgegen- sondern zuvorgekommen. Und für diese Fülle freiwilliger
Gewährungen verlangte man ein einzige&sr; Zugeständniß. &201E;Fest muß nur
der Eine bleiben: &2014; so schrieb Eichhorn &2014; keine Rückkehr de&sr; Erzbischof&sr;
nach Köln, wenn auch nur auf eine Minute um in&2019;&sr; Thor von Köln zu
sehen!&201C; <fn="**)">Eichhorn an Thile, 12. Jan. 1841.</fn> Brühl&2019;&sr; erste Reise war der Welt anfang&sr; verborgen geblieben.
Jetzt aber hatte sich da&sr; Gerücht überall verbreitet, und al&sr;bald erbot sich
der befreundete Turiner Hof zur Vermittlung; er wußte jedoch &2014; gemäß
den clericalen Grundsätzen König Karl Albert&2019;&sr; &2014; nur vorzuschlagen, daß
Droste auf kurze Zeit zurückkehren und dann sein Amt niederlegen solle.
Die Vermittlung wurde mit Dank abgelehnt. <fn="***)">Truchseß-Waldburg, Bericht au&sr; Turin, 12. Oct.; Werther&2019;&sr; Bericht an den
König, 25. Oct. 1840.</fn> Friedrich Wilhelm war
<pb="283"/>
<kt>Brühl&2019;&sr; zweite Sendung.</kt>
entschlossen, die&sr; Unternehmen, da&sr; er allein begonnen, auch allein zu
vollenden.

Aber auch die Gegner rüsteten sich. Bischof Lauren&sr; und die Jesuiten
boten Alle&sr; auf um die Versöhnung zu hintertreiben; au&sr; Wien kam
Jarcke, au&sr; München Guido Görre&sr; herbei. <fn="*)">Major v. Moliere, Adjutant de&sr; Prinzen Heinrich, an Brühl, 18. Mai 1841.</fn> Sehr rührig arbeitete
auch Frau v. Kim&sr;ky gegen Preußen, jene Somnambüle, welche einst den
greisen Hardenberg mit ihren Gauklerkünsten bethört und nachher, über-
sättigt von den Freuden dieser Welt, sich in den Schooß der römischen
Kirche geflüchtet hatte. Papst Gregor hielt diese&sr; Weib alle&sr; Ernste&sr; für
eine fromme Heilige; freilich hatte der alte Camaldulensermönch wohl
nur wenig Gelegenheit gehabt, ehrbare Frauen kennen zu lernen. So
tummelten sich denn wieder zahllose Ränke in dem berühmten &201E;Lügen-
stübchen&201C; de&sr; Vatican&sr;, da&sr; die freien Geister de&sr; Cinquecento schon ver-
spottet hatten; der Papst zauderte und schwankte, und der milde Capaccini
sagte oft verzweifelnd zu Brühl: wer mag ihn jetzt wieder aufgestiftet
haben? Wa&sr; der österreichische Gesandte Graf Lützow in&sr;geheim trieb, ließ
sich nicht erkennen; doch schwerlich wirkte der bigotte Convertit zu Preußen&sr;
Gunsten. Au&sr; der Ferne arbeitete auch de&sr; König&sr; Stieftante, Herzogin
Julia von Köthen mitsammt ihrer Jesuitenschaar gegen ihren Neffen.
Unterdessen erhoben auch die Provinzialstände von Rheinland und West-
phalen ihre Stimme, sicherlich nicht ohne die geheime Mitwirkung der
Freunde in Rom. In beiden Landtagen kam der Antrag auf Droste&2019;&sr;
Wiedereinsetzung zwar schließlich zu Falle; in Münster erklärten sich nur
die sämmtlichen Ritter und ein Bauer dafür, alle Fürsten und Herren,
alle Vertreter der Städte und der Landgemeinden, mit Au&sr;nahme jene&sr;
einen, stimmten dagegen. Aber wie frech erklang schon die Sprache der
erstarkten ultramontanen Partei. Graf Westphalen sagte im Münsterschen
Landtage: &201E;meine Mitstände beschwöre ich e&sr; auch nicht einmal stillschweigend
gutheißen zu wollen, al&sr; bedürfe e&sr; nur einer seidenen Schnur zur mora-
lischen Selbsttödung eine&sr; dem Gouvernement mißfälligen Bürger&sr;;&201C; und
al&sr; seine könig&sr;treuen Land&sr;leute sich wider diesen jacobinischen Ton
verwahrten, da versicherte er dreist, mit der seidenen Schnur hätte er
den verstorbenen König nicht beleidigen wollen. Bald nachher verließ
er den preußischen Staat, da e&sr; ihm nicht gelang sich vor der Krone zu
rechtfertigen.

Unter so bedenklichen Anzeichen begann Graf Brühl seine zweite
Verhandlung, die sich durch fünftehalb Monate, bi&sr; in den Mai 1841
hinzog. Indeß hatten ihm die großen freiwilligen Gewährungen de&sr;
König&sr; seinen Weg doch etwa&sr; geebnet. Die Cardinäle selbst gestanden
jetzt, der starrköpfige alte Erzbischof, dem seine eigene bigotte Familie
kaum mehr zu nahen wagte, könne in Köln nur Unheil stiften. Da fragte
<pb="284"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Brühl, ob nicht der Papst selber, im Einverständniß mit der Krone, so-
fort einen zur Nachfolge berechtigten Coadjutor ernennen wolle &2014; ein
Au&sr;weg, der dem Könige schon gleich nach seiner Thronbesteigung durch
den staat&sr;treuen Bonner Clericalen Ferdinand Walter empfohlen worden
war. Gregor ging darauf ein: so wurde ja da&sr; verhaßte Kölner Dom-
capitel ganz zur Seite geschoben. Nunmehr begann man nach vatica-
nischem Brauche einander wechselseitig zu betasten und au&sr;zuforschen
wegen eine&sr; möglichen Candidaten. Nach mannichfachen Winkelzügen
nannte Lambru&sr;chini den Jesuitenhäuptling Reisach, sodann den vertrauten
Freund der Familie Droste, Professor Kellermann in Münster, endlich
den jungen Münchener Domherrn Windischmann, den Sohn de&sr; Bonner
Arzte&sr;, einen tüchtigen Orientalisten, der, mehr Gelehrter al&sr; Geistlicher,
doch zu der strengen Jesuitenpartei gehörte und in Görre&sr;&2019; gelben Blättern
seine Feder tummelte. Alle drei erklärte Brühl für unmöglich; sein König
wünschte den edlen, hochgebildeten Domcapitular Diepenbrock in Regen&sr;-
burg; den aber wie&sr; die Curie zurück. Ueber die Personenfrage hätte
man sich doch einigen können, da beide Theile noch einen allerletzten
Candidaten in Bereitschaft hielten. Ganz unlö&sr;bar aber schien wieder
die Frage, ob Droste zurückkehren dürfe. Niemal&sr;! erklärte Brühl; nur
auf wenige Tage! sagten die Monsignoren, obwohl sie selbst zugestanden,
daß eine solche Rückkehr die Rheinländer aufregen, die Protestanten der
alten Provinzen erbittern mußte. Dazwischen hinein kamen Adressen
von den Getreuen am Rhein, die den heiligen Vater um Rückkehr ihre&sr;
Oberhirten anflehten. Auch Droste selber schrieb &2014; &201E;in seiner eigenthüm-
lichen unhöflichen Weise&201C;, wie Capaccini sagte: &2014; an dem Purpur de&sr;
Cardinal&sr; lag ihm nicht&sr;, nur Gegnugthuung wollte er haben; denn e&sr;
stehe schlecht um die Kirche, wenn der Papst solche Unbill den Bischöfen
widerfahren lasse.

Brühl hielt sich tapfer und erfuhr au&sr; endlosen Zerrungen und
Zettelungen, wie richtig die Römer da&sr; Wesen der Theokratie beurtheilten,
wenn sie kurzab zu sagen pflegten: mit Priestern kann man nicht ver-
handeln! Langsam, langsam zurückweichend gelangte die Curie nach Mo-
naten endlich zu dem Gegenvorschlage: Droste solle nur auf vierundzwanzig
Stunden nach Köln kommen und nicht einmal um den Coadjutor einzusetzen,
sondern lediglich um al&sr; <aq>envoyé du pape</aq> dem ernannten Coadjutor nach-
träglich die Bischof&sr;weihe zu ertheilen. Dabei wollte man unwiderruflich
bleiben. Dieser letzte Vorschlag bewie&sr; deutlich, daß e&sr; sich gar nicht
mehr um die Wahrung kirchlicher Rechte handelte, sondern um eine muth-
willige Verhöhnung der Krone Preußen. Niemand wußte die&sr; besser
al&sr; der gelehrte Canonist Gregor; der aber stellte sich so verzweifelt an
und sprach sein ewige&sr; &201E;der Papst kann nicht&201C; in so herzbrechendem Tone,
daß der ehrliche Preuße sich endlich ganz zerknirscht fühlte. Der geistliche
De&sr;pot, dessen nicht&sr;würdige Regierung von allen seinen Unterthanen
<pb="285"/>
<kt>Nachgiebigkeit der Krone.</kt>
verflucht wurde, blieb in den Augen de&sr; gläubigen deutschen Katholiken
doch immer der heilige Vater. Seinen Weisungen gemäß erklärte Brühl
bi&sr; zuletzt: nun und nimmermehr dürfe der Erzbischof amtlich zurückkehren.
An Thile aber schrieb er traurig: ich bin kein Diplomat, &201E;ich kann mit dem
Papste nicht feilschen&201C;, ich vermag &201E;den edlen Grei&sr;&201C; nicht mehr zu be-
drängen, da mein Gewissen ihm Recht giebt. <fn="*)">Brühl&2019;&sr; Berichte, 26. Dec. 1840 bi&sr; 1. Mai 1841.</fn> So reiste er zum zweiten
male heim, wieder ohne Ergebniß.

Der König, der schon während der Verhandlungen mehrmal&sr; ge-
schwankt hatte, fühlte sich schmerzlich überrascht; er meinte: die Vorschläge
de&sr; römischen Stuhl&sr; &201E;erfordern eine sehr reife Prüfung, <g>zumal der
Consequenzen meine&sr; <b>Nein&2019;&sr;.</b></g>&201C; Nun kam auch noch ein Brief von
seinem Oheim, dem Prinzen Heinrich, der sich seit langen Jahren tief in die
römische Welt eingelebt hatte und bei Vielen, wohl mit Unrecht, für einen ge-
heimen Katholiken galt. Der kranke Prinz schrieb in seiner munteren, geist-
reichen Weise: da&sr; sei doch da&sr; Einfachste von der Welt, wenn Droste für
einen Tag nach Köln käme und sich dann sogleich fortscheren müßte. <fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 13. Mai; Prinz Heinrich an den König,
24. April 1841.</fn> Nach
qualvoller Ueberlegung entschloß sich der König, auch der letzten Zumuthung
de&sr; Vatican&sr; zu willfahren. Er wollte wirklich erlauben, daß die rheinischen
Ultramontanen auf dem Grabe seine&sr; edlen Vater&sr; einen Tag hindurch
ihre Triumphtänze abhielten. Droste sollte zur Bischof&sr;weihe zurückkehren,
und Brühl erhielt Befehl, mit neuen Weisungen versehen, zum dritten
male nach Rom zu gehen. <fn="***)">Thile an Brühl, 21. Mai, 22. Juni 1841.</fn>

Und noch eine neue Anmaßung de&sr; Papste&sr; ließ der Monarch sich bieten.
Eben jetzt, zu Ende April&sr;, war der wackere Kölnische Generalvicar Hü&sr;gen
gestorben, der in diesen schweren Uebergang&sr;jahren die provisorische Ver-
waltung de&sr; Erzbi&sr;thum&sr; zur vollen Zufriedenheit de&sr; alten wie de&sr;
neuen König&sr; geführt hatte. Da&sr; Domcapitel fragte zunächst beim Ober-
präsidenten an, ob Droste wieder eintreten oder bei der Wiederbesetzung
de&sr; Generalvicariat&sr; mitwirken dürfe. Auf die verneinende Antwort wurde
die Neuwahl vollzogen, ganz in der nämlichen Weise wie 1837 nach
Droste&2019;&sr; Wegführung, und der neue Generalvicar Canonicu&sr; Müller, ein
würdiger, friedfertiger geistlicher Herr gleich seinem Vorgänger, erhielt von
Seiten de&sr; Oberpräsidenten die Bestätigung. Der Papst aber sah in
diesem Verfahren frevelhaften Ungehorsam, denn nicht einmal für die
kurze Zeit bi&sr; zur nahen Au&sr;gleichung wollte er dem vermaledeiten Dom-
capitel die provisorische Verwaltung, die er doch bi&sr;her geduldet hatte,
erlauben. Er erklärte die Wahl für nichtig und ernannte seinerseit&sr;
den Canonicu&sr; Iven, den einzigen Ultramontanen im Domcapitel, der
sich allein der Wahl enthalten hatte und dafür auch da&sr; besondere Lob
<pb="286"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
de&sr; heiligen Vater&sr; empfing. <fn="*)">Lambru&sr;chini an Brühl, 21. Mai; Breve de&sr; Papste&sr; an Iven, 21. Mai 1841.</fn> Währenddem erschien in dem Heerlager
der Ultramontanen zu Würzburg eine von Hermann Müller verfaßte ano-
nyme Schrift: Die Kölnische Kirche im Mai 1841 &2014; ein wüthende&sr; Libell,
da&sr; in Preußen wegen seiner frechen Schmähungen sofort verboten und
gleichwohl auf Schleichwegen dem Könige in die Hände gespielt wurde.
Der päpstliche Machtbefehl war offenbar gesetzwidrig, da Gregor nicht
einmal für nöthig gehalten hatte den so grenzenlo&sr; nachgiebigen Monarchen
vorher zu benachrichtigen. Der König versagte also dem Domherrn Iven
die Anerkennung; aber eingeschüchtert durch die Drohungen der Cleri-
calen ließ er zugleich durch Brühl in Rom vertraulich au&sr;sprechen: unter
Vorbehalt seiner lande&sr;herrlichen Rechte wolle er Iven&2019;&sr; Amt&sr;führung
stillschweigend dulden! So wankte er von einem schwächlichen Zugeständ-
niß zum andern. <fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 2. Juni; Cabinet&sr;ordre an Eichhorn, 7. Juli;
Brühl&2019;&sr; Bericht, 21. Juli 1841.</fn>

Inzwischen hatte schon ein neuer Vermittler in die Unterhandlungen
eingegriffen: König Ludwig von Baiern. Der Wittel&sr;bacher wünschte jetzt
aufrichtig die Au&sr;söhnung, weil er den Berliner Schwager auf seine
Weise liebte und bei der noch immer drohenden Krieg&sr;gefahr jede Schwä-
chung Preußen&sr; für bedenklich hielt, vornehmlich aber weil er durch seine
eigene Politik die bairischen Liberalen und Protestanten tief verstimmt hatte
und durch da&sr; Frieden&sr;werk ihren Groll zu beschwichtigen hoffte; nur
sollten auch sein getreuer Minister Abel und die Ultramontanen an der
Au&sr;gleichung ihre Freude haben. Er empfahl seinem Schwager den
Bischof Geissel von Speier, den er unter seinen Lande&sr;bischöfen besonder&sr;
hoch schätzte, zum Coadjutor für da&sr; Erzbi&sr;thum und sagte: einen stärkeren
Bewei&sr; seiner Freundschaft könnte er ihm unmöglich geben, al&sr; indem
er ihm einen solchen Mann abträte. Den nämlichen Vorschlag hatte er,
allem Anschein nach, schon vorher in Rom vertraulich au&sr;sprechen lassen;
denn Geissel war jener letzte Candidat, den sich die Curie im Stillen vor-
behielt, schon im März deutete Capaccini, in einem Gespräche mit Brühl,
vorsichtig auf diesen Namen hin. König Friedrich Wilhelm ging auf den
Rath ein, <fn="***)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 2. Juni 1841.</fn> und al&sr; Graf Brühl im Juli zum dritten male nach Rom
reiste, nahm er den Weg über München um dort da&sr; Nähere zu be-
sprechen. Darauf forderte König Ludwig den Bischof Geissel in einem
schmeichelhaften Briefe auf, sich zur Annahme der Coadjutor-Stelle bereit
zu erklären. Abel unterstützte die Bitten de&sr; Monarchen und sagte mit
seiner gewohnten fanatischen Plumpheit rund herau&sr;, wa&sr; die Jesuiten
von dem künftigen Kölnischen Oberhirten erwarteten. &201E;Sie sollen&201C;, so
schrieb er, &201E;indem Sie die katholische Kirche Preußen&sr; wieder in ihr gute&sr;
Recht einsetzen, durch die von da au&sr;gehende, unabwendbare Rückwirkung
<pb="287"/>
<kt>Dritte Sendung Brühl&2019;&sr;.</kt>
auf die übrigen protestantischen Staaten in Deutschland auch dort jenen
revolutionären Grundsätzen ein Ende machen, die au&sr; der hehren
Himmel&sr;tochter die dienstbare Magd de&sr; modernen Staat&sr;thum&sr; herau&sr;-
bilden, sie entweihen und entwürdigen möchten.&201C; Wahrlich, e&sr; geschahen
Zeichen und Wunder, seit die neue ultramontane Partei sich fest zusammen-
geschlossen hatte. Wer hätte vordem für denkbar gehalten, daß ein deutscher
Minister einen Priester grade&sr;weg&sr; zum Kampfe wider die Kirchenpolitik
deutscher Regierungen auffordern könnte? Geissel antwortete zunächst vor-
sichtig ablehnend; au&sr; den wohlgewählten Worten ließen sich jedoch seine
ehrgeizigen Wünsche leicht herau&sr;lesen.

In Rom wurde Brühl die&sr;mal, nach den neuen großen Gewährungen
de&sr; König&sr;, mit offenen Armen aufgenommen; und al&sr; er Geissel nannte,
fand weder Lambru&sr;chini noch der Papst selber gegen diesen guten Namen
etwa&sr; einzuwenden. Da mit einem male ward ein neuer Pfeil au&sr; dem
unerschöpflichen Köcher vaticanischer Verhandlung&sr;künste herau&sr;geholt, ein
schwere&sr;, ganz unüberwindliche&sr; Bedenken. Geissel war ja schon Bischof,
also konnte er auch nicht durch Droste nachträglich die Bischof&sr;weihe
empfangen, und folglich &2014; so schlossen die Monsignoren, alle früheren
Abreden vergessend, mit verblüffender Unbefangenheit &2014; folglich mußte
er nicht durch den Papst, sondern durch Droste selbst in da&sr; Coadjutor-
Amt eingesetzt werden, damit der alte Erzbischof doch irgend eine Genug-
thuung erhielte. In Berlin hatte man sich jedoch gegen solche Ueber-
fälle gerüstet. Brühl lehnte die Zumuthung unbedingt ab, und al&sr; die
Curie nicht nachgab, erklärte er plötzlich: nun wohl, dann lassen wir
Geissel fallen und verlangen den Domherrn Arnoldi in Trier &2014; denselben
Arnoldi, den einst der alte König al&sr; <aq>per&sr;ona minu&sr; grata</aq> von dem
Trierschen Bischof&sr;stuhle au&sr;geschlossen hatte! Nach kurzem Zögern nahm
Gregor diesen neuen Vorschlag an; über alle&sr; einzelne ward man schnell
einig, und wenige Tage später meldete Brühl zufrieden: &201E;Da&sr; Beschlossene
ist unwiderruflich;&201C; der Papst ernennt Arnoldi zum Coadjutor und
sendet nachher den alten Erzbischof für einen Tag nach Köln, wo die
Bischof&sr;weihe im Auftrage de&sr; heiligen Vater&sr; vollzogen wird. In welche
Widersprüche war doch der König durch seine Herzen&sr;güte hineingedrängt
worden. Au&sr; Pietät gegen seinen Vater hatte er Droste&2019;&sr; Rückkehr unter-
sagt und jetzt wollte er doch gestatten, daß dieser von dem alten Könige
wegen Ungehorsam&sr; weggewiesene Prälat auf vierundzwanzig Stunden
zurückkam um die Bischof&sr;weihe dem neuen Kölnischen Coadjutor zu er-
theilen, dem der alte Herr nicht einmal da&sr; bescheidene Bi&sr;thum Trier
hatte anvertrauen wollen! Hieß da&sr; nicht, da&sr; Andenken de&sr; Vater&sr;
zweimal beschimpfen? Eine schmachvolle Niederlage stand der Krone
Preußen und der Person ihre&sr; Träger&sr; bevor; denn so gewiß der Staat
Macht ist, ebenso gewiß bleibt die Schwäche, auch die wohlmeinende Schwäche
unter allen politischen Sünden die schwerste.
<pb="288"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>

Daß diese Schande dem preußischen Staate erspart blieb, war allein
dem Starrsinn Droste&2019;&sr; zu verdanken. Bei dem hatten mittlerweile
Schadow und Fürstenberg nochmal&sr;, und wieder vergeblich, ihre Ueber-
redung&sr;künste versucht. Der unbeugsame Westphale wurde den Monsig-
noren immer lästiger und Capaccini meinte: ein Glück nur daß er den
Purpur verschmäht, er wäre ja im Stande hier mit Papst und Cardi-
nälen Händel anzufangen! Gregor aber fühlte sich beunruhigt; denn
er wußte wohl, daß der Papst nicht befugt ist, einem Bischof, ohne dessen
Einwilligung, einen Coadjutor mit so au&sr;gedehnten Befugnissen beizu-
ordnen; und so unbedenklich er die Rechte der weltlichen Gewalt beein-
trächtigte, ebenso gewissenhaft vermied er da&sr; kanonische Recht zu verletzen.
Er entschloß sich daher, den Erzbischof durch einen eigenhändigen Brief
sehr nachdrücklich zur Anerkennung de&sr; Coadjutor&sr; aufzufordern, und
sendete zugleich den Bischof Reisach zum zweiten male nach Münster,
die&sr;mal mit den allerstrengsten Weisungen, so daß der bairische Jesuit
seine ganze Kraft einsetzen mußte. Nach einigen Wochen peinlichen Harren&sr;
meldete Reisach endlich: Droste habe sich den Befehlen de&sr; heiligen Vater&sr;
gänzlich unterworfen und wolle sogar einen Hirtenbrief erlassen um seine
Heerde zum Gehorsam gegen den Coadjutor zu ermahnen. Nur die
Reise nach Köln zur Bischof&sr;weihe hatte der Alte entschieden abgelehnt,
indem er seine schwache Gesundheit vorschützte. <fn="*)">Brühl&2019;&sr; Berichte, 10. 16. Sept. 1841.</fn> Offenbar ging e&sr; dem
deutschen Freiherrn wider die Ehre, jetzt noch an einem frivolen vierund-
zwanzigstündigen geistlichen Possenspiele theilzunehmen, nachdem ihn der
Vatican schnöde prei&sr;gegeben hatte; der Gegensatz deutscher Treue und
wälscher List zeigte sich vom Anfang bi&sr; zum Ende dieser Tragikomödie.

Dergestalt rettete der vertriebene Erzbischof wider Willen seinen König
vor einer selbstverschuldeten Demüthigung. Im Vatican aber änderte sich
die Scene noch einmal, al&sr; die Nachrichten au&sr; Münster einliefen. Ver-
gessen und verschollen waren plötzlich alle die salbung&sr;vollen Reden, mit
denen man den Preußen früherhin weich gestimmt hatte. Die so inbrünstig
verlangte Genugthuung für den beleidigten Episkopat wurde jetzt gar nicht
mehr erwähnt, und da man doch endlich zum Abschluß kommen wollte,
so schien e&sr; am einfachsten wieder auf Geissel zurückzugreifen, der keiner
Bischof&sr;weihe bedurfte. Droste hatte nicht&sr; dawider; da&sr; wußte man
schon au&sr; Reisach&2019;&sr; Berichten. Der Cardinal-Staat&sr;secretär vollzog diese
neue Schwenkung mit solcher Leichtigkeit, daß Brühl Verdacht schöpfte
und richtig herau&sr;witterte: Geissel wäre vielleicht schon von langer Hand her
der eigentliche Candidat Lambru&sr;chini&2019;&sr;, Reisach&2019;&sr; und der Jesuiten ge-
wesen. Ahnung&sr;voll fügte er hinzu: auf da&sr; Urtheil de&sr; unklaren und
in katholischen Dingen befangenen König&sr; Ludwig sei wohl wenig zu
geben. Aber nach seinen Weisungen durfte er nicht mehr widersprechen.
<pb="289"/>
<kt>Abschluß der Kölnischen Händel.</kt>
Nun ging die Verhandlung, die wieder dritthalb Monate gewährt hatte,
rasch zu Ende, und am 23. Sept. wurde die Ernennung Geissel&2019;&sr; förmlich
verabredet, durch ein geheime&sr; Uebereinkommen, da&sr; zugleich die früheren
Zusagen der preußischen Krone nochmal&sr; aufzählte. In Perugia ver-
abschiedete sich Brühl von dem Papste. Gregor weilte dort in den hei-
ligen Stätten Umbrien&sr; um ein Gelübde einzulösen; er dankte dem Könige
wie dem Unterhändler auf&2019;&sr; Wärmste und prie&sr; sich glücklich, nun in
Frieden sterben können. <fn="*)">Brühl&2019;&sr; Berichte, 21. Juli bi&sr; 25. Sept. 1841.</fn>

Der Münchener Hof, der von dem Arnoldi&2019;schen Zwischenspiele erst
spät erfuhr, hatte sich mittlerweile eifrig bemüht den Bischof von Speier
zur Annahme de&sr; Coadjutor-Amte&sr; zu bewegen. Geissel war mithin nicht
unvorbereitet, al&sr; er jetzt die Anfrage de&sr; heiligen Stuhl&sr; und gleich
darauf die Ernennung erhielt. Dann galt e&sr; noch da&sr; staat&sr;treue Kölner
Domcapitel zu gewinnen, und dieser peinlichen Aufgabe mußte sich Bodel-
schwingh, damal&sr; noch Oberpräsident, unterziehen. Er fand die Mehr-
zahl der Domherren aufgebracht über die Umgehung ihre&sr; Wahlrecht&sr;,
und zugleich für die Zukunft schwer besorgt; denn sie fürchteten, nun-
mehr von einem jungen kräftigen Manne in Droste&2019;&sr; Geiste beherrscht zu
werden. Nur mühsam konnte er sie beschwichtigen, indem er ihnen bewie&sr;,
daß die Circumscription&sr;bulle zwar ein Staat&sr;gesetz, aber zwischen der
Krone und dem römischen Stuhle vereinbart sei, also auch durch gegen-
seitige&sr; Einverständniß su&sr;pendirt werden könne. Zuletzt beschloß da&sr;
Capitel sich au&sr; Gehorsam zu unterwerfen, jedoch ohne förmliche Beistim-
mung. <fn="**)">Bodelschwingh&2019;&sr; Bericht an Thile, 4. Mai 1841.</fn> Auch dem Könige blieb eine That persönlicher Selbstüberwindung
nicht erspart. Dem römischen Abkommen gemäß gab er dem alten Erzbischof
eine öffentliche Ehrenerklärung, worin bezeugt wurde, der einst gegen
Droste erhobene Vorwurf &201E;politisch-revolutionärer Umtriebe&201C; hätte sich
al&sr; völlig grundlo&sr; erwiesen. Al&sr; Thile diesen von Eichhorn entworfenen,
nachher noch durch den Monarchen eigenhändig stark umgestalteten Brief
am Geburt&sr;tage de&sr; König&sr; zur Unterzeichnung übersendete, schrieb er
weihevoll: &201E;Nehmen Ew. Majestät da&sr; Geburtag&sr;geschenk, da&sr; der Herr
Ihnen heute durch den Frieden&sr;schluß mit dem Erzbischof machte, wie
eine schöne Ankündigung der Frieden&sr;gedanken, die er mit Ihnen hat!&201C; <fn="***)">Thile an König Friedrich Wilhelm, 15. Oct. 1841.</fn>

Gewiß, der Friede war geschlossen. Aber um welchen Prei&sr;! In
der Kölnischen Sache erlangte die Staat&sr;gewalt einen halben Erfolg, in
allen den anderen noch schwebenden kirchenpolitischen Händeln gab sie
vollständig nach, sogar in dem Trierschen Bischof&sr;streite, wo sie da&sr; klare
Recht für sich hatte. Der Domcapitular Arnoldi war ein frommer, mild-
thätiger Geistlicher, al&sr; Kanzelredner sehr beliebt, gut römisch gesinnt, aber
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
kein Fanatiker, sondern weich, gutmüthig, bestimmbar, also leicht zugänglich
den Einflüsterungen jene&sr; geheimnißvollen geistlichen Hofgesinde&sr;, da&sr; man
im katholischen Deutschland den Küchen-Cleru&sr; zu nennen pflegt. Der
alte König kannte den Mann, wohl au&sr; Bodelschwingh&2019;&sr; Berichten, und
ließ ihn bei der Bischof&sr;wahl von 1839 al&sr; minder genehm bezeichnen.
Dennoch wurde Arnoldi gewählt, den Bestimmungen de&sr; Breve&sr; von 1821
offenbar zuwider, und die Krone versagte von Recht&sr;wegen ihre Geneh-
migung. <fn="*)">Denkschrift von Bülow und Eichhorn an den König, 12. März 1842.</fn> Der Papst aber war damal&sr; noch von wildem Hasse gegen
Preußen erfüllt und behauptete, ohne sich auf Gründe einzulassen: die
Wahl sei kanonisch. Nach dem Thronwechsel konnte der Handel bei gutem
Willen sofort geschlichtet werden; denn Arnoldi, der wenig Ehrgeiz hegte,
hatte schon am 1. Juni 1840 in aller Stille die Erklärung nach Rom
gesandt: er wolle um de&sr; Frieden&sr; willen verzichten, fall&sr; der Papst e&sr;
erlaube. Diese Erklärung wurde in Rom streng geheim gehalten, Brühl
erfuhr keine Silbe davon; erst weit später merkte er, daß der Vatican
&201E;ein Tauschgeschäft treiben wollte&201C; und die Triersche Frage absichtlich
offen ließ um in Köln desto sicherer seinen Willen durchzusetzen. <fn="**)">Brühl&2019;&sr; Bericht, 15. März 1841.</fn> Hart-
näckig weigerte sich der Papst eine Neuwahl anzuordnen; er hatte sogar
die Stirn zu behaupten, jene&sr; zwischen der Krone und der Curie verein-
barte Breve enthalte keine bindenden Vorschriften. <fn="***)">s. o. <aq>III.</aq> 205 f.</fn>

Da wich der König zurück. Er forderte jetzt nur noch eine ordnung&sr;-
mäßige Neuwahl; dabei wollte er dem Capitel unbeschränkte Wahlfreiheit
lassen und selbst Arnoldi nicht au&sr;schließen; über den hatte er mittler-
weile günstige Urtheile gehört und meinte wieder klüger zu sein al&sr; sein
Vorgänger. Der Ehrfurcht gegen seinen Vater glaubte er zu genügen, wenn
er noch an einer werthlosen, fast lächerlichen Förmlichkeit festhielt. Eichhorn,
der von dem ersten Verzichte auch nicht&sr; wußte, schrieb nunmehr freund-
lich mahnend an den Trierschen Domherrn, worauf Arnoldi al&sr; guter
Patriot im Januar 1841 eine zweite Verzicht&sr;erklärung &2014; immer unter
Vorbehalt der päpstlichen Genehmigung &2014; nach Rom schickte. <fn="&2020;)">Arnoldi an Eichhorn, 19. Jan.; Brühl&2019;&sr; Bericht, 26. Febr. 1841.</fn> Auch
jetzt noch blieb der Papst unbeugsam, Brühl konnte in dieser Sache gar
nicht&sr; erlangen. Erst im Februar 1842 genehmigte Gregor den Ver-
zicht, aber ohne die frühere Wahl für nichtig zu erklären. Damit war der
Form nothdürftig genügt, und al&sr;bald erlaubte der König dem Domcapitel,
für die Neuwahl eine Candidatenliste einzureichen. Also ganz ohne Noth
ein neue&sr; Zugeständniß, weit über die Lande&sr;gesetze hinau&sr;! Wie viel
Arbeit hatte einst Niebuhr aufwenden müssen um die gefährlichen Listen-
wahlen dem preußischen Staate fern zu halten und der Krone da&sr; Recht
der unbedingten Exclusive zu sichern; darum polterte auch Lambru&sr;chini,
<pb="291"/>
<kt>Arnoldi in Trier.</kt>
gleich in seinem ersten Gespräche mit Brühl, zornmuthig wider den großen
Historiker. Und nun gab Friedrich Wilhelm da&sr; wohldurchdachte Werk
seine&sr; verehrten Lehrer&sr; prei&sr;, allerding&sr; nur für die&sr; eine mal. Dann
kam wa&sr; kommen mußte. Auf der Candidatenliste stand Arnoldi&2019;&sr; Name
natürlich obenan, der König genehmigte sie ohne Weitere&sr;, und im Juni
wurde Arnoldi gewählt. Noch nicht genug der Schwäche. Da der Neu-
gewählte eine Stelle in dem üblichen Huldigung&sr;eide der Bischöfe bedenk-
lich fand, so strich Friedrich Wilhelm sie eigenhändig au&sr;, und im tiefsten
Herzen fühlte er sich erquickt, al&sr; er dann, heimkehrend von dem Dom-
baufeste, den Bischof von Trier in seiner Metropole begrüßte. Eine nahe
Zukunft sollte lehren, wie richtig der alte König den Prälaten beurtheilt
hatte.

Noch kläglicher fast endeten die Bre&sr;lauer Wirren, und hieran trug
der König weniger Schuld al&sr; die Friedfertigkeit de&sr; edlen, frommen
Fürstbischof&sr;, der von seinem Freunde Brühl sehr hart aber leider nicht
ganz ungerecht also geschildert wurde: &201E;Sedlnitzky ist ein unverantwort-
lich matter Mensch, kein Staat&sr;mann, kein Bischof. O wäre er Con-
sistorial- und Schulrath geblieben!&201C; Kurz vor dem Thronwechsel war
der Bischof durch ein Handschreiben de&sr; Papste&sr; zur Abdankung aufge-
fordert worden. <fn="*)">s. o. <aq>IV.</aq> 710.</fn> Diese formlose Ermahnung bedeutete rechtlich gar nicht&sr;,
da ihr weder ein kanonische&sr; Verfahren noch eine Mittheilung an die
Krone Preußen vorangegangen war. Trotzdem fühlte der Graf den Boden
unter seinen Füßen wanken. Nachdem die Staat&sr;gewalt in der Frage
der gemischten Ehen nachgegeben hatte, konnte er doch nicht königlicher
sein al&sr; der König und da&sr; alte Verfahren in Ehesachen noch aufrecht-
halten. Volk&sr;beliebt war er nicht. Die bigotten Polen Oberschlesien&sr;
kannten den stillen beschaulichen kleinen Herrn kaum, trotz seiner un-
erschöpflichen Wohlthätigkeit. Sein Domcapitel hatte sich unter seiner
gutmüthigen Leitung in Fraktionen zersplittert, und an der Spitze der
rührigen ultramontanen Partei stand der weltkluge, ehrgeizige Domherr
Förster, ein auch bei den Protestanten beliebter Kanzelredner, der früher-
hin für liberal gegolten hatte, jetzt aber von dem Jesuitenpater Beckx
Rathschläge empfing. Die clericalen Heißsporne haßten den Bischof töd-
lich, Ketteler nannte ihn einen Elenden weil er dem Staate treu und
gegen die Protestanten freundlich war. Eben jetzt, seit den letzten Jahren
de&sr; alten König&sr; schwebte eine Verhandlung wegen der Rückgabe einiger
der schlesischen Kirchen, welche einst unter Oesterreich&sr; Herrschaft den Pro-
testanten geraubt worden waren, und zu dieser Untersuchung bot Sedl-
nitzky die Hand mit einer Unbefangenheit, die seinem Recht&sr;gefühle zur
Ehre gereichte, einem Bischof aber nach römischen Grundsätzen nie verziehen
werden konnte. Die Cardinäle hielten ihn, da sie von Deutschland so
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
gar wenig wußten, für einen Hermesianer; in Wahrheit hatte er diese
Schule stet&sr; bekämpft; dagegen hoffte er auf die Rückkehr aller Sekten
zu der gereinigten katholischen Kirche, und die&sr; Ideal de&sr; allgemeinen
Christenthum&sr; verstand er so ganz im Sinne der inneren Wiedergeburt,
der Metanoia, daß er früher oder später noch weit über die Hermesianer
hinau&sr;gehen und zur Erkenntniß der evangelischen Wahrheit gelangen
mußte.

So stand er vereinsamt. Nach seiner ganzen Anlage konnte er die
Kraft seine&sr; Willen&sr; nur in der tiefen Gewissenhaftigkeit de&sr; religiösen
Empfinden&sr; und Forschen&sr;, nicht in den Kämpfen de&sr; handelnden Leben&sr;
bethätigen; Niemand merkte ihm an, daß er wirklich ein Bruder de&sr;
durch seine brutale Strenge in aller Welt berüchtigten Wiener Polizeipräsi-
denten war. Nach ernster Selbstprüfung erwiderte er dem Papste, daß
er bereit sei da&sr; Amt niederzulegen, da&sr; er einst wider seinen Wunsch
erhalten hatte. Dann ging er nach Berlin und beschwor den König um
Genehmigung de&sr; Verzichte&sr;: er könne nicht ander&sr;; bei der ultramontanen
Gesinnung und der Eitelkeit eine&sr; großen Theile&sr; seine&sr; Cleru&sr; dürfe
er nicht mehr auf eine heilsame Wirksamkeit hoffen; auch wolle er nicht
durch sein Verbleiben den Frieden zwischen Staat und Kirche erschweren. <fn="*)">Sedlnitzky an König Friedrich Wilhelm, 14. Juli 1840.</fn>
Friedrich Wilhelm zeigte sich sehr aufgebracht über die eigenmächtige Will-
kür der Curie. Doch wie konnte der Weiche den Weichen stützen? Er
widerstrebte noch mehrere Tage lang; dann genehmigte er die Abdankung
de&sr; Prälaten, dem nicht&sr; zur Last fiel al&sr; die treue Befolgung der alten
Staat&sr;gesetze, und ernannte den Grafen, mit dem Au&sr;druck wärmster
Anerkennung, zu seinem Wirklichen Geheimen Rathe (29. Juli). Dazu
versicherte er mündlich, nur au&sr; Pietät gegen seinen Vater bewillige er
den Rücktritt; so wunderbar verstand er die Dinge immer ander&sr; zu
sehen al&sr; andere Menschen.

In einem rührenden Abschied&sr;schreiben an da&sr; Domcapitel sprach
der Entlassene au&sr;: er denke immer innig vereint zu bleiben mit Allen
denen, die an Christum wahrhaft glauben. Ein christliche&sr; Wort, aber
sicherlich kein römische&sr;. Männern von solcher Gesinnung bot die alte
Kirche keine Stätte de&sr; Wirken&sr; mehr. Da&sr; hatte schon Wessenberg
erfahren, der denn auch nicht säumte, au&sr; seinem Altensitze Constanz
dem Schicksal&sr;genossen seinen Gruß zu senden. Und noch stiller sogar
al&sr; Wessenberg einst schied Sedlnitzky au&sr; dem bischöflichen Amte. Fort-
an lebte er in Berlin ganz der Mildthätigkeit und dem religiösen Nach-
denken; die Predigten von Nitzsch, Stahn, Müllensiefen erschütterten ihn
in den Tiefen der Seele; er fühlte wo er da&sr; Wesen de&sr; Christenthum&sr;
zu suchen habe, und bald mochte er da&sr; Bischof&sr;kleid nicht mehr tragen.
Al&sr; er endlich hochbejahrt den nothwendigen Schluß au&sr; seinen inneren
<pb="293"/>
<kt>Sedlnitzky&2019;&sr; Abdankung.</kt>
Erfahrungen zog und &2014; der erste katholische Bischof seit dem Zeitalter der
Reformation &2014; mit der Gemeinde zum evangelischen Abendmahle ging
(1862), da erregte dieser Uebertritt außerhalb der theologischen Welt nur
wenig Aufsehen. Ein frommer Christ, ein treuer Patriot, ein lieben&sr;-
werther Mensch, aber kein Mann der bahnbrechenden That &2014; so war
er immer gewesen. Mit warmer Theilnahme, ohne jede Bitterkeit ge-
dachte er auch fernerhin der alten Kirche, die ihn einst in seinem zwölften
Leben&sr;jahre zum Domherrn geweiht und dann so rauh behandelt hatte,
den Evangelischen aber ward er theuer al&sr; ein Vorbild ernster tief inner-
lich erlebter Frömmigkeit und durch eine Fülle milder Stiftungen, in denen
sein Name noch heute gesegnet fortlebt.

Nachdem der König diesen Mann so schnell hatte fallen lassen, be-
fahl er auch noch die Verhandlungen wegen der geraubten evangelischen
Kirchen sofort einzustellen. Wa&sr; konnte e&sr; unter solchen Umständen
frommen, daß Brühl beauftragt wurde, für die eigenmächtige Verdrängung
Sedlnitzky&2019;&sr; unzweideutige Genugthuung zu fordern? Einige erregte Ge-
spräche mit Lambru&sr;chini waren die einzige Folge. Da&sr; Verweseramt in
dem erledigten Bi&sr;thum übernahm nunmehr, von der Krone nicht an-
erkannt <fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Eichhorn, 19. Dec. 1840.</fn>, aber geduldet, der Domherr Professor Ritter, ein wilder
Ultramontaner, der den Christen nur die Wahl ließ zwischen Rom und
Fr. David Strauß, und soeben in einer Schrift Irenikon kurzab be-
hauptet hatte, die Kirche stehe über dem Staate. Da galt e&sr; denn die
Neuwahl zu beschleunigen. Der Papst mahnte dazu, ohne bei der Krone
anzufragen, und der König in seiner unerschöpflichen Gutmüthigkeit ge-
stattete dem Capitel für die&sr;mal, eine Candidatenliste aufzustellen, wa&sr;
allem Recht und Brauch zuwiderlief. <fn="**)">Gregor <aq>XVI.</aq>, Breve an da&sr; Bre&sr;lauer Domcapitel, 21. Nov. 1840; Cabinet&sr;-
ordre an Eichhorn, 24. Febr. 1841.</fn> Zum Danke erlaubten sich die
Domherren ein schmutzige&sr; Ränkespiel, wie e&sr; nur unter Clerikern möglich
ist, und nannten schließlich nicht weniger al&sr; zwölf Candidaten, von denen
die Mehrzahl dem Domcapitel selbst angehörte; die hochwürdigen Con-
fratre&sr; hatten einander also wechselseitig gewählt. <fn="***)">Eichhorn&2019;&sr; Bericht an den König, 15. April 1841.</fn> Nun endlich begann
Graf Brühl, der die Bre&sr;lauer Verhältnisse genau kannte, Unrath zu
wittern. Er fürchtete nicht gerade einen neuen Gewaltstreich de&sr; Papste&sr;,
&201E;weil e&sr; weit mehr im Geiste der hiesigen Politik liegt in eine unbewachte
Oeffnung hineinzuschleichen, al&sr; keck Bresche zu legen und sie mit Gewalt
zu erstürmen.&201C; Doch wenn da&sr; Capitel sich nicht rechtzeitig einigte, so
konnte der Papst nach dem Rechte der Devolution selber den Bischof er-
nennen, und wa&sr; ließ sich dann wieder erwarten? Darum rieth Brühl
dringend, die Krone müsse jetzt Ernst zeigen: mündliche Verhandlungen
mit den einzelnen Domcapitularen nützen gar nicht&sr;, sie werden einfach
<pb="294"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
abgeleugnet! <fn="*)">Brühl&2019;&sr; Berichte, 25. Febr., 19. Juli 1841.</fn> In der That befahl der König höchst ungnädig eine kano-
nische Wahl mit Stimmenmehrheit, da&sr; Domcapitel bat demüthig um Ver-
zeihung, und nach verschiedenen neuen Winkelzügen wurde schließlich
(August 1841) der von der Krone al&sr; genehm bezeichnete Prälat Knauer
gewählt, freilich ein hochbejahrter Herr, der die&sr; zerrüttete Bi&sr;thum schwer-
lich bemeistern konnte. <fn="**)">Cabinet&sr;ordre&sr; an Eichhorn, 23. April, 30. Juni; Eingabe de&sr; Domcapitel&sr;
an Eichhorn, 16. Juni; Berichte de&sr; Oberpräsidenten Merckel, 19. Juni, 27. Aug. 1841.</fn>

In Allem und Jedem suchte der König die Gefühle de&sr; Papste&sr; zart,
fast ängstlich zu schonen. Al&sr; da&sr; Bi&sr;thum Jerusalem gegründet wurde, da
ließ er in Rom &2014; wa&sr; einem evangelischen Monarchen doch übel anstand
&2014; au&sr;drücklich versichern, damit sei keinerlei Feindseligkeit gegen die katho-
lische Kirche beabsichtigt. <fn="***)">Werther, Weisung an Brühl, 16. August 1841.</fn> Wie tief mußte e&sr; ihn also verwunden, daß
ihm die Curie überall, selbst in unpolitischen Dingen nur Mißtrauen und
Mißwollen zeigte. Schon al&sr; Kronprinz hatte er den Wohnsitz der preu-
ßischen Gesandtschaft, den Palast Caffarelli auf dem Capitol durch Bunsen
kaufen lassen. Gregor aber wollte nicht vergessen, daß Bunsen sich einst
übermüthig vermessen hatte, hier an dem Felsen de&sr; Capitol&sr; solle die
Macht de&sr; Papstthum&sr; zerschellen; <fn="&2020;)">s. o. <aq>III.</aq> 414; <aq>IV.</aq> 704.</fn> ihm kochte da&sr; Blut, so oft er
hinüberschaute nach dem Hügel drüben, wo die Ketzerei <aq>&00E0; la barbe du
pape</aq> gepredigt wurde &2014; so sagten die Cardinäle; auch war e&sr; den Ita-
lienern nicht zu verdenken, wenn sie diese Stätte uralter nationaler Er-
innerungen nur ungern im Besitze einer fremden Gesandtschaft sahen.
Gleich nach Bunsen&2019;&sr; Abberufung beschwerte sich Lambru&sr;chini bei dem
Residenten Buch heftig, weil die evangelische Gemeinde auch nicht zur
Gesandtschaft gehörige Personen aufnähme, weil Preußen gewagt hätte,
ohne Erlaubniß de&sr; Papste&sr; sein archäologische&sr; Institut auf dem tarpe-
jischen Felsen, ja sogar ein evangelische&sr; Krankenhau&sr; zu gründen &2014;
und wa&sr; der Klagen mehr war. <fn="&2020;&2020;)">Lambru&sr;chini an Buch, 10. Juni; Buch&2019;&sr; Bericht, 23. Juni 1838.</fn> Mit Mühe konnte Buch den Er-
grimmten halb beschwichtigen. Nach dem Thronwechsel aber trat die Curie
plötzlich gar mit der Behauptung hervor: der Verkauf de&sr; Palaste&sr;
Caffarelli bestehe nicht zu Recht. Da brauste der König auf, dem der
Besitz dieser herrlichen Stelle recht eigentlich Herzen&sr;sache war. &201E;Ich
betrachte&201C;, so schrieb er an Brühl, &201E;den Palast al&sr; mein Eigenthum. Er
war bezahlt und übergeben. Nach den Gesetzen aller Länder ist er mein.
Ebenso nach dem Gebrauche aller Länder, mit Au&sr;nahme der Türkei
und, wie die Erfahrung gelehrt hat, de&sr; päpstlichen Gebiet&sr;.&201C; Er ver-
bot also jede Nachgiebigkeit, denn jetzt am wenigsten sei für ihn der Augen-
blick zu neuen Opfern, da 9 Mill. Evangelische ihm schon zürnten wegen
<pb="295"/>
<kt>Palast Caffarelli.</kt>
der beiden großen Opfer: der Rückkehr Dunin&2019;&sr; und der Abdankung
Sedlnitzky&2019;&sr; &201E;Dagegen&201C;, so schloß er, &201E;kann die Evacuation de&sr; Capitol&sr;
gar bald vor sich gehen, dann aber nicht um eine andere Wohnung, son-
dern um keine jemal&sr; wieder zu beziehen, wa&sr; vielleicht zur größten Sati&sr;-
faction beider Theile geschehen wird.&201C; <fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Brühl, 17. Sept. 1840.</fn> Solche Drohungen au&sr; dem
Munde de&sr; gutherzigen Monarchen konnten wenig wirken, und leider
stellte sich auch bald herau&sr;, daß wieder einmal ein idealer Geniestreich
Bunsen&2019;&sr; vorlag. Der phantasiereiche Diplomat hatte in Wahrheit nur
einen Censo, einen kündbaren Rentenvertrag mit Vorkauf&sr;recht, abge-
schlossen; überdie&sr; war ein Theil de&sr; Palaste&sr; Fideicommiß und der Eigen-
thümer Herzog Caffarelli wurde bald nachher al&sr; Verschwender unter
Curatel gestellt. <fn="**)">Brühl&2019;&sr; Bericht nebst Denkschrift, 6. Sept. 1841.</fn> Die Curie besaß also der Waffen genug um den Ver-
trag anzufechten, und e&sr; bedurfte noch sehr langwieriger, widerwärtiger
Unterhandlungen, bi&sr; die Krone Preußen sich endlich in Sicherheit ihre&sr;
theuer erworbenen Besitzthum&sr; erfreuen konnte.

Ebenso zäh zeigten sich die beiden Erzbischöfe in Geldsachen. Dunin
verlangte nachträglich Diäten für seinen Berliner Aufenthalt, den er einst
auf Befehl de&sr; verstorbenen König&sr; angetreten, dann aber durch seine
Flucht eigenmächtig abgebrochen hatte; die Kosten dieser Flucht stellte er
großmüthig nicht in Rechnung. Seine Forderung wurde bewilligt. <fn="***)">Dunin an Eichhorn, 27. Mai; Eichhorn&2019;&sr; Bericht, 6. Juli 1841.</fn>
Hierdurch ermuthigt, verlangte Droste nachher Erstattung der 12,000 Thlr.,
die ihm während der vier Jahre seiner Abwesenheit zur Besoldung de&sr;
Generalvicar&sr; von seinem Gehalte abgezogen worden waren. Da&sr; war
mehr al&sr; Bodelschwingh ertragen konnte; er beschwor den König, die
Nachsicht gegen den Hal&sr;starrigen nicht zu weit zu treiben. Auch Mühler
und Eichhorn erklärten: ein Recht&sr;anspruch sei nicht zuzugeben, höchsten&sr;
im Wege der Gnade könne die Erstattung erfolgen; <fn="&2020;)">Berichte von Eichhorn 10. März, von Mühler und Eichhorn 15. Juni 1842.</fn> und so geschah sie
denn auch, Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Großmuth gegen die römische Kirche kannte
keine Grenzen. Da&sr; Verfahren wider die beiden Erzbischöfe hatte in&sr;-
gesammt 21,754 Thlr. 25 Sgr. 3 Pf. gekostet. Indem der König diese
Rechnung gut hieß, befahl er zugleich, daß man in Zukunft für geheime
polizeiliche Dienste nicht Privatpersonen, sondern Beamte von ungewöhn-
licher Ehrenhaftigkeit verwenden solle. <fn="&2020;&2020;)">Cabinet&sr;ordre an Wittgenstein, Bodelschwingh, Arnim, 1. Aug. 1842.</fn> Damit berührte er die faulste
Stelle diese&sr; unseligen Bischof&sr;streite&sr;, der da&sr; Volk der katholischen Pro-
vinzen tief entsittlicht, ein ganze&sr; Heer von Denuncianten hervorgerufen
hatte. Capaccini selbst erzählte dem Grafen Brühl mit Ekel, wa&sr; für
nicht&sr;würdige geheime Berichte über den preußischen Hof wie über einzelne
Personen Tag für Tag im Vatican einliefen. <fn="&2020;&2020;&2020;)">Brühl&2019;&sr; Bericht, 3. Sept. 1840.</fn> Um sich gegen die&sr;
<pb="296"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Treiben der Clericalen zu decken hatte auch die Regierung selbst oftmal&sr;
unsaubere Mittel angewendet.

Der neue Kölner Coadjutor Johanne&sr; Geissel theilte, wie die ge-
ängsteten Domherren richtig gewittert hatten, durchau&sr; die Gesinnungen
Droste&2019;&sr;; nur war er klüger, jünger, gewandter und darum für diese
schwache Staat&sr;gewalt weit gefährlicher. Er hatte schon in jungen Jahren
an dem Mainzer &201E;Katholiken&201C;, der ersten Zeitschrift der wiedererstehenden
ultramontanen Partei eifrig mitgearbeitet, <fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 210.</fn> nebenbei auch al&sr; Dilettant
in Dichtkunst und Geschichte ein leichte&sr; Formtalent bewährt und sodann
die Diöcese Speier sehr geschickt verwaltet. Al&sr; geborener Pfälzer kannte
er die&sr; überwiegend protestantische, alle&sr; Pfaffenthum verabscheuende
Volk genau und hütete sich Unfrieden zu erregen. Eine stattliche Prälaten-
gestalt, wohlbeleibt, mit funkelnden Augen, die zugleich Herrschsucht und
Verschlagenheit verkündeten, wußte er seine Würde so wohl zu bewahren,
daß er selbst während der abgeschmackten Umkleidungen beim Hochamte
niemal&sr; lächerlich erschien; in Gesellschaft bewegte er sich mit der Frei-
heit de&sr; leben&sr;frohen Weltmanne&sr; und verstand meisterhaft, da&sr; leichte
Gespräch für diplomatische Berechnungen au&sr;zunutzen. Ein rechter Preuße
ward er nie, weil er trotz der Gnade de&sr; König&sr; doch den protestantischen
Geist diese&sr; Staate&sr; herau&sr;fühlte; der Gotte&sr;staat der alleinseligmachenden
Kirche blieb sein Vaterland. Nach einer Unterredung mit Brühl, der
von dem milden, grunddeutschen Sinne de&sr; Prälaten ganz entzückt war <fn="**)">Brühl&2019;&sr; Bericht an den König, Coblenz 8. Nov. 1841.</fn>,
und nach einem peinlichen Besuche bei dem unwirschen alten Erzbischof
erschien Geissel um Neujahr 1842 in Berlin, wo er mit hohen Ehren
aufgenommen wurde und al&sr;bald verlangte den Huldigung&sr;eid in die
Hand de&sr; Monarchen selbst abzulegen. Solche Förmlichkeiten hatte der
alte König stet&sr; seinen Commissaren überlassen, weil er e&sr; ungerecht fand
den katholischen Bischöfen, die an Würden und Ehren schon so viel mehr
genossen al&sr; die Geistlichen der evangelischen Lande&sr;kirche, auch noch einen
Vorzug zu gestatten, der keinem anderen Unterthan der Krone eingeräumt
wurde. Der Sohn aber gewährte die Bitte unbedenklich.

In seinen Gesprächen mit dem Könige und dem Cultu&sr;minister wußte
Geissel noch eine lange Reihe kirchlicher Anliegen wirksam vorzutragen.
Er wünschte unter Anderem unbeschränkte Herrschaft über da&sr; Priester-
seminar und Entfernung der letzten Hermesianer von der rheinischen Hoch-
schule; er verlangte sogar die Entlassung de&sr; Curator&sr; der Bonner Universi-
tät Rehfue&sr;, der während de&sr; Bischof&sr;streite&sr; die Eingriffe Droste&2019;&sr; nach
seiner Amt&sr;pflicht zurückgewiesen und nachher die Kirchenpolitik de&sr; alten
König&sr; in einer verständigen, streng sachlich gehaltenen Flugschrift ver-
theidigt hatte. <fn="***)">s. o. <aq>IV.</aq> 718.</fn> Da Geissel diese Schrift doch nicht zu nennen wagte,
<pb="297"/>
<kt>Geissel. Freier Verkehr mit Rom.</kt>
so berief er sich auf Rehfue&sr;&2019; historische Romane, die sich über die Gräuel
de&sr; spanisch-italienischen Mönch&sr;leben&sr;, der Wahrheit gemäß, sehr aufrichtig
au&sr;sprachen. Die&sr; genügte, und der geistvolle Romandichter mußte fortan
auf seiner schönen Rosenburg bei Bonn in unfreiwilliger Muße leben.
So weit war die Staat&sr;gewalt bereit&sr; eingeschüchtert: ein protestantischer
königlicher Curator wurde entlassen, weil seine Dichtungen einem katholischen
Bischof nicht gefielen. Am Hofe lobte Jedermann den milden neuen
Erzbischof <aq>in partibu&sr;,</aq> der auch von dem Münchener Nuntiu&sr; al&sr; &201E;Frieden&sr;-
apostel&201C; warm empfohlen wurde.<fn="*)">Nuntiu&sr; Viale Prela an Brühl, 11. Febr. 1842.</fn> Geissel&2019;&sr; erster Hirtenbrief aber war,
sanfter in der Form, doch ganz im Geiste de&sr; Vorgänger&sr; gehalten. Zu
gleicher Zeit wurde die einst bei Droste&2019;&sr; Verhaftung erlassene Bekannt-
machung amtlich zurückgenommen; und nun erst, am 9. März sendete
der grie&sr;grämige alte Erzbischof, der bi&sr; zuletzt noch &201E;preußische Kniffe&201C;
befürchtet hatte, nachträglich auch seinen Hirtenbrief: &201E;dem Moyse&sr;, dem
Freunde Gotte&sr; nachahmend&201C; hob er seine Hände betend zum Himmel
und übergab die Heerde dem neuen Oberhirten.

Unterdessen hatte die Krone auch die anderen dem römischen Stuhle
gegebenen Zusagen eingelöst. Zu Neujahr 1841 gewährte sie den Bi-
schöfen freien Verkehr mit dem Papste und ermäßigte da&sr; Recht de&sr; Pla-
cet dergestalt, daß fortan lediglich die den Staat berührenden Erlasse der
kirchlichen Behörden der Anzeigepflicht unterlagen. Sie verzichtete damit
lediglich auf veraltete, unwirksame Rechte; bei der Abdankung Sedlnitzky&2019;&sr;
hatte sie ja soeben erst mehrmal&sr; erfahren, wie leicht sich da&sr; Placet in
diesem Zeitalter freien Weltverkehr&sr; umgehen ließ. Den Bischöfen brachte
die neue Freiheit im Grunde nur Belästigungen; denn bi&sr;her hatte
ihnen die königliche Gesandtschaft die allezeit umständlichen vaticanischen
Geschäfte stet&sr; gut und pünktlich besorgt, jetzt mußten sie in Rom eigene
Agenten dafür halten, die sich nicht immer bewährten.<fn="**)">Brühl&2019;&sr; Bericht, Rom 3. Aug. 1841.</fn> Immerhin
blieb e&sr; eine kühne That hochherzigen Freisinn&sr;, daß der König freiwillig
einem Hoheit&sr;rechte entsagte, da&sr; von den meisten anderen Lande&sr;herren,
auch den katholischen, noch festgehalten und von der vorherrschenden libe-
ralen Staat&sr;lehre al&sr; unentbehrlich angesehen wurde. Mit der Be-
theuerung ewiger Dankbarkeit und unverbrüchlicher Treue begrüßten seine
Lande&sr;bischöfe diesen &201E;großartigen Bewei&sr; königlichen Vertrauen&sr;&201C;.<fn="***)">Dankbriefe an Eichhorn, von den Bischöfen und Bi&sr;thum&sr;verwesern von Münster
13. Jan., Culm 13. Jan., Trier 16. Jan., Paderborn 18. Jan., Köln 20. Jan.
1841 u. s. w.</fn>

Weit folgenreicher wurde die Errichtung der katholischen Abtheilung
im Cultu&sr;ministerium, am 14. Februar 1841. Der erste Vorschlag dazu
war einst von Württemberg au&sr;gegangen und von dem alten Könige
genehmigt worden.<fn="&2020;)">s. o. <aq>IV.</aq> 713.</fn> Der Nachfolger erweiterte den ursprünglichen Plan;
<pb="298"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
er wollte, wie er seinem Cultu&sr;minister von vornherein erklärte, um
beiden Kirchen Selbständigkeit zu gewähren, einerseit&sr; ein evangelische&sr;
Oberconsistorium bilden, andererseit&sr; die katholischen Bischöfe zu regel-
mäßigen Conferenzen in Berlin versammeln; daneben sollten die kleinen
laufenden Geschäfte der Kirchenpolitik durch die neue katholische Ministerial-
abtheilung besorgt werden. Jene&sr; Oberconsistorium kam aber, Dank den
Parteikämpfen der evangelischen Kirche, in den nächsten Jahren noch nicht
zu Stande; mithin konnte auch die Bischof&sr;conferenz noch nicht berufen
werden, da&sr; hätte die Protestanten zu tief beleidigt. So ergab sich denn
fast von selbst, daß die anfang&sr; der Bischof&sr;conferenz zugedachten Be-
fugnisse thatsächlich auf die katholische Abtheilung übergingen. Die Bischöfe
behandelten diese Abtheilung al&sr; eine kirchliche Behörde, sie traten mit
den katholischen Geheimen Räthen in vertraulichen Verkehr, sendeten
ihnen Gutachten, Rathschläge, Weisungen, suchten die Pläne der Kirche
unmittelbar im Ministerium selbst durchzusetzen. Die&sr; geheime Treiben
begann sofort, mit großer Dreistigkeit; denn schon während der ersten
römischen Verhandlungen hatte Friedrich Wilhelm durch Graf Brühl die
unglaubliche Zusicherung ertheilen lassen: er würde, wenn da&sr; Verhältniß
zur Curie sich freundlich gestaltete, in die katholische Abtheilung nur solche
Männer berufen, die sich de&sr; Vertrauen&sr; de&sr; Papste&sr; erfreuten.<fn="*)">Brühl&2019;&sr; Bericht, Rom 1. Sept. 1840.</fn> Die
Behörde also, welche die Hoheit&sr;rechte der Krone Preußen gegenüber der
Kirche zu wahren hatte, sollte au&sr; Vertrauen&sr;männern der römischen Curie
bestehen! Harmloser hatte noch nie ein Staat seine Souveränität dem
römischen Stuhle prei&sr;gegeben.

Den Vorsitz erhielt Unterstaat&sr;secretär v. Düe&sr;berg, ein Jugendfreund
und Waffengefährte de&sr; frommen Diepenbrock, also gut katholisch, aber
nicht clerical gesinnt; er behielt sein Amt jedoch nur kurze Zeit. Der
alte Schmedding, der sich bei hochkirchlicher Gesinnung doch auch manche
gute Traditionen de&sr; altpreußischen Beamtenthum&sr; bewahrte, besaß keinen
Einfluß. Die Seele der neuen Behörde war jener Westphale Aulicke, der
schon die Verhandlungen wegen Dunin&2019;&sr; Rückkehr geführt hatte,<fn="**)">s. o. <aq>V.</aq> 38.</fn> ein
erklärter Ultramontaner. Der fühlte sich stolz al&sr; der berufene Ver-
treter der römischen Kirche und sagte klagenden Geistlichen oft geradezu:
der Herr Bischof erlaubt da&sr; nicht. Da&sr; katholische Schulwesen leitete
Corneliu&sr;&2019; Schwager, Geh. Rath Th. Brüggemann au&sr; Westphalen, ein
au&sr;gezeichneter Schulmann und treuer Patriot, beredt, geschäft&sr;gewandt,
hochgebildet. Er hatte sich einst zu den Hermesianern gehalten und von
den rheinischen Ultramontanen manche Anfeindungen erfahren. Mit den
Jahren wendete er sich gleich seinem großen Schwager streng römischen
Anschauungen zu; e&sr; genügte ihm bald nicht mehr, daß die katholischen
<pb="299"/>
<kt>Die katholische Abtheilung.</kt>
Schulen, die doch grade in Preußen meist Schöpfungen de&sr; Staate&sr; waren,
fast überall unter geistlichen Inspectoren standen, er verlangte für die Kirche
sogar ein förmliche&sr; Recht der Schulaufsicht, da&sr; dem Landrechte widersprach.
Mit der mächtigen Hilfe de&sr; Hofe&sr; wagte auch der katholische Adel Posen&sr;
und der westlichen Provinzen einen Fuß in den Bügel zu setzen, und
nicht lange, so saß er fest im Sattel de&sr; Ministerium&sr;; im Palaste
Radziwill wurden die meisten Maßregeln der katholischen Abtheilung vor-
bereitet.

Also bildete sich bald ein krankhafter, unwahrer Zustand, der früher
oder später neue Kämpfe hervorrufen mußte: die grundsätzlich unduld-
same Macht der alleinseligmachenden Kirche besaß eine eigene Vertretung
mitten im Schooße dieser paritätischen Staat&sr;regierung, die ohne kirchlichen
Frieden nicht zu leben vermochte. Einen Nuntiu&sr; freilich wollte der König
keinen Fall&sr; in seiner Hauptstadt zulassen, obgleich man im Vatican diesen
Wunsch oft sehr lebhaft au&sr;sprach.<fn="*)">Brühl&2019;&sr; Berichte, 3. Sept. 1840 ff.</fn> Durfte ein evangelischer Monarch
einem römischen Priester den Vortritt im diplomatischen Corp&sr; einräumen,
den der Papst für seine Nuntien überall verlangte? durfte er dulden, daß
sich die Unzufriedenen au&sr; allen katholischen Provinzen um den Sendboten
Rom&sr; schaarten? Solche Fragen drängten sich selbst dem arglosen Fried-
rich Wilhelm auf. Den Au&sr;schlag gab, daß er den Plan seiner Bischof&sr;-
conferenzen noch immer fest hielt; traten diese erst regelmäßig zusammen,
so wurde der Nuntiu&sr; überflüssig. Darum blieb der König die&sr;mal un-
erschütterlich; und al&sr; die Zeitungen der beunruhigten Protestanten gleich-
wohl beständig von dem kommenden Nuntiu&sr; redeten, da befahl er hoch
erzürnt, diese &201E;abscheulichen Gerüchte Schlag für Schlag zu widerlegen&201C;.<fn="**)">Entscheidung de&sr; König&sr; auf Thile&2019;&sr; Bericht vom 8. März 1847.</fn>

Bei solcher Luft schoß der Weizen der ultramontanen Partei rasch
in Halme. Die letzten Hermesianer wendeten sich noch einmal nach Rom;
da Gregor&2019;&sr; Nachfolger Piu&sr; <aq>IX.</aq> jedoch da&sr; Verdammung&sr;urtheil seine&sr;
Vorgänger&sr; bestätigte, so mußten sie fortan ihre Lehrthätigkeit einstellen.
Der Staat konnte sie nur im Besitze ihre&sr; Amte&sr; und Einkommen&sr; schützen,
weil die dogmatische Streitfrage ihn nicht berührte; und so standen denn
die beiden Einzigen, die sich nicht unterwarfen, die Professoren Braun
und Achterfeldt viele Jahre hindurch in jedem Bonner Lektion&sr;kataloge ver-
zeichnet mit dem wehmüthigen Zusatze: <aq>lectione&sr; nulla&sr; habere pergent.</aq>
Geissel aber begnügte sich nicht mit dem Rechte de&sr; Einspruch&sr;, da&sr; den
Bischöfen bei der Ernennung theologischer Professoren gesetzlich zustand;
er behauptete schon bei seinem ersten Berliner Besuche, der Bischof sei
befugt den Professoren eine <aq>mi&sr;&sr;io canonica</aq> zu ertheilen, da&sr; will sagen:
er wollte diese Staat&sr;beamten selbst ernennen und dem Staate lediglich
erlauben die Besoldungen zu zahlen. Die <aq>mi&sr;&sr;io canonica</aq> war, wie
<pb="300"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Schmedding sagte, eine &201E;formal nagelneue Erfindung&201C;; sie widersprach nicht
nur den Staat&sr;gesetzen, sondern auch dem canonischen Rechte, denn noch
niemal&sr; hatte die Kirche bi&sr;her die Universitäten, die ja dem ganzen katho-
lischen Deutschland dienen sollten, blo&sr; al&sr; Diöcesananstalten behandelt.
Trotzdem und trotz den Bedenken Eichhorn&2019;&sr; fand der König die Zu-
muthung ganz unverfänglich. Bald nachher beanspruchte der dankbare
Dunin die Ernennung aller Religon&sr;lehrer in seiner Diöcese, und auch dieser
Anmaßung gab die Krone zuletzt im Wesentlichen nach. Eine Cabinet&sr;-
ordre vom 6. Nov. 1846 bestimmte, daß der Minister sich mit dem Bischof
über die Person jede&sr; neu zu berufenden Religion&sr;lehrer&sr; verständigen,
darauf der Bischof die kanonische Mission ertheilen, und dann erst der
Staat die Ernennung vollziehen solle.

Ueber die Gesinnung de&sr; neuen rheinischen Oberhirten konnte bald
kein Zweifel mehr bestehen. Geissel beeilte sich zwar al&sr; gewandter Hof-
mann den murrenden rheinischen Adel zu beschwichtigen, dem der halbe
Sieg in dem Bischof&sr;streite noch immer nicht genügte. Er weigerte sich
aber Diepenbrock zu seinem Dompropste zu ernennen, obgleich ihn der
König dringend darum ersuchen ließ;<fn="*)">Thile an Eichhorn, 24. Juni 1842.</fn> der Regen&sr;burger Domherr war
ihm zu friedfertig und wohl auch zu bedeutend für einen Untergebenen.
Al&sr; vertraute Rathgeber dienten ihm erst jener Canonicu&sr; Iven, dem der
Papst einst eigenmächtig die Verwaltung de&sr; Erzbi&sr;thum&sr; übertragen hatte,
nachher der Weihbischof Baudri, Beide erklärte Anhänger der strengen
ultramontanen Partei. Von derselben Farbe war auch der auf Geissel&2019;&sr;
Vorschlag ernannte neue Bischof von Speier, der Begründer de&sr; Mainzer
&201E;Katholiken&201C; Wei&sr;. Wie gänzlich verkannte doch der König die Zeichen
der Zeit, wenn er arglo&sr; hoffte, die römische Kirche würde ihrer Ver-
weltlichung bald entwachsen. Noch niemal&sr; seit den Zeiten Tezel&2019;&sr; hatte
der Cleru&sr; unsere&sr; Westen&sr; so wie jetzt in pomphaften Festlichkeiten ge-
schwelgt. Auf da&sr; Kölner Domfest folgte die Au&sr;stellung de&sr; heiligen Rock&sr;
in Trier; dann wurden in Aachen die Windeln de&sr; Christkindlein&sr; dem gläu-
bigen Volke gezeigt, bräunliche Fetzen, von denen selbst Baudri meinte, ihre
Echtheit sei zweifelhaft, unzweifelhaft aber ihre Heiligkeit; darauf feierte man
zu Münster mit unerhörtem Prunk da&sr; Jubiläum de&sr; greifen blinden
Bischof&sr; Ca&sr;par Max Droste, und überall war Geissel mit dabei.

Der heranwachsende rheinische Cleru&sr; zeigte, Dank den trefflichen
Unterricht&sr;anstalten de&sr; preußischen Staate&sr;, mehr Bildung al&sr; da&sr; ältere
Geschlecht, und seit dem Domfeste auch oft ein warme&sr; Verständniß für die
alte kirchliche Kunst; dem Erzbischof gegenüber bekundete er aber gar keinen
eigenen Willen mehr. Die zahlreichen Succursalpfarrer de&sr; linken Rhein-
ufer&sr;, die nach dem schlechten französischen Brauche keine festen canonischen
Pfründen besaßen, standen ganz in Geissel&2019;&sr; Hand; und auch die in ihrem
<pb="301"/>
<kt>Diepenbrock.</kt>
Amte besser gesicherten Pfarrer de&sr; rechten Ufer&sr; wußte er durch eiserne
Di&sr;ciplin niederzuhalten. Er gehörte nicht förmlich dem Jesuitenorden an
wie sein Freund Reisach; doch in rein jesuitischem Geiste ließ er da&sr; Bonner
Convict durch Professor Martin leiten. Die Seele der Bonner Facultät
war der au&sr; Speier mit herübergekommene Schwabe Dieringer, ein Theolog
von geringer wissenschaftlicher Bedeutung, aber unschätzbar al&sr; rühriger
ultramontaner Parteimann. Da die katholische Abtheilung de&sr; Ministe-
rium&sr; gern ein Auge zudrückte, so entstand in der Stille eine Reihe von
Klöstern ohne die gesetzlich nothwendige Genehmigung de&sr; Lande&sr;herrn.
Geissel wollte die politische Herrschaft, die der Cleru&sr; am Rhein so lange
behauptet hatte, durch eine ebenso wirksame sociale Herrschaft ersetzen.
Weithin über da&sr; Land spannte sich nach und nach ein dichte&sr; Netz von
katholischen Genossenschaften aller Art, die für Krankenpflege und Armen-
versorgung manche&sr; Gute wirkten, immer aber ein harte&sr; confessionelle&sr;
Gepräge trugen; bald traten auch rein gesellige, offen oder in&sr;geheim von
Geistlichen geleitete Vereine hinzu. Der Verkehr zwischen den beiden Con-
fessionen beschränkte sich mehr und mehr auf da&sr; geschäftliche Leben; der
Haß gegen die Protestanten wurde den katholischen Familien durch die
Beichtväter so nachdrücklich eingeschärft, daß nur noch selten evangelische
Dienstboten bei katholischen Herrschaften Aufnahme fanden.

Etwa&sr; erfreulicher gestalteten sich die kirchlichen Zustände in Schlesien.
Da der neue Fürstbischof Knauer schon nach kurzer Zeit, 1844 starb,
so wurde dem Könige die Freude, daß Melchior Diepenbrock den fürst-
bischöflichen Stuhl bestieg, der edelste Charakter unter den deutschen Kirchen-
fürsten dieser Zeit. Friedrich Wilhelm hatte den frommen Westphalen
schon 1840 in Regen&sr;burg durch seinen Radowitz, bei Gelegenheit der
militärischen Rundreise besuchen lassen und seitdem nicht mehr au&sr; den
Augen verloren. Wohl zeigte schon Diepenbrock&2019;&sr; Einzug, wie gründlich
da&sr; kirchliche Leben verwandelt war. Der katholische Adel bereitete dem
Oberhirten prächtige Huldigungen, wie man sie unter preußischer Herr-
schaft noch nie erlebt hatte. Und stolz genug schritt er einher, eine große,
schlanke, würdevolle Gestalt mit schönen, schwärmerischen Augen; jede
Miene verkündete, wie hoch erhaben er sich jetzt über allen Laien fühlte.
Keine Macht der Welt konnte ihn in der strengsten Erfüllung seiner kirch-
lichen Pflichten beirren: den Fürsten Hatzfeldt, an dessen Seite er soeben
in Bre&sr;lau eingefahren war, excommunicirte er kaum zwei Jahre später,
weil der Fürst sich inzwischen von seiner Gemahlin getrennt und eine
neue Ehe geschlossen hatte. Auch die clericalen Strömungen der Zeit
ließen ihn nicht ganz unberührt; e&sr; währte nicht lange, so verlangte er
wie Geissel da&sr; Recht, den theologischen Professoren der Lande&sr;universität
die kanonische Mission zu ertheilen. Aber unendlich höher al&sr; die Macht
seiner Kirche stand ihm doch der lebendige Geist de&sr; Christenthum&sr;. Al&sr;
er nach der Bischof&sr;weihe majestätisch vor den Altar trat und den Stab
<pb="302"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
dröhnend auf die Marmorstufen stemmte, mit dem Au&sr;rufe: Und so setze
ich denn meinen Hirtenstab auf den ewigen Urfelsen, der da ist Christu&sr;
&2014; da meinten viele der anwesenden Protestanten, da&sr; klänge mehr evan-
gelisch-christlich al&sr; römisch. Er war tief gläubig, ganz durchglüht von
religiöser Empfindung, und dabei ein guter Preuße, der trotz seiner ge-
müthlichen Anhänglichkeit an da&sr; Baierland den alten königlichen Offizier
nie verleugnete und seine Staat&sr;treue auch in schwerer Zeit furchtlo&sr;
bewährte. Die Branntweinpest unter den oberschlesischen Polen bekämpfte
er nicht blo&sr; durch Enthaltsamkeit&sr;vereine, sondern durch da&sr; allein wirk-
same Mittel, durch gesunde&sr; Bier, da&sr; er von herbeigerufenen bairischen
Brauern herstellen ließ; und al&sr; die Hunger&sr;noth im Gebirge au&sr;brach,
da waren seine barmherzigen Brüder überall zur Stelle. Nach der Con-
fession wurde bei solchen Liebe&sr;werken nie gefragt. Begreiflich daß der
König ihn liebte. Wenn er nach Erdmann&sr;dorf kam bat er den Fürst-
bischof stet&sr; zu Gaste in den engsten Familienkrei&sr;, und obwohl Friedrich
Wilhelm dem Protestanti&sr;mu&sr; nie untreu werden wollte, so fiel e&sr; doch
allgemein auf, daß er keinem evangelischen Geistlichen je so viel Ver-
ehrung erwie&sr; wie diesem katholischen Prälaten.

Die Niederlage der Krone in dem Kirchenstreite erregte unter den
Protestanten nicht so allgemeinen Zorn, wie Friedrich Wilhelm selbst ge-
fürchtet hatte. Die Staat&sr;gesinnung war noch wenig durchgebildet, da&sr;
Schlagwort der Kirchenfreiheit übte noch seinen berückenden Zauber; die
Liberalen schalten wenig, weil ihre Lieblinge, die Rheinländer zufrieden
waren und die Sonne ja noch immer im Westen aufging; dem jungen
Radicali&sr;mu&sr; endlich schienen alle kirchlichen Fragen lächerlich. Indeß
fehlte e&sr; nicht ganz an warnenden Stimmen. Der treue Arndt, der am
Rhein längst heimisch geworden und dort seinen anerzogenen schwedisch-
lutherischen Vorurtheilen entwachsen war, sagte doch jetzt in seinem Auf-
satze &201E;Ein paar deutsche Notabene&201C; rund herau&sr;: &201E;Die Jesuiten sind
wieder da, und sie werden, wie immer, deutsche Liebe und deutsche Treue
zerhadern und zersplittern!&201C; Al&sr; Graf Anton Stolberg im Mai 1844
die westpreußischen Domänen bereist hatte, gestand er dem Monarchen
ehrlich: die katholischen Polen träten hier überall höchst übermüthig auf
und sagten laut: heute muß man katholisch sein um bei Hofe etwa&sr; zu
gelten.<fn="*)">Stolberg&2019;&sr; Bericht an den König, 16. Mai 1844.</fn> Auch König Wilhelm von Württemberg zeigte sich besorgt; er
erwog mit dem preußischen Gesandten Rochow oftmal&sr; die Frage, ob die
protestantischen Fürsten Deutschland&sr; nicht unter Preußen&sr; Führung zu-
sammentreten sollten zur gemeinsamen Wahrung der Rechte ihrer Kirchen-
hoheit.

In der That hatte die ultramontane Partei schon fast Alle&sr; erreicht
wa&sr; ein paritätischer Staat irgend gewähren konnte. Einer ihrer Hitz-
<pb="303"/>
<kt>Triumph der Ultramontanen.</kt>
köpfe, der convertirte Franci&sr;caner Gaßer, bereiste die süddeutschen Höfe
und verkündete überall prahlerisch, am Berliner Hofe könne die römische
Kirche Alle&sr; durchsetzen. Die Clericalen haben aber mit den radicalen
Demokraten die Unersättlichkeit gemein, weil beide Parteien ein starre&sr;, dem
ewigen Werden der Geschichte widersprechende&sr; und darum unmögliche&sr;
Princip vertreten. Noch immer nicht befriedigt forderten die Ultramontanen
al&sr;bald neue Rechte: zunächst die vor Jahren verheißene Au&sr;stattung der Kirche
mit liegenden Gründen. Auf dem rheinischen Landtage von 1843 mahnten
mehrere Redner stürmisch an die&sr; Versprechen Hardenberg&2019;&sr;, da&sr; auch Bun-
sen in den letzten Tagen seiner römischen Wirksamkeit leichtfertig wieder in
Erinnerung gebracht hatte; zum Glück war die alte Zusage jetzt unerfüllbar,
da die Krone ohne Zustimmung der Reich&sr;stände da&sr; Domanium nicht mehr
schmälern durfte. Sodann verlangte man, daß an den beiden paritätischen
Universitäten die Hälfte der Professoren, sogar der Mediciner stet&sr; au&sr; Katho-
liken bestehen müsse &2014; eine rein willkürliche und bei der geringen Anzahl
der vorhandenen katholischen Gelehrten völlig unau&sr;führbare Forderung.
Im letzten Hintergrunde stand endlich der Wunsch nach einer freien katho-
lischen &2014; da&sr; will sagen: ganz von der Kirche beherrschten &2014; Universität
belgischen Stile&sr;; um die eigentliche Absicht zu bemänteln klagten die
Ultramontanen beweglich, daß Baiern zwei katholische Universitäten besitze,
da&sr; große Preußen keine einzige. Die Beschwerde entbehrte jede&sr; Grunde&sr;,
da die beiden paritätischen Universitäten für die Bedürfnisse der katho-
lischen Theologie vollkommen au&sr;reichten. Aber bei einiger Klugheit konnte
die Krone diesen immerhin wirksamen Anklagen leicht einen Riegel vor-
schieben, wenn sie die Münstersche Akademie, die von dem Fluche aller
Halbheit doch nicht lo&sr;kam, zu einer katholischen Staat&sr;universität au&sr;-
gestaltete und neben der katholisch-theologischen Facultät dort noch drei
weltliche, allen Bekenntnissen zugängliche Facultäten einrichtete. Diese
Waffe, die sich ganz von selbst darbot, wurde leider nicht gebraucht;
offenbar fürchtete der König, daß die westphälischen Protestanten, die
ja fast die Hälfte der Provinz au&sr;machten, sich dann ihrerseit&sr; beschweren
würden.

Wie mächtig da&sr; Selbstgefühl der Ultramontanen gewachsen war,
da&sr; verkündete Görre&sr; 1842 in seiner Schrift: Kirche und Staat nach
Ablauf der Kölner Irrung. Da&sr; Büchlein klang wie da&sr; Jubelgeheul
eine&sr; die feindlichen Skalpe schwingenden Indianer&sr;. Der heißblütige
Alte, dessen Leidenschaft mit den Jahren nur gewachsen war, redete jetzt
gradezu von &201E;dem rheinischen und westphälischen Adel katholischer Zunge&201C;!
Kein Band der Volk&sr;gemeinschaft sollte zwischen den beiden Bekenntnissen
mehr bestehen. Zum Abschluß seiner zahllosen politischen Wandelungen
verherrlichte der Herau&sr;geber de&sr; Rheinischen Mercur&sr; nunmehr die rhein-
bündische Tria&sr;; er prie&sr; sein Baiern al&sr; den natürlichen Führer der kleinen
Staaten, al&sr; die au&sr;gleichende Macht zwischen den beiden Großmächten
<pb="304"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
&2014; die&sr; Baiern, da&sr; eben jetzt wegen seiner ultramontanen Mißregierung
fast von allen deutschen Höfen tief verabscheut wurde!

Die letzten Ziele der Clericalen enthüllte mit gewohnter Plumpheit der
greise Clemen&sr; August Droste selbst in einem noch während seine&sr; Exil&sr;
geschriebenen Buche &201E;über den Frieden unter der Kirche und den Staaten&201C;.
Er führte hier nur näher au&sr; wa&sr; er schon vor Jahren über &201E;die Religion&sr;-
freiheit der Katholiken&201C; geschrieben hatte.<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 217.</fn> Da&sr; neue Buch war ebenso
stümperhaft wie da&sr; alte, aber bedeutsam durch den Namen seine&sr; Verfasser&sr;,
mehr noch durch seine erschreckende massive Offenherzigkeit, so daß Mar-
heineke und andere evangelische Theologen sich gedrungen fühlten sofort
zu antworten. Hier wurde die römische Kirche kurzab für da&sr; Himmel-
reich auf Erden erklärt und dem Staate nur ein Schutzrecht vergönnt,
wie umgekehrt auch die Kirche befugt sein sollte den Staat zu beschützen.
Darau&sr; ergab sich denn eine rein revolutionäre Staat&sr;lehre. Wie die
Jacobiner einst ihre Menschenrechte allem positiven Rechte entgegengesetzt
hatten, so unterschied Droste die mit der Natur de&sr; Staate&sr; gegebenen,
auch die Kirche verpflichtenden &201E;Staat&sr;gesetze&201C; von den willkürlichen
&201E;Staaten- oder Lande&sr;gesetzen&201C; der Regenten, denen die Kirche keinen
Gehorsam schulde. Frecher war die Doctrin der Revolution seit den
Tagen de&sr; Convente&sr; nicht mehr verkündet worden; denn mochten die
Einen betend ihre Hände falten und vor den Bildern der Heiligen knien,
die Anderen um den Freiheit&sr;baum tanzen &2014; wer also ein erträumte&sr;
natürliche&sr; Recht über die Gesetze de&sr; lebendigen Staate&sr; stellte, zerstörte
jede&sr; Band der Treue und de&sr; Gehorsam&sr; im politischen Leben. Der
Staat, so schloß Droste, muß der Kirche, der eigentlich die Herrschaft ge-
bührt, mindesten&sr; die volle Gleichberechtigung gewähren, unbekümmert um
die thörichte Unzufriedenheit der Protestanten, die von ihrem Luther nur
gelernt haben, der Unsittlichkeit, dem Vernunftstolze, dem Zweifel zu
fröhnen.

Mit diesem ehrlichen Glauben&sr;bekenntniß trat der alte Kämpfe der
alleinseligmachenden Kirche von der politischen Bühne ab. Seinen Bischof&sr;-
sitz sah er niemal&sr; wieder, aber eine Pilgerfahrt nach Rom mochte er
sich in seinem hohen Alter nicht versagen; dort wohnte er bei einem
frommen westphälischen Buchdrucker und lebte, ohne nach den glänzenden
Ehrenbezeigungen de&sr; Vatican&sr; viel zu fragen, ganz seiner mönchischen
Andacht. Und seltsam, dieser Mann, der in Prosa nie einen le&sr;baren
Satz schreiben konnte, erlebte doch dann und wann Augenblicke poetischer
Begeisterung. In solchen Stunden dichtete er da&sr; von den Kindern beider
Bekenntnisse oft gesungene Lied &201E;Stell&2019; himmelwärt&sr;, stell&2019; himmelwärt&sr;
gleich einer Sonnenuhr dein Herz&201C;; und noch deutlicher sprach der knor-
rige Westphälinger sein innerste&sr; Wesen au&sr; in den Versen:
<pb="305"/>
<kt>Droste&2019;&sr; Au&sr;gang.</kt>
<poem>E&sr; soll gleich einem Eichbaum stark
Der Mann mit Stürmen ringen.
E&sr; soll ihm trotzig Bein und Mark
Die Willen&sr;kraft durchdringen.</poem>

Im Jahre 1845 starb er &2014; eine&sr; jener blinden und dumpfen Werk-
zeuge, welche die Vorsehung zuweilen für ihre unerforschlichen Pläne au&sr;-
wählt; unzweifelhaft ein historischer Charakter, denn mit seinem Namen
verflicht sich da&sr; Gedächtniß einer der folgenreichsten Wandlungen unsere&sr;
Parteileben&sr;. &2014;
<hr>

Noch vernehmlicher al&sr; Droste&2019;&sr; Buch redeten die Thaten der ultra-
montanen Partei in Baiern. Dort behauptete sie ein Jahrzehnt hindurch
die unbeschränkte Herrschaft, und e&sr; gelang ihr, da&sr; Beste wa&sr; dieser
Staat besaß, den kirchlichen Frieden von Grund au&sr; zu verwüsten. &201E;Lassen
Sie Sich &2014; so schrieb bald nach Sedlnitzky&2019;&sr; Abdankung ein clericaler
Heißsporn de&sr; Bre&sr;lauer Domcapitel&sr; &2014; durch da&sr; Gerücht, in Baiern
bereite sich eine kirchliche Reaktion vor, nicht irre machen. Die Wider-
strebenden werden mit eisernen Ruthen niedergehalten werden. Jetzt wo
die weltliche und die kirchliche Macht den Entscheidung&sr;kampf auch hier
in Deutschland beginnt, müssen die feindlichen Stützen brechen, und die
Geschichte lehrt un&sr;, daß der Sieg doch am Ende Rom bleibt.&201C;<fn="*)">Schreiben an den katholischen Propst von Berlin, 12. Juni 1841, von einem
Mitglied de&sr; Bre&sr;lauer Domcapitel&sr; (vermuthlich Ritter).</fn> In
der That war König Ludwig jetzt ganz in clericalen Gedanken befangen.
Nicht&sr; lag ihm ferner al&sr; der bewußte Plan, die Gleichberechtigung der
Bekenntnisse zu stören, die er noch immer für ein Kleinod seine&sr; König-
reich&sr; ansah. Doch seit den pfälzischen Unruhen und dem stürmischen
jüngsten Landtage hielt er die Rechte seiner Krone für gefährdet: &201E;jetzt
ist&sr; noch Zeit; wie die Fel&sr;wände an dem See ragen unerschütterlich, so
stehe ich.&201C; Um die Krone zu retten, klammerte er sich fest an die neue
politische Heil&sr;lehre der Clericalen; in dem Kampfe zwischen Rom und der
Revolution sah er fortan den Inhalt der Zeitgeschichte. Wenn er nach
dem Vorbilde seine&sr; Ahnherrn, de&sr; Kurfürsten Max den deutschen Katho-
lici&sr;mu&sr; mit starker Hand beschirmte, dann hoffte er nicht nur die Re-
volution zu bändigen, sondern auch da&sr; zugleich geliebte und beargwöhnte
Preußen zu überflügeln und nach dem mißlungenen griechischen Aben-
teuer dem Hause Wittel&sr;bach doch noch eine große europäische Machtstellung
zu gewinnen.

So lange solche Ideen den unstäten Geist de&sr; König&sr; beherrschten,
blieb Minister Abel für ihn der natürliche Rathgeber, ein geschäft&sr;kundiger,
rastlo&sr; thätiger Bureaukrat von durchfahrender, brutaler Strenge, hart,
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 20</bs>
<pb="306"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
herrschsüchtig, rücksicht&sr;lo&sr;, im Landtage gefürchtet durch seine schlag-
fertige, feurige Beredsamkeit. Au&sr; Wetzlar gebürtig, war Abel einst al&sr;
Rath der griechischen Regentschaft dem pfälzischen Protestanten Maurer
bei seinen Reformgesetzen zur Hand gegangen und auch im Münchener
Landtage für manche Forderungen de&sr; Liberali&sr;mu&sr; eingetreten. Noch
erzählte man sich gern, wie stürmisch er damal&sr; mit seiner mächtigen
Stimme gegen die Censur gedonnert hatte, die morsche Krücke einer
schwachen, die lähmende Fessel einer starken Regierung. Späterhin hatte
er sich, tief erschüttert durch den Tod seiner geliebten frommen Gattin,
von den alten Genossen schroff abgewendet und in der harten Autorität&sr;-
lehre der Clericalen seinen Frieden gefunden; bei grauendem Morgen,
unbemerkt von der Welt, pflegte er fortan täglich vor einem Altare der
Theatinerkirche betend zu knien. Zu keiner Zeit, schrieb er dem gleich-
gesinnten Hurter, waren die Throne von so großen Gefahren umgeben,
nur von der Kirche ist noch Heil und Rettung zu hoffen. Al&sr; er in die
Regierung eintrat, da erschien e&sr; ihm wie ein Wink Gotte&sr;, daß fast im
selben Augenblicke Droste-Vischering den Damm zerstieß und die ultra-
montane Hochfluth über Deutschland dahinrauschte. Er wollte kämpfen
für Thron und Altar, so wie einst Haller diesen Kampf verstanden hatte.
Wa&sr; kümmerte e&sr; ihn in seinem fanatischen Thatendrange, daß er durch
diese Politik da&sr; evangelische Drittel de&sr; bairischen Volk&sr; gegen die Krone
aufreizte und die Sicherheit aller deutschen protestantischen Dynastien ge-
fährdete? Je ärger die Zustände im protestantischen Deutschland sich
verwirrten, um so höher sollte da&sr; Gestirn der gläubigen Wittel&sr;bacher
steigen. Gewiß war Abel weit mehr ein Politiker al&sr; ein kirchlicher Eiferer,
und da er überall den selbstherrlichen Willen seine&sr; katholischen König&sr;
unerbittlich au&sr;führte, so konnte e&sr; nicht fehlen, daß er unterweilen auch
einzelne seiner clericalen Freunde vor den Kopf stieß. Gleichwohl bewiesen
die Ultramontanen schwarze Untreue, al&sr; sie den verhaßten und verrufenen
Mann nach seinem endlichen Sturze in hellen Haufen verließen und
verleugneten, al&sr; ob er nie zu ihnen gehört hätte. Denn ihm allein ver-
dankten sie in Wahrheit, daß sie an der Isar eine Zeit lang so herrisch
schalten konnten wie vormal&sr; in der Pfaffengasse de&sr; heiligen Reich&sr;.

Nirgend&sr; wußte man die&sr; besser al&sr; in Rom. Sobald Abel an&sr;
Ruder kam, erkannte die Curie sofort, jetzt sei der rechte Augenblick dem
Cleru&sr; in Baiern ein ebenso behagliche&sr; Paradie&sr;gärtlein einzurichten,
wie in Belgien. Sie war sehr gut vertreten durch den Nuntiu&sr; Viale
Prela, einen geistreichen, lieben&sr;würdigen Prälaten, der Deutschland kannte
und liebte, aber al&sr; weltkluger Wälscher über den Feuereifer seiner ba-
juvarischen Gefolgschaft manchmal selbst erschrak. Nun fügte da&sr; gütige
Schicksal, daß in den nächsten Jahren die meisten bairischen Bi&sr;thümer
ihre Oberhirten verloren. Unter Abel&2019;&sr; freudiger Mitwirkung wurden über-
all rüstige junge Cleriker von jesuitischer oder doch streng ultramontaner
<pb="307"/>
<kt>Abel und seine Anhänger.</kt>
Gesinnung mit dem Hirtenstabe betraut: Wei&sr; in Speier, Stahl in
Würzburg, Hoffstätter in Passau, Riedel in Regen&sr;burg. An der Spitze
diese&sr; jungen streitbaren Epi&sr;copat&sr; stand der Eichstädter Reisach; er wurde
jetzt Coadjutor de&sr; greisen Erzbischof&sr; von München, bald nachher dessen
Nachfolger, und wie er einst mit großem theatralischem Erfolge, zur Er-
bauung aller kindlichen Gemüther, al&sr; pilgernder Kuttenmann in seine
Wilibaldstadt eingezogen war, ebenso gewandt bewegte er sich nunmehr in
der vornehmen Gesellschaft der Hauptstadt. Auf dem Lehrstuhle de&sr; Kirchen-
recht&sr; in München stand Phillip&sr;, der preußische Ueberläufer, der sein
verlassene&sr; Vaterland mit unau&sr;löschlichem Hasse bekämpfte; er lehrte be-
reit&sr;, den Concilien gebühre nur eine berathende Stimme, da die Kirche
nur durch Petru&sr; Kirche sei, und näherte sich also Schritt für Schritt
dem Dogma von der päpstlichen Unfehlbarkeit, in dem die clericale Dia-
lektik zuletzt nothwendig au&sr;münden mußte. Der au&sr; Würzburg neu be-
rufene Lehrer de&sr; Staat&sr;recht&sr; Moy verkündigte in anständigerer Form
dieselbe Lehre von der <aq>Civita&sr; Dei,</aq> welche Droste-Vischering in seiner
letzten Streitschrift verfocht; alle Befugnisse der Kirchenhoheit, alle Maje-
stät&sr;rechte de&sr; Staate&sr; galten ihm nur für Erfindungen einer pseudo-
liberalen Theorie.

Nicht umsonst ließ der alte Görre&sr; den Schlachtruf erschallen: &201E;Hammer
oder Amboß ist die Losung de&sr; Jahrhundert&sr;!&201C; Ueberall in der Welt
erhoben die Clericalen neue, bi&sr;her unerhörte Forderungen. Die Mün-
chener gelben Blätter verlangten kurzab freie Verfügung der Kirche und
ihrer Hirten über die gesammte Wissenschaft und den Unterricht; mit
einem Fußtritt sollten alle Segnungen de&sr; weltlichen deutschen Schul-
wesen&sr;, die Arbeit dreier Jahrhunderte über den Haufen geworfen werden.
Zugleich begann Graf Montalembert in der französischen Pair&sr;kammer
hochbegeistert seinen Kampf gegen die Staat&sr;schule. Dem ritterlichen
Schwärmer stand außer Zweifel, daß die katholische Kirche nur die Königin
oder gar nicht&sr; sein könne. Da die Härte der napoleonischen Unterricht&sr;-
ordnung, die geistlose Gleichförmigkeit der Lyceen, die Pedanterei &201E;der Man-
darinen der Universität&201C; in der That viele Blößen darboten, so glaubte
er wirklich für die Freiheit zu kämpfen wenn er die Schulen wieder in
da&sr; Joch de&sr; Cleru&sr; spannen wollte und die Söhne der Kreuzfahrer er-
mahnte, nicht zurückzuweichen vor den Söhnen Voltaire&2019;&sr;. Durch Geburt
und Bildung halb Engländer halb Franzose hatte sich Montalembert
kürzlich mit einer Tochter de&sr; belgischen ultramontanen Parteiführer&sr; Felix
v. Merode vermählt, und dieser eigenthümliche weltbürgerliche Zug der
römischen Partei zeigte sich auch in dem Münchener Kreise. In der Hof-
gesellschaft glänzten neben den alteingebürgerten ultramontanen Geschlech-
tern Löwenstein, Arco, Cetto, Deuxpont&sr;, Rechberg, Sein&sr;heim auch der
unglückliche Minister Karl&2019;&sr; <aq>X.</aq> Fürst Polignac, die gleichgesinnten Rohan&sr;
und da&sr; carlistische Hau&sr; Lichnow&sr;ky. Fürst Felix Lichnow&sr;ky erfreute sich
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
der besonderen Gunst Abel&2019;&sr;; ungestraft durfte er den durchreisenden Herzog
von Nassau, wegen eine&sr; persönlichen Streite&sr;, zum Zweikampf herau&sr;-
fordern und mit der Reitpeitsche bedrohen; e&sr; währte Monate bi&sr; der
protestantische Herzog die Au&sr;weisung seine&sr; hitzigen Gegner&sr; durchsetzte.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 30. April, 14. Mai, 16. Juni 1840.</fn>

Zu den aristokratischen gesellten sich aber auch demagogische Ele-
mente; denn e&sr; lag im Wesen diese&sr; Bunde&sr; der Vorkämpfer Rom&sr;, daß
er wie die Grenzen aller Länder, so auch alle politischen Parteien durchschnitt.
Der alte Görre&sr;, der selber seine radicalen Neigungen nie ganz überwand,
empfing in seinem gastlichen Hause neben französischen Legitimisten auch
schweizerische Jesuiten und polnische Revolutionäre; dazu die sehr bunt ge-
mischte Schaar der ultramontanen Literaten: den an die halbamtliche
Münchener Zeitung neuberufenen streitbaren Historiker Höfler, die Mit-
arbeiter der Aug&sr;burger Zeitschrift Sion, nicht zuletzt die Getreuen der
gelben Blätter, die, sonst gegen Jedermann kampflustig, doch über die Ge-
brechen der bairischen Verwaltung nur selten und behutsam sprachen, weil
sie den unentbehrlichen mächtigen Minister schonen mußten. Harmloser
war die heitere Tafelrunde, welche da&sr; reiche &201E;Schweizerfräulein&201C;, die von
Clemen&sr; Brentano angebetete, mit Corneliu&sr;, Ring&sr;ei&sr;, Diepenbrock be-
freundete fromme Convertitin Emilie Linder um sich zu versammeln
pflegte; hier freute man sich noch an dem feinen Duft und Schmelz der
alten romantischen Bildung. Solche mildere Gesinnungen vermochten
aber nicht aufzukommen gegen den fanatischen Uebermuth, der in der
Münchener Congregation vorherrschte. Mit tiefem Schmerz empfand
Möhler diese Wandlungen, der erste wissenschaftliche Kopf der deut-
schen katholischen Theologie. Er war kurz bevor Abel an&sr; Ruder kam
nach München berufen worden und hatte soeben erst, al&sr; er seine Sym-
bolik wider die Angriffe Christian Baur&2019;&sr; vertheidigte, genugsam bewiesen,
daß er den ehrlichen wissenschaftlichen Streit selbst mit einem überlegenen
Gegner nicht scheute. Doch in die Bahnen de&sr; politischen Kampfe&sr; wollte
er seine Kirche nicht einlenken sehen; ihm graute vornehmlich vor der
ultramontanen Presse, vor &201E;dem Schweife literarischer Niederträchtigkeit&201C;,
der sich an die Congregation ansetzte. Abel wußte mit dem feinfühligen
Gelehrten nicht&sr; anzufangen und versetzte den Kränkelnden plötzlich al&sr;
Domherrn nach Würzburg; da wurde Möhler (1838) durch einen frühen
Tod au&sr; einer unhaltbaren Lage befreit.

Vor Allem war e&sr; der wüthende Haß gegen Preußen, wa&sr; die bureau-
kratischen, die demagogischen und die aristokratischen Kräfte dieser Partei
zusammenhielt. Darum zählte auch zu ihren rührigsten Mitgliedern der
österreichische Gesandte Graf Senfft-Pilsach, jener sächsische Minister, der
einst im Befreiung&sr;kriege vergeblich versucht hatte, seinen König in die Wege
der Wiener Politik hinüberzudrängen und, inzwischen längst von dem Glauben
<pb="309"/>
<kt>Oesterreich und die bairischen Clericalen.</kt>
seine&sr; altprotestantischen Geschlecht&sr; abgefallen, der besonderen Gunst de&sr;
Metternich&2019;schen Hause&sr; genoß. Er unterhielt Verbindungen mit den Cleri-
calen aller Länder und pflegte sich mit seinem Freunde Abel meist schon bei
der stillen Morgenandacht in der Theatinerkirche zu besprechen. Auch Met-
ternich selbst begann nunmehr, gleich den beiden bairischen Schwestern in
Wien, einen lebhaften Briefwechsel mit dem Münchener Hofe; die Eifersucht
auf den Zollverein und da&sr; aufstrebende Preußen ließ ihm keine Ruhe, nur
durch die römische Kirche glaubte er den nordischen Nebenbuhler noch bändigen
zu können. Im Herbst 1841 verweilte er mehrere Tage in München, wo er
mit dem König und dem Nuntiu&sr; viel verkehrte, durch den getreuen Jarcke
sich die Häuptlinge der Congregation vorstellen ließ und darauf nach Biebrich
und Stuttgart kirchenpolitische Weisungen au&sr;sendete.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 9. Oct. 1841.</fn> Erstaunlich, wie
tief der Alternde sich jetzt in kirchliche Anschauungen einlebte, die seiner
lustigen Jugend so fremd gewesen; er trug kein Bedenken mehr die rein
römische Ansicht au&sr;zusprechen: ein Staat mit überwiegend katholischer
Bevölkerung stehe in der Kirche, weil diese ja die allgemeine sei! Unter
den clericalen Schriftstellern gefiel ihm namentlich der roheste, Hurter.
Der war, nachdem er noch jahrelang für Rom gearbeitet und sogar ein
geheime&sr; Breve de&sr; Papste&sr; persönlich dem Erzbischof von Freiburg über-
bracht hatte, endlich durch eine ehrliche Anfrage seiner Schaffhäuser Amt&sr;-
brüder gezwungen worden, sein so schamlo&sr; entweihte&sr; evangelische&sr; Kirchen-
amt niederzulegen, und darauf &2014; wieder erst nach mehreren Jahren &2014;
förmlich zum Katholici&sr;mu&sr; übergetreten. Abel fand an ihm jederzeit einen
thätigen Helfer. Metternich aber sagte, al&sr; er Hurter&2019;&sr; Geschicht&sr;werk ge-
lesen, hoch entzückt: &201E;der Verfasser ist mein Mann&201C; und berief ihn (1845)
al&sr; k. k. Reich&sr;historiographen nach Wien, wo er zunächst die Geschichte
Ferdinand&2019;&sr; <aq>II.</aq> schreiben sollte. Deutlicher ließ sich nicht au&sr;sprechen, daß
die Hofburg mit den josephinischen Grundsätzen gänzlich gebrochen hatte.

Einer solchen Partei gegenüber hatte Graf Dönhoff einen schweren
Stand. E&sr; konnte nicht au&sr;bleiben, daß die bairischen Protestanten, die
den alten König so oft al&sr; den Beschützer de&sr; evangelischen Glauben&sr; ge-
feiert hatten<fn="**)">s. o. <aq>IV.</aq> 567.</fn>, sich jetzt in ihrer Bedrängniß oft an den preußischen Ge-
sandten wendeten, und obgleich Dönhoff sich nach seiner Amt&sr;pflicht, so
weit e&sr; die Ehrlichkeit erlaubte, zurückzuhalten suchte, so wurde er doch
von den Ultramontanen bald al&sr; da&sr; Haupt der protestantischen Opposition
verlästert. Da&sr; Lamm trübte dem unschuldigen Wolfe da&sr; Wasser: während
Abel den neuen Kölner Erzbischof gradezu zum Kampfe wider die Kirchen-
politik der evangelischen Höfe aufforderte, beschuldigte er die Berliner Pie-
tisten, die mit ihren heimischen Parteikämpfen wahrlich genug zu thun hatten:
sie beanspruchten für die Krone Preußen die Schirmherrschaft über die bai-
<pb="310"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
rischen Protestanten. Unter den Berliner Pietisten war zunächst Eichhorn
gemeint, dem alle Anhänger Oesterreich&sr; da&sr; Aergste zutrauten. Leider
blieb König Ludwig solchen Einflüsterungen nicht unzugänglich. Weil er
selbst die Rolle de&sr; katholischen Kurfürsten Max spielen wollte, witterte
er jetzt überall politische Umtriebe de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;; sogar die englischen
Phantasien seine&sr; preußischen Schwager&sr; erschienen ihm wie eine Be-
drohung der römischen Kirche<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 20. Jan., 2. Febr. 1842.</fn>, und um dem Bi&sr;thum Jerusalem ein
Gegengewicht zu bieten, sendete er in da&sr; gelobte Land einige bairische Ge-
lehrte, die sich dort mit geringem Erfolge bemühten katholische Klöster und
Ho&sr;pitäler zu errichten. Al&sr; Dönhoff nachher an den Bunde&sr;tag ver-
setzt und sein Nachfolger Graf Bernstorff bei dem bairischen Monarchen
eingeführt wurde, da beklagte sich Ludwig bitter über die parteiische Haltung
de&sr; bi&sr;herigen Gesandten. Bernstorff erwiderte mündlich und schriftlich:
er würde sich niemal&sr; in da&sr; Treiben der bairischen Parteien mischen,
aber auch nicht seine Glauben&sr;genossen von sich stoßen, nicht die politischen
und religiösen Sympathien seiner Regierung verleugnen, nicht darauf ver-
zichten, leidenschaftliche Angriffe gegen evangelische Regierungen zurückzu-
weisen. König Friedrich Wilhelm bemerkte dazu: &201E;er hat wie ein Ehren-
mann und rechter preußischer Gesandter gesprochen und geschrieben, und
e&sr; soll ihm meine volle Zufriedenheit zu erkennen gegeben werden.&201C; Auch
König Ludwig mußte die Offenheit de&sr; Preußen anerkennen.<fn="**)">Bernstorff&2019;&sr; Berichte, 31. Oct., 2. Nov.; Gise an Bernstorff, 2. Nov.; Mini-
sterialschreiben an Bernstorff, 12. 13. Nov. 1845.</fn> Trotz-
dem und trotz der persönlichen Freundschaft der königlichen Schwäger blieb
da&sr; Verhältniß der beiden Höfe getrübt. E&sr; war der Fluch der ultramon-
tanen Parteiherrschaft, daß sie nicht blo&sr; Baiern&sr; innere Entwicklung störte,
sondern auch seine natürlichen Bunde&sr;genossen abschreckte.

Zum ersten male wurde König Ludwig mißtrauisch gegen seine cleri-
calen Anhänger, al&sr; sein Hofprediger Eberhard (1841) in der Michael&sr;-
kirche eine Reihe von Predigten hielt, deren pöbelhafte Schmähungen fast
darauf berechnet schienen, die massenhaft herbeigeströmten Hörer zum Kriege
gegen die Protestanten aufzuwiegeln: da ward Luther ein elender Betrüger
genannt, die evangelische Ehe Hurerei, die gemischte Ehe ein Sacrileg, die
katholische Mutter, die ihr Kind protestantisch erziehen ließe, eine Frevlerin
wider die Gesetze der Natur. Da&sr; Aergerniß war so schlimm, daß mehrere
angesehene Protestanten &2014; auch Thiersch war darunter &2014; sich klagend
an die Krone wendeten. Diepenbrock, der damal&sr; noch dem Regen&sr;burger
Domcapitel angehörte, fand e&sr; unbegreiflich, wie man die Kanzel also zum
Fechtboden herabwürdigen könne, und sein Freund, der greise, schon tödlich
erkrankte Bischof Schwäbl hielt dem Münchener Eiferer in einem schönen
Briefe die Pflichten der christlichen Liebe vor: &201E;so redet nicht der Geist
<pb="311"/>
<kt>Uebermuth der Clericalen.</kt>
au&sr; der Höhe, sondern der Geist menschlicher Gereiztheit.&201C; Eberhard gab
eine freche Antwort, die der Bischof auf seinem Sterbebette empfing. Da
schritt der König selbst ein und verbot dem Hofprediger vorläufig die Kanzel
der Michael&sr;kirche: &201E;wenn sie auch nicht verkürzt, so hat er verbittert
doch de&sr; so würdigen Bischof&sr; von Regen&sr;burg Tage letzte.&201C;<fn="*)">König Ludwig an da&sr; Ministerium für Kirchenangelegenheiten, 19. Juli 1841.</fn> Nachher
mußte Abel die Krei&sr;regierungen durch ein Rundschreiben anweisen, daß
sie die Predigten überwachen und weder Störungen de&sr; confessionellen
Frieden&sr; noch materialistische Lehren dulden sollten. Da&sr; Münchener
erzbischöfliche Ordinariat aber, da&sr; in&sr;geheim hinter Eberhard stand, ver-
wahrte sich dawider und erklärte kurzab: die Behauptung de&sr; Rund-
schreiben&sr;, daß die Grundlehren de&sr; Christenthum&sr; allen Confessionen ge-
meinsam seien, führe zum Indifferenti&sr;mu&sr;. Diesen Widerspruch nahm
der gestrenge Minister schweigend hin. Nicht lange, so durfte auch Eber-
hard seine Kanzel wieder besteigen; und mit ihm wetteifernd donnerte
Hofstift&sr;prediger Wiser gegen die verstockten Herzen der Protestanten, die
ja in Baiern überall die katholische Wahrheit lernen könnten.

Nachhaltiger verstimmte den Monarchen die Haltung seine&sr; Cleru&sr;
bei der Bestattung der Königin-Wittwe Karoline (Nov. 1841). Mutter so
vieler strengkatholischen Töchter, Wohlthäterin der milden Stiftungen beider
Bekenntnisse, hatte die edle Frau ihren evangelischen Glauben doch nie
verleugnet und da&sr; altbewährte preußisch-bairische Bündniß immer hoch
geschätzt; noch im letzten Leben&sr;jahre de&sr; alten König&sr; war sie zu ihm
nach Pot&sr;dam gereist um die gestörte Freundschaft der beiden Höfe wieder
zu befestigen.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 8. Dec. 1839.</fn> Grunde&sr; genug für den Haß der Clericalen. Die evan-
gelische Geistlichkeit wollte die Leiche nach der Trauerfeier zu der Fürsten-
gruft unter der Theatinerkirche geleiten um sie dort au&sr;zusegnen. Die&sr;
entsprach dem allgemeinen Brauche; denn der segen&sr;reiche Grundsatz de&sr;
Westphälischen Frieden&sr;, daß die deutschen Protestanten nicht al&sr; Häretiker
behandelt werden dürften, war seit Montgela&sr;&2019; Zeiten auch in Baiern
zur vollen Geltung gelangt, alle Protestanten München&sr; beerdigten ihre
Todten mit kirchlichen Ehren auf dem katholisch geweihten schönen Kirch-
hofe der Stadt. Windischmann aber, der Heißsporn de&sr; Domcapitel&sr; ver-
abredete sich in tiefem Geheimniß mit Abel.<fn="***)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 27. Nov. 1841.</fn> Darauf erließ der Erz-
bischof ein Verbot; auch den barmherzigen Schwestern, die ihrer freigebigen
Gönnerin zum Grabe zu folgen wünschten, wurde jede Theilnahme untersagt.
So mußte denn die königliche Leiche bei strömendem Regen draußen vor
der Thüre der Theatinerkirche au&sr;gesegnet werden; dann trug man sie
rasch hinab, und die katholischen Priester standen im Frack dabei ohne sich
zu regen. Fast ebenso unanständig verlief der gesetzliche Trauergotte&sr;dienst
in den anderen Bischof&sr;städten. Nur Bischof Richarz von Aug&sr;burg, ein
<pb="312"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Prälat au&sr; der alten Schule, veranstaltete eine würdige Feier, freilich ohne
Seelenmesse, und gestand dem Monarchen ehrlich: al&sr; treuer Unterthan
habe er nicht weniger thun können, aber auch nicht mehr, au&sr; Rücksicht
auf seinen Erzbischof; dann betheuerte er seine &201E;Ueberzeugung, daß die-
jenigen, die den conservativen Principien in der Religion und im Leben
mit Vernunft ergeben sind, Liebe, nicht Haß zu predigen und zu üben
haben.&201C;<fn="*)">Bischof Richarz an König Ludwig, 24. Nov. 1841.</fn>

Der König dankte dem Getreuen durch ein sogleich veröffentlichte&sr;
Belobung&sr;schreiben; er wußte sicherlich nicht, daß sein eigener Minister den
schmählichen Auftritt in München mit veranlaßt hatte, und erst weit später
ward ihm kund, wie der heilige Vater selbst darüber dachte. Dem alten Ca-
maldulensermönche hatte die Verhöhnung der protestantischen Königin eine
rechte Herzen&sr;freude bereitet. In solcher Stimmung richtete Gregor an den
Aug&sr;burger Ketzerfreund ein strenge&sr;, doch nicht ganz ungnädige&sr; Breve; er
tadelte ihn, weil er sich nicht gescheut hätte die Todte sogar den frommen
Bitten der Gläubigen zu empfehlen, und schloß mit der väterlichen Mah-
nung: der Bischof möge sein Unrecht sühnen, seine treuen Schafe beschützen
&201E;gegen den eitlen Trug jener Ohrenschmeichler, welche lügnerisch au&sr;-
breiten, ein dem katholischen Glauben und der katholischen Kirche fremder
Mensch könne, wenn auch so gestorben, zum ewigen Leben gelangen&201C;. Um
auch für die Zukunft vorzubauen sendete der Papst bald nachher ein zweite&sr;
Breve an den Propst de&sr; Benediktinerkloster&sr; Scheyern, da&sr; der König so-
eben wiederhergestellt hatte; da hieß e&sr;: der heilige Stuhl könne diese
Klosterstiftung nur dann bestätigen, wenn die vom Stifter au&sr;bedungenen
Trauerfeiern für da&sr; königliche Hau&sr; au&sr;schließlich auf die Sterbetage der
katholischen Wittel&sr;bacher beschränkt würden.<fn="**)">Gregor <aq>XVI.</aq>, Breven an Bischof Peter von Aug&sr;burg, 13. Febr., an Propst
Rupert von Scheyern, 9. Juli 1842.</fn> So wagte die Curie schon
dem Fürstengeschlechte zu begegnen, da&sr; ihr unter allen in Deutschland stet&sr;
die größte Hingebung gezeigt hatte. König Ludwig empfand diese Kränkungen
sehr tief, obgleich er seine Stiefmutter nie geliebt hatte. Die ihm näher
standen merkten bald, daß er fortan seinen Minister mit stillem Argwohn
betrachtete.

Für jetzt konnte er freilich den kräftigen Diener nicht entbehren, der
ihm so viele Erübrigungen für seine Bauten verschaffte und die Landstände
so scharf im Zaum hielt. Im Au&sr;lande fragte man wohl spottend, warum
doch der Segen der Ueberschüsse, den man sich in anderen Ländern sehn-
lich wünschte, dem Münchener Landtage so viel Kummer bereitete. Die
Baiern hatten jedoch guten Grund zur Klage; denn ihre Erübrigungen,
die man für die letzten Jahre bi&sr; 1841 auf 29 Mill. Gulden schätzte,
wurden nur ermöglicht durch die Verwahrlosung wichtiger Verwaltung&sr;-
<pb="313"/>
<kt>Abel und der Landtag.</kt>
zweige. Da&sr; Heer verkam, die schlecht unterhaltenen bairischen Landstraßen
standen bei den süddeutschen Nachbarn in bösem Rufe; und wie da&sr; Unter-
richt&sr;wesen daniederlag, da&sr; erfuhr der Landtag staunend, al&sr; die Ver-
treter der drei Universitäten, der conservative Lutheraner Stahl und die
Clericalen Moy und Ring&sr;ei&sr; völlig übereinstimmend die Dürftigkeit ihrer
Hochschulen schilderten. Am tapfersten sprach Stahl; der Verfassung ge-
mäß bestritt er dem Ministerium rundweg da&sr; Recht, über die Erübrigungen
nach Belieben zu verfügen. Zur Strafe befahl ihm Abel, da&sr; Fach de&sr;
Staat&sr;recht&sr; aufzugeben und fortan Vorlesungen über Civilproceß zu halten.
Diese höhnische Mißhandlung erleichterte ihm die Annahme de&sr; Ruf&sr; nach
Preußen; sie hinderte freilich nicht, daß der freimüthige Gelehrte von den
aufgeklärten Berlinern sofort al&sr; ein Serviler beschimpft wurde. Die
Universitäten aber sanken bald noch tiefer, weil Abel ihnen eine neue
Studienordnung auferlegte mit übel au&sr;gewählten Zwang&sr;collegien und
zahlreichen Zwischenprüfungen, die alle akademische Freiheit vernichten
mußten; er wiegte sich in dem Wahne, daß die Künste ohne die freie
Wissenschaft auf die Dauer blühen könnten.

Der neue Landtag, der um Neujahr 1840 zusammentrat, verlief an-
fang&sr; still, da der König kein Bedenken trug viele Abgeordnete persönlich
unter Androhung seiner Ungnade zum Gehorsam zu ermahnen, andere
durch Abel&2019;&sr; Barschheit eingeschüchtert wurden.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 6. Jan. 1840.</fn> Wieder wie so oft schon
hatte die Regierung einer langen Reihe von Staat&sr;- und Gemeinde-
beamten den Urlaub für den Landtag verweigert; sie beanspruchte jetzt
sogar da&sr; Recht, auch die Recht&sr;anwälte nach Belieben von der Kammer au&sr;-
zuschließen. Selbst darüber kam e&sr; nicht zum Bruch, und die heikle Streit-
frage wegen der willkürlichen Verwendung der Erübrigungen wurde durch
den pötzlichen Schluß de&sr; Landtag&sr; einfach abgeschnitten. Die evangelischen
Abgeordneten, die fast ein Drittel der Kammer au&sr;machten, zeigten sich
sehr versöhnlich; sie wollten den Landtag nicht zum Tummelplatze con-
fessionellen Zanke&sr; machen und beschlossen unter sich, ihre kirchlichen Be-
schwerden in einer besonderen Denkschrift dem Könige selbst vorzutragen.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 28. Febr., Vorstellung der unterzeichneten Mitglieder der
protestantischen Kirche, Febr. 1840.</fn>
Die Beschwerdeschrift klagte über die parteiische Behandlung der gemischten
Ehen; wurde doch sogar da&sr; erzwungene Versprechen katholischer Kinder-
erziehung durch Abel für recht&sr;giltig erklärt. Sie wie&sr; ferner nach, wie
die Regierung in Neuburg, Land&sr;hut, Perlach und anderen Orten die
Bildung evangelischer Gemeinden verboten, auch Betsäle, die mit amt-
licher Erlaubniß schon eröffnet waren, wieder geschlossen hatte; in Ingol-
stadt versuchte die vom Cleru&sr; aufgewiegelte katholische Bürgerschaft selbst
den Bau einer evangelischen Kirche zu hintertreiben. Sogar den Namen
&201E;evangelisch&201C; bezeichnete der Minister al&sr; unzulässig, al&sr; eine Beleidigung
<pb="314"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
der Katholiken; die&sr; Wetzlarer Kind schien gar nicht mehr zu wissen, daß
der Name &201E;katholisch&201C; noch vor vierzig Jahren durch die alten Reich&sr;-
gesetze verboten gewesen war, während der Name de&sr; <aq>Corpu&sr; Evan-
gelicorum</aq> amtliche Geltung hatte. Und diese kleinlichen Bedrückungen
der Protestanten währten noch jahrelang fort unter demselben Könige,
der eben jetzt, nach dem Vorbilde seine&sr; preußischen Schwager&sr;, den Ver-
kehr der Bischöfe mit dem römischen Stuhle freigab.

Die heftigsten Beschwerden richteten sich aber gegen die den evan-
gelischen Soldaten aufgezwungene Kniebeugung, eine unbegreiflich ge-
hässige Neuerung, die sich wohl nur au&sr; einer phantastischen Schrulle de&sr;
König&sr; erklärte; Ludwig hatte einen begeisterten Zeitung&sr;bericht über eine
prächtige Kirchenfeier der französischen Truppen in Algier gelesen und
meinte nicht&sr; Arge&sr; zu thun, wenn er ähnliche Ceremonien auch in seinem
Heere einführte. Er bedachte nicht, welche widerwärtigen Erinnerungen der
Wittel&sr;bachischen Geschichte er damit wieder aufrührte; durch denselben
Kniebeugung&sr;zwang hatte ja vor hundertundzwanzig Jahren Pfalzgraf
Johann Philipp seine treuen Heidelberger dermaßen erbittert, daß er sich
gezwungen sah nach Mannheim überzusiedeln. Auch jetzt war der Un-
wille in der evangelischen Welt allgemein. Die Protestanten im Herzog-
thum Berg gedachten wieder der pfalzbairischen Zeiten und de&sr; wirksamen
Schutze&sr;, den ihre Vorfahren stet&sr; bei Kurbrandenburg gefunden hatten.
Ihre Krei&sr;synoden, voran die Düsseldorfer, baten schon 1839 den König
von Preußen um seine Vermittlung beim Münchener Hofe, wa&sr; der alte
Herr al&sr; gänzlich nutzlo&sr; ablehnte. In mehreren bairischen Garnisonen
kam e&sr; zu bedenklichen Auftritten; viele protestantische Offiziere und
Soldaten erklärten, sie würden die schwere Sünde der Anbetung der Crea-
tur auf sich laden, wenn sie vor dem Allerheiligsten niederknieten. Selbst
Diepenbrock und manche andere wohlmeinende katholische Priester gestanden
zu, daß die Protestanten hier da&sr; klare Recht für sich hätten.

Unterdessen verwendete sich auch Graf Karl Giech, der einzige Protestant
unter den Regierung&sr;präsidenten, nachdrücklich für seine Glauben&sr;genossen,
und da ihn Abel schnöde abfertigte, nahm er seinen Abschied. Vor dem
Könige rechtfertigte er sich durch eine ehrerbietige Denkschrift, die unumwun-
den alle Sünden de&sr; Abel&2019;schen Regimente&sr; aufzählte: wie die Protestanten
schon anfingen an der Gerechtigkeit der Krone zu zweifeln, die Krei&sr;regie-
rungen, Dank dem Erübrigung&sr;systeme, mit ihren ungenügenden Arbeit&sr;-
kräften die wachsende Geschäft&sr;last nicht mehr bewältigen könnten, die Be-
amten und die Lehrer bei übervollen Staat&sr;kassen darben müßten.<fn="*)">Gf. K. Giech, Darlegung der Motive meine&sr; Au&sr;tritt&sr; au&sr; dem Staat&sr;dienste,
Nürnberg 12. Sept. 1840, lithographirt; späterhin abgedruckt in General v. Aster&2019;&sr;
Betrachtungen und Urtheilen (herau&sr;gegeben von Eiler&sr;, Saarbrücken 1858) <aq>I.</aq> 251.</fn> De&sr;
Staat&sr;dienste&sr; entledigt ließ Giech sodann in Württemberg ein Büchlein über
<pb="315"/>
<kt>Beschwerden der Protestanten. Abel und Wallerstein.</kt>
die Kniebeugung der Protestanten erscheinen, da&sr; in Baiern sofort ver-
boten aber eifrig gelesen wurde. Nachher erbte er von seinem Bruder,
dem Schwiegersohne Stein&2019;&sr; die Stande&sr;herrschaft Thurnau und blieb
fortan viele Jahre lang eine Zierde de&sr; fränkischen Adel&sr;, vornehm zugleich
und leutselig, feingebildet und leben&sr;kundig, könig&sr;treu und freimüthig.

Der König nahm die Beschwerden der protestantischen Abgeordneten
freundlich auf; doch merkte man ihm an, daß er nicht recht daran glaubte.
Er meinte, die Katholiken könnten sich freuen, wenn sie in protestantischen
Ländern ebenso gut behandelt würden, wie die Protestanten in Baiern.
Sein Abel hatte ihm vorgespiegelt, hinter allen diesen Klagen verstecke sich
nur die liberale Opposition.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 10. März 1840.</fn> Während die zweite Kammer fast jedem
Streite behutsam au&sr;wich, begann sich unter den Reich&sr;räthen ein uner-
warteter Widerstand zu regen. In einem Vierteljahrhundert parlamen-
tarischen Leben&sr; waren manche constitutionelle Recht&sr;grundsätze selbst diesem
hochconservativen Adel in Fleisch und Blut gedrungen; die Reich&sr;räthe
klagten, jede Prüfung de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; würde zum leeren Schein, so
lange die Regierung mit den Erübrigungen nach Gutdünken schalte. Zu-
dem pflegte Abel mit herau&sr;forderndem Uebermuth doktrinäre politische
Sätze aufzustellen, die da&sr; süddeutsche Gefühl verletzten; er donnerte wider
den modernen Staat&sr;begriff, er wollte den Namen Staat&sr;ministerium
nicht hören, da man hierzulande nur königliche Minister kenne; er be-
hauptete, die bairische Verfassung sei ständisch, nicht repräsentativ, obwohl
ihre Urheber von diesem neuerfundenen Unterschiede noch gar nicht&sr; ge-
wußt hatten.

Bei den Streitigkeiten, die sich au&sr; solchen Anlässen ergaben, hielt
Abel&2019;&sr; Amt&sr;vorgänger immer die Hand im Spiele, Fürst Oettingen-Waller-
stein, der einst al&sr; Abel&2019;&sr; Vorgesetzter von diesem tief unterthänige Briefe
empfangen hatte<fn="**)">Abel an Wallerstein 1. Jan. 1837.</fn>, jetzt aber, seit de&sr; König&sr; Ungnade auf ihm lastete,
um so gröber behandelt wurde. In der Schlußsitzung der zweiten Kammer
(10. April 1840) ließ sich Abel endlich zu einem Wuthau&sr;bruche hinreißen,
dessen gleichen die deutschen Ständesäle noch nicht erlebt hatten. Die Ab-
wesenheit Wallerstein&2019;&sr; unritterlich mißbrauchend, sprach er von den Schand-
thaten diese&sr; tief gesunkenen Individuum&sr; und schmähte so unbändig, daß
die Reich&sr;räthe sofort ihre Entrüstung über die unwürdige Beschimpfung
ihre&sr; Mitgliede&sr; feierlich au&sr;sprachen. Der preußische Gesandte meinte:
nach einem solchen Vorfall müsse Abel unfehlbar zurücktreten; denn &201E;die
wahren monarchischen Grundsätze können nicht gewinnen, wenn sie ver-
theidigt werden durch die religiöse und politische Heuchelei, ohne Redlichkeit
und Gradsinn, ohne Anstand und Würde.&201C;<fn="***)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 12. April 1840.</fn> E&sr; kam ander&sr;. Derweil
der Landtag sich auflöste, traten der frühere und der gegenwärtige Minister
<pb="316"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
der kirchlichen Angelegenheiten einander mit der Pistole in der Hand gegen-
über; der Krieg&sr;minister Gumppenberg und Präsident Graf Rechberg se-
kundirten. Nachdem jeder der beiden Gegner einmal gefeuert hatte, nahm
Abel noch auf dem Kampfplatze seine Beleidigungen zurück. Nachträglich
behauptete er jedoch, diese Zurücknahme wäre nur mit Einschränkungen
erfolgt. Nun entspann sich zwischen den vier hochgestellten Männern ein
höchst unanständiger Briefwechsel; alle Zeitungen besprachen die Vorgänge
bei dem Ministerduell auf da&sr; Gründlichste. Und die&sr; in einem Lande,
dessen Presse von dem leitenden Minister öffentlich al&sr; Buhldirne gebrand-
markt und durch eine eiserne Censur niedergehalten wurde. E&sr; war einer
jener häßlichen Skandalfälle, welche gemeinhin dem Sturze eine&sr; ver-
morschten politischen System&sr; voranzugehen pflegen. König Ludwig be-
gnügte sich indeß, dem Fürsten Wallerstein vor Zeugen sein Bedauern
au&sr;zusprechen. Abel blieb im Amte al&sr; wäre nicht&sr; geschehen.

Entsetzlich, wie nunmehr die kirchliche Feindschaft in Alle&sr; eindrang
und dem Könige selbst seine besten Unternehmungen verdarb. Wohl er-
lebte er selige Stunden, al&sr; im October 1842 die Walhalla eröffnet
wurde, der gewaltige, au&sr; dem Dunkel deutscher Eichen weithin über da&sr;
Donauthal schimmernde griechische Tempel; im Giebelfelde prangte die
Herman&sr;schlacht, Schwanthaler&2019;&sr; schönste&sr; Werk, bei dem sich der schnell-
fertige Meister doch einmal Zeit gelassen hatte, in dem majestätischen Innen-
raume Rauch&2019;&sr; herrliche Victorien inmitten der Büsten der großen Deutschen.
Aber Luther und Melanchthon fehlten; sie zuzulassen konnte der katholische
König sich jetzt nicht überwinden, obgleich Ernst Rietschel die Büste Luther&2019;&sr;,
auf Ludwig&2019;&sr; eigene Bestellung, schon vor Jahren vollendet hatte. De&sr;halb
begann sofort ein wüster Zank in Zeitungen und Flugschriften. Zu allem
Unglück gerieth Ludwig auch noch auf den Einfall, da&sr; köstliche Geschenk, da&sr;
er der Nation darbot, mit einer Erläuterung&sr;schrift zu begleiten. Nicht ver-
geblich waren seinen Gedichten von so vielen bedeutenden Männern über-
schwängliche Lobsprüche gespendet worden; selbst Rückert, der niemal&sr; schmei-
chelnde, hatte ihm zugesungen, da&sr; sei recht, daß der Schutzherr aller Künste
die Poesie im eignen Herzen pflege:
<poem>Die Poesie ist aller Künste Mund.
Ihr ist de&sr; Menschen Sprache vorbehalten,
Und sie allein thut dem Bewußtsein kund
Wa&sr; unbewußt die andern schön gestalten.</poem>

Ludwig glaubte jetzt wirklich ein großer Schriftsteller zu sein und schrieb
da&sr; Büchlein &201E;Walhalla&2019;&sr; Genossen&201C;, kurze Leben&sr;beschreibungen der Helden
Deutschland&sr;, in dem geschraubten Lapidarstile seine&sr; Liebling&sr;historiker&sr;
Johanne&sr; Müller, mit einer starken Zuthat königlicher Participialconstruc-
tionen. Im Vorworte erzählte er, wie er schon in den Tagen der tiefsten
Schmach de&sr; Vaterland&sr; den Gedanken gefaßt hatte, &201E;der fünfzig rühm-
lichst au&sr;gezeichneten Teutschen Bildnisse in Marmor verfertigen zu lassen.
<pb="317"/>
<kt>Die Walhalla.</kt>
Später &2014; so fuhr er fort &2014; wurde die Zahl vermehrt, dann auf keine
beschränkt und nur rühmlich au&sr;gezeichneter Teutscher, fühlend, daß sagen
zu wollen, welche die rühmlichsten, Anmaßung wäre, wie denn auch zu
behaupten, daß e&sr; keine gäbe, die ebenso verdienten in Walhalla auf-
genommen zu sein, und mehr noch al&sr; manche, die e&sr; sind. Rühmlich
au&sr;gezeichneten Teutschen steht al&sr; Denkmal und darum Walhalla, auf
daß teutscher der Teutsche au&sr; ihr trete, besser al&sr; er gekommen.&201C; Solche
Stilproben genügten um in der Presse, die überall gierig nach den Schwächen
der Mächtigen au&sr;spähte, ein unau&sr;löschliche&sr; Hohngelächter zu erwecken.
Die Deutschen vergaßen undankbar über dem abgeschmackten Beiwerk da&sr;
Wesentliche und Große, sie fragten nicht mehr, wo denn sonst noch in der
Welt ein solcher Kunstfreund lebte, so vaterland&sr;froh, so hochherzig, so
thatkräftig.

Von der Walhalla fuhr der König nach Kelheim, um dort auf
einem anderen Felsen de&sr; Donauthal&sr; den Grundstein zu legen für
einen grandiosen Kuppelbau, der an die Schlachten der Befreiung&sr;kriege
erinnern sollte. Deutschthum und bairischer Particulari&sr;mu&sr; lagen aber
in diesem wunderlichen Geiste dicht bei einander. Kaum hatte er dem
großen Vaterlande seinen Zoll abgetragen, so ließ er in München den
Bau einer bairischen Special-Walhalla beginnen, mit der Colossalstatue der
Bavaria davor. Da wurden denn alle die großen Franken Hutten, Dürer,
Vischer, die sich bei Lebzeiten von solcher Ehre nicht&sr; hatten träumen lassen,
noch im Grabe unnachsichtlich zu Baiern ernannt und mit der deutschen
Geschichte ein so tolle&sr; Spiel getrieben, wie wenn man heute von dem
Preußen Goethe reden wollte. Also fand die liberale Welt stet&sr; neuen
Stoff für wohlfeile Spötterei. Tieferen Mißmuth erregten die unbedachten
Reden, mit denen in München die Denkmäler de&sr; Kurfürsten Max und
seine&sr; Tilly enthüllt wurden; in solchem Tone durfte man ein paritätische&sr;
Volk nicht an die düsteren Zeiten der Glauben&sr;kriege erinnern.

Noch immer täuschte sich der König über die Stimmung seine&sr; Lande&sr;
wie über sein eigne&sr; Herz. Nicht im Entferntesten war er gemeint, die
milden Grundsätze seine&sr; geliebten Lehrer&sr; Bischof Sailer zu verlassen;
vielmehr schärfte er dem neuen Bischof von Regen&sr;burg nachdrücklich ein:
&201E;daß Sie vorzüglich Sailer nachahmen wünsche ich.&201C; Und doch hielt er
den grausamen Kniebeugung&sr;zwang hartnäckig fest, mit einigen kleinen
Erleichterungen, die ihm Niemand dankte. Schon kam e&sr; so weit, daß
ein Dekan Redtenbacher sich in einer gedruckten Ansprache gerade&sr;weg&sr;
an die Gewissen der protestantischen Soldaten wendete, um sie über die
Sündhaftigkeit der papistischen Ceremonien zu belehren. Der unerschrockene
Geistliche wurde gerichtlich verurtheilt, der König aber mußte ihn begnadigen,
au&sr; Furcht vor dem Unwillen der Protestanten. Mittlerweile betrieben
die Mönche und Nonnen, die jetzt überall in die Schulen und Wohl-
thätigkeit&sr;anstalten eindrangen, da&sr; Rettung&sr;werk an den jungen Seelen,
<pb="318"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
und mit solchem Erfolge, daß viele Schulkinder, auch mehrere Zöglinge
de&sr; Münchener Blindenhause&sr; in die römische Kirche einzutreten verlangten.
Der Cleru&sr; nahm die minderjährigen Proselyten allesammt unbedenklich
an, obgleich da&sr; der Verfassung angehängte Religion&sr;edikt den Uebertritt
Unmündiger au&sr;drücklich verbot. Abel indeß erklärte dreist, die&sr; Verbot
widerspreche der natürlichen Gewissen&sr;freiheit und dem Concordate. Also
erweckte er muthwillig, bei einer höchst gehässigen Veranlassung, die alte
noch niemal&sr; klar entschiedene Streitfrage: ob die Verfassung vorgehe oder
da&sr; Concordat? Drang seine Ansicht durch, dann verlor die protestantische
Kirche Baiern&sr; den Recht&sr;boden unter ihren Füßen.

Ebenso roh zeigte sich die Parteilichkeit der Regierung, al&sr; der neue
Gustav-Adolf&sr;-Verein sich in Baiern au&sr;zubreiten versuchte. Diese Stiftung
war schon vor Jahren, nach der großen Erinnerung&sr;feier auf dem Lützener
Schlachtfelde gegründet, aber erst seit 1841, in Folge eine&sr; Aufruf&sr; de&sr;
Darmstädter Prälaten Zimmermann, reicher au&sr;gestaltet worden. Sie
sollte vornehmlich den Protestanten in der Diaspora beistehen, ihnen die
Gründung neuer Kirchen und Gemeinden erleichtern, also, gemäß dem
Geiste de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;, in voller Freiheit und bescheidener Form den
riesigen Machtmitteln der römischen Propaganda entgegenwirken. Da jener
Aufruf au&sr; den Kreisen der liberalen Theologen kam und der gleichgesinnte
Leipziger Superintendent Großmann bald an die Spitze trat, so betrachteten
die Orthodoxen den Verein anfang&sr; mit Mißtrauen. Hengstenberg nannte
ihn mit gewohntem Fanati&sr;mu&sr; eine große Lüge; denn allerding&sr; waren
in den letzten Jahrzehnten die Unternehmungen evangelischer Werkthätigkeit
allesammt von den strengen Bibelgläubigen au&sr;gegangen, und diese erste
Regung kirchlicher Thatkraft unter den milder gesinnten Theologen eine
ganz unerhörte Erscheinung. Auch König Friedrich Wilhelm blieb lange
argwöhnisch, bi&sr; er endlich einsah, daß der Gustav-Adolf&sr;-Verein wirklich
alle Parteien der evangelischen Kirche zum gemeinsamen Liebe&sr;werke heran-
rufen wollte. Da übernahm er selbst für Preußen da&sr; Protectorat der
Stiftung. Freilich versicherte er zugleich seinen katholischen Lande&sr;bischöfen,
daß damit keine Feindseligkeit gegen die römische Kirche gemeint sei &2014;
wa&sr; viele gute Protestanten, selbst der getreue Anton Stolberg al&sr; un-
königliche Schwäche beklagten. Seitdem nahm der Verein einen erfreu-
lichen Aufschwung; da&sr; Vaterland der Reformation gab durch kräftige
Unterstützung der bedrängten Glauben&sr;genossen die würdige Antwort auf
die Uebergriffe de&sr; römischen Stuhl&sr;.

Leider war der Name der Gustav-Adolf-Stiftung unglücklich gewählt.
Zertheilte Völker, die sich ihrer Einheit entgegensehnen, zeigen oft ein
krankhaft reizbare&sr; Nationalgefühl; sie urtheilen ungerecht über die Zeiten,
da sie au&sr;heimischen Gewalten unterlagen, und verkennen die Thatsache,
daß jede&sr; Culturvolk Europa&sr;, selbst da&sr; englische Inselvolk, irgend einmal
durch da&sr; Eingreifen großer Fremdlinge in seiner Entwicklung gefördert
<pb="319"/>
<kt>Die fränkischen Protestanten.</kt>
worden ist. So war auch damal&sr; weit verbreitet eine ganz unhistorische
Anschauung vom dreißigjährigen Kriege, die in den Geschicht&sr;werken von
Gfrörer und Barthold ihren wissenschaftlichen Au&sr;druck fand; man über-
trug den Gegensatz der Welfen und der Ghibellinen in da&sr; Zeitalter der
Religion&sr;kriege und verurtheilte die Vertheidiger de&sr; evangelischen Glauben&sr;
kurzweg al&sr; Rebellen gegen Kaiser und Reich. Begreiflich genug, daß
diese pseudo-ghibellinische Geschicht&sr;ansicht dem glühenden Verehrer de&sr;
Kurfürsten Max wohl gefiel. König Ludwig betrachtete die Gustav-Adolf-
Stiftung schon um ihre&sr; Namen&sr; willen al&sr; offenbaren Lande&sr;verrath,
die Ultramontanen nannten sie &201E;die wahre Spottgeburt der Aufklärung
und der deutschen Mißeinheit&201C;. Der Verein wurde in Baiern streng
verboten, die evangelischen Gemeinden durften nicht einmal Unterstützungen
von ihm annehmen, derweil den römischen Proselytenwerbern Thür und
Thor offen blieben.

Nur so grobe und hartnäckige Ungerechtigkeit konnte bewirken, daß
die alten Parteien sich zersetzten und die an conservativen Kräften so
reichen fränkischen Protestanten allesammt in da&sr; Lager der ergrimmten
Opposition hinüberzogen. In Erlangen war der alte Rationali&sr;mu&sr; zuerst
durch die erweckenden Kanzelreden und die praktische Frömmigkeit de&sr;
Prediger&sr; Krafft bekämpft, nachher durch Lehmu&sr;, Harleß, Höfling, Tho-
masiu&sr; und andere neuberufene Theologen völlig überwunden worden.
Jetzt herrschte in der theologischen Facultät eine strenge confessionell-luthe-
rische Gesinnung; die Erlanger stritten wider die evangelische Union so
beharrlich, daß der Vorwurf preußischer Gesinnung, den der Minister
gegen die Protestanten zu schleudern liebte, grade hier am wenigsten zutraf.
Dabei zeigten sie ernsten wissenschaftlichen Sinn und hielten sich ganz frei
von pietistischer Kopfhängerei; da&sr; frische, anspruch&sr;lo&sr; fröhliche Burschen-
leben, da&sr; diese kleine Hochschule jederzeit au&sr;gezeichnet hatte, blieb ihr
noch immer erhalten. Den leidsamen Lutheranern lag die Ehrfurcht vor
der Obrigkeit tief im Blute; erst durch Abel&2019;&sr; offenbare Verfassung&sr;-
verletzungen geriethen sie in Harnisch, und fortan fühlten sie sich <aq>in &sr;tatu
confe&sr;&sr;ioni&sr;.</aq> Wie einst in den Tagen de&sr; Aug&sr;burger Interim&sr; die
hartgläubigen Jenenser mehr Widerstand&sr;kraft gezeigt hatten al&sr; die Schüler
de&sr; milden Melanchthon, so fanden jetzt die bairischen Protestanten ihre
beste Stütze an dem einseitigen, charakterfesten Confessionali&sr;mu&sr; der Er-
langer Theologen. An sie schlossen sich die ebenso conservativ gesinnten
Edelleute, voran Graf Giech und Freiherr v. Rotenhan, dann die Nürn-
berger, die sich der reich&sr;städtischen Zeiten und der Kämpfe gegen die
katholischen bairischen Nachbarn wieder zu erinnern begannen, endlich da&sr;
gesammte protestantische Frankenland.

Seit Stahl&2019;&sr; Abgange vertrat Harleß die Erlanger Universität im
Landtage, der Herau&sr;geber der streng lutherischen Zeitschrift für Prote-
stanti&sr;mu&sr; und Kirche, ein tapferer und weltkluger Gelehrter, sehr wirksam
<pb="320"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
al&sr; Redner auf der Kanzel wie im Ständesaale. Er hatte schon 1839,
sehr zur rechten Zeit, den Jesuitenspiegel herau&sr;gegeben, eine gemeinver-
ständliche Darstellung der moralischen Casuistik der Gesellschaft Jesu, und
damit die Ultramontanen schwer gereizt, weil sein Büchlein durchweg au&sr; un-
anfechtbaren Quellen geschöpft war. Nun versuchten die beiden protestan-
tischen Generalsynoden von An&sr;bach-Baireuth mehrmal&sr;, die Beschwerden
ihrer Kirche vor den Thron zu bringen. Abel bestritt ihnen da&sr; Recht
dazu und ließ, wieder ganz willkürlich, durch die königlichen Commissäre
solche Verhandlungen verbieten. Da traten die Synodalen al&sr; Einzelne
zusammen &2014; keiner von allen schloß sich au&sr; &2014; und sendeten ihre Bitt-
schriften unmittelbar an den Monarchen.

Unterdessen währte der literarische Streit fort. Harleß, Thiersch und
die anderen Vorkämpfer der Protestanten bewahrten, im Bewußtsein ihre&sr;
guten Recht&sr;, noch einige Mäßigung. Die Clericalen dagegen schlugen bald
einen Ton an, wie er in den schwülen Zeiten vor dem dreißigjährigen Kriege
üblich gewesen; sie behaupteten &2014; wa&sr; au&sr; dem Munde gläubiger Katholiken
wie Hohn klang &2014; die Kniebeugung sei ja nur ein Gruß, eine Körper-
bewegung, ohne Sinn so lange der Kniende sich nicht&sr; dabei denke. Durch
pfäffische Gehässigkeit that sich namentlich J. Döllinger hervor, der erste Ge-
lehrte der Münchener theologischen Facultät seit Möhler&2019;&sr; Tode, ein scharf-
sinniger und doch unfreier Geist, dessen mannichfache Häutungen damal&sr; noch
Niemand ahnen konnte. Er sagte in seinen Streitschriften gegen Harleß:
auch er hätte sich mit den Werken der Wittenberger Reformatoren beschäftigt,
&201E;doch niemal&sr; ohne jene geistigen Verwahrung&sr;- und Absperrung&sr;mittel
vorzukehren, wie wir sie körperlich anzuwenden pflegen, wenn wir unsern
Weg durch einen unsauberen Ort oder eine stinkende Pfütze nehmen
müssen.&201C; Die evangelische Freiheit der Protestanten war ihm eitel Thor-
heit; geringschätzig verspottete er ihre &201E;arme Kirche&201C;, die sich vor dem Ueber-
tritt der Minderjährigen fürchte, die nicht&sr; Feste&sr; anerkenne al&sr; Gotte&sr;
Wort und, in unzählige Parteien zerspalten, da&sr; Ja und da&sr; Nein mit
gleicher Zuversicht zu behaupten wisse. Nach diesem Federkriege und
einigen heftigen Auftritten in der Kammer wurde Harleß plötzlich al&sr;
Consistorialrath nach Baireuth versetzt, damit er sein Erlangen nicht mehr
im Landtage vertreten könnte. Da man seine Vorstellungen nicht be-
achtete, so verlangte er den Abschied und folgte einem Rufe nach Leipzig.
Wohin sollte diese Parteiregierung noch gerathen, wenn sie Gegner wie
Stahl und Harleß nicht mehr zu ertragen vermochte?

Der wachsende Unmuth der Franken zwang schließlich auch den con-
servativsten aller bairischen Lutheraner, den Präsidenten de&sr; Münchener
Oberconsistorium&sr; K. Roth, auf den Kampfplatz hinau&sr;zutreten. Dieser
geistvolle, tief gelehrte, ganz von der classischen Bildung seine&sr; Heimath-
lande&sr; durchdrungene Schwabe hatte sich um die neue Blüthe der Er-
langer Universität große Verdienste erworben und im fränkischen Schul-
<pb="321"/>
<kt>Roth und die bairischen Protestanten.</kt>
wesen, nach Beseitigung de&sr; grob rationalistischen Schulrath&sr; Stephani,
wieder ein kräftige&sr; religiöse&sr; Leben erweckt. Neuerding&sr; bemühte er
sich eifrig, die pfälzische Union&sr;kirche, deren Vereinigung&sr;urkunde allein
die heilige Schrift al&sr; Glauben&sr;grund und Lehrnorm gelten ließ, auch
zur förmlichen Anerkennung der symbolischen Bücher zu bewegen; die&sr;
Unternehmen verwickelte ihn von Neuem in Streit mit seinem alten
Gegner Paulu&sr; und konnte ohne Gewissen&sr;zwang unmöglich gelingen,
da der Rationali&sr;mu&sr; in den Gemeinden der Pfalz noch vorherrschte.<fn="*)">Vgl. o. <aq>II.</aq> 242.</fn>
Also in beständiger Reibung mit den Epigonen der Aufklärung gelangte
er zu einem verhängnißvollen Irrthum, der im Norden häufiger vor-
kommt al&sr; in dem besser erfahrenen Süden; er betrachtete die Ultramon-
tanen al&sr; seine natürlichen Bunde&sr;genossen im Kampfe gegen den Un-
glauben. Der König zeichnete den hochverdienten Beamten geflissentlich
au&sr;, Abel wußte ihn stet&sr; zu beschwichtigen, und mit Schmerz bemerkte
der preußische Gesandte, wie viel Unbill da&sr; Oberconsistorium von den
Clericalen hinnahm.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 2. Jan. 1840 ff.</fn> Endlich gingen dem glauben&sr;starken Präsidenten
doch die Augen auf, und seit er die Bedrängniß seiner Kirche erkannt
hatte, vertheidigte er ihre Rechte mit kluger Entschlossenheit. Er war e&sr;,
der da&sr; schlimmste kirchliche Aergerniß beseitigte; durch einen freimüthigen
Brief an den König erreichte er, daß der schon mehrmal&sr; gemilderte
Kniebeugung&sr;befehl im Dec. 1845 gänzlich aufgehoben wurde. Sieben
Jahre hindurch waren also, ohne Sinn und Zweck, die Gewissen der Prote-
stanten geängstigt und gequält worden. Am letzten Ende gereichten diese
Händel der protestantischen Kirche de&sr; Lande&sr; zum Segen. Sie hatte
durch tapfere Bekenntnißtreue ihr Gemeingefühl gekräftigt, viele Gleich-
giltige wiedergewonnen, selbst die Gegner zur Achtung gezwungen; sobald
die ultramontane Sturmfluth verrauschte, gestaltete sich da&sr; Verhältniß
der beiden Kirchen grade in Baiern sehr friedlich.

Mittlerweile war der Landtag von 1842 noch ohne heftige Stürme
vorübergegangen. Die Abgeordneten klagten über die theueren Pracht-
bauten, andererseit&sr; über die Verwahrlosung der Schulen und die Knau-
serei dieser Regierung, die so viele wichtige Aemter unbesetzt ließ, alte
Beamte stet&sr; vor Ablauf de&sr; fünfzigsten Dienstjahre&sr; verabschiedete um
ihnen die volle Pension vorzuenthalten. Doch der böse Streit wegen der
Erübrigungen wurde wieder durch da&sr; persönliche Einschreiten de&sr; König&sr;
beseitigt. Ludwig glaubte nur sein Kronrecht au&sr;zuüben, wenn er über
die Ersparnisse frei verfügte, und nachdem er mehrere Landstände münd-
lich ermahnt, schrieb er einem Getreuen kurzab: &201E;Da unthunlich, alle
gutgesinnten, mir ergebenen Abgeordneten kommen zu lassen, schreib ich
Ihnen, dem mir sehr ergebenen Auerweck, daß Sie können den Anderen
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 21</bs>
<pb="322"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
lesen lassen, al&sr; wenn ich selbst mit ihnen gesprochen hätte, daß sie wirken
sollen. <g>E&sr; gilt</g>.&201C;<fn="*)">K. Ludwig an den Abg. Auerweck, o. D. (Ende März 1842).</fn> Die&sr; genügte, der Landtag trennte sich in Frieden.
Einige wüste Straßenaufläufe, die in der nächsten Zeit die Hauptstadt
beunruhigten, hatten ihren Grund lediglich in den hohen Bierpreisen;
bedenklich war nur, daß die Truppen den angestammten Durst auch nicht
verleugen konnten und dem Pöbel gegenüber schlechte Mann&sr;zucht hielten.

Auch ernstere Anzeichen verriethen schon, daß die Regierung nicht
mehr ganz fest stand. Die Liebe der Massen besaß der König längst nicht
mehr; die kleinen Bürger schalten auf seine Baulust, auf seine wiederholten
italienischen Reisen, auf die knappe Verwaltung und den ewigen kirchlichen
Zank. An der Thüre der Ludwig&sr;kirche fand man mehrmal&sr; ein freche&sr;
Vater Unser angeschlagen, da&sr; den Vater de&sr; Baierlande&sr; bat: erlöse un&sr;
von dem Uebel deiner Person. Al&sr; Abel im Staat&sr;rathe vorschlug, der
König möge den protestantischen Synoden sein Mißfallen öffentlich au&sr;-
sprechen, da konnte der bi&sr;her Allmächtige schon nicht mehr durchdringen.
Sein alter Freund von Griechenland her, der gelehrte Maurer, trat ihm ent-
schieden entgegen; de&sr;gleichen der Kronprinz, den die Ultramontanen in&sr;geheim
wegen seiner preußischen Heirath und wegen seine&sr; Verkehr&sr; mit norddeut-
schen Gelehrten haßten; ja selbst der streng katholische junge Prinz Luitpold
verlangte, daß man den Protestanten ihr gute&sr; Recht nicht verkümmere.<fn="**)">Bericht de&sr; Ministerresidenten v. Küster, 28. Febr. 1845.</fn>
Da erschrak der König; Gerechtigkeit war ja sein Stolz und man hörte
ihn einmal au&sr;rufen: &201E;mit Abel geht e&sr; nicht mehr.&201C;

Noch im selben Jahre, Dec. 1845, trat der neu gewählte Landtag
zusammen und er zeigte sich von Hau&sr; au&sr; weit streitbarer al&sr; sein Vor-
gänger. Wohl betheuerte die Adresse der zweiten Kammer inbrünstig:
&201E;Unterthanen eine&sr; solchen König&sr; zu sein ist der Baiern Stolz;&201C; der
ludovicianische Lapidarstil wirkte ansteckend, ihn nachzuahmen gehörte zum
Hofbrauch. Zum Präsidenten wurde jedoch Frhr. v. Rotenhan gewählt,
der tapfere protestantische Franke, und da Abel sieben protestantischen
Abgeordneten den Urlaub verweigert hatte, so kam e&sr; gleich anfang&sr; zu
heftigen Auftritten. Zwei liberale Aristokraten Frhr. v. Thon-Dittmer
und Max v. Lerchenfeld standen an der Spitze der Opposition, entschlossene
Männer von ungewöhnlicher Beredsamkeit. Die schärfsten Angriffe wider-
fuhren dem Minister jedoch abermal&sr; im Hause der Reich&sr;räthe. Die
unmäßige Begünstigung de&sr; Klosterwesen&sr; hatte selbst in dieser fast durch-
au&sr; katholischen Kammer Besorgnisse erweckt. Man zählte bereit&sr; 9 männ-
liche, 14 weibliche Orden im Lande mit mindesten&sr; 132 Klöstern; Ge-
naue&sr; wußte Niemand. Die Nonnen gaben wenig Aergerniß; nur die
Lehrschwestern machten sich oft unnütz durch seelenrettende Betriebsamkeit.
Von den Mönchen genossen die Benediktiner hohe&sr; Ansehen; sie hatten sich
<pb="323"/>
<kt>Wrede und Wallerstein gegen Abel.</kt>
vor Zeiten den Schottenmönchen de&sr; heiligen Columban angeschlossen und
gleich diesen auf deutschem Boden immer deutsche Gesinnung gezeigt; ihre
jetzt au&sr; Oesterreich neu berufenen Brüder bemühten sich redlich, ihre
dürftige classische Bildung zu vervollständigen und ertheilten auf den
Gymnasien, die man ihnen anvertraute, leidlichen Unterricht. Bedenk-
licher erschienen die Mönche von dem räthselhaften &201E;dritten Orden&201C; de&sr;
heiligen Franz und vornehmlich die der Gesellschaft Jesu affiliirten Redemp-
toristen, die ungestört ihre Missionen halten durften, obgleich der König
den Jesuiten selbst, trotz der wiederholten Bitten der Clericalen, die Zu-
lassung hartnäckig verweigerte.

Fürst Wrede, de&sr; Feldmarschall&sr; Sohn, ein stark verschuldeter, übel-
beleumdeter Herr stellte nun diese und viele andere Beschwerden gegen die
Regierung in einer förmlichen Anklageschrift zusammen, die er den Reich&sr;-
räthen übergab; dem Könige aber schrieb er: Abel sei nahe daran, ihn um
die Liebe eine&sr; großen Theile&sr; seine&sr; Volk&sr; zu bringen. Da glaubte Fürst
Wallerstein, jetzt könne er sich wieder in den Sattel schwingen. In einer schlau
berechneten hochpathetischen Rede nannte er sich selbst den Ultramontansten
der Ultramontanen, den ergebensten aller Unterthanen und stellte dann
einen vorgeblichen Vermittelung&sr;antrag, der doch auf Abel&2019;&sr; Sturz ab-
zielte; er beantragte, die Regierung möge keinen geistlichen Orden zu-
lassen, der den religiösen Frieden stören könne. In einem Briefe an den
Vertrauten de&sr; König&sr; Frhrn. v. d. Tann warnte er zugleich die Krone
vor der &201E;nahen europäischen Krisi&sr;&201C;; e&sr; gehe nicht mehr an, jeden
Ander&sr;denkenden al&sr; Feind anzusehen.<fn="*)">Fürst Ludwig v. Wallerstein an Frhrn. v. d. Tann, 19. Jan. 1846.</fn> Wallerstein&2019;&sr; Antrag wurde
von den Reich&sr;räthen mit allen gegen sech&sr; Stimmen angenommen; der
Kronprinz selbst sprach und stimmte dafür.

In solcher Noth griff Abel zu demagogischen Mitteln. Er ließ durch
seine Beamten da&sr; katholische Volk aufwiegeln, und bald liefen au&sr; allen
Winkeln de&sr; Lande&sr; Adressen ein, die der gerechten Regierung Dank und
Vertrauen au&sr;sprachen. Der König, der von seinem Minister noch immer
nicht ganz lassen wollte, fühlte sich anfang&sr; durch solche Vertrauen&sr;beweise
beglückt und schrieb den Aug&sr;burgern: &201E;Großen Undank nicht selten er-
fahrend, ist mir der Dank von Aug&sr;burg&sr; katholischen Bürgern um so
erfreulicher, der ich Katholiken und Protestanten in ihren verfassung&sr;-
mäßigen Rechten beschütze.&201C; Doch die Adressen mehrten und mehrten sich,
und ihre pfäffische Frechheit überschritt alle&sr; Maß. Eine Eingabe au&sr;
München behauptete frischweg: &201E;jeder Baier&201C; verlange Freiheit für seine
katholische Kirche, der schon seine Voreltern Gut und Blut geopfert hätten.
Die Protestanten wurden also schon gar nicht mehr zu den Baiern ge-
rechnet. Noch gröber redeten die ungezählten Flugschriften, die jetzt mit
einem male &201E;gegen die neuen Kirchenfeinde und Klosterstürmer&201C; hervortraten:
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
au&sr; dem bairischen Walde, von einem bairischen Katholiken, von einem
Pfarrer der Diöcese Eichstädt, und wie die Verfasser sich sonst nannten.
Da hieß e&sr;: die katholische Kirche ist in Baiern um ein halb Jahrtausend
älter al&sr; da&sr; Hau&sr; Wittel&sr;bach &2014; oder auch: vergesset nicht, daß der
größte und der körperlich kräftigste Theil de&sr; bairischen Volke&sr; für die
römische Kirche zu kämpfen bereit ist! Höfler aber, bei weitem noch nicht
der Wildeste unter den Clericalen, sagte in einer Schrift über Wrede&2019;&sr;
Anträge: wenn manche der hochgeborenen Reich&sr;räthe glaubten, die Mönche
wären nicht im Geiste der Zeit, so meine da&sr; Volk vielmehr, der Adel
sei nicht mehr im Geiste der Zeit; auf den Vorwurf, die Redemptoristen
störten den kirchlichen Frieden, erwiderte er höhnisch: dieser Friede ist längst
zerstört, seit Luther&2019;&sr; Auftreten. Also suchte die Partei, da sie ihren Sturz
nahe sah, sich durch terroristische Drohungen noch krampfhaft zu halten.
Dem Könige indessen drängte sich nun doch die Frage auf, ob sein Hau&sr;
sich auf solche geistliche Jacobiner stützen könne, und er verbat sich zunächst
weitere Adressen.

Hierauf gingen die Clericalen im Landtage selbst zum Angriff vor.
E&sr; genügte ihnen nicht mehr, daß der Cleru&sr; da&sr; gesetzliche Verbot de&sr;
Uebertritte&sr; Unmündiger beharrlich umging; sie verlangten jetzt Aufhebung
de&sr; Verbot&sr;. Zur Unterstützung diese&sr; Antrag&sr; wurde der greise Münchener
Erzbischof Gebsattel von seinem streitbaren Canonicu&sr; Windischmann auf-
gestiftet. Der gutmüthige Herr veröffentlichte noch kurz vor seinem Tode
einen feierlichen Protest, der sich auf die Großthaten der heiligen Kinder
Vitu&sr; und Agne&sr; berief und dann zu dem bündigen Schlusse gelangte:
da da&sr; Concordat die <aq>vigen&sr; eccle&sr;iae di&sr;ciplina</aq> anerkenne, so müsse
auch der Uebertritt der Kinder gestattet werden. Dieser dreiste Versuch,
da&sr; Concordat über die Verfassung zu stellen, beunruhigte den König von
Neuem. In der Kammer drangen die Ultramontanen nicht durch. Die Libe-
ralen ließen sich auch nicht schrecken al&sr; Döllinger, jetzt der feurigste Redner
der Regierung&sr;partei, ihnen revolutionäre Absichten vorwarf; sie witterten
Morgenluft und wagten schon wieder Anträge auf Preßfreiheit und öffent-
liche&sr; Gericht&sr;verfahren einzubringen. Die aufgeregten Verhandlungen
wurden zwar im Mai 1846 durch da&sr; erprobte Mittel der plötzlichen
Landtag&sr;schließung abgeschnitten. Doch die Unruhe im Lande hielt an,
Graf Bernstorff berichtete traurig: e&sr; geht nicht mehr weiter.<fn="*)">Bernstorff&2019;&sr; Bericht, 13. Juni 1846.</fn> Aehnlich
empfand der König selbst, er bereitete schon einen Systemwechsel vor. Gise
und Schrenck, die unfähigen Minister de&sr; Au&sr;wärtigen und der Justiz
wurden entlassen; der Krieg&sr;minister Gumppenberg blieb freilich zunächst
noch im Amte, obwohl die wüste Zuchtlosigkeit in den überfüllten Münchener
Kasernen täglich zeigte, wie gewissenlo&sr; die Militärverwaltung ihre Pflichten
verabsäumte.
<pb="325"/>
<kt>Rohmer. Beginnender Systemwechsel.</kt>

Ein Zeichen der Zeit war e&sr; auch, daß Friedrich Rohmer, den man
bi&sr;her oft in den Zirkeln der österreichischen Gesandtschaft gesehen hatte,
den Ultramontanen den Handschuh hinwarf. Dieser seltsame Grübler, der
halb Philosoph halb Abenteurer, halb vernünftig halb wahnsinnig, sich
selber kurzweg für die größte Persönlichkeit der Menschengeschichte erklärte,
irrte zur Zeit in Süddeutschland und der Schweiz umher, immer um-
geben von einem kleinen Kreise jugendlicher Bewunderer, die seinem de&sr;po-
tischen Wesen, dem diabolischen Reize seine&sr; Aztekenkopfe&sr; nicht widerstehen
konnten und hingebend für seinen kostspieligen Unterhalt sorgten. Er brütete
über den Bilder- und Zahlenspielen einer traumhaften Psychologie und
über einer politischen Doktrin, die den Staat, nach der alten Unart der
Naturphilosophen, al&sr; den vergrößerten menschlichen Körper betrachtete.
Seine Schrift über die vier Parteien enthielt unter krausem Unsinn nur
vereinzelte gute Gedanken; sie wurde wenig beachtet und bewirkte lediglich,
daß Rohmer&2019;&sr; namhaftester Schüler, der Schweizer J. C. Bluntschli eine Zeit
lang auf phantastische Abwege gerieth. Zuweilen vermochte Rohmer doch, au&sr;
dem geilen Dickicht seiner Theorien in da&sr; Tage&sr;licht hinau&sr;zutreten, und
dann zeigte er &2014; wunderbar genug &2014; sicheren politischen Instinkt, eine
glückliche Gabe die Dinge im Großen zu sehen und lebendig darzustellen.
Die &201E;Materialien zur Geschichte der neuesten Politik&201C;, die er jetzt erscheinen
ließ, unterwarfen da&sr; Treiben der bairischen Ultramontanen einer un-
barmherzigen, treffenden Kritik und wirkten um so stärker, da ihr Ver-
fasser sich selbst al&sr; einen Conservativen bekannte.

Al&sr; da&sr; Jahr 1846 zu Ende ging hatte König Ludwig endlich ein-
gesehen, daß auf die anderen Minister wenig ankam und allein Abel&2019;&sr;
Kirchenpolitik den allgemeinen Unfrieden verschuldete. Im December wurde
die Verwaltung der Kirchenangelegenheiten dem Minister de&sr; Innern abge-
nommen und dem gemäßigt conservativen neuen Justizminister, dem Sohne
und Nachfolger de&sr; alten Frhrn. v. Schrenck, übertragen. E&sr; war der
Anfang de&sr; Ende&sr;. Wenn der König auf diesem Wege fortschritt und au&sr;
freiem politischem Entschlusse da&sr; völlig verbrauchte, grenzenlo&sr; verhaßte
Ministerium ganz beseitigte, dann konnte die selbstverschuldete Niederlage
der ultramontanen Parteiherrschaft dem ganzen Deutschland zum Heile
gereichen. Da griffen unsaubere Hände ein, und dieser schuldbelasteten
Regierung wurde noch da&sr; unverdiente Glück, daß sie umstrahlt von dem
Heiligenscheine erhabener sittlicher Entrüstung, würdevoll von der Bühne
abtreten konnte. &2014;

Derweil die Clericalen in Baiern herrschten, begann in Baden ein
weltlich reactionäre&sr; Regiment, da&sr; ihnen mindesten&sr; befreundet war
und mittelbar ihre Zwecke förderte. Eine geschlossene ultramontane
Partei hatte sich hierzulande noch nicht bilden können, obwohl die Clerisei
de&sr; gesammten Südwesten&sr; im Stifte Neuburg bei Heidelberg, unter dem
gastlichen Dache der Frau Rath Schlosser ihre geheimen Zusammen-
<pb="326"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
künfte zu halten pflegte, und auch im Landtage, zumal in der ersten
Kammer immer einzelne Männer von streng römischer Gesinnung saßen.
Die Mehrzahl der Beamten und der gebildeten Laien war noch ganz erfüllt
von den Grundsätzen der josephinischen Kirchenpolitik; unter den älteren Geist-
lichen fanden nicht nur Wessenberg&2019;&sr; Ideen, sondern auch kühnere kirchliche
Reformgedanken starken Anhang. Nicht weniger al&sr; 160 geistliche Herren
hatten i. J. 1831 die Petition um Abschaffung de&sr; Cölibat&sr; unterzeichnet;
noch neuerding&sr; war im Oberlande der von dem liberalen Dekan Kuenzer
geleitete Schaffhauser Verein entstanden, der alle kirchlichen Fragen mit un-
gebundenem Freimuth besprach und, nach dem Vorbilde der Protestanten,
gemischte Synoden von Geistlichen und Laien auch für die katholische Kirche
verlangte. Doch mittlerweile begann ein neuer, gut römisch gesinnter Cleru&sr;
aufzuwachsen. Die Regierungen Baden&sr; und Württemberg&sr; unterlagen
beide dem tragischen Schicksal, daß sie sich durch ihre treue Fürsorge für
die katholischen Facultäten der Lande&sr;universitäten selbst ihre Feinde her-
anzogen. Die jungen, in Freiburg unter Hirscher und anderen keine&sr;-
weg&sr; ultramontanen Gelehrten gebildeten Cleriker besaßen mehr theologische&sr;
Wissen, mehr kirchlichen Sinn al&sr; da&sr; ältere Geschlecht, darum auch mehr
priesterliche&sr; Selbstgefühl; die bureaukratische Kirchenhoheit der guten alten
Zeit erschien ihnen unerträglich, und hier wie überall in Deutschland
wurde der Cleru&sr; durch die Kölner Wirren zu neuen Ansprüchen ermuthigt.

Im Landtage brachte Frhr. v. Andlaw den Nothstand der römischen
Kirche schon mehrmal&sr; zur Sprache, und 1841 erschien al&sr; erste&sr; kräftige&sr;
Leben&sr;zeichen der werdenden ultramontanen Partei die anonyme Flug-
schrift &201E;die katholischen Zustände in Baden&201C;. Ihr Verfasser war, wie sich
erst nach seinem Tode herau&sr;stellte, der Archivdirektor Mone, ein den Histo-
rikern durch seine voreiligen Hypothesen wohlbekannter gelehrter Vielschreiber.
Er redete, al&sr; ob die katholische Mehrheit de&sr; badischen Volke&sr; durch die
protestantischen Beamten der protestantischen Dynastie bedrückt würde.
Allerding&sr; waren die Durlacher &2014; wie man die Beamtenfamilien der
alten protestantischen Markgrafschaft Baden-Durlach noch zu nennen pflegte
&2014; in den höhern Staat&sr;ämtern stark vertreten, weil der katholische Adel
de&sr; Oberlande&sr; seine Söhne häufig in österreichischen Dienst schickte. An
eine Bevorzugung der Protestanten aber dachte der gutmüthige Großherzog
nicht von fern; und wenn seine Behörden die Katechi&sr;men, die Gesang-
bücher, die Fastengebote der katholischen Kirche argwöhnisch überwachten, so
mußten doch die Evangelischen die gleiche Aufsicht ertragen. Der allwissende
Bevormundung&sr;eifer lag im Wesen de&sr; Polizeistaat&sr;; die alte Doctrin,
die in den Geistlichen nur Staat&sr;diener sah, wirkte noch überall nach. Im
Einverständniß mit dem greisen Minister Reizenstein widerlegte Nebeniu&sr;
die Anklagen Mone&2019;&sr; durch eine würdige Gegenschrift; aber die Saat de&sr;
Unfrieden&sr; war au&sr;gestreut, die Kirche begann sich in die ihr allezeit vor-
theilhafte Rolle der klagenden Dulderin einzuleben.
<pb="327"/>
<kt>Ministerium Blitter&sr;dorff. Rotteck&2019;&sr; Tod.</kt>

Al&sr; Anhänger Oesterreich&sr; und geschworener Feind Preußen&sr; stand
Minister Blitter&sr;dorff den ultramontanen Bestrebungen nahe, wie er denn
auch mit Abel immer vertrauten Verkehr unterhielt. Für seine nächsten
Zwecke aber bedurfte er anderer Machtmittel. Er hoffte durch rücksicht&sr;-
losen Gebrauch seiner bureaukratischen Amt&sr;gewalt wiederherzustellen wa&sr;
er da&sr; monarchische System nannte, da&sr; Beamtenthum zu schweigendem
Gehorsam zu zwingen und die Opposition im Landtage zu vernichten.
&201E;Ich werde e&sr;&201C;, sagte er kurzab, &201E;so weit treiben al&sr; ich vermag.&201C; Weder
der Großherzog noch die übrigen Minister schenkten dem Hoffärtigen volle&sr;
Vertrauen; doch seine dreiste Zuversicht schüchterte sie ein, und nach der
correkten Wiener Doctrin war jeder deutsche Hof dem Bunde für da&sr;
Wohlverhalten seiner Kammern verantwortlich, der Minister de&sr; Au&sr;-
wärtigen also befugt die gesammte Haltung der Regierung zu beaufsichtigen.

Gehässig, mit einem junkerhaften Uebermuth, der von Winter&2019;&sr; bürger-
licher Gemüthlichkeit widerlich abstach, trat Blitter&sr;dorff den Abgeordneten
entgegen und verhehlte ihnen nicht, daß er, gewöhnt an die erhabenen
Geschäfte de&sr; Bunde&sr;tage&sr;, die badischen Kammerhändel al&sr; armselige
Kleinmeisterei verachtete. Die&sr; kränkte am tiefsten; denn nirgend&sr; in
Deutschland war die Verfassung so fest mit dem Volke verwachsen, nirgend&sr;
da&sr; Selbstgefühl der Abgeordneten so überkräftig. Da da&sr; Beamtenthum
und die Landstände im Drange der Volk&sr;beglückung miteinander wett-
eiferten, so wurden hier die Landtage sehr häufig, fast alljährlich einberufen
und währten sehr lange; da&sr; Wahlrecht war wenig beschränkt, selbst die
Masse de&sr; Volk&sr; verfolgte die Verhandlungen mit Spannung. Nach den
Debatten über die Gründung de&sr; Zollverein&sr; verkaufte man auf den
Jahrmärkten de&sr; Schwarzwald&sr; Pfeifenköpfe, worauf die Abstimmungen
der Volk&sr;vertreter verzeichnet standen. Rotteck&2019;&sr; Hinscheiden wurde land-
auf landab al&sr; ein nationale&sr; Unglück beklagt; die liberalen Zeitungen
nannten ihn einmüthig den ersten Volk&sr;mann de&sr; Jahrhundert&sr;, auf
seinem Grabsteine prangten die Schiller&2019;schen Verse: &201E;Er ist hin, und
alle Lust de&sr; Leben&sr; wimmert hin in ein verlorne&sr; Ach!&201C; Maßlo&sr; wie
die Bewunderung der Getreuen zeigte sich auch der Haß der Gegner. Al&sr;
die Oberländer ihrem tapferen Land&sr;mann ein Standbild errichten wollten,
verbot König Ludwig von Baiern seinem Schwanthaler die Au&sr;führung
de&sr; Kunstwerk&sr;, weil &201E;Rotteck nicht ein Ehrendenkmal, sondern eine Schand-
säule verdient&201C; hätte. Also ward durch Freund und Feind die von Welcker
verkündigte &201E;große badische Idee&201C; genährt, die Vorstellung, daß hier am
Oberrhein der liberale Musterstaat Deutschland&sr; bestände.

Der Stolz dieser Volk&sr;vertretung, die wirklich auf der Höhe der
Weltgeschichte zu stehen glaubte, schien der Regierung schon darum uner-
träglich, weil fast die Hälfte der zweiten Kammer au&sr; Staat&sr;dienern be-
stand und da&sr; ohnehin sehr unabhängig gestellte Beamtenthum leicht dahin
gelangen konnte, sich durch parlamentarischen Druck seine eigenen Vor-
<pb="328"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
gesetzten zu unterwerfen. Blitter&sr;dorff beschloß daher, den Stier bei den
Hörnern zu packen, und al&sr; die Kammern 1841 sich wieder versammelten,
ließ er zweien der neugewählten Beamten den Urlaub versagen. Da&sr; war
kein Recht&sr;bruch; denn die Verfassung sagte nirgend&sr;, daß Staat&sr;diener
zum Eintritt in die Kammer keine&sr; Urlaub&sr; bedürften, und die Regierung
hatte zwar vor zwanzig Jahren um de&sr; Frieden&sr; willen einige Urlaub&sr;-
verweigerungen wieder zurückgenommen, auch seitdem die&sr; kleinliche Macht-
mittel nicht mehr angewendet, aber niemal&sr; förmlich darauf verzichtet.<fn="*)">s. o. <aq>III. 50. IV.</aq> 628.</fn>
So leichthin ließ sich gleichwohl die langjährige Uebung nicht beseitigen. Die
zweite Kammer fühlte sich in den Grundfesten ihrer Macht bedroht, da sie
der sachkundigen liberalen Beamten nicht entbehren konnte, und erklärte
die Urlaub&sr;verweigerungen kurzerhand für verfassung&sr;widrig. Da bewog
Blitter&sr;dorff den Großherzog, persönlich einzugreifen. Die Kammern wurden
vertagt, und in einem Manifeste sagte Leopold seinem Volke, daß er die
Verirrungen seiner zweiten Kammer beklage, jedoch auf bessere Einsicht
hoffe. Zu einer solchen lande&sr;herrlichen Botschaft, die doch keine gesetz-
liche Anordnung enthielt, war der Großherzog unzweifelhaft berechtigt,
wenn nicht der letzte Schatten monarchischer Gewalt verschwinden sollte.
Indeß nach der herrschenden vernunftrechtlichen Theorie galt e&sr; für au&sr;-
gemacht, daß der Souverän niemal&sr; ohne die Unterschrift seiner Minister
irgend eine Willen&sr;äußerung wagen dürfte. Al&sr;bald erhob sich ein mäch-
tige&sr; Wehegeschrei, und al&sr; der Landtag um Neujahr 1842 nochmal&sr; zu-
sammentrat, führten der alte Itzstein und der grimmig polternde Welcker
sofort ihr grobe&sr; Geschütz auf. Unter brausendem Jubel der Gallerien
wurde auch da&sr; Manifest de&sr; Großherzog&sr; für verfassung&sr;widrig erklärt.

Die Auflösung de&sr; Landtag&sr; war die einzig mögliche Antwort, und
nunmehr glaubte Blitter&sr;dorff sein Spiel gewonnen. Einen Wahlkampf,
wie er jetzt über Baden hereinbrach, hatte Deutschland noch nicht erlebt.
Seine lang nachwirkenden Folgen zeigten sich in der krankhaften Ver-
bitterung de&sr; Parteileben&sr; und vornehmlich in der Gesinnung&sr;losigkeit
de&sr; Beamtenthum&sr;, da&sr; sich die&sr;mal in seiner großen Mehrzahl knech-
tisch den Winken de&sr; verhaßten Minister&sr; fügte, also für die Zukunft die
Kraft verlor, den Mächten de&sr; Umsturze&sr; zu widerstehen. Alle&sr; ward
aufgeboten, wa&sr; sich an schlechten Künsten amtlicher Bedrohungen, Ein-
schüchterungen und Verheißungen nur irgend ersinnen ließ, und die Oppo-
sition antwortete mit gleichen Waffen. Mannheim und Constanz waren
ihre festen Burgen. Von dort ertheilte Vater Itzstein seine Weisungen
an die Wahlredner, von hier bearbeitete Jos. Fickler die oberländischen
Bauern durch die demagogischen Artikel seiner Seeblätter. Und da&sr; Alle&sr;
weil der Großherzog zwei Beamten den Urlaub versagt und nachher eine
lande&sr;väterliche Ansprache an seine Badener gerichtet hatte! Indeß lag
<pb="329"/>
<kt>Neue Blüthezeit de&sr; badischen Liberali&sr;mu&sr;.</kt>
der Grund de&sr; allgemeinen Hasse&sr; tiefer: da&sr; Volk empfand dunkel, daß
Blitter&sr;dorff in der That darauf au&sr;ging die Lande&sr;verfassung, nöthigen-
fall&sr; mit Hilfe de&sr; Bunde&sr;tage&sr;, umzugestalten. Wer die wüste Hetzerei
dieser Wahlkämpfe nüchtern beobachtete, mußte schon ahnen, daß eine Re-
volution herannahte.

Die Liberalen siegten vollständig, sie erlangten zum ersten male seit
langer Zeit wieder eine sichere Mehrheit in der zweiten Kammer, eine
Mehrheit freilich, die mit den Gegnern auf Tod und Leben verfeindet war.
Vater Itzstein machte seinem volk&sr;thümlichen Beinamen Ehre: er hatte
trefflich verstanden seiner Partei einen Nachwuch&sr; heranzuziehen. Zu den
alten Kämpen de&sr; Liberali&sr;mu&sr; gesellten sich jetzt der feurige, herrschsüchtige,
von seinen Freunden Marat genannte Jurist Sander; dann der Mann-
heimer Buchhändler Bassermann, ein warmherziger Vertreter de&sr; gebil-
deten, besitzenden Bürgerthum&sr;, der nur durch die rückhaltlose Offenheit
seiner Reden in den Ruf radicaler Gesinnung kam; endlich, alle Anderen
überragend, Karl Mathy. Nach langen Jahren schließlich freigesprochen,
hatte Mathy sein stille&sr; Schulmeisteramt in der Schweiz verlassen und
die alte Heimath wieder aufgesucht. In den Kreisen der Regierung galt
er fast für den schlimmsten aller Demagogen; wenn er sich langsam erhob,
mit seinen großen, ruhigen blauen Augen den Ministern gerade in&2019;&sr; Ge-
sicht sah und dann kalt in wohlerwogenen ironischen Sätzen ihnen seine
Vorwürfe zuschleuderte, so verwundete er tiefer al&sr; Welcker&2019;&sr; pathetische
Entrüstung. Und doch war er der einzige staat&sr;männische Kopf in den
Reihen der Opposition; er besaß die Mäßigung, die der gründlichen Kennt-
niß entspringt, er verschmähte die Phrase, sprach immer zur Sache, am
liebsten über Finanzfragen und nur wenn ein Erfolg möglich schien.

Dank dem wilden Ansturm Blitter&sr;dorff&2019;&sr; erlebte der badische Libera-
li&sr;mu&sr; jetzt nochmal&sr; eine Zeit der Blüthe wie einst auf dem großen Land-
tage von 1831. Wa&sr; nützte e&sr;, daß die Minister beschlossen den Verhand-
lungen de&sr; neuen Landtag&sr; zunächst fern zu bleiben, damit die Opposition
sich durch ihre Zornreden wider die leeren Regierung&sr;bänke lächerlich machen
sollte? Alle Welt sah darin nur ein Zeichen der Schwäche. Mathy&2019;&sr;
vielgelesene Landtag&sr;zeitung verbreitete au&sr;führliche, klug berechnete Mit-
theilungen au&sr; dem Ständesaale bi&sr; in die entlegensten Walddörfer. Weither,
selbst au&sr; Württemberg und der bairischen Pfalz kamen die Neugierigen
herbei; die Kammer ward zum Theater, und die Zuschauer spielten mit.
Welch ein Fest, wenn der Präsident die überfüllten Gallerien wegen grober
Ruhestörung räumen ließ und bald nachher auf den Antrag eine&sr; libe-
ralen Abgeordneten da&sr; souveräne Volk wieder eingelassen wurde um den
Lärm von Neuem zu beginnen. Damen saßen auf den Stufen de&sr; Prä-
sidentenstuhl&sr;, andere Gäste mitten im Saale, al&sr; Bassermann die ab-
wesenden Minister, &201E;die Beamten de&sr; Volk&sr;&201C; zur schuldigen Rechenschaft
vorforderte, al&sr; ergrimmte Redner die schmutzige Wäsche de&sr; jüngsten Wahl-
<pb="330"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
kampf&sr; sorgsam au&sr;breiteten, die Vertheidiger der Regierung selbst nur
verlegene Worte der Entschuldigung vorzubringen wußten, und die Mehr-
heit schließlich, auf Itzstein&2019;&sr; Antrag, dem Ministerium ihre wohlverdiente
Mißbilligung au&sr;sprach. Der Beschluß bedeutete rechtlich gar nicht&sr;, da
die erste Kammer ihm nicht zustimmte; gleichwohl fühlte sich Großherzog
Leopold schwer betroffen. Er merkte wohl, fast da&sr; ganze Land war einig
in dem Rufe: fort mit Blitter&sr;dorff; und doch ging e&sr; ihm gegen seine
fürstliche Ehre, dem Drängen der Stände nachzugeben. Blitter&sr;dorff blieb
im Amte ohne den Landtag eine&sr; Besuch&sr; zu würdigen, und in begreif-
lichem Unmuth hielten die Liberalen noch manche zornige Rede über die
großen Wünsche der Zeit: Preßfreiheit, Schwurgericht, Beschränkung der
Polizeigewalt. Auch einzelne radicale Heißsporne ließen sich schon ver-
nehmen, die offenbar weit über die Ziele der liberalen Führer hinau&sr;-
strebten, aber durch Itzstein&2019;&sr; diplomatische Väterlichkeit noch bei der Stange
gehalten wurden: so der unaufhaltsame burschikose Großsprecher Friedrich
Hecker, so Bürgermeister Baum, der kurzab verlangte: wenn der Edelmann
im Zuchthause den Adel verliere, dann müsse folgerecht der bürgerliche
Verbrecher in den Adelstand degradirt werden. Al&sr; die Stände im Sep-
tember au&sr;einandergingen, mochte die grollende Opposition nicht zu der
feierlichen Schlußsitzung erscheinen, und der preußische Gesandte Radowitz
berichtete traurig: &201E;So wurde dieser Landtag geschlossen unter dem Lebe-
hoch Weniger, dem Schweigen Vieler, der peinlichen Stimmung der Mehr-
zahl.&201C;<fn="*)">Radowitz&2019;&sr; Bericht, 10. Sept. 1842.</fn>

Trotzdem erweckten die großen Reden diese&sr; unfruchtbaren Landtag&sr;
weithin in der liberalen Welt begeisterte Freude. Robert Prutz sendete
&201E;Baden&sr; zweiter Kammer&201C; drei Jubellieder:
<poem>Der Itzstein und der Welcker
Die gehen kühn voran.
Schon tummeln sich die Völker,
Schon bricht der Morgen an.</poem>

Im Lande selbst war der Zweckessen und Versammlungen kein Ende; die
Opposition wußte sich aller öffentlichen Lustbarkeiten so geschickt zu bemäch-
tigen, daß selbst die Kirchenfeste de&sr; Oberlande&sr; daneben fast zurücktraten.
Welcker, der vor Kurzem erst seine Freiburger Professur wieder erhalten
hatte, wurde nunmehr, zu Metternich&2019;&sr; absonderlichem Wohlgefallen<fn="**)">Metternich, Weisung an Trauttman&sr;dorff, 19. Oct.; Otterstedt&2019;&sr; Bericht,
6. Nov. 1841.</fn>, zum
zweiten male willkürlich abgesetzt und siedelte nach Heidelberg über. Dort in
seiner Villa, jenseit&sr; de&sr; Neckar&sr;, über dem rothen Steinbruche, wo einst
der Mithra&sr;tempel der Römer gestanden hatte, pflegten sich die Liberalen zu
ernsten Berathungen zu versammeln. Lustiger ging e&sr; in Hallgarten zu,
wo Itzstein seine Sommerrast hielt; hier und in den weinseligen Nachbar-
<pb="331"/>
<kt>Itzstein. Welcker. Haber.</kt>
orten begrüßten sich die Badener mit den Gesinnung&sr;genossen au&sr; Nassau
und Hessen. Auf einem dieser Rheingaufeste stimmte Hoffmann von Faller&sr;-
leben, der Unvermeidliche sein &201E;Willkommen Vater Itzstein&201C; an &2014; ein
Lied, da&sr; rasch die Runde durch Süddeutschland machte, weil e&sr; die red-
selige Gesinnung&sr;tüchtigkeit der Zeit so gar unschuldig wiedergab:
<poem>Laßt un&sr; öffentlich besprechen
Voller Männermuth
Unsre Leiden und Gebrechen,
So wie Er e&sr; thut!
Vaterland, freue Dich!
Deine Nacht wird immer heller.
Itzstein unser Stern
Leuchtet nah und fern!</poem>

Bei dem Jubelfeste der badischen Verfassung 1843 beging die Regierung
die unbegreifliche Thorheit sich aller amtlichen Theilnahme zu enthalten,
und die Feier gestaltete sich zu einem lärmenden Triumphe der Opposition.
Vater Itzstein vertheilte seine Festredner über alle Städte de&sr; Lande&sr;; er
selbst ging nach Grie&sr;bach, wo vor fünfundzwanzig Jahren da&sr; Grund-
gesetz unterschrieben worden war, und die Bauern begrüßten ihn überall
festlich al&sr; den Schirmherrn de&sr; Lande&sr;recht&sr;. Alle die Weihereden, die
nachher Mathy in einem umfänglichen Bande gesammelt herau&sr;gab, alle
die Hochrufe auf die geliebte Verfassung klangen wie ein drohende&sr; Schlacht-
geschrei gegen Blitter&sr;dorff.

Zu allem Unheil wurde der politische Streit auch noch durch einen
widerwärtigen Hofskandal vergiftet. Der berüchtigte carlistische Agent Moritz
v. Haber, ein verlorener Sohn de&sr; Hofbankhause&sr; Salomon Haber, war
kürzlich heimgekehrt, nachdem er sich lange im Au&sr;lande, bald al&sr; Jude
bald al&sr; Katholik bald al&sr; Protestant umhergetrieben, und hatte zum all-
gemeinen Erstaunen rasch da&sr; Vertrauen der stolzen, geistvollen Groß-
herzogin Sophie gewonnen; er half ihr die zerrütteten Vermögen&sr;verhält-
nisse ihre&sr; unglücklichen Bruder&sr;, de&sr; Prinzen von Wasa zu ordnen. Er
stand in Verbindung mit dem Hause Rothschild und mit Benazet, dem
verrufenen Pächter der Spielbank von Baden-Baden; auch mit Blitter&sr;-
dorff verkehrte er vertraulich, da der Minister gewagte Geldgeschäfte liebte.
Der Großherzog aber und seine Brüder betrachteten den verschmitzten
Abenteurer mit erklärlichem Mißtrauen; da&sr; Zerwürfniß am Hofe ward
bald offenkundig, die klatschsüchtige Residenz erzählte sich Wunder von
Haber&2019;&sr; Verworfenheit und seinen reaktionären Plänen. Man nannte
ihn die Geißel de&sr; Lande&sr;. Die Gesellschaft in Baden-Baden schloß ihn
von ihren Festlichkeiten au&sr;, und al&sr; Haber deßhalb einen Leutnant v. Göler
forderte, entschied da&sr; Ehrengericht, mit einem solchen Manne könne ein
Offizier sich nicht schlagen. Da trat ein vornehmer Russe für Haber ein,
und in dem Duelle, da&sr; nun folgte, fanden Göler und sein russischer
Gegner beide den Tod. Diese Nachricht entflammte die Wuth de&sr; Volke&sr;,
<pb="332"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
auch der alte Judenhaß mochte wohl mitwirken. Der Pöbel in Karl&sr;ruhe
rottete sich zusammen und zerstörte da&sr; Haber&2019;sche Hau&sr;; die Polizei
that wenig, die Truppen erschienen zu spät, und e&sr; ließ sich leicht er-
kennen, daß eine mächtige Partei am Hofe dem Vertrauten der Groß-
herzogin die Züchtigung gönnte.<fn="*)">Radowitz&2019;&sr; Berichte, 6. 11. Sept. 1843.</fn> Die Regierung wußte sich nicht zu
helfen. In ihrer Herzen&sr;angst verbot sie den Zeitungen irgend etwa&sr;
über die schmählichen Vorfälle zu drucken; und mit vernichtendem Hohne
hielt ihr nachher Mathy im Landtage vor, wie gröblich sie erst durch
Schwäche, dann durch Härte gesündigt hätte; er weissagte, auf den Carne-
val dieser Staat&sr;wei&sr;heit würde ein Aschermittwoch folgen. Noch nicht
genug. Ein Offizier außer Dienst, Uria-Sarachaja beschloß den gefallenen
Kameraden zu rächen und beschimpfte Haber in einem veröffentlichten
Briefe dermaßen, daß ein zweite&sr; Duell unvermeidlich wurde. Haber er-
schoß seinen Feind und entzog sich dann durch die Flucht einem dritten
ihm noch angedrohten Zweikampfe. Nun brauste die Entrüstung von Neuem
auf, selbst die Bänkelsänger auf den Jahrmärkten besangen die gräßliche
Mordgeschichte von den drei Blutopfern; in der rheinischen Presse fand
der Günstling de&sr; Hause&sr; Rothschild freilich auch manche tugendhafte Ver-
theidiger.

Während diese Händel noch schwebten hatte Blitter&sr;dorff endlich ein-
gesehen, daß seine&sr; Bleiben&sr; in dem feindseligen Lande nicht mehr sei.
Im November 1843 ging er wieder al&sr; Bunde&sr;gesandter nach Frankfurt
um dort abermal&sr; auf eigene Faust österreichische Politik zu treiben.
Au&sr; seinem und au&sr; Abel&sr; Regiment entnahmen die Süddeutschen die
heilsame Erkenntniß, wa&sr; von clericaler oder halbelericaler Parteiherr-
schaft zu erwarten sei. Sein Rücktritt kam aber zu spät; der Mißmuth
hatte sich schon zu weit verbreitet. Der Finanzminister Böckh, der fortan
die Leitung übernahm, vermochte trotz seiner fachmännischen Tüchtigkeit
da&sr; Ansehen der Regierung nicht wiederherzustellen. Alle&sr; ging au&sr; Rand
und Band.

Bei dem preußischen Hofe fand der Großherzog, der in seiner Hilf-
losigkeit überall Rath suchte, keine wirksame Unterstützung. Der König
hatte den alten, in Süddeutschland wohlbewanderten Gesandten Otter-
stedt abberufen und seinen Freund Radowitz beauftragt, neben dem Frank-
furter Posten auch die Karl&sr;ruher Gesandtschaft&sr;stelle zu verwalten.
Wieder ein unbegreiflicher Mißgriff. Radowitz kannte die Zustände de&sr;
Süden&sr; gar nicht und vermochte sie auch nicht unbefangen zu beobachten,
da er damal&sr; noch streng clericale Ansichten hegte, mit Mone und dessen
Hintermännern auf guten Fuße stand. Durch seine überlegene Persönlichkeit
gewann er am Hofe bald festen Boden. Der Großherzog besuchte ihn
oft heimlich, und war der Preuße in Frankfurt, so schrieb Leopold ihm
<pb="333"/>
<kt>Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Sturz.</kt>
Briefe oder ließ ihn durch seinen Flügeladjutanten Krieg mündlich be-
fragen. Die Erwiederungen lauteten immer mild und ruhig. Radowitz
warnte vor Staat&sr;streichen, er ermuthigte den gequälten Fürsten zum
Au&sr;harren, wenn dieser unterweilen an Abdankung dachte, und ver-
hehlte auch nicht, daß er Blitter&sr;dorff für einen unheilvollen Mann an-
sah. Doch niemal&sr; begriff er, wa&sr; die Verfassung für die&sr; Land be-
deutete. Da&sr; ganze bureaukratisch-constitutionelle Staat&sr;leben de&sr; Süden&sr;
ekelte ihn an; &201E;die Umwandlung deutsch-fürstlicher Herrschaften in moderne
Souveränitäten&201C; blieb ihm der Urgrund alle&sr; Uebel&sr;. Darum hielt er für
rathsam die Verfassung in wesentlichen Punkten umzugestalten, freilich
nur mit gesetzlichen Mitteln &2014; wa&sr; doch bei der Stimmung de&sr; badischen
Lande&sr; rein unmöglich war. Lebhaft empfahl er ein politische&sr; Bünd-
niß zwischen dem Hof und dem Erzbischof, damit eine conservative Partei
&201E;mit specifisch katholischem Charakter&201C; sich bilden könne. Daß eine solche
Partei der Krone Preußen feind sein mußte, ahnte er nicht.<fn="*)">Radowitz&2019;&sr; Berichte, 26. Mai, 18. Juli, 10. Sept. 1842. Dessen Denkschrift
über Baden, 10. Dec. 1846.</fn>

Den Ultramontanen zerstörte Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Sturz manche stille
Hoffnungen. Indeß zeigte sich die Regierung so zerfahren und rathlo&sr;, daß
man wohl noch einen Vorstoß wagen konnte. Vicari, der Nachfolger de&sr;
friedfertigen Demeter auf dem erzbischöflichen Stuhle, war ein schwacher,
freundlicher, leicht zu beherrschender Grei&sr;, und bald genug ließ sich die
Wirksamkeit jener geheimnißvollen weltlichen und geistlichen Gäste erkennen,
welche sich am Freiburger Münsterplatze zur wohlbesetzten Prälatentafel
einzufinden pflegten. Von Rom her ermuthigt, auch durch mehrere Peti-
tionen der Seeschwaben aufgestachelt, befahl der Erzbischof plötzlich (1845),
daß bei der Einsegnung gemischter Ehen fortan wie in Preußen die katho-
lische Erziehung der Kinder gefordert werden müsse; und er setzte seinen
Willen durch, obgleich die Regierung lebhaft widersprach, auch ein Theil
de&sr; Cleru&sr; selbst bei dem milderen alten Brauche verharren wollte. So
begann ein kirchenpolitischer Kampf, der sich durch ein Vierteljahrhundert
hinziehen sollte. &2014;

Ueberall in der Welt nahm der römische Stuhl seine alten Ansprüche
wieder auf, seit er in dem Kölnischen Handel so unerwartet gesiegt hatte.
Auch Württemberg, da&sr; alle paritätischen Staaten Deutschland&sr; bi&sr;her um
seinen kirchlichen Frieden beneidet hatten, erlebte jetzt den ersten Ansturm
der Ultramontanen. Hier wurde da&sr; alte staat&sr;kirchliche System, da&sr; in
sämmtlichen Staaten der oberrheinischen Kirchenprovinz herrschte, mit beson-
derer Strenge gehandhabt. Die königliche Oberaufsicht&sr;behörde, der katho-
lische Kirchenrath behütete alle Rechte der Kirchenhoheit so wachsam, daß
König Wilhelm nach seinen Erfahrungen wohl berechtigt war der Krone
Preußen die Nachbildung dieser Behörde zu empfehlen. Selbst in da&sr; innere
<pb="334"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
kirchliche Leben griff der Kirchenrath handfest ein; er ordnete Gotte&sr;dienst
und Gebete an, er bestimmte die Länge der Predigten und der Homilien,
er ertheilte den geistlichen Weihen seine Zustimmung. Der Lande&sr;bischof,
der in Rottenburg, absichtlich in der Nähe der strengprotestantischen alt-
württembergischen Gebiete und der paritätischen Lande&sr;universität, seine sehr
bescheidene Residenz angewiesen erhielt, besaß gar keine selbständige Di&sr;-
ciplinargewalt über seinen Cleru&sr; und durfte keine einzige Pfründe im
Lande vergeben, da die Krone kraft zweifelhafter Recht&sr;titel ein lande&sr;-
herrliche&sr; Patronat beanspruchte; alle Erlasse seine&sr; Ordinariat&sr; bedurften
der Genehmigung de&sr; königlichen Commissar&sr;. Der König zeigte sich in
diesen Jahren höchst mißtrauisch gegen die römische Kirche. Evangelische
Gesinnung lag dem sarkastischen Weltmanne fern, doch eine starke Staat&sr;-
gewalt erschien ihm al&sr; der einzige Halt und Hort in der gährenden Zeit;
darum sah er in den Clericalen jeder Farbe nur geistliche Demagogen. Offen
sprach er au&sr;, daß er die Tübinger katholische Facultät von den Schülern
Möhler&2019;&sr; reinigen wolle, und in der That ward ein ultramontaner Eiferer,
Professor Mack auf eine stille Landpfarre versetzt.<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Berichte, 8. Jan., 9. 14. Febr. 1840.</fn> Die nachgiebige Kirchen-
politik Preußen&sr; erfüllte den König mit schwerer Besorgniß, dagegen begrüßte
er freudig den Gustav-Adolf&sr;-Verein, dem er sogleich durch ein veröffent-
liche&sr; Handschreiben seine Unterstützung zusagte. Wegen der kirchenpolitischen
Streitfragen verlangte er mehrmal&sr; den Rath Wessenberg&2019;&sr;. Dieser ehr-
würdige alte Herr lebte freilich in Zeiten, die gewesen; er träumte noch
immer den unmöglichen Traum einer deutschen Nationalkirche, deren Primat
zwischen den Erzbischöfen von Köln, Freiburg, München wechseln sollte, und
mahnte vornehmlich, da&sr; Placet festzuhalten, auch in Sachen der gemischten
Ehen nicht&sr; zu ändern &2014; zwei Forderungen, die doch jetzt, nachdem
die Krone Preußen nachgegeben, schon allen Boden verloren hatten.<fn="**)">Wessenberg, gutächtliche Ansichten über die katholischen Kirchenzustände in Deutsch-
land, 21. Mai 1840; neuer Versuch zur Au&sr;gleichung de&sr; Streite&sr; über die Einsegnung
gemischter Ehen, Jan. 1841.</fn>

Lange Jahre hindurch hatte der schlaffe greise Bischof Keller von Rotten-
burg die gestrenge aber fürsorglich wohlmeinende Vormundschaft de&sr; Staat&sr;
geduldig ertragen; er gehörte noch zu der leidsamen alten Schule und
war vor Jahren selbst Mitglied de&sr; Kirchenrath&sr; gewesen. Nach und nach
begann die neue clericale Partei ihm doch über den Kopf zu wachsen. Die
dem Könige besonder&sr; verhaßten Repetenten de&sr; Tübinger Wilhelm&sr;stift&sr;,<fn="***)">Rochow&2019;&sr; Bericht, 11. Jan. 1842.</fn>
die katholischen Edelleute Oberschwaben&sr; und die jungen Cleriker, die sich
hier wie zu Freiburg in die bischöfliche Curie eindrängten, bestürmten ihn
mit Forderungen. Er wurde in Rom angeschwärzt, erhielt drohende Mah-
nungen au&sr; dem Vatican, und um dem Schicksal Sedlnitzky&2019;&sr; zu ent-
gehen entschloß er sich endlich, dem Landtage von 1841/42 eine lange
<pb="335"/>
<kt>Clericale Bewegung in Württemberg.</kt>
Reihe von Beschwerden über die Bedrängniß der katholischen Kirche vor-
zulegen. Die begleitende Denkschrift lautete so ungeschlacht, daß ihm
Minister Schlayer auf den Kopf zusagte, dergleichen könnten nur junge
Hitzköpfe geschrieben haben.

Der Schlag war von langer Hand her vorbereitet; Graf Zeil hatte
sich de&sr;wegen in München mit Abel und dem Nuntiu&sr; verabredet.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, München 28. März. 1842.</fn>
Aber auch die Gegner geriethen in Aufregung. Die tapferen Evangelischen
in der Exulantenstadt Freudenstadt, die pietistischen Stundenleute von
Calw und Kornthal, alle guten Altwürttemberger riefen erschrocken: jetzt
wollen die Jesuiten die feste Burg de&sr; süddeutschen Protestanti&sr;mu&sr;
erstürmen. Nach leidenschaftlicher Berathung wurden die Beschwerden de&sr;
Bischof&sr; von der Kammer allesammt abgewiesen und nur eine ange-
nommen: die Klage über die Beschränkung der Presse, eine Klage, die
sich freilich in Keller&2019;&sr; Munde seltsam au&sr;nahm, da er früherhin immer
gegen die gottlose Preßfreiheit geeifert hatte. Hier zeigte sich, wo die Stärke
der Ultramontanen lag. Wenn sie da&sr; Zauberwort der Freiheit gegen
die unleugbaren Härten de&sr; alten Polizeistaate&sr; geschickt au&sr;spielten, dann
konnte ihnen die Hilfe der Liberalen nicht fehlen. Trotz ihre&sr; Siege&sr;
fühlte sich die Regierung unsicher und suchte ihr Verhalten durch eine
Denkschrift vor dem römischen Stuhle zu rechtfertigen. Bald darauf (1844)
gewährte sie au&sr; freien Stücken zwei kleine Erleichterungen. Der Bischof
erhielt eine etwa&sr; erweiterte Di&sr;ciplinargewalt und die Besetzung von fünf-
zehn Pfarreien. Der alte Territoriali&sr;mu&sr; hatte noch einen letzten Er-
folg davon getragen, aber seine Tage waren gezählt. &2014;
<hr>

Nicht blo&sr; den Staat&sr;gewalten hatte die römische Kirche große Zugeständ-
nisse entrungen; sie bewährte ihre gewaltige Widerstand&sr;kraft auch gegen den
Versuch einer Sektenbildung, die freilich von Hau&sr; au&sr; hohl und geistlo&sr;,
doch an dem unklaren politischen Freiheit&sr;drange der Zeit eine Stütze fand.
Arnoldi, der einst von dem alten Könige zurückgewiesene, nunmehr von dem
Nachfolger begünstigte neue Bischof von Trier, gerieth bald in die Hände der
clericalen Partei und veranstaltete im Sommer 1844 die Au&sr;stellung de&sr;
ungenähten heiligen Rock&sr; &2014; ein Schauspiel, da&sr; seit mehr al&sr; einem
Menschenalter unterblieben war und jetzt, wie der alte Görre&sr; öffentlich
au&sr;sprach, lediglich dazu dienen sollte, den Triumph der Kirche über den
paritätischen Staat feierlich zu bekunden. Und die&sr; pfäffische Blendwerk
wurde gewagt, obwohl Papst Gregor erst vor einem Jahre den Benedik-
tinern von Argenteuil in einem Breve bezeugt hatte, daß sie den heiligen
Rock de&sr; Herrn in ihrem Altar verwahrten. Zum Ueberfluß bewiesen
<pb="336"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
noch zwei junge Bonner Professoren, der Orientalist J. Gildemeister und
der Historiker H. v. Sybel in einer streitbaren, aber ernsten, streng wissen-
schaftlichen Schrift über &201E;den heiligen Rock zu Trier und die zwanzig
anderen heiligen ungenähten Röcke&201C;, welch ein Unfug die Jahrhunderte
hindurch mit dieser gefälschten Reliquie getrieben worden war. Doch wa&sr;
vermochten Gründe wider den frommen Wahn? Wa&sr; galt e&sr; den römischen
Priestern, daß Nitzsch zu Bonn in einer herrlichen Predigt die Protestanten
ermahnte, statt der todten Reliquie die Heilkraft de&sr; lebendigen Christu&sr;
zu verehren, und mitleidig au&sr;rief: o der Armen, denen da&sr; Evangelium
nicht gepredigt wird! Binnen sieben Wochen strömten eine Million und
hunderttausend Pilger nach Trier; in allen Städten und Dörfern de&sr;
schönen Mosellande&sr; läuteten die Glocken so oft ein Zug von Wall-
fahrern mit wehenden Kirchenfahnen herankam; die Gastwirthe, die Bil-
derkrämer, die Paramentenhändler der Bischof&sr;stadt hielten eine goldene
Ernte, und inbrünstig erklang im Dome da&sr; Stoßgebet: heiliger Rock,
bitt&2019; für un&sr;! Auch die Mirakel blieben nicht au&sr;. Eine Verwandte
de&sr; alten Erzbischof&sr; Droste-Vischering wähnte durch den Anblick de&sr;
Rock&sr; von einer Lähmung geheilt zu sein; und da&sr; Bänkelsängerlied
spottete ihr nach: Du Rock bist ganz unnäthig, drum bist du auch so
gnädig! Ernste Protestanten konnten nur mit Besorgniß wahrnehmen,
wie verblendet der Cleru&sr; grade die alten Mißbräuche neu belebte, welche
einst die Reformation unmittelbar veranlaßt hatten.

Da erklang plötzlich ein gellender Widerspruch au&sr; der Mitte der
Priesterschaft selbst. Ein junger, vor Kurzem wegen eine&sr; freigeistigen
Zeitung&sr;artikel&sr; su&sr;pendirter Caplan zu Laurahütte in Oberschlesien, Jo-
hanne&sr; Ronge, veröffentlichte in den radicalen Sächsischen Vaterland&sr;-
blättern ein Schreiben an Arnoldi, da&sr; den Bischof wegen seine&sr; &201E;Götzen-
feste&sr;&201C; scharf angriff und in dem Satze gipfelte: &201E;Schon ergreift der Ge-
schicht&sr;schreiber den Griffel und übergiebt Ihren Namen, Arnoldi, der
Verachtung bei Mit- und Nachwelt und bezeichnet Sie al&sr; den Tetzel
de&sr; neunzehnten Jahrhundert&sr;.&201C; Diese Worte bewiesen schon genugsam,
daß der eitle Mann, der sich so deutlich selber für einen neuen Luther au&sr;-
gab, nicht au&sr; dem Holze der Reformatoren geschnitzt war. Ihn entflammte
ein achtung&sr;werthe&sr; Gefühl jugendlicher Entrüstung wider da&sr; Schau-
gepränge römischer Werkheiligkeit; doch von dem Ernste, dem Tiefsinn, der
Selbstverleugnung de&sr; Glauben&sr;helden lag nicht&sr; in ihm. Sein Brief
wiederholte lediglich alte Wahrheiten, die der Protestanti&sr;mu&sr; längst kühner
und würdiger au&sr;gesprochen hatte; neu war daran nur der moderne jour-
nalistische Stil und da&sr; patriotische Patho&sr;. &201E;Erzürnen Sie nicht die
Manen Ihrer Väter, welche da&sr; Capitol zerbrachen, indem Sie die Engel&sr;-
burg in Deutschland dulden&201C; &2014; so rief er dem Bischof zu, und man
konnte leicht errathen, daß er seine Weltanschauung gutentheil&sr; der Rotteck-
schen Weltgeschichte verdankte.
<pb="337"/>
<kt>Ronge und der heilige Rock.</kt>

Trotzdem rief Ronge&2019;&sr; Schreiben eine starke, freilich nicht nachhaltige
Erregung hervor. Da&sr; Trierer Schauspiel erschien weiten Kreisen wie eine
muthwillige Verhöhnung aller modernen Bildung; denn die Zeit wähnte
sehr frei zu denken, und nur wenige helle Köpfe bemerkten schon, daß in
diesem durch so mannichfache Gegensätze zerklüfteten Jahrhundert auch der
rohe Autorität&sr;glaube hüben und drüben eine gewaltige Macht besaß,
da die Einen ebenso blind auf die Zeitungen und die Schlagworte der
Tage&sr;politik schwuren, wie die Anderen auf Heiligenbilder und Reliquien.
In Schlesien zeigten die Ultramontanen seit Sedlnitzky&2019;&sr; Sturz einen her-
au&sr;fordernden Hochmuth, der da&sr; ohnehin unzufriedene Volk reizte; der
Bre&sr;lauer Pöbel verhöhnte nicht selten die geistlichen Herren auf der Straße,
selbst Fürstbischof Diepenbrock ward einmal von Studenten öffentlich be-
schimpft. Auch die unklaren reformatorischen Gedanken regten sich wieder,
die au&sr; der katholischen Kirche Schlesien&sr; niemal&sr; ganz verschwunden
waren,<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 416 f.</fn> gutmüthige Vorstellungen von einer geläuterten Kirche, welche nicht
römisch und doch katholisch sein sollte. Nach wenigen Wochen schon gründete
Ronge eine Gemeinde, die sich von Rom förmlich lo&sr;sagte. Sie bestand
zumeist au&sr; kleinen Leuten der Mittelklassen; aber auch zwei Männer
von geachtetem wissenschaftlichem Namen schlossen sich an, erst der
Kirchenrecht&sr;lehrer Domherr Regenbrecht, dann der gelehrte, grundehrliche
Pater Anton Theiner, Beide den Clericalen längst verhaßt al&sr; uner-
schrockene Kämpfer wider den Cölibat und andere römische Mißbräuche.
Unterdessen hatte auch Caplan Czer&sr;ki in Schneidemühl, ein wegen heim-
licher Ehe verurtheilter Priester, mit starkem Anhang die römische Kirche
verlassen, und bald bildeten sich in zweiundzwanzig norddeutschen Städten
Dissidentengemeinden, die den widerspruch&sr;vollen Namen der Deutschkatho-
liken annahmen. Im Süden war der Zulauf schwächer, da Oesterreich
und Baiern die neue Sekte mit äußerster Härte verfolgten. Da&sr; gläubige
Landvolk hielt sich überall fern. Mehr al&sr; 60,000 Bekenner zählte der
Deutschkatholici&sr;mu&sr; niemal&sr;, und die volle Hälfte gehörte Ronge&2019;&sr; schlesi-
scher Heimath an.

Im Vatican war anfang&sr; der Schrecken groß; denn wer mochte
wissen, wohin ein Schi&sr;ma auf diesem heißen Boden, in dem Vaterlande
der einzigen siegreichen Ketzerei noch führen konnte? Der Cleru&sr; erhielt
Befehl, mit weltkluger Mäßigung zu verfahren, und nur die abtrünnigen
Priester wurden excommunicirt. Die Evangelischen hingegen hießen Ronge&2019;&sr;
Unternehmen willkommen; ihrer viele sahen ja da&sr; Wesen de&sr; Protestan-
ti&sr;mu&sr; allein in der Bekämpfung de&sr; Papstthum&sr;, und auch die Gläubigen
lebten der Ueberzeugung, daß die evangelische Lehre die dem deutschen Ge-
müthe entsprechende Form de&sr; Christenthum&sr; ist, sie hofften auf die kirchliche
Wiedervereinigung der Nation. Fast in allen Städten, wo deutschkatholische
Gemeinden entstanden, beeilten sich die Protestanten, ihnen die Rathhau&sr;säle
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 22</bs>
<pb="338"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
oder auch ihre Gotte&sr;häuser einzuräumen. Im März 1845 trat zu Leipzig
ein Concil zusammen um Bekenntniß und Verfassung der neuen Sekte fest-
zustellen, und hier zeigte sich al&sr;bald die religiöse Schwäche der Bewegung.
Der Deutschkatholici&sr;mu&sr; krankte nicht nur an einem logischen Wider-
spruche, da er zugleich allgemeine&sr; und nationale&sr; Christenthum sein wollte,
sondern auch an einer schweren sittlichen Unwahrheit, denn er gab vor,
zwischen den Katholiken und Protestanten mitteninne zu stehen, während
er in Wirklichkeit weit über den evangelischen Glauben hinau&sr;ging und
nur den extremen Sekten der Protestanten verwandt war. Erschienen doch
in König&sr;berg zur Eröffnung de&sr; deutschkatholischen Gotte&sr;dienste&sr;, freund-
lich eingeladen, sogar die Führer der liberalen Judenschaft, Jacoby, Falk-
son, Korsch. Auf dem Leipziger Concile errang Ronge mit seinem radicalen
Anhange den Sieg. Da&sr; Dogma wurde im Geiste de&sr; platten Rationali&sr;-
mu&sr; dermaßen vereinfacht, daß von christlichem Inhalt wenig übrig blieb;
die Gemeinden erhielten eine fast unbeschränkte Selbständigkeit, ihrer viele
gewährten, allem kirchlichen Brauche zuwider, sogar den Frauen da&sr; Stimm-
recht. So weit wollte der immerhin etwa&sr; ernster gestimmte Czer&sr;ki doch
nicht gehen, den Glauben an die Göttlichkeit Christi gab er nicht auf; auch
der wackere Pater Theiner zog sich bald zurück, entsetzt über Ronge&2019;&sr; windige
Phrasen; und e&sr; ließ sich jetzt schon vorhersehen, daß diese gedankenlose
Sektirerei an der gewaltigen Consequenz der katholischen Kirche nothwendig
zerschellen mußte.

Aber die fieberische politische Freiheit&sr;sehnsucht de&sr; Zeitalter&sr; klammerte
sich an jeden Strohhalm; Alle&sr; hieß sie willkommen, wa&sr; den alten Ge-
walten in Staat und Kirche irgend widerstrebte. Ulrich von Hutten war
den Liberalen dieser Tage die Liebling&sr;gestalt der deutschen Geschichte;
in seinem kühnen Freimuth, seinem rhetorischen Patho&sr;, seiner ungebundenen
Leben&sr;weise, seinen gestaltlosen vaterländischen Träumen meinten sie sich
selber wiederzuerkennen. Und wie er einst von der Reformation die Auf-
erstehung deutscher Macht und Herrlichkeit erhofft hatte, so wähnten jetzt
Unzählige, dieser schlesische Caplan würde der nahenden politischen Revo-
lution eine Gasse brechen. Der philosophische Radicali&sr;mu&sr; trat für einige
Zeit ganz in den Hintergrund, da sich mit einem male die Au&sr;sicht auf
große praktische Erfolge der geistigen Freiheit zu eröffnen schien. Viele
liberale Zeitungen verherrlichten den Führer der Deutschkatholiken mit
einer Inbrunst, die sich neben der Nichtigkeit de&sr; Manne&sr; und der Dürftig-
keit seiner Erfolge hochkomisch au&sr;nahm. Ein Rebu&sr;, der an allen Schau-
fenstern hing, sagte:
<poem>Ronge, zweiter Luther Du,
Streite, streite wacker zu!
Nicht durch Rock und Narrenglocken
Sollen un&sr; die Pfaffen locken.
Aberglaube, fliehe fort!
Gleich dem Blitz trifft Ronge&2019;&sr; Wort.</poem>
<pb="339"/>
<kt>Deutschkatholische Bewegung.</kt>

Wie hätte der Eitle solche&sr; Lob ertragen sollen? In neuen Send-
schreiben, die er nunmehr an seine Glauben&sr;genossen, an die Geistlichen,
an die Lehrer richtete, schlug er ganz den Ton de&sr; radicalen journalistischen
Großsprecher&sr; an. Er prahlte, die Schlacht gegen da&sr; Römerthum würde
nicht mehr im Dunkel de&sr; Teutoburger Walde&sr;, sondern auf den Höhen
de&sr; germanischen Geiste&sr; geschlagen; er weissagte, die in der ersten Refor-
mation verlorene Weltherrschaft Deutschland&sr; solle jetzt durch die zweite
Reformation wiedergewonnen werden, und verhieß seinen Genossen: &201E;der un-
au&sr;tilgbare Dank der Geschichte wird Sie durch die Jahrhunderte tragen.&201C;

Mit seinem getreuen Dowiat, einem feurigen radicalen Kraftredner
bereiste er sodann die süddeutschen Städte, um überall auf Banketten und
Zweckessen die Huldigungen der Opposition entgegenzunehmen. Ein ekel-
hafter Anblick, wie der neue Luther im vierspännigen Wagen mit Ruge
und Fröbel, den ungläubigen Demagogen, und mit Fickler, dem Volk&sr;manne
der liberalen Seeschwaben, au&sr; Constanz hinau&sr;fuhr zur Kirchenfeier auf
dem nahen sichern Schweizerboden, und der dicke Fickler schmunzelnd sagte:
da&sr; hätt&2019; ich nicht gedacht, daß ich noch einmal Apostel werden sollte.
Nachher beim Festmahl rief Dowiat ein schmetternde&sr; Pereat auf die Peter&sr;-
burg im Süden und die Peter&sr;burg im Norden; währenddem meldeten sich
einige harmlose Constanzer zum Eintritt in die neue Gemeinde; Dowiat
ging hinau&sr; um nach weihevoller Ansprache ihre Namen in sein Kirchen-
buch einzutragen und kehrte dann sarkastisch lächelnd zum Champagner
zurück. Darum erklärte der fromme, von Rom so schwer gekränkte Wessenberg
sehr nachdrücklich, daß er mit diesem frivolen Treiben nicht&sr; gemein haben
wolle. Viele andere tüchtige Männer überschätzten die Bewegung; der
alte Protestantenhaß gegen den römischen Antichrist wallte hoch auf, Alle&sr;
strebte hinau&sr; au&sr; der Stickluft dieser Tage der Erwartung. Sogar der
scharfblickende Karl Mathy ließ sich, allerding&sr; nicht lange, über die Be-
deutung der kirchlichen Demagogen täuschen; war er doch selbst der Sohn
eine&sr; römischen Priester&sr;, der sich einst nach schweren Seelenkämpfen in die
evangelische Freiheit hinübergerettet hatte.

Von selbst verstand sich, daß der unaufhaltsame alte Paulu&sr; &201E;zur
Rechtfertigung der Deutschkatholiken&201C; schrieb; er glaubte ihnen treuherzig,
sie würden den Westphälischen Frieden au&sr;führen, den Gegensatz der Be-
kenntnisse in Deutschland versöhnen. Ebenso zuversichtlich begrüßte sein
rationalistischer Gesinnung&sr;genosse Röhr in Weimar den neuen Kampf
wider Rom. Aber auch Gervinu&sr;, der weltlichste unter den jüngeren
Historikern wähnte sich berufen, von &201E;der Mission der Deutschkatholiken&201C;
Große&sr; zu weissagen und in einer zweiten Streitschrift die protestantischen
Geistlichen wegen ihrer besonnenen Zurückhaltung hart anzulassen. Er hielt
e&sr; für ein Naturgesetz, daß Deutschland nach einer religiösen und einer
literarischen Epoche jetzt eine politische Zeit erleben müsse; solcher Hoffnung
voll begrüßte er die neue Sekte al&sr; den Keim einer großen nationalkirch-
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
lichen Union, die über da&sr; Dogma hinwegsehend, allein der Moral, der
Duldsamkeit, der Abwehr au&sr;heimischer Mächte leben sollte. Von der
beseligenden Kraft der göttlichen Verheißung, von dem gemeindebildenden
Drange de&sr; lebendigen Glauben&sr; hatte er gar keine Ahnung. Zugleich
zeichnete er hier zuerst die Umrisse einer neuen demokratischen Geschicht&sr;-
philosophie, die noch viel Unheil in den Köpfen der Halbdenker anzurichten
bestimmt war. Während die Weltgeschichte sich bi&sr;her immer durch die
Wechselwirkung großer Persönlichkeiten und der allgemeinen Zustände fort-
gebildet hatte, durch Männer, die au&sr; den Trümmern alter Welten
eine neue zu formen verstanden, sollte sie im neunzehnten Jahrhundert
plötzlich ihren Charakter verändert haben und sich fortan ohne die Macht
de&sr; Geniu&sr;, allein durch die Meinungen und Leidenschaften der Massen
weiter bewegen. So lautete die neueste Geschicht&sr;offenbarung; Otto v.
Bi&sr;marck war grade dreißig Jahr alt. Gervinu&sr; stand nicht an, weiter
zu schließen: die Deutschkatholiken könnten eben darum auf die Zukunft
zählen weil sie so blutarm seien an bedeutenden Männern; und an diesem
Satze hielt er eigenrichtig fest, obgleich doch grade in der Kirchengeschichte
die Macht der Persönlichkeit ganz überwältigend wirkt; denn noch nie und
nirgend&sr; ist eine kräftige Religion oder Sekte ander&sr; entstanden al&sr; durch
die erweckende Kraft gottbegeisterter Apostel und Propheten.

Diese trocken politische Beurtheilung kirchlicher Dinge war so undeutsch,
daß selbst Gervinu&sr;&2019; nächste Freunde darüber erschraken. Vor Allen Dahl-
mann. Er hegte, durchweg tiefsinniger und darum bescheidener al&sr; sein
jüngerer Freund, von frühauf ein starke&sr; religiöse&sr; Gefühl und empfand so
schmerzlich wie einst Niebuhr, daß sein ganzer Bildung&sr;gang ihn dem kirch-
lichen Leben entfremdet hatte. Demüthig sprach er au&sr;: &201E;Auf der Sitten-
lehre läßt sich keine Kirche gründen. Mir kommt e&sr; vor, daß diejenigen welche
sich an Christu&sr; selbst halten, die Kirche au&sr;machen. Wenn wir Andern
ein- und au&sr;gehen, wir bringen Zug, aber keine Wärme hinein.&201C; Und
der liberale Theolog Thudichum in Büdingen sagte in einer Gegenschrift
ruhig: wo sei denn die aufbauende Kraft der neuen Sekte, da doch die
römische wie die evangelische Kirche trotz allem Zeitung&sr;geschrei ganz un-
erschüttert dastünde? Aehnlich äußerte sich der Führer der Vermittlung&sr;-
theologen, Ullmann in Heidelberg, ein feiner, sinniger, künstlerisch an-
gelegter Geist. In seinem &201E;Bedenken über die deutsch-katholische Bewegung&201C;
fragte er zweifelnd: wie könne eine dauernde religiöse Gemeinschaft bestehen,
wenn sie nicht wie au&sr; einem Keime herau&sr;wüchse au&sr; dem ursprüng-
lichen, vollen Leben eine&sr; hervorragenden, geistig gewaltigen Einzelnen? &2014;

Die Zweifler behielten Recht. Schon nach Jahre&sr;frist war der Deutsch-
katholici&sr;mu&sr; ganz verweltlicht, ganz in den Wirrwarr der radicalen Politik
hinabgesunken. Die Ironie de&sr; Schicksal&sr; fügte, daß er nur im König-
reich Sachsen tiefe Spuren seine&sr; Wirken&sr; hinterlassen sollte, in dem ein-
zigen der größeren deutschen Staaten, der fast gar keine Katholiken ent-
<pb="341"/>
<kt>Sachsen. Lindenau&2019;&sr; Rücktritt.</kt>
hielt und mithin für eine ernsthafte katholische Reformbewegung den denkbar
ungünstigsten Boden bildete. Die glücklichen ersten Jahre de&sr; sächsischen
Verfassung&sr;leben&sr; gingen zu Ende. Minister Lindenau, der Schöpfer de&sr;
Grundgesetze&sr; fühlte sich nicht mehr sicher. In Wien war er sehr schlecht
angeschrieben; denn er verhehlte nicht, daß er die Beschlüsse der Minister-
conferenzen von 1834 für bedenklich hielt; er wurde in den deutschen,
den französischen, den englischen Zeitungen beständig al&sr; Gegner Metter-
nich&2019;&sr; gefeiert und hatte einmal eine sehr peinliche diplomatische Au&sr;-
einandersetzung mit den beiden deutschen Großmächten wegen ultraliberaler
Aeußerungen, die ihm die Presse andichtete.<fn="*)">Minister v. Minckwitz, Verbalnote für die Gesandten in Berlin und Wien,
9. Dec. 1834.</fn> Am Hofe verzieh man ihm
nie, daß er dem Könige gerathen hatte, die Einkünfte de&sr; Kammergute&sr;
gegen eine Civilliste hinzugeben, wa&sr; nach der strengen Haller&2019;schen Doctrin
für eine Entwürdigung de&sr; Königthum&sr; galt.<fn="**)">Jordan&2019;&sr; Bericht, 25. Aug. 1843.</fn> Die erste Kammer zeigte
sich dem Minister feindlich; der Grundadel wollte weder in die Aufhebung
der Patrimonialgerichte willigen, noch in ein billige&sr; Wildschadengesetz, dessen
die kunstvolle Landwirthschaft de&sr; dichtbevölkerten Lande&sr; doch gar nicht
entrathen konnte. Auf der anderen Seite begann der Radicali&sr;mu&sr;, der
hier seit Jahren unter dem Boden arbeitete,<fn="***)">s. o. <aq>IV.</aq> 153.</fn> sichtlich zu erstarken, zu-
erst im Vogtlande. Neue Abgeordnete zogen in die Kammer ein, zunächst
die Vogtländer Todt, Die&sr;kau, Watzdorf, wohlmeinende Liberale, die sich
doch gedankenlo&sr; von der Strömung de&sr; Tage&sr; forttreiben ließen und
bald zu der Forderung de&sr; Einkammersystem&sr; gelangten. Zwischen diesen
feindlichen Mächten wußte Lindenau&2019;&sr; zarte Gelehrtennatur sich nicht zu
behaupten; zum Bedauern aller Einsichtigen im Lande nahm er 1843
seinen Abschied.

An die Spitze de&sr; Ministerium&sr; trat nunmehr der Justizminister
v. Könneritz, ein tüchtiger Jurist von hartconservativer Gesinnung. Die
neue Regierung war nicht geradezu reactionär, aber dem Liberali&sr;mu&sr;
feindlich, da jetzt ein anderer Wind von Berlin her wehte; und man
merkte ihr rasch jene Rathlosigkeit an, welche gemeinhin revolutionären
Bewegungen vorangeht. Die Behörden verfuhren bald schwach bald hart.
Schwere Noth brach herein, mehrere Städte wurden von großen Bränden
heimgesucht; die Dürre de&sr; Jahre&sr; 1842, die Kartoffelkrankheit, die Ge-
schäft&sr;stockung in vielen großen Gewerb&sr;betrieben de&sr; Erzgebirge&sr; nährten
die allgemeine schleichende Unzufriedenheit. Auf dem Landtage vertheidigte
Minister Könneritz tapfer und beredt die völlig verlorene Sache de&sr; alten
geheimen schriftlichen Strafprocesse&sr;; er stand fast allein, die Liberalen
aber veranstalteten eine Sammlung, damit einer ihrer juristischen Führer,
Braun die Länder de&sr; öffentlichen Verfahren&sr; bereisen und sich über die
<pb="342"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Schwurgerichte belehren konnte. So erwachte plötzlich der politische Sinn
in dem vordem so stillen Lande. Inzwischen verstärkte sich die Opposition
durch neue Wahlen; Schaffrath, Joseph und einige andere Radicale er-
schienen im Landtage, noch eine kleine Schaar, maßlo&sr; in den Grund-
sätzen, formlo&sr; im Auftreten. Selbst die allzeit getreue freie Bergstadt
Freiberg begann zu grollen, al&sr; zwischen den Bergstudenten und der
Garnison Zwistigkeiten entstanden, die durch rechtzeitige Strenge der Be-
hörden leicht beigelegt werden konnten,<fn="*)">Jordan&2019;&sr; Bericht, 19. Febr. 1845.</fn> und die Regierung dann, nach
einem unglücklichen Duell, volle zwei Drittel der Studentenschaft relegirte;
da&sr; Land war eine Zeit lang nahe daran, seinen Stolz, die berühmte
Bergakademie ganz zu verlieren.

Und nun bewährte sich wieder, wie noch in allen unruhigen Zeiten der
neueren sächsischen Geschichte, der alte Fluch de&sr; albertinischen Hause&sr;:
selber schuldlo&sr; mußten die Nachkommen noch immer unter dem unseligen
Glauben&sr;wechsel August&2019;&sr; de&sr; Starken leiden. In dem wohlwollenden
Charakter de&sr; König&sr; lag gar kein Zug confessioneller Engherzigkeit, und
im Vatican kannte man den hartprotestantischen Boden Kursachsen&sr; zu
gut um die Hebel grade hier einzusetzen. Trotzdem fühlte sich da&sr; Volk
schwer beunruhigt durch den Uebermuth, den die ultramontane Partei
im benachbarten Preußen und Baiern zur Schau trug; man glaubte
allgemein, auch in Sachsen trieben die Clericalen ihr Wesen, und bald
hieß e&sr;, die Jesuiten seien im Lande. Ernsthafte Beschwerden lagen nicht
vor. Die Erzbrüderschaft vom Herzen Jesu hatte in einer Ortschaft der
Lausitz eine kleine Niederlassung gegründet, aber ohne Vorwissen der Re-
gierung; dann fand man in der neuen katholischen Kirche zu Annaberg
am Hochaltar den Namen de&sr; heiligen Ignatiu&sr; und schloß darau&sr;, ganz
willkürlich, diese Kirche gehöre der Gesellschaft Jesu. Da&sr; war nahezu
Alle&sr;. Doch da&sr; Mißtrauen im Volke ließ sich nicht beschwichtigen und
wendete sich mit unbegreiflicher Verblendung gegen den Prinzen Johann,
der allerding&sr; ein strengerer Katholik war al&sr; sein königlicher Bruder, aber
in allen kirchenpolitischen Fragen stet&sr; eine untadelhafte Mäßigung ge-
zeigt und soeben erst durchgesetzt hatte, daß die Kniebeugung der pro-
testantischen Soldaten in der Dre&sr;dener Hofkirche abgestellt wurde. Der
schändlich verleumdete Prinz sollte durchau&sr; ein Jesuit sein, da&sr; glaubte
Jedermann bi&sr; zu den Schulkindern herunter, und Jedermann nahm
e&sr; für ein Zeichen de&sr; göttlichen Zorne&sr; wider den katholischen Hof, daß
bei dem schweren Ei&sr;gange de&sr; Frühjahre&sr; 1845 da&sr; große goldene
Cruzifix auf der Dre&sr;dener Brücke, für immer unauffindbar, in den Wellen
versank.

Nur diese krankhafte Jesuitenfurcht und die politische Verstimmung
de&sr; Lande&sr; bewirkten, daß in dem kleinen Häuflein der sächsischen Katho-
<pb="343"/>
<kt>Robert Blum.</kt>
liken mehrere deutsch-katholische Gemeinden entstanden, die sich bald durch
radicale Protestanten verstärkten und mit den freien Gemeinden der be-
nachbarten preußischen Provinz in Verbindung traten. In Dre&sr;den
übernahm ein gewöhnlicher Schwätzer, der Stenograph Wigard, die Füh-
rung, in Leipzig aber Robert Blum, neben Friedrich List da&sr; größte dema-
gogische Talent dieser Tage.

In Köln geboren, kleiner Leute Kind, hatte Blum vor Jahren al&sr;
Chorknabe den Altardienst verrichtet und sich dann au&sr; tiefer Armuth
tapfer in die Höhe gearbeitet, auch eine leidliche Bildung erlangt, die
doch niemal&sr; weit über den Gesicht&sr;krei&sr; de&sr; Kleinbürgerthum&sr; hinau&sr;-
ging, also dem schlichten Volke immer verständlich blieb. Die natürliche
Beredsamkeit der Rheinländer besaß er im höchsten Maße und dazu eine
dämonische Gabe die Menschen zu beherrschen. Wenn der breitschulterige,
behagliche Bürger mit dem unschönen, aber klugen und gutmüthigen Ge-
sicht und den strahlenden blauen Augen zu sprechen anhob, immer au&sr;
tiefster Brust, meist hochpathetisch, zur rechten Zeit auch sentimental, dann
fühlten die Handwerker und die Ladengehilfen: da&sr; ist unser Mann. Jetzt
bekleidete er in Leipzig die bescheidene Stelle de&sr; Theatercassirer&sr; und
war doch schon eine Macht. Auf den jährlich wiederkehrenden Schiller-
festen, die er eingerichtet hatte, feierte er den Dichter der Freiheit; mit
den Führern der süddeutschen Opposition&sr;parteien stand er in regem Ver-
kehr; die polnischen Flüchtlinge nahmen in seinem Hause Herberge, und
in stiller Nacht feilte er selbst an dem Schlüssel, der den Aufständischen
da&sr; Thor der Krakauer Citadelle öffnen sollte. Bei allen Wahlen ent-
faltete er eine rastlose Thätigkeit, die er selbst ehrlich al&sr; Wühlerei
bezeichnete. Auch mit gewandter Feder vertrat er die demokratischen Grund-
sätze in seinem Volk&sr;taschenbuche &201E;Vorwärt&sr;&201C; und in den Sächsischen
Vaterland&sr;blättern, einem sehr wirksamen Blättchen, da&sr; namentlich die
Abderitenstreiche der Kleinstaaterei köstlich verhöhnte. An Stoff konnte
e&sr; ja hier in der Mitte Deutschland&sr; niemal&sr; fehlen. Da war in Alten-
burg der hochmüthige, verschwenderische Hof, in Reuß jüngerer Linie der
halbtolle Fürst Heinrich <aq>LXXII.</aq> Die Erlasse diese&sr; volk&sr;beglückenden Patri-
archen brauchte man nur nachzudrucken um den Radicalen ein Fest zu
bereiten. Seinen Garten in Osterstein öffnete er allen anständigen Frem-
den, aber &201E;mit der Dunkelheit hört der Besuch auf. Warum? Weil dann
die Begriffe Anständig und Unanständig sich verwirren.&201C; Und nach einem
Feuer in Lobenstein ließ sich der zweiundsiebzigste Heinrich also vernehmen:
&201E;<g>Mein</g> Grundsatz ist: erst löschen und dann einpacken. Nämlich so:
wenn ein kleine&sr; Feuer schnell gelöscht wird, so schlafen dann die Leute
ruhiger, al&sr; wenn durch Vernachlässigung desselben eine schlecht gebaute
Stadt vielleicht drauf geht.&201C;

Also unermüdlich in der Verbreitung demokratischer Ideen, begrüßte
Blum e&sr; al&sr; einen willkommenen Zufall, daß er selbst katholisch getauft
<pb="344"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
war, und bemächtigte sich sofort der Leipziger Deutschkatholiken; vor
Freunden gestand er aufrichtig, diese kirchlichen Wirren dienten ihm nur
zum Mittel für seine politischen Zwecke. Auf dem Leipziger Concil hielt
er, hinter einem verhängten Tische stehend, zündende Reden. Kam eine
schwierige kanonische Frage vor, dann langte ihm der Historiker Wuttke,
ein giftiger kleiner radicaler Molch, der nebenan hinter einem Haufen
Bücher saß, unter dem Tischtuch einen Zettel herüber; ein Blick darauf
genügte, und der Kirchenstifter sprach al&sr;bald mit bewunderung&sr;würdiger
Geläufigkeit über da&sr; tridentinische Concil, dessen Dasein er vordem wohl
kaum gekannt hatte.

Inzwischen ward die Regierung besorgt, da die freien Gemeinden
Preußen&sr; ihre Sendboten nach Sachsen schickten und sich mit den Deutsch-
katholiken verbrüderten. Am 17. Juli 1845 erklärten die mit der Wahrung
de&sr; lutherischen Kirchenregiment&sr; beauftragten Minister, daß sie, eingedenk
ihre&sr; Eide&sr;, Versammlungen oder Vereine, welche da&sr; Aug&sr;burgische Be-
kenntniß in Frage stellten, nicht dulden könnten. Der Erlaß war schwer-
lich bö&sr; gemeint, aber höchst ungeschickt, wie fast Alle&sr; wa&sr; von Könneritz
und dem neuen Minister de&sr; Innern Falkenstein au&sr;ging; verstand man
ihn buchstäblich, so schien er in der That die Gewissen&sr;freiheit zu be-
schränken, den Au&sr;tritt au&sr; der lutherischen Lande&sr;kirche zu verbieten.
Ganz deutlich sagte er aber, daß die sächsische Regierung, wie die preu-
ßische, mit dem alten Rationali&sr;mu&sr; brechen wollte. Und diese behag-
liche, bi&sr; zur Gleichgiltigkeit duldsame Aufklärung herrschte im Volke, zumal
in den Städten noch überall vor; ihr gefeierter Vertreter, der greise
Ammon war noch immer Oberhofprediger. Darum erregte die Bekannt-
machung der Minister allgemeinen Unwillen, und wieder schob man alle
Schuld auf den gänzlich unbetheiligten Prinzen Johann.

Die Gemüther waren erhitzt, die Behörden hatten schon mehrfache
Warnungen erhalten; da kam der Prinz am 12. August nach Leipzig um
die Communalgarde zu mustern. Schon während der Truppenschau er-
laubten sich die Zuschauer manche Frechheit; und al&sr; der Prinz nachher
spät Abend&sr; mit den Spitzen der Behörden bei Tafel saß, im Garten-
hause de&sr; Preußischen Hof&sr; am Roßplatze, da sammelte sich eine tobende
Volk&sr;masse auf dem weiten Platze. Die Menge sang &201E;Eine feste Burg ist
unser Gott&201C;; dann ertönten Hochrufe auf Ronge und Czer&sr;ki, wilde Lieder,
Flüche und Schimpfreden, ein Hagel von Steinen schlug an die Fenster
de&sr; Gasthof&sr;. Niemand von den Behörden fand den Muth, dem Haufen
mit einer kräftigen Ansprache entgegenzutreten. Erst al&sr; der Unfug sich
bedrohlich steigerte, sendete man nach der Wachtmannschast der Communal-
garde. Gleich darauf ließ der Stadtcommandant Oberst v. Buttlar, ein
sehr tüchtiger Offizier, auf Verlangen der Civilbehörde ein Bataillon seiner
Truppen herbeirufen; die noch von den Dre&sr;dener Straßenkämpfen her
beim Pöbel verhaßten schwarzen Schützen waren früher zur Stelle al&sr;
<pb="345"/>
<kt>Straßenkampf in Leipzig.</kt>
die behagliche Bürgerwehr. Um seine Furchtlosigkeit zu beweisen kam
der Prinz selbst einen Augenblick herau&sr; und verlangte daß man für die
Räumung de&sr; Platze&sr; sorgte, dann kehrte er zu seinen Gästen in den Garten-
saal zurück ohne zu ahnen wa&sr; sich nun begeben sollte.<fn="*)">So berichtet der Prinz selbst (Falkenstein, König Johann von Sachsen S. 160).
Seine Erzählung ist, wie sich von selbst versteht, in allem Wesentlichen zuverlässig; doch
stammt sie unverkennbar erst au&sr; späterer Zeit und enthält daher einige leicht erklärliche
kleine Ungenauigkeiten.</fn> Unterdessen
hatten die Schützen ohne Gewaltthätigkeit den Haufen von dem Platze
größtentheil&sr; hinweggedrängt. Jetzt staute sich die Menge in den Baum-
gängen der Promenaden, die den Roßplatz umsäumten. Abermal&sr; Stein-
würfe, abermal&sr; Geschrei und Toben; wiederholte Aufforderungen zum
Au&sr;einandergehen verhallen ungehört oder unbeachtet; da feuern zwei Pelo-
ton&sr; der Schützen in die dichtgedrängte Masse hinein, sieben au&sr; der Menge
werden getödet, mehrere verwundet. E&sr; war eine unglückselige Uebereilung,
ganz gewiß nicht planvoll vorbereitet, aber auch nicht entschuldigt durch drän-
gende Noth; allem Anschein nach hatten zwei Offiziere inmitten der wüsten
Verwirrung, im abendlichen Dunkel den Ueberblick verloren und die augen-
blickliche Gefahr zu hoch angeschlagen. Al&sr; die Communalgarde endlich
durch Generalmarsch aufgeboten wurde, da verliefen sich die Massen, aber
ein tiefer Groll blieb in den Herzen der Bürgerschaft zurück. Der durch
den blutigen Vorfall schmerzlich überraschte Prinz Johann sollte wieder
an Allem die Schuld tragen, und al&sr; er am Frühmorgen abreiste, wurde
sein Wagen mit Flüchen und Steinwürfen verfolgt.

Alle Parteien überschätzten da&sr; traurige Ereigniß, denn da&sr; Vor-
gefühl einer großen Entscheidung zitterte durch die Welt. Freiligrath sang
die volltönende Ode auf Leipzig&sr; Todte:
<poem>Ich bin die Nacht, die Bartholomäu&sr;nacht,
Mein Fuß ist blutig und mein Haupt verschleiert.
E&sr; hat in Deutschland eine Fürstenmacht
Zwölf Tage heuer mich zu früh gefeiert &2014;</poem>

prächtige Verse, die sich neben der nüchternen Wirklichkeit doch fast lächer-
lich au&sr;nahmen. Ebenso aufgeregt betrachtete man in Wien diese Pöbel-
unruhen, denen die wackere Bürgerschaft der Meßstadt ganz fern ge-
blieben war. Metternich sah die seit einem Menschenalter befürchtete
Revolution jetzt mit Riesenschritten herannahen und hatte schon im April
seinen Diplomaten geschrieben: &201E;Tritt da&sr; Uebel einmal deutlich au&sr; dem
Verstecke, in dem e&sr; sich hält, hervor, dann werden die Regierungen sich
zu erheben bemüßigt sein aber Freischaaren gegenüberstehen, denen die
geregelte Macht in die Länge nur schwer zu widerstehen vermag.&201C;<fn="**)">Metternich&2019;&sr; Denkschrift, 30. April 1845.</fn>
Ganz im Sinne de&sr; Meister&sr; berichtete nunmehr der k. k. Generalconsul
Hübner in Leipzig, ein kluger, ehrgeiziger Reactionär, der in der Gesell-
<pb="346"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
schaft Jesu eine hohe Stellung einnahm: diese durch die Schwäche der Be-
hörden verwöhnte &201E;sogenannte Hauptstadt der Intelligenz&201C; sei neben König&sr;-
berg der Hauptsitz de&sr; deutschen Demagogenthum&sr;; den Tumult hätten die
Literaten veranlaßt und die Studenten al&sr; Werkzeuge gebraucht; &201E;hier ist
Alle&sr; zur Revolution reif, versöhnt wird hier Niemand.&201C; Seine Schilde-
rung war so grell, daß selbst da&sr; preußische Ministerium meinte, der
Oesterreicher scheine doch nicht unbefangen.<fn="*)">Hübner&2019;&sr; Bericht an Metternich, 27. Aug. Schreiben de&sr; preuß. Min. de&sr;
Innern an Canitz, 11. Oct. 1845.</fn>

Am Morgen nach dem Blutvergießen zeigten sich die königlichen Be-
hörden ganz gelähmt vom Schrecken, kein Soldat erschien in den Straßen.
Die Studenten, die noch in der Nacht den Fechtboden erbrochen hatten,
versahen im Verein mit der Communalgarde allein den Sicherheit&sr;dienst.
Nachmittag&sr; drängten sich Schaaren von Bürgern und Studenten in da&sr;
Schützenhau&sr;, Alle&sr; verwünschte den Prinzen, dem man eine berechnete
Unthat andichtete, und forderte Rache für da&sr; vergossene Blut. Da trat
plötzlich Robert Blum in die furchtbar aufgeregte Versammlung. Er
war am Tage zuvor verreist gewesen &2014; wa&sr; ihm jetzt sehr zum Vor-
theil gereichte &2014; und grade&sr;weg&sr; vom Bahnhofe herbeigeeilt. Augen-
blicklich übersah er die Lage und begriff, daß die Zeit für neue Gewalt-
thätigkeiten noch nicht gekommen war; in mächtiger, tief ergreifender Rede
sprach er den Versammelten au&sr;, eine Sühne müsse der Stadt werden,
aber nur auf gesetzlichem Wege. Dann führte er diese erbitterten Tau-
sende in ruhiger Ordnung nach dem Markte; kein Unfug befleckte, so rühmte
Blum, &201E;die wahrhafte Majestät dieser Volk&sr;versammlung&201C;. Nach kurzer
Frist verkündete er vom Altane de&sr; Rathhause&sr; herab, daß der Stadt-
rath sich den Beschlüssen de&sr; Volk&sr; unterworfen habe, Abzug der Garnison
und strenge Untersuchung vom Könige verlangen wolle. Vier Tage hindurch
beherrschte er die Stadt wie ein Dictator, die Behörden schienen ver-
schwunden. Beim Begräbniß der Erschossenen erklangen wieder stürmische
Reden, doch die Ordnung blieb völlig ungestört; die Communalgarde
hielt strenge Wacht, nach den Weisungen de&sr; Demagogen.

Am Dre&sr;dener Hofe wußte man sich anfang&sr; nicht zu helfen. Die
Minister schöpften erst wieder Muth, al&sr; durch Blum&2019;&sr; Entschlossenheit die
nächste Gefahr beseitigt war, und nun endlich griffen sie sehr scharf ein.
In stiller Nacht wurden Truppen mit Geschützen nach Leipzig gesendet, und
gedeckt durch diese bewaffnete Macht erschien am 17. al&sr; königlicher Commissär
der Geh. Rath v. Langenn, ein gelehrter Jurist, der sich in allen politischen
Kämpfen al&sr; hochreaktionärer Parteimann benahm. Parteiisch verfuhr er
auch hier. Er kündigte, wie billig, eine strenge Untersuchung gegen die
Aufrührer an, erklärte aber zugleich, daß die Regierung die doch keine&sr;-
weg&sr; tadelfreien Maßregeln ihrer Organe vertreten würde. Die Stadt,
<pb="347"/>
<kt>Leipzig und die Regierung.</kt>
sagte er kurzab, hat eine Sühne nur zu geben, nicht zu fordern; und
noch hochmüthiger ermahnte nachher im Landtage Minister Falkenstein
die Leipziger, sie sollten in sich gehen und sich wiederfinden. Die Be-
kanntmachung über die Ergebnisse der commissarischen Voruntersuchung
erschien erst nach sech&sr; Wochen und enthielt offenbare Unwahrheiten.
Sie begnügte sich nicht mit der ganz unbestreitbaren Versicherung, daß
Prinz Johann da&sr; Schießen nicht befohlen hatte, sondern leugnete sogar
feierlich ab, daß er vor dem Feuern einmal auf den Platz hinau&sr;gekommen
war &2014; wa&sr; doch gar nicht&sr; zur Sache that und von dem Prinzen selber
unbefangen eingestanden wurde. Solche liebedienerische Unaufrichtigkeiten
mußten den Verdacht erwecken, daß die Regierung nicht mit gleichem Maße
messe. Auch über da&sr; gerichtliche Verfahren nachher verlautete nur wenig
Bestimmte&sr;. Die radicalen Agenten, die wohl sicherlich in&sr;geheim mit-
gewirkt und den blinden Papistenhaß der Massen mißbraucht hatten, hielten
ihr Spiel wohlverdeckt; die zunächst betheiligten Offiziere aber wurden in
der Stille au&sr; Leipzig versetzt.

So ließ die bureaukratische Seelenangst Alle&sr; im Dunkel, wiewohl
sie eigentlich nicht&sr; Fürchterliche&sr; zu verstecken hatte. Um so eifriger
zeigte sie sich in kleinen polizeilichen Bo&sr;heiten. Mehrere der au&sr;wär-
tigen Schriftsteller wurden au&sr;gewiesen, sogar der König&sr;berger Wilhelm
Jordan, der schon da&sr; sächsische Staat&sr;bürgerrecht besaß. Unablässig be-
stürmte der Dre&sr;dener Hof den Berliner um strenge Maßregeln gegen
die angeblich mitschuldigen Radicalen der Provinz Sachsen, namentlich
gegen die Hallenser Studenten &2014; obgleich ein sofort hinübergesendeter
Pedell keinen einzigen Hallenser in Leipzig auffinden konnte.<fn="*)">Min. v. Zeschau an den Geschäft&sr;träger v. Bose in Berlin, 14. 17. Aug.;
Curator Pernice in Halle an Eichhorn, 16. 20. Aug. 1845.</fn> Vornehm-
lich die Presse bereitete dem sächsischen Hofe schweren Kummer. Die Köl-
nische, die Schlesische, die Magdeburgische Zeitung beeilten sich ihren Lesern
die Leipziger Mordnacht in greller Beleuchtung, nicht selten mit groben
Entstellungen, vorzuführen. Der sächsische Gesandte Minckwitz brachte dem
Minister in Berlin ganze Stöße ruchloser preußischer Zeitung&sr;artikel und
bat flehentlich, die Besprechung der Leipziger Ereignisse ganz zu verbieten
oder doch mindesten&sr; die Namen der frevelnden Correspondenten zu er-
forschen. Beide&sr; war unzulässig, nach den wahrlich nicht milden neuen
Censurverordnungen Preußen&sr;; auch merkte man in Berlin, daß die säch-
sischen Minister Rache nehmen wollten an einigen verdächtigen Schrift-
stellern in Leipzig. Vier Monate währte die&sr; klägliche Jammergeschrei;
dann endete e&sr; ohne jede&sr; Ergebniß.<fn="**)">Verbalnoten an Canitz: von Bose, 20. 26. Aug., von Minckwitz, 10. 27. Sept.
1845 u. s. w. Canitz an Bodelschwingh, 20. Oct. 14. Dec. 1845.</fn>

In solcher Lage begann der neue sächsische Landtag, lärmend und
friedlo&sr;. Die Opposition erhob sogleich heftige Anklagen, ihr radicaler
<pb="348"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Flügel verlangte sogar schon, in Folge einer Petition Robert Blum&2019;&sr;,
Verminderung de&sr; Heere&sr; und Vereidigung der Truppen auf die Ver-
fassung. Für die&sr;mal ward sie noch geschlagen; der Hof fühlte jedoch,
wie die Zuversicht der Gegner unaufhaltsam anwuch&sr;, und ließ den Nach-
barhöfen au&sr;sprechen, nur feste Eintracht aller Kronen könne noch retten.
Darauf versprach ihm Metternich die moralische Unterstützung Oesterreich&sr;;
der preußische Gesandte aber, der alte Jordan, der doch sonst den Herr-
gott gern einen guten Mann sein ließ, sagte sorgenvoll: &201E;Ich fürchte, e&sr;
dürfte die Zeit kommen, wo da&sr; <aq>appui moral</aq> nicht mehr au&sr;reichen
wird.&201C;<fn="*)">Jordan&2019;&sr; Bericht, 3. Nov. 1845.</fn>

In der That hatte Robert Blum seit jenen stürmischen Augusttagen
eine gefährliche Macht erlangt. E&sr; erfüllte sich, wa&sr; der Oesterreicher
Hübner damal&sr; vorau&sr;sagte: Blum hält die Ordnung aufrecht, und
&201E;diesen Dienst wird er sich theuer bezahlen lassen&201C;. Die Regierung konnte
ihm nicht&sr; anhaben, sie war dem klugen Demagogen sogar Dank schuldig.
Da&sr; Volk betete ihn an, bei keinem Zweckessen, keiner politischen Versamm-
lung durfte er fehlen; seine Freunde schürten überall die Mißstimmung,
und e&sr; war wesentlich sein Werk, daß beim Au&sr;bruch der Revolution
Sachsen neben Baden al&sr; da&sr; radicalste aller deutschen Länder erschien.
Seltsamerweise &2014; so wenig kannten die Minister ihr eigne&sr; Land &2014;
fand Blum in den kleinen Industriestädten mehr Anhänger al&sr; in Leipzig
selbst. Zwar umgab ihn auch hier eine starke Partei, die er durch die
Schillerfeste und seinen neugegründeten Redeübung&sr;verein stet&sr; in Athem
hielt; der Kern der reichen, gebildeten Bürgerschaft aber gehörte dem ge-
mäßigten Liberali&sr;mu&sr; an, und al&sr; die Tage der Prüfung kamen, da hielt
sich keine Stadt de&sr; Lande&sr; so ruhig, so gesetzlich, wie die&sr; von der Re-
gierung so schnöde behandelte Leipzig.

Also blieb die deutschkatholische Bewegung für da&sr; religiöse Leben
gänzlich unfruchtbar und bewirkte nur, daß die römische Kirche unangreif-
barer denn je erschien. In den Landtagen wurde natürlich um die Dul-
dung der neuen Sekte lebhaft gestritten; je liberaler eine Regierung war,
um so freundlicher kam sie den Anhängern Ronge&2019;&sr; entgegen, so vornehm-
lich der Braunschweiger Hof. Im badischen Landtage verlangte Pfarrer
Zittel die völlige Religion&sr;freiheit und Recht&sr;gleichheit für alle christlichen
Sekten. Ein echter Sohn de&sr; badischen Pfarrhause&sr;, vielseitig gebildet,
mild, fromm, ganz von Hebel&2019;&sr; menschenfreundlicher Wei&sr;heit erfüllt, hätte
Zittel gern auch für die Juden alle bürgerlichen Rechte gefordert und stand
davon nur ab, weil er den tiefen Abscheu seiner Bauern gegen die Güter-
schlächter und Roßtäuscher kannte. Aber selbst mit seinem beschränkten An-
trage vermochte er noch nicht durchzudringen, da die Ultramontanen im
Oberlande Lärm schlugen und die Regierung bedenklich wurde.
<pb="349"/>
<kt>Preußen und die Deutschkatholiken.</kt>

Sehr unsicher verfuhr die Krone Preußen gegen die neue Sekte.
Zu Anfang begrüßte der König den Abfall Ronge&2019;&sr; gradezu mit Freude.
Nach seiner Doctrin konnten ja beide Kirchen nur an innerer Kraft ge-
winnen, wenn die Ungläubigen au&sr;schieden. Ganz in seinem Sinne
rieth General Thile, die kleine, von Rom au&sr;gestoßene Schneidemühler
Gemeinde Czer&sr;ki&2019;&sr; so günstig al&sr; möglich zu stellen; da&sr; würde hoffentlich
auch die evangelischen Sektirer zum Au&sr;tritt au&sr; der Lande&sr;kirche er-
muthigen, &201E;und der Weg zu einer Reinigung unserer Kirche kann sich
dadurch vielleicht mit anbahnen&201C;. Da die Schneidemühler sich ernst und
ehrbar hielten, so war Friedrich Wilhelm sogar geneigt, sie al&sr; Aug&sr;burger
Confession&sr;verwandte anzuerkennen und ihnen sein Wohlgefallen au&sr;zu-
sprechen.<fn="*)">Thile&2019;&sr; Denkschrift über Schneidemühl, 11. Jan.; Thile an Uhden und Eich-
horn und Bericht an den König, 6. Sept. 1845.</fn> Erst nach einem Gespräche mit dem Erzbischof Geissel auf
Stolzenfel&sr; ward er mißtrauischer; er begann jetzt zu bemerken, wie der
politische Radicali&sr;mu&sr; sich der Sekte bemächtigte, und al&sr; er gar erfuhr,
daß Ronge in der evangelischen Kirche zu Jerschendorf erschienen war, um
die Gemeinde zum Abfall zu verführen, da schrieb er zornig: &201E;Heute
hört man noch nicht&sr; von ernstlicher Untersuchung, viel weniger aber von
Bestrafung de&sr; Frevel&sr;!!!!!!! E&sr; ist mein ernster Wille, daß für die
Zukunft unserer Kirche derselbe Recht&sr;schutz gegen die neukatholischen Ein-
griffe geleistet werde, dessen sich die römische Kirche bei un&sr; erfreut.&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 4. Juli 1846.</fn>
Nach vielfachen Erwägungen beschloß er endlich, die rechtliche Stellung
der Deutschkatholiken und der protestantischen Dissidenten zugleich durch
ein umfassende&sr; Toleranz-Edikt zu regeln. &2014;
<hr>

Dieser Entschluß rechtfertigte sich von selbst, denn auch die evangelische
Kirche ward durch sektirerische Bewegungen erschüttert. Der ältesten und
ehrwürdigsten dieser protestantischen Sekten, den Altlutheranern, suchte
Friedrich Wilhelm von Hau&sr; au&sr; durch milde Nachsicht gerecht zu werden,
wie er ja schon al&sr; Kronprinz die harte Behandlung dieser Frommen
stet&sr; verurtheilt hatte.<fn="***)">s. o. <aq>IV.</aq> 565 ff.</fn> Er gestattete ihnen stillschweigend ungestörten
Gotte&sr;dienst und die Heimkehr der au&sr;gewanderten Prediger. Die gesetz-
liche Anerkennung der Sekte wagte er jedoch erst nach Jahren au&sr;zusprechen,
weil der Prinz von Preußen ernst und beharrlich widerstand. Immer
voll Pietät für den Vater, verlangte der Thronfolger, daß man die An-
ordnungen der früheren Regierung nicht förmlich zurücknehmen, sondern
die Behörden lediglich zur Duldung der Altlutheraner anweisen solle.
So in Allem und Jedem zeigte sich der Gegensatz der beiden Brüder.
<pb="350"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Der getreue Thile fürchtete schon, daß der Thronfolger durch die Kraft
seine&sr; Charakter&sr; die Herrschaft im Ministerrathe erlangen könnte, und
warnte: &201E;Der Prinz hat in hohem Grade die Gabe der Au&sr;dauer und
Energie in dem, wa&sr; er will und verfolgt, und jede Erfahrung, daß er auf
dem Wege de&sr; beharrlichen Widerspruch&sr; seinen Zweck erreicht, wird ihn
darin nur bestärken.&201C;<fn="*)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 17. März 1845.</fn>

Schließlich erlangte der Thronfolger doch so viel, daß, statt eine&sr; Ge-
setze&sr;, am 23. Juli 1845 nur eine &201E;General-Concession&201C; veröffentlicht
wurde.<fn="**)">Thile an Bodelschwingh, 14. Juli 1845.</fn> Sie sicherte den Altlutheranern alle bürgerlichen Rechte zu, ge-
stattete ihnen die Bildung von Kirchengemeinden unter einem gemeinsamen
Vorstande, erklärte ihre Taufen und Trauungen für recht&sr;giltig, sobald
sie den Gerichten angezeigt würden; nur der Name Kirche sollte den Bet-
häusern versagt bleiben. Welch&2019; ein Widerspruch, daß also eine Kirche,
die doch älter war al&sr; die unirte Lande&sr;kirche selbst, jetzt nachträglich eine
bedingte Anerkennung erhielt! Immerhin ward den Bedrängten endlich
eine Sühne alten Unrecht&sr;; sie bildeten, etwa 50,000 Köpfe stark, nunmehr
eine Kirchengemeinschaft mit dem Mittelpunkte Bre&sr;lau, die sich in ihrem
frommen Stillleben sehr engherzig zeigte und sogar die &201E;gemischten Ehen&201C;
von Lutheranern und unirten Evangelischen zwar nicht gradezu verbot,
doch für seelengefährlich erklärte. Alle&sr; wa&sr; einst Thomasiu&sr; vor andert-
halb Jahrhunderten über diese Ehefragen geschrieben, und der ganze große
Wandel der Zeiten seitdem war für den confessionellen Starrsinn nicht
vorhanden. Bald darauf erwachte der lutherische Sondergeist auch in der
unirten Kirche selbst; Superintendent Otto und andere streng lutherische
Geistliche von den Odermündungen unternahmen, innerhalb der Union
eine geschlossene altpommersche Lande&sr;kirche zu bilden.

Weit gefährlicher erschienen dem Könige die radicalen Protestanten,
die jetzt in der alten Heimath der Aufklärung, der Provinz Sachsen ihre
Stimmen erhoben. Hier begann da&sr; kirchliche Zerwürfniß schon in den
letzten Tagen de&sr; Ministerium&sr; Altenstein. Bischof Dräseke, der gewaltige
Kirchenredner, gerieth in einen heftigen Kanzelstreit mit dem Prediger
Sinteni&sr;, der die Anbetung Christi feierlich verdammt hatte. Wie ein
Mann traten die Berliner Orthodoxen für den Bischof ein, obgleich er
keine&sr;weg&sr; zu ihrer Partei gehörte. In der Provinz dagegen, mindesten&sr;
unter den älteren Geistlichen und im Kleinbürgerthum, herrschte noch durch-
au&sr; die Schule der rationalistischen Hallenser Wegscheider und Geseniu&sr;;
der vor Kurzem noch hochgefeierte Bischof sah sich plötzlich in Zeitungen
und Flugschriften schonung&sr;lo&sr; angegriffen. Da suchte Eichhorn den Frieden
herzustellen indem er beiden Gegnern Stillschweigen gebot. Eine solche
Demüthigung wollte der stolze Prälat nicht ertragen; er fühlte, daß er
<pb="351"/>
<kt>Altlutheraner. Lichtfreunde.</kt>
die Herrschaft über seine Herde verloren hatte, legte sein Amt nieder und
zog sich, ein gebeugter Mann, nach Pot&sr;dam zurück, wo ihn de&sr; König&sr;
Gnade doch nicht über den tiefen Fall zu trösten vermochte. Seitdem
schwoll da&sr; Selbstgefühl der Rationalisten mächtig an, und wie einst Alten-
stein&2019;&sr; harte Union&sr;politik den Sektengeist der Altlutheraner gestachelt
hatte, so wurde jetzt der Radicali&sr;mu&sr; aufgereizt durch die streng kirchliche
Haltung Eichhorn&2019;&sr; und de&sr; neuen Magdeburgischen Consistorialpräsi-
denten Göschel. Seit 1841 vereinigte sich eine starke Anzahl von ratio-
nalistischen Geistlichen zu regelmäßigen Versammlungen um die Neugestal-
tung der Kirche im Sinne eine&sr; einfachen, vernunftgemäßen evangelischen
Christenthum&sr; zu besprechen; sie nannten sich selbst die protestantischen
Freunde, von den Gegnern wurden sie al&sr; Lichtfreunde verspottet. Bald
traten auch Laien hinzu, der Zulauf wuch&sr; von Jahr zu Jahr. Die Eisen-
bahnen bewährten sich hier zum ersten male al&sr; eine demokratische Macht,
die neuen Bahnlinien zwischen Saale, Elbe und Mulde führten Tausende
herbei; auf dem weiten Köthener Bahnhofe tagten mehrmal&sr; große Volk&sr;-
versammlungen der Lichtfreunde, die bei Bier und Tabak über die Zukunft
de&sr; Christenthum&sr; verhandelten.

Die Führer dieser Bewegung zeichneten sich durch ehrliche Recht-
schaffenheit und religiösen Ernst sehr vortheilhaft au&sr; vor den windigen
Helden de&sr; Deutschkatholici&sr;mu&sr;. Leberecht Uhlich hatte einst al&sr; Köthe-
ner Landprediger seine protestantische Gesinnung, dem katholischen Hofe
gegenüber, freimüthig behauptet und dann in einem Magdeburgischen
Dorfe sein Pfarramt mit solchem Eifer verwaltet, daß er eine Zeit lang
gar in den Ruf de&sr; Pieti&sr;mu&sr; gerieth, weil die meisten anderen Rationa-
listen sich um die Pflichten der Seelsorge wenig zu bekümmern pflegten.
Al&sr; er jetzt eine Predigerstelle in der Stadt Magdeburg erhielt, strömten
ihm die kleinen Bürger freudig zu. Sie glaubten ihm, denn er redete
ihre Sprache und lebte mit ihnen, wie er auch seine Söhne zu schlichten
Handwerkern erzog; die lärmenden Volk&sr;versammlungen schwiegen sofort,
wenn der derbe grobknochige Mann mit den ernsten treuherzigen Augen
seine starke Stimme erhob. Daß er selber noch fest auf dem Boden seiner
geliebten evangelischen Kirche stände, war dem ehrlichen Rationalisten ganz
unzweifelhaft; er predigte ja noch immer dieselben Grundsätze, die er einst
bei Wegscheider auf der königlichen Universität gelernt hatte, und konnte
gar nicht begreifen, warum ihm da&sr; jetzt zum Vorwurfe gereichen sollte.
Ebenso grundehrlich war der Hallenser Pfarrer Wi&sr;licenu&sr;, ein hart-
verständiger Kopf, der sich mit den Kämpfen der neuen Theologie doch
etwa&sr; ernstlicher al&sr; Uhlich beschäftigt und darum auch einige Gedanken
der Junghegelianer aufgenommen hatte.

Diesen beiden Führern folgten viele hilflose, einfältig fromme Menschen,
denen da&sr; Herz schwer ward, weil sich der Widerspruch zwischen der christ-
lichen Offenbarung und den landläufigen Lehrsätzen moderner Natur-
<pb="352"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
und Geschicht&sr;forschung doch gar nicht wegleugnen ließ. Sehr tief wurzelte
in den Massen jener alte gutmüthige Rationali&sr;mu&sr;, der, nach der Weise
de&sr; bekannten &201E;vergnügten&201C; Katechi&sr;mu&sr; der Holsten, die sittliche Aufgabe
der Menschheit in einem vergnügten, bürgerlich achtbaren Leben suchte.
Den frommen westpreußischen Dichter Bogumil Goltz faßte gradezu ein
Schauder, wenn er die&sr; so ganz im Diesseit&sr; aufgehende, aller Heiligung
entfremdete Geschlecht betrachtete, und er verkündete seine Warnungen in
einer geistvollen, leider formlosen Schrift: Deutschland&sr; Entartung in
der lichtfreundlichen und modernen Leben&sr;art. Hinter den Rationalisten
stand die breite Masse der Unzufriedenen. Irgendwie mußte sich der
Groll über die Stockung de&sr; öffentlichen Leben&sr; doch Luft machen. Hier
in den alten Lutherlanden warf er sich zunächst auf die kirchlichen Fragen.
Die&sr; Land alter Cultur und starker geistiger Regsamkeit trat später
al&sr; alle andern preußischen Provinzen in die Kämpfe de&sr; Staat&sr;leben&sr;
ein. Al&sr; aber die politische Leidenschaft dann endlich erwachte, da
verschwand die religiöse Parteiung ebenso schnell, wie sie gekommen war,
weil sie doch mehr in dem unbestimmten Gefühle allgemeinen Mißmuth&sr;
al&sr; in der Empörung de&sr; Gewissen&sr; ihre Wurzeln hatte. Zur selben
Zeit entbrannte auch in König&sr;berg der kirchliche Streit; der Division&sr;-
prediger Rupp bekämpfte vor seinen Soldaten da&sr; athanasianische Glauben&sr;-
bekenntniß und wurde dafür von Jacoby&2019;&sr; Judenkreise mit schadenfrohem
Lobe überschüttet, von dem Consistorium aber, auf Andringen de&sr; frommen
General&sr; Dohna, zur Rechenschaft gezogen. Auch Rupp war ein sehr
achtung&sr;werther, im Grunde de&sr; Herzen&sr; christlich gesinnter Geistlicher,
höher gebildet al&sr; die beiden Sachsen; der rücksicht&sr;lose Wahrheit&sr;drang,
der so tief im Wesen de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; liegt, verleitete ihn, die Kanzel
mit dem Katheder zu verwechseln und seiner Heerde statt de&sr; Brode&sr; der
Erbauung den Stein theologischer Kritik zu bieten.

Der Kampf ward heftiger, al&sr; Wi&sr;licenu&sr; auf einer Köthener Ver-
sammlung (1844) die Frage stellte: ob Schrift, ob Geist? &2014; und rund-
weg antwortete: unsere Lehre ist nicht schriftgemäß. Da erhoben sich die
Hallenser Orthodoxen, die dort in der theologischen Facultät den alter&sr;-
schwachen Rationali&sr;mu&sr; schon fast ganz überwunden hatten: voran Gue-
ricke, der einst verfolgte, erst kürzlich wieder eingesetzte strenge Lutheraner,
ein Mann ohne alle Menschenfurcht, in der Politik fast radical, in seinem
religiösen Wunderglauben so folgerecht, daß ihm selbst Bileam&2019;&sr; redender
Esel keine Bedenken erregte. Nachher hielt Tholuck Zeitpredigten wider
den Unglauben, tapfer und beredt, au&sr; der Fülle seine&sr; frommen Ge-
müthe&sr; herau&sr;, aber auch hart und ungerecht gegen die Weltanschauung
de&sr; fridericianischen Zeitalter&sr;. Unterdessen begann Hengstenberg&2019;&sr; Kirchen-
zeitung Lärm zu schlagen; Hunderte von Geistlichen, Pastor Büchsel voran,
erklärten in ihren Spalten, daß sie dem ungläubigen Wi&sr;licenu&sr; die
Pastoralgemeinschaft aufsagen müßten. So wunderlich hatten die Zeiten
<pb="353"/>
<kt>Friedrich Wilhelm und die Lichtfreunde.</kt>
sich verändert, der feierliche Kirchenbann erschien jetzt in der leichtfertigen
Gestalt von Zeitung&sr;artikeln. Gegenerklärungen blieben nicht au&sr;, sie
trugen weit mehr Unterschriften, aber meist von Laien; auch manche er-
klärte Feinde de&sr; Christenthum&sr; nahmen theil, um der Kirche doch einmal
einen Schlag zu versetzen.

In früheren Zeiten hatte Deutschland&sr; evangelische Kirche unter der
milden Leitung ihrer Lande&sr;herren solche sektirerische Bewegungen fast
immer niederzuhalten vermocht. E&sr; war ihr Ruhm, daß sie die noth-
wendigen radicalen Elemente de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; nicht, wie England&sr;
pharisäische Staat&sr;kirche, al&sr; Dissenter&sr; au&sr;gestoßen, sondern meist lang-
müthig ertragen und dadurch immer wieder besänftigt hatte. Jetzt am
wenigsten war die Zeit, mit solchen schönen Traditionen zu brechen. Der
Rationali&sr;mu&sr; hatte hundert Jahre lang die Kanzeln beherrscht, er besaß
unbestritten ein historische&sr; Recht; nun da er alterte und vermorschte,
konnten seine an Geist und Glauben&sr;kraft armen Epigonen der Kirche
nicht mehr gefährlich werden. Da&sr; deutsche Gewissen rang danach, die
neue wissenschaftliche Weltanschauung mit der ewigen Wahrheit de&sr; Christen-
thum&sr; zu versöhnen; selbst der fromme Twesten gestand traurig seinem
gleichgesinnten Freunde Perthe&sr;: wir Gläubigen haben eigentlich mehr
Sehnsucht nach Glauben al&sr; wirklichen Glauben. In solchen Tagen de&sr;
Zweifel&sr; und der Gährung, in diesem unverkennbar weltlichen Zeitalter
mußte die Kirche sich vor jedem unbedachten Eingriff hüten, werdende Ge-
danken und Parteibildungen in Freiheit au&sr;reifen lassen.

Ganz ander&sr; empfand König Friedrich Wilhelm. Mit Unrecht warfen
ihm die Gegner vor, daß er sich bethören ließe durch da&sr; Vorbild der
anglikanischen Kirche, deren Schwächen er sehr wohl erkannte. Au&sr; seinen
eigensten Gemüth&sr;erfahrungen, au&sr; seinem ganzen Sein und Denken
vielmehr ergab sich ihm die Ueberzeugung, daß die lebendige Kirche nur
au&sr; Gläubigen bestehen dürfe &2014; ein hohe&sr; Ideal, da&sr; sich freilich in der
Gebrechlichkeit dieser Welt noch nie und nirgend&sr; verwirklicht hatte. So
lange die gegenwärtige Kirchenverfassung bestand, wollte er, wie sein ge-
treuer Thile sich au&sr;drückte, zwar nicht da&sr; <aq>centrum auctoritati&sr;,</aq> wohl
aber da&sr; <aq>centrum unitati&sr;</aq> für die evangelische Lande&sr;kirche bleiben; und
diese Pflicht de&sr; Kirchenhaupte&sr; &2014; oft genug sprach er e&sr; gegen Eichhorn
au&sr; &2014; stand ihm unendlich höher al&sr; etwa die Sorge für die au&sr;wärtige
Politik seine&sr; Staate&sr;. Er meinte im Geiste evangelischer Freiheit zu
handeln und seinen irrenden Brüdern selbst einen christlichen Liebe&sr;dienst
zu erweisen, wenn er ihnen, um sie vor Heuchelei zu bewahren, die Pforte
der Kirche zum Au&sr;tritt weit aufthat. Ihn quälte dabei nur da&sr; eine
Bedenken, ob man nicht die Versuchung zum Abfall befördere, wenn man
da&sr; Au&sr;scheiden allzu sehr erleichtere. Daher erklärte Eichhorn den
Magdeburger Lichtfreunden von vornherein: sie hätten nur die Wahl,
entweder au&sr;zutreten oder ihre kirchlichen Reformpläne aufzugeben. In
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 23</bs>
<pb="354"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
einer langen Denkschrift, die de&sr; König&sr; vollen Beifall fand, führte Thile
au&sr;: da&sr; Bekenntniß bilde den einzigen Boden für da&sr; staat&sr;rechtliche
Dasein der evangelischen Kirche; träte selbst die Hälfte ihrer Mitglieder
au&sr;, so würde die andere Hälfte um so fester zusammenhalten, wie da&sr;
Beispiel der Altlutheraner bewiese. Nicht wir, so schloß er, wollen richten,
wer noch evangelisch sei, sondern nur denen die Thür öffnen, die sich
selbst für abgefallen bekennen.<fn="*)">Thile&2019;&sr; Denkschrift über die Lichtfreunde, 16. Aug. 1845.</fn>

Von solchem Bekenntniß waren die Lichtfreunde jedoch weit entfernt;
sie behaupteten vielmehr gute evangelische Christen zu sein. Freiheit in
der Kirche, nicht außer der Kirche! &2014; so lautete ihr Feldgeschrei. Die
katholische Kirche begnügte sich neuerding&sr;, gleich der weltlichen Staat&sr;-
gewalt, meist mit dem äußerlichen Gehorsam, mit der Befolgung ihrer
Satzungen und Formen, und erwie&sr; durch diese mehr politische al&sr; kirch-
liche Behandlung de&sr; religiösen Leben&sr; doch den Zweifelnden und Schwan-
kenden einige Schonung. Der Protestanti&sr;mu&sr; hingegen, der den Glauben
so viel tiefsinniger und innerlicher auffaßte, mußte ebendeßhalb sofort zu
den Machtmitteln de&sr; Gewissen&sr;druck&sr; greifen, wenn er versuchte, die
Treuen von den Ungetreuen zu scheiden. Also geschah e&sr;, daß dieser König,
der die Gewissen&sr;freiheit so hoch hielt, gehässige Lehrprocesse gegen die
Lichtfreunde einleiten ließ, damit sie selbst ihren Unglauben eingestünden
und dann der Freiheit de&sr; Unglauben&sr; prei&sr;gegeben würden. Nach dem
bestehenden Kirchenrechte war er dazu unzweifelhaft befugt. Er verkannte
jedoch, daß solche Religion&sr;gespräche niemal&sr; ein überzeugende&sr; Ergebniß
haben, weil die Gemüth&sr;wahrheiten de&sr; Glauben&sr; nur erlebt, nicht be-
wiesen werden können; er verkannte, daß nicht jedem Menschen der gleiche
Drang und die gleiche Kraft de&sr; Glauben&sr; verliehen ist; und wie er Alle&sr;
persönlich nahm, so betrachtete er die Geistlichen, die ihm &201E;der Apostasie
vom christlichen Glauben&201C; schuldig schienen, kurzweg al&sr; Eidvergessene.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 29. Nov. 1845.</fn>
So mußten denn der ehrwürdige strenglutherische Superintendent Heubner,
Twesten und andere Theologen in Wittenberg, ganz nach der Weise de&sr;
siebzehnten Jahrhundert&sr;, ein Colloquium mit Wi&sr;licenu&sr; abhalten; auch
Rupp in König&sr;berg und Archidiaconu&sr; Krause in Bre&sr;lau wurden solchen
Verhören unterworfen. Alle Angeschuldigten behaupteten, daß sie durch
ihre Au&sr;legung der Dogmen nur da&sr; gute Recht evangelischer Freiheit
bethätigt hätten.<fn="***)">Snethlage und Twesten, Bericht über da&sr; Wittenberger Colloquium, 16. Mai
1845.</fn>

Mittlerweile tobte der Kampf zwischen Hengstenberg und den Licht-
freunden weiter, und zum Kummer de&sr; König&sr; erklärte sich jetzt auch eine
unbestreitbar kirchlich gesinnte Mittelpartei wider die Verfolgung&sr;sucht der
Orthodoxen. Bischof Dräseke, der soeben erst durch die sächsischen Rationa-
<pb="355"/>
<kt>Die Stadträthe gegen die Orthodoxen.</kt>
listen so schwer verunglimpfte, und der allezeit unterthänige greise Bischof
Eylert unterzeichneten (Aug. 1845) eine von den Schülern Schleiermacher&2019;&sr;
in Berlin entworfene Adresse an den Monarchen, welche zwar die Ver-
irrungen der Lichtfreunde beklagte, aber auch vor willkürlichen Au&sr;-
schließungen dringend warnte: nur unter lebendiger Theilnahme der Ge-
meinden solle die Kirche sich selbst gestalten und ihre Lehrformeln in christ-
lichem Sinne frei entwickeln. Weit gröber lautete eine bald nachher vom
Berliner Magistrat beschlossene Adresse. Alle diese Jahre hindurch hatte die
Stadt Nicolai&2019;&sr; lediglich durch Witze und Klatschereien in die Kämpfe de&sr;
öffentlichen Leben&sr; eingegriffen; erst al&sr; sie die Grundsätze der Aufklärung
bedroht glaubte, gerieth sie in Aufregung. Mit begreiflicher Verwunde-
rung berichteten die au&sr;ländischen Zeitungen, wie dieser Magistrat, der
doch nur al&sr; Patron an kirchlichen Dingen theilnahm und die Pflichten
de&sr; Kirchenpatronat&sr; immer sehr leicht genommen hatte, jetzt plötzlich in die
theologische Polemik hineingerieth und die Zeitung Hengstenberg&2019;&sr; wegen
ihre&sr; &201E;katholischen Princip&sr;&201C; vor dem Monarchen feierlich verklagte. Einen
solchen theologisirenden Stadtrath hatte die Welt seit den Zeiten der Puri-
taner nicht mehr gesehen, und wahrlich kein Hauch von dem Glauben&sr;-
ernste jener Gottseligen wehte im Berliner Rathhause; e&sr; war allein die
werdende politische Opposition, die sich hinter der theologischen Hülle ver-
barg. Al&sr; der König auf einer Reise durch Pommern von dieser &201E;frechen
Adresse&201C; erfuhr, gerieth er in heftigen Zorn und bestand darauf, ihre Ur-
heber müßten sie ihm persönlich überreichen.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Bodelschwingh, 10. 11. 13. Sept. 1845.</fn> Nach seiner Heimkehr, am
2. Oct. fuhren die Stadtbehörden Berlin&sr; in einem langen Zuge von
Staat&sr;wagen zum Schlosse, wo ihnen ein sehr ungnädiger Empfang wurde.
Der König verwie&sr; ihnen, daß ihre Eingabe nur die Treuen tadle, nicht
auch die Eidbrecher, und schloß mit der Versicherung, er würde den Tag
segnen, wo er &201E;da&sr; Kirchenregiment in die rechten Hände zurückgeben&201C;
könne. Wen er unter diesen rechten Händen meinte, da&sr; blieb den Berlinern
vorderhand noch dunkel. Ebenso streng wurden zwei Adressen der Städte
Bre&sr;lau und König&sr;berg abgefertigt, und tief besorgt meinte Bodelschwingh:
&201E;Lieber wäre e&sr; mir freilich, Se. Majestät überließe in ähnlichen Fällen
den Ministern die Bescheidung.&201C;<fn="**)">Bodelschwingh an Thile, 29. Jan. 1846.</fn>

Indem der König so ganz persönlich in die kirchlichen Parteikämpfe
eingriff, setzte er sich den ärgsten Verdächtigungen au&sr;, da der beschränkte
Hochmuth der modernen Aufklärung an die Ehrlichkeit der Gegner niemal&sr;
glauben will. Er ahnte da&sr; selbst und sagte in diesen Tagen bitter &2014; so
erzählte man überall und wohl mit gutem Grunde: &2014; bei der Huldigung
wollten mich die Berliner vor Liebe aufessen, heute thut e&sr; ihnen leid, daß
sie e&sr; nicht gethan haben. Die Sache der Lichtfreunde erschien jetzt schon
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Vielen al&sr; die Sache der evangelischen Freiheit; in solchem Sinne redete
ein Aufruf au&sr; Halle, der die Unterschriften Max Duncker&2019;&sr;, de&sr; Philo-
sophen Hinrich&sr; und vieler anderen gemäßigten Männer trug. Selbst der
alte Marheineke &2014; so seltsam verwirrten sich die Parteien &2014; hieß jetzt
ein Liberaler, weil er Eichhorn&2019;&sr; Kirchenpolitik literarisch bekämpfte, auch
al&sr; Hegelianer den Rationalisten nahe stand; und er hatte doch einst im
Namen der allmächtigen Staat&sr;gewalt die liturgischen Schriften Schleier-
macher&2019;&sr; ebenso lebhaft befehdet. Neue Verfolgungen schärften den Un-
willen. In Bre&sr;lau wurde Consistorialrath David Schulz entlassen,
weil er die Adresse der Stadt mit unterschrieben hatte; in Magdeburg
konnte Erler, ein weit milderer Rationalist, die Bestätigung al&sr; Super-
intendent nicht erlangen, weil er an Versammlungen der Lichtfreunde theil-
genommen und dadurch da&sr; Vertrauen de&sr; König&sr; verloren hatte;<fn="*)">Zwei Cabinet&sr;ordre&sr; an Eichhorn, Ende Dec. 1845.</fn> in
Halle mußte Karl Schwarz, ein gelehrter, keine&sr;weg&sr; unkirchlicher junger
Theolog, seine Vorlesungen einstweilen, bi&sr; auf bessere Erkenntniß, ein-
stellen; in König&sr;berg schloß die reformirte Gemeinde selbst ihre Kirche,
nachdem da&sr; Consistorium statt de&sr; Pfarrer&sr; Detroit, der die Symbole nicht
verlesen wollte, einen anderen Geistlichen berufen hatte, und al&sr; der Berliner
Michelet den Vorfall in einem parteiischen Zeitung&sr;artikel besprach, da wurde
selbst dieser schon längst unschädliche, ganz in seinen dialectischen Formeln
eingerostete Hegelianer mit Absetzung bedroht. Da&sr; Alle&sr; geschah auf
au&sr;drücklichen Befehl de&sr; König&sr;, der eigenhändig verfügte: &201E;Die Frech-
heit der Feinde de&sr; Evangelii wird nachgrade zu arg. E&sr; <g>muß</g> und e&sr;
<b>soll</b> auf&2019;&sr; <g>Würdigste</g> und <b>Aller-Entschiedenste</b> gegen sie eingeschritten
werden, sowohl in König&sr;berg, al&sr; in Halle, Magdeburg, Nordhausen,
Berlin oder wo immer der Abfall von Gott vorbereitet wird um bald vom
König abfallen zu können.&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 4. Jan. 1847.</fn> Der Partei Hengstenberg&2019;&sr; genügten diese
kleinen Quälereien noch nicht, und auf der weiten Welt fand Friedrich
Wilhelm&2019;&sr; Kirchenpolitik nur einen einzigen namhaften Vertheidiger: Thoma&sr;
Carlyle, den Namen&sr;vetter de&sr; Historiker&sr;, einen der zwölf Apostel der
schottischen Irvingianer, der in seiner Schrift &201E;Deutschland&sr; moralische
Phänomene&201C; den christlichen Monarchen nicht ohne Geist, aber ohne Sach-
kenntniß verherrlichte.

Die krankhafte, unsern Tagen fast unbegreifliche Reizbarkeit der Zeit
zeigte sich grell, al&sr; Friedrich v. Raumer im Jan. 1847 in Gegenwart
de&sr; König&sr; eine akademische Gedächtnißrede auf Friedrich <aq>II.</aq> hielt. Der
nach Form und Inhalt gleich werthlose Vortrag war ersichtlich veranlaßt
durch Tholuck&2019;&sr; Predigt über den großen König und sollte wohl auch der
gegenwärtigen Regierung einige leise Mahnungen andeuten; diese polemische
Absicht ließ sich aber kaum bemerken, da der Redner in platter Behaglich-
<pb="357"/>
<kt>Verhandlungen über da&sr; Toleranzedikt.</kt>
keit immer nur den einen Gedanken, daß Jeder nach seiner Fa<aq>&00E7;</aq>on selig
werden müsse, hin und her wendete. Gleichwohl suchten die erregten
Hörer in jedem unschuldigen Worte eine Anzüglichkeit; auf den Bänken
hinter dem Monarchen wurde laut gelacht, al&sr; Raumer von den gut-
müthigen eigensinnigen Fürsten sprach, die in Allem nach ihrer Ueber-
zeugung regieren wollten, und von den größeren, welche den Werth der
Persönlichkeit anerkännten. Voll Unwillen&sr; verließ der Hof den Saal.
Die Akademie benahm sich wieder ebenso klein, wie vor Jahren, al&sr; sie
Hegel den Einlaß verweigerte; wie damal&sr; durch persönliche Bo&sr;heit so
ward sie jetzt durch klägliche Angst bethört und richtete ein höchst unter-
thänige&sr;, würdelose&sr; Entschuldigung&sr;schreiben an den Monarchen. Selbst
Humboldt war Hofmann genug, die langweilige Rede &201E;maßlo&sr;&201C; zu nennen.
Darauf erklärte Raumer seinen Au&sr;tritt, obgleich Friedrich Wilhelm sich
bald wieder besänftigt hatte und über die &201E;Excusen&201C; seiner Akademiker
muthwillig scherzte.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm, Entwurf für die Antwort an die Akademie, 7. März
1847.</fn>

So von allen Seiten her angefeindet beschäftigte sich der König nur
um so eifriger mit dem Toleranzedikte, da&sr; die Welt über die beiden
Grundgedanken seiner Kirchenpolitik aufklären sollte: er dachte im Staate
Jedem die altpreußische Gewissen&sr;freiheit zu sichern, aber zugleich die evan-
gelische Kirche von allen erklärten Ungläubigen zu reinigen. Fast zwei
Jahre lang, seit dem Juli 1845, wurde darüber berathen, im Staat&sr;-
ministerium, im Staat&sr;rathe, auch mit mehreren Theologen. Von vorn-
herein stellte der König die Regel auf, da&sr; Kirchenvermögen gehöre der
gesammten Kirche, nicht der einzelnen Gemeinde, und dürfe daher niemal&sr;
von den Dissidenten beansprucht werden: &2014; einen rechtlich unhaltbaren, hoch-
gefährlichen Grundsatz, der den alten Anmaßungen der römischen Curie ent-
gegenkam und, bi&sr; in seine letzten Folgerungen durchgeführt, die Orden&sr;-
herrschaft im Herzogthum Preußen hätte wiederherstellen müssen.<fn="**)">Thile an Eichhorn, Savigny, Bodelschwingh, Uhden, 13. Juni 1845.</fn> Beson-
dere Schwierigkeiten bot die Frage der bürgerlichen Eheschließung. Der im
Kölnischen Bischof&sr;streite bewährte Starrsinn der katholischen Priester, die
neuen Sektenbildungen, die mit der Freizügigkeit anwachsende confessionelle
Mischung der Bevölkerung, die kirchliche Gleichgiltigkeit breiter Volk&sr;-
schichten &2014; kurz, alle Erfahrungen der jüngsten Jahre zwangen den Staat
gradezu, die Civilehe in irgendwelcher Form einzuführen. Griff die Krone
rechtzeitig durch, dann konnte die unabwei&sr;bare Reform noch sehr wohl ohne
Verletzung der frommen kirchlichen Gefühle dergestalt erfolgen, daß die
bürgerliche Eheschließung nur au&sr;hilf&sr;weise eintrat fall&sr; die kirchliche Trau-
ung durch anerkannte Geistliche entweder verweigert oder verschmäht wurde.

Dem Könige wurden solche Gedanken aufgedrängt durch einen häß-
<pb="358"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
lichen Vorfall, der ihn in seinen heiligsten Gefühlen verletzte. Der junge
<aq>Dr.</aq> Falkson in König&sr;berg, ein achtung&sr;werther, gemäßigt liberaler Mann
au&sr; Jacoby&2019;&sr; Freunde&sr;kreise wollte ein Christenmädchen heirathen und
doch Jude bleiben, obgleich er dem positiven Glauben seiner Stamm-
genossen fern stand. Eine solche Ehe war verboten, durch eine ganz un-
zweideutige, von allen Gerichten stet&sr; übereinstimmend au&sr;gelegte Vorschrift
de&sr; Allgemeinen Landrecht&sr; (Thl. 2. Tit. 1. § 36). Selbst Rupp, der Pre-
diger der freien Gemeinde, verweigerte die Trauung; alle guten Protestanten
nannten e&sr; eine Unverschämtheit, daß dieser Jude, au&sr; rein persönlichen
Gründen, sich den Segen der evangelischen Kirche zu erschleichen suchte.
Da die Krone trotz wiederholter Eingaben da&sr; Recht nicht beugen wollte,
so ließ sich Falkson in Hull durch einen anglikanischen Geistlichen trauen.
Darin sah der König, mit gutem Grunde, &201E;eine freche Verhöhnung der
Lande&sr;gesetze&201C;, und verfügte: &201E;Die Ehe kann nur bestehen, wenn sie sich
gerichtlich verpflichten, ihre Kinder christlich taufen und erziehen zu lassen;
wollen sie da&sr; <g>nicht</g>, so muß man sie engagiren, dahin <g>au&sr;zuwandern</g>,
wo sie sich haben trauen lassen. Hier im Lande jedoch dürfen sie dann
nicht vierundzwanzig Stunden zusammenbleiben, oder vielmehr, ihre Pro-
genitur muß im Vorau&sr; al&sr; Bastarde erklärt werden.&201C; Bunsen erhielt
darauf Befehl, in England nachzuforschen, auch vielleicht von dem Prima&sr;
eine Nichtigkeit&sr;erklärung zu erlangen. Dort ließ sich nicht&sr; erreichen;
denn die anglikanische Kirche fühlte sich von jeher dem Judenthum näher
verwandt al&sr; der deutsche Protestanti&sr;mu&sr;. Nun endlich mußten die
preußischen Gerichte einschreiten<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 27. Aug. 1846, 10. Febr. 1847. Bunsen&2019;&sr;
Berichte 25. Jan. 1847 ff.</fn>, obwohl der König ihrem Liberali&sr;mu&sr;
wenig traute. &201E;Unsere Gerichte&201C;, schrieb er an Bunsen, &201E;sind in allen
kirchlichen Dingen mehr wie schlecht, d. h. zugleich ignorant und entschlossen
alle Gesetze&sr;stellen auf da&sr; möglichst Unkirchlichste zu interpretiren.&201C; Sein
Mißtrauen rechtfertigte sich nicht. Falkson&2019;&sr; Ehe wurde, dem Gesetze
gemäß, in zwei Instanzen für nichtig erklärt, und da&sr; gerichtliche Ver-
fahren erst eingestellt, al&sr; die Verfassung von 1848 den Recht&sr;boden
verändert hatte.

Mitten in seiner zornigen Aufregung fühlte der König doch, daß die
bestehenden Gesetze der verwandelten Zeit nicht mehr genügten. Seinem
Bunsen gestand er: &201E;Ich gehe mit dem Project (aber nur <aq>in gremio</aq>)
schwanger, dergleichen gemischte, säuische und apostatische Ehen nicht zu
verbieten für die Zukunft &2026; dagegen den Christen da&sr; Getrautwerden
in der Synagoge, den Juden dasselbe in der Kirche streng zu verbieten;
die Schließung solcher Ehen aber vor den Richter zu verweisen, wie da&sr;
geschehen soll mit den Ehen aller derer, die au&sr; der Lande&sr;kirche au&sr;-
treten. Ich bin überhaupt ein großer Freund, nicht der Civilehe im fran-
<pb="359"/>
<kt>Da&sr; Religion&sr;-Patent.</kt>
zösischen Sinne, wohl aber der Erklärung einer legitimen Ehe vor dem
Richter.&201C; Eifrig kam er auf diese Idee einer &201E;Quasi-Civilehe&201C; zurück, nur
sollte sie mit den Institutionen de&sr; &201E;revolutionären Frankreich&sr;&201C; schlechter-
ding&sr; nicht&sr; gemein haben.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 16. Jan., 10. 12. Febr. 1847.</fn> Bald zeigte sich aber, daß er über solche
Dinge weit freier dachte, al&sr; die Mehrzahl seiner Räthe; darum beschloß
er die große Prinzipienfrage der bürgerlichen Eheschließung vorläufig ruhen
zu lassen und zunächst nur für die Trauungen der Dissidenten mildere
Vorschriften zu geben. Auch dabei stieß er auf lebhaften Widerspruch.
Mehrere der Minister fanden die Pläne de&sr; Monarchen von Hau&sr; au&sr;
viel zu weitherzig; Hofprediger Snethlage, ein gläubiger, keine&sr;weg&sr; fana-
tischer Westphale, der sich bald de&sr; König&sr; persönliche&sr; Vertrauen gewann,
verlangte zum mindesten, daß die bürgerliche Eheschließung der kirch-
lichen Einsegnung der Dissidenten immer vorangehen müßte, damit der
christliche Staat nicht in die Lage käme, die Ceremonien der Sektirer
mittelbar anzuerkennen.

Nach sehr weitläufigen Verhandlungen einigte man sich dahin, daß
die Brautleute der geduldeten Sekten zunächst gerichtlich aufgeboten, dann
nach dem Brauche ihrer Sekte eingesegnet werden und schließlich durch die
Eintragung in die Register der Gerichte die bürgerliche Anerkennung ihrer
Ehe erlangen sollten.<fn="**)">Thile&2019;&sr; Bericht, 15. Juli 1845. König Friedrich Wilhelm an Thile, 13. Dec.;
Protokoll der Ministerconferenz 13. Dec.; Snethlage an Thile, 14. 16. Dec.; Thile&2019;&sr;
Antwort, 16. Dec. 1846.</fn> Im Uebrigen schloß sich der von Eichhorn vor-
gelegte Entwurf de&sr; Religion&sr;patente&sr; eng an die Vorschriften de&sr; All-
gemeinen Landrecht&sr; an.<fn="***)">Eichhorn, Motive und Denkschrift zum Religion&sr;patente, 15. Juli, 14. Dec. 1845.</fn> Gleichwohl erschien er manchen Orthodoxen wie
eine gefährliche Neuerung. Präsident Gerlach widersprach im Staat&sr;rathe
entschieden &2014; denn &201E;man darf nicht Alle&sr; wa&sr; sich Kirche und Trauung
nennt, auch al&sr; solche unbesehen&sr; gelten lassen&201C; &2014; und beschwor noch im
letzten Augenblicke seinen königlichen Freund flehentlich, die&sr; unselige,
die Abtrünnigkeit fördernde Gesetz nicht zu veröffentlichen.<fn="&2020;)">Ludwig v. Gerlach an König Friedrich Wilhelm, 14. Dec. 1846, 23. Febr.,
30. März 1847. Ministerialprotokoll 20. Dec. 1846.</fn> Der König
blieb standhaft. Am 30. März 1847 wurde da&sr; Patent über die Bildung
neuer Religion&sr;gesellschaften unterzeichnet, da&sr; allen Au&sr;getretenen den
Genuß der bürgerlichen Rechte und Ehren zusicherte, sobald ihre neue Re-
ligion&sr;gemeinschaft vom Staate genehmigt würde. Solche Sekten, welche
sich mit einer der beiden großen Religion&sr;parteien de&sr; Westphälischen
Frieden&sr; &201E;in wesentlicher Uebereinstimmung befänden&201C;, sollten, gleich den
Altlutheranern, befugt sein ihre Amt&sr;handlungen mit voller rechtlicher
Wirkung vorzunehmen; andere Sekten wurden nur geduldet und mußten
sich den neuen Vorschriften über die Quasi-Civilehe unterwerfen.
<pb="360"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>

Da&sr; Patent brachte endlich Klarheit in verdunkelte Recht&sr;verhält-
nisse. Gleichwohl erntete der König keinen Dank dafür; denn man
fürchtete allgemein, daß die den Dissidenten so großmüthig gewährte Frei-
heit zugleich al&sr; ein Mittel dienen sollte um da&sr; doctrinäre Ideal einer
sichtbaren Kirche von Gläubigen zu verwirklichen und die Zweifelnden au&sr;
der Lande&sr;kirche zu verdrängen. So geschah e&sr; auch. Rupp, Uhlich, Wi&sr;li-
cenu&sr; hatten sich inzwischen mit ihren Anhängern zu freien Gemeinden
zusammengethan; gleich ihnen der Prediger Baltzer in Nordhausen, auch
er ein grundguter, herzen&sr;frommer Mann, bekannt durch sein phrasen-
reiche&sr; Gedicht:
<poem>Luther&2019;&sr; Geist er macht Euch frei
Von de&sr; Wahne&sr; Tyrannei!</poem>

Sie Alle sahen sich nunmehr gezwungen die Lande&sr;kirche zu verlassen; Rupp
ward auch au&sr; dem Gustav Adolf&sr;-Vereine au&sr;geschlossen, weil ihn die Mehr-
heit nicht mehr für einen Christen gelten ließ. Gegen Uhlich war der
König besonder&sr; aufgebracht; er nannte ihn undankbar, da er ihm doch
&201E;unerhörte Schonung&201C; erwiesen, seine Berufung nach Magdeburg nicht
gehindert hätte.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Eichhorn, 3. Juni 1846, an Thile, 19. April 1847.</fn>

Die Magdeburgische Gemeinschaft schien anfang&sr; kräftig zu gedeihen,
sie zählte 5000 Köpfe und war nicht arm an Werken christlicher Liebe.
Bald aber erfüllte sich auch an ihr wie an allen anderen freien Ge-
meinden die alte Wahrheit, daß sich eine Kirche nicht auf Verneinungen
aufbauen läßt. Zumal im deutschen Volke, da&sr; für die Sektirerei
niemal&sr; viel Sinn gehegt hat, konnten sich kleine Sonderkirchen immer
nur dann behaupten, wenn sie durch die Kraft mystischer Verzückung,
begeisterter Glauben&sr;inbrunst getragen wurden. Von Alledem zeigte
sich hier keine Spur. Die rohe Kritik de&sr; ungeschulten Verstande&sr;
drängte die freien Gemeinden von einem Nein zum andern. Manche
verzichteten bald auf jede&sr; Bekenntniß, andere auf die Sacramente; in
Magdeburg wirkte eine Zeit lang ein ungetaufter Jude mit; Wi&sr;licenu&sr;&2019;
Hallische Gemeinde gab selbst den Namen einer kirchlichen Gemeinschaft auf
und hielt ihre Versammlungen unter den heiteren Klängen der Pickelflöte.

Da die Volk&sr;versammlungen der Lichtfreunde schon im August 1845,
nach dem Vorgange Sachsen&sr;, verboten wurden, so verschwand die neugierige
Theilnahme de&sr; großen Publicum&sr; schnell, und al&sr; nunmehr die Politik
alle Leidenschaften der Zeit in Anspruch nahm, da wurden auch die freien
Gemeinden in die Wirbel der politischen Opposition hineingerissen. Da&sr;
Strohfeuer der religiösen Erregung verflackerte, die Mehrzahl der Genossen
ging in da&sr; demokratische Lager über. Uhlich&2019;&sr; Freund, der nach Bremen
übergesiedelte Prediger Dulon ward ein Apostel de&sr; wilden Radicali&sr;mu&sr;,
während Uhlich selbst auch in der Politik seine kleinbürgerliche Ehrbarkeit
<pb="361"/>
<kt>Kirchenverfassung&sr;-Pläne de&sr; König&sr;.</kt>
nicht ganz verleugnete. Nach wenigen Jahren blieb von den Lichtfreun-
den nicht&sr; übrig al&sr; ein Häuflein von kleinen deistischen oder atheistischen
Vereinen, die für da&sr; religiöse Leben der Nation nicht da&sr; Geringste leisteten.
Also bereiteten diese Dissidenten, ganz wie die Deutschkatholiken, zuletzt
nur ihren unbedingten Gegnern einen Triumph. Hengstenberg schien
Recht zu behalten, wenn er vorau&sr;sagte, daß jeder Abfall vom strengen
Bekenntniß nothwendig zur Anarchie führe. Wer freier und milder ur-
theilte, wie der tief fromme Bethmann-Hollweg, mußte freilich zugestehen,
daß auch der König und sein Kirchenregiment an diesem Jammer eine
Mitschuld trugen. Mit etwa&sr; mehr Wei&sr;heit und christlicher Geduld
hätte man &201E;den armen, unglücklichen Uhlich&201C; so wie viele andere seiner
gleich redlichen Gesinnung&sr;genossen wohl in der Lande&sr;kirche festhalten
und also vielleicht vor radicalen Verirrungen bewahren können. &2014;
<hr>

Wer &201E;die rechten Hände&201C; waren, denen der König dereinst seine
Kirchengewalt anvertrauen wollte, da&sr; wußten seine Vertrauten längst.
Schon vor seiner Thronbesteigung hatte er in einem au&sr;führlichen Briefe
an Bunsen dargestellt, wie Preußen&sr; evangelische Kirche sich au&sr; sich
selbst herau&sr;, nach dem Vorbilde der christlichen Urkirche, neu gestalten
sollte. Er wollte Bischöfe die nach altchristlichem Brauche sich unmittel-
bar an der Seelsorge betheiligten, mithin bescheidene kleine Bi&sr;thümer,
&201E;Kirchen&201C;, etwa so groß wie die bestehenden Sprengel der Superinten-
denten, für ganz Preußen ungefähr 350. Die Bischöfe sollten allesammt
durch Handauflegung eine ganz unanfechtbare apostolische Weihe empfangen,
die ersten also durch englische oder schwedische Bischöfe eingesegnet werden
und dann den empfangenen Segen weiter spenden; von dieser katholischen
Vorstellung kam Friedrich Wilhelm nicht lo&sr;, und schlechterding&sr; nicht wollte
er zugestehen, daß sie den Grundgedanken de&sr; Protestanti&sr;mu&sr; widersprach.
Darunter Pre&sr;byterien von Pfarrern und Laien, die aber auch Kirchen-
diener, nicht Repräsentanten sein sollten; dann noch altardienende, armen-
pflegende Diakonen, zu unterst die Gemeinden der Gläubigen, der am Wort
und Sakrament wirklich Theilnehmenden. Ueber den Bischöfen etwa dreizehn
Metropolitane in den althistorischen Bischof&sr;sitzen de&sr; evangelischen Preu-
ßen&sr;, mit Capiteln, denen die Befugnisse der bi&sr;herigen Consistorien über-
tragen würden. An höchster Stelle endlich der Fürst Erzbischof von Magde-
burg, der Prima&sr; Germanien&sr;, mit einem Primatialcapitel, da&sr; an die
Stelle de&sr; Cultu&sr;minister&sr; treten sollte. Dem Monarchen verbliebe dann
nur noch die äußere Schirmherrschaft und da&sr; Recht, die Beschlüsse der großen
Lande&sr;synoden zu bestätigen.

Die Unau&sr;führbarkeit diese&sr; Plane&sr; sprang in die Augen; Friedrich
Wilhelm selbst rechnete ihn zu seinen zahlreichen Sommernacht&sr;träumen.
<pb="362"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Eichhorn hingegen erkannte al&sr; erfahrener Geschäft&sr;mann den Weg, der
allein zur Aufhebung de&sr; alten harten Territorialsystem&sr; führen konnte.
E&sr; gelang ihm zwar nicht, den Monarchen von seinen geheimen Lieb-
ling&sr;gedanken abzubringen &2014; denn wer hätte da&sr; je vermocht? &2014; wohl
aber bewog er ihn, die Selbständigkeit der Lande&sr;kirche zunächst durch
freiere Au&sr;bildung ihrer bestehenden Institutionen vorzubereiten. So
wurden denn seit 1841 die im Osten fast verschwundenen Krei&sr;synoden
neu belebt, 1844 die Provinzialsynoden einberufen. Im folgenden Jahre
erhielten die Consistorien erweiterte Befugnisse und eigene Präsidenten,
während sie bi&sr;her fast nur die Prüfung der Candidaten selbständig be-
sorgt, die Regierungen aber die eigentlich kirchliche Verwaltung geleitet
hatten.

Da&sr; Alle&sr; geschah unter dem stillen Widerstande der Mehrzahl
der Minister; Graf Arnim und die anderen unter seinen Amt&sr;genossen,
welche gleich ihm früher an der Spitze einer Regierung gestanden hatten,
konnten sich, nach der alten bureaukratischen Ueberlieferung, unabhängige
kirchliche Behörden gar nicht vorstellen. Bedenklicher war, daß der Mon-
arch selbst die gesunde, freie kirchliche Selbstverwaltung, die in Rheinland
und Westphalen aufzublühen begann, sehr mißtrauisch betrachtete.<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 403.</fn> Diese
Pre&sr;byterien waren ihm zu modern, sie erinnerten ihn zu sehr an da&sr;
gottlose Repräsentativsystem. Nicht ihnen wollte er die Kirchenzucht an-
vertrauen, sondern allein der gläubigen Gemeinde, der &201E;Kirche&201C;. Ver-
geblich wendete Thiele ein, solche ganz im Glauben einige Gemeinden be-
stünden heute nur noch selten.<fn="**)">Thile an Eichhorn, 15. Juni 1844.</fn> Friedrich Wilhelm blieb dabei, die große
Idee de&sr; evangelischen Priesterthum&sr; würde geschändet, wenn auch Gleich-
giltige und Ungläubige an den Wahlen und den Aemtern theilnähmen;
niemal&sr; begriff er, daß diese idealistische Doctrin nicht ohne Heuchelei und
unevangelischen Zwang verwirklicht werden konnte. Andererseit&sr; wollte
er, au&sr; Scheu vor der römischen Kirche, den Pre&sr;byterien de&sr; Westen&sr;
nicht einmal eine berechtigte kirchliche Nothwehr gestatten; er untersagte
ihnen, pflichtvergessene Hau&sr;väter, die ihre Kinder allesammt katholisch
erziehen ließen, von den kirchlichen Aemtern au&sr;zuschließen.

Doch die Zeit drängte. Angesicht&sr; der überhandnehmenden Sektirerei
und de&sr; gewaltigen Aufschwung&sr; der ultramontanen Partei mußten die
evangelischen Lande&sr;kirchen Deutschland&sr; versuchen sich innerlich zu kräftigen
und sich untereinander fester zusammenzuschließen. Niemand empfand
die&sr; früher al&sr; der ganz unkirchlich gesinnte, aber politisch kluge König
von Württemberg. Die clericalen Umtriebe in seinem eigenen Lande und
die ultramontane Politik de&sr; verhaßten bairischen Nachbarhofe&sr; beunruhigten
ihn schwer. Schon am 28. Arpil 1843 übersendete er dem Gesandten
<pb="363"/>
<kt>Evangelische Conferenz in Berlin.</kt>
Rochow mit einem eigenhändigen Briefe eine Denkschrift, welche der preu-
ßischen Regierung vorschlug, ein neue&sr; Corpu&sr; Evangelicorum am Bunde&sr;-
tage zu bilden: die evangelischen Höfe sollten sich vereinbaren über eine
gemeinsame Kirchenpolitik, in&sr;besondere über die Abwehr römischer Ueber-
griffe. In solcher Gestalt schien der württembergische Antrag unan-
nehmbar. Da&sr; Corpu&sr; Evangelicorum hatte den Protestanten einst al&sr;
Schutzwehr gegen die katholische Mehrheit der alten Reich&sr;tage gedient;
jetzt da nur noch sech&sr; der regierenden Fürsten katholisch waren, drohte
ein solcher Bund im Bunde nur Unfrieden zu erregen; und wie konnten
die evangelischen Höfe unbedingt für einander einstehen, da ihre Kirchen-
politik sich doch auf so verschiedenen Bahnen bewegte? Daher gab der
König durch da&sr; Au&sr;wärtige Amt eine vorsichtig ablehnende Antwort; zu
Verhandlungen über da&sr; evangelische Kirchenwesen erklärte er sich jedoch
bereit.<fn="*)">Berichte an den König, von Bülow, von Thile, 27. Mai 1843.</fn> So leicht ließ sich der besorgte Schwabenkönig nicht abweisen.
Er war über die Umtriebe der Ultramontanen gut unterrichtet; er wußte,
daß die Getreuen der Münchener Congregation überall in der Welt, selbst
in Irland geschäftig arbeiteten; er mußte erleben, daß eine Verfügung
seine&sr; eigenen Consistorium&sr;, welche die evangelischen Geistlichen zur kirch-
lichen Treue aber auch zur Sanftmuth gegen die Ander&sr;gläubigen er-
mahnte, von den bairischen clericalen Blättern höhnisch angegriffen wurde.
Solchen Feinden gegenüber hielt er für nöthig, daß die evangelischen Kronen
am Bunde&sr;tage gemeinsam die bedrängte Lage der Protestanten in Oester-
reich und Baiern, die bedrohlichen Anmaßungen der römischen Kirche zur
Sprache brächten. In Berlin aber suchte man Alle&sr; zu vermeiden wa&sr; den
Vatican reizen konnte; einen Antrag beim Bunde wollte König Friedrich
Wilhelm höchsten&sr; al&sr; <aq>&201E;ultima ratio&201C;</aq> zulassen.<fn="**)">Rochow&2019;&sr; Berichte, Stuttgart, 14. Juni, 17. Nov. 1844.</fn> Also nochmal&sr; abge-
wiesen ermäßigte der König von Württemberg seine Wünsche und verlangte
nur noch, auf den Rath seine&sr; Oberhofprediger&sr; Grüneisen, daß Preußen
die evangelischen Regierungen zu Berathungen über die Kirchenverfassung
einladen sollte. Diese Idee der &201E;inneren Unirung&201C; der deutschen Lande&sr;-
kirchen hatte Eichhorn schon im Anfang der langwierigen Verhandlungen
au&sr;gesprochen; jetzt wurde sie von Ullmann auch vor der Lesewelt ver-
treten in dem Büchlein &201E;für die Zukunft der evangelischen Kirche Deutsch-
land&sr;&201C;, da&sr; der König von Preußen mit großer Befriedigung la&sr;.<fn="***)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 20. Febr., 11. Nov. 1845. Vergl. den treff-
lichen Aufsatz von O. Mejer über Minister Eichhorn (Biographische&sr;. S. 319 ff.).</fn>

So ward denn da&sr; alte, niemal&sr; ganz verschwundene Idealbild der deut-
schen evangelischen Nationalkirche wieder lebendig, leider in Tagen die
e&sr; unmöglich au&sr;gestalten konnten. Auf Preußen&sr; Einladung versam-
melten sich nunmehr, um Neujahr 1846 die Abgesandten der sämmtlichen
protestantischen Regierungen Deutschland&sr; zu einer freien &201E;Evangelischen
<pb="364"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
Conferenz&201C; in Berlin. Durch persönliche Würde, tiefen Glauben&sr;ernst
und umfassende juristische Sachkenntniß erlangte Bethmann-Hollweg bald
die Stellung de&sr; Führer&sr; unter den Tagenden. Gleichwohl ließ sich an
einen augenblicklichen Erfolg gar nicht denken, da die kirchlichen Zustände
der einzelnen Lande sich durch eine wirrenreiche Geschichte so grundver-
schieden gestaltet hatten und auch der particularistische Eigensinn kräftig
herau&sr;trat. Die bischöflichen &201E;Kirchen&201C; Friedrich Wilhelm&2019;&sr; mit ihren
Pre&sr;bytern und Diakonen fanden in der Versammlung gar keinen An-
klang, während er wiederum den von Württemberg vorgelegten Verfassung&sr;-
entwurf nicht billigen mochte.<fn="*)">Snethlage an Thile, 5. Febr. Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 5. Febr. 1846.</fn> Nach sech&sr; Wochen endeten die Be-
rathungen ohne ein bestimmte&sr; Ergebniß. Ganz ohne Folgen blieb der
verfrühte Versuch doch nicht. Au&sr; dieser Versammlung gingen die
Eisenacher Conferenzen hervor, die sich in späteren Jahren regelmäßig
unter Bethmann-Hollweg&2019;&sr; Leitung vereinigten und zur Klärung de&sr; wieder-
erstarkten kirchlichen Leben&sr; manche&sr; beitrugen.

Nach solchem Mißerfolge schien e&sr; um so rathsamer, zunächst die
Verfassung der preußischen Lande&sr;kirche unter Dach zu bringen. Auf
Pfingsten 1846 berief der König die erste evangelische Generalsynode.
Sie bestand au&sr; 37 Geistlichen und 38 Laien &2014; au&sr; den General-
superintendenten, au&sr; Vertretern der theologischen und juristischen Facul-
täten und einigen durch die Kirchenbehörden der Provinzen vorgeschlagenen
Mitgliedern geistlichen und weltlichen Stande&sr;; sie erschien mithin al&sr; eine
Notabelnversammlung, welche zwar nicht den Willen der Kirche förmlich
au&sr;sprechen konnte, aber durch Ansehen, Einsicht, Erfahrung wohl be-
fähigt war, die künftige Kirchenverfassung vorzubereiten. Mehr verlangte
Friedrich Wilhelm auch nicht; er ließ noch keinen Verfassung&sr;plan au&sr;-
arbeiten, sondern erwartete zunächst nur, daß die Berufenen &201E;sich au&sr;-
sprächen&201C;. Aber wie gehässig wurden seine edlen Absichten wieder miß-
deutet. Da&sr; Bürgerthum der großen Städte de&sr; Osten&sr; war durch den
lichtfreundlichen Adressensturm stark erregt; um Ronge zu ehren hatten
die Berliner sogar Volk&sr;versammlungen unter den Zelten abzuhalten
gewagt. Nach all dem wirren freigeisterischen Gerede dieser Jahre hatte
man für die kirchlichen Pläne de&sr; Monarchen nur noch Hohn und freche
Witze. Al&sr; die Erzbilder der Rossebändiger auf der neuen Schloßterrasse
aufgestellt wurden, da hieß e&sr; überall, der König könne seinen Hengsten-
berg gar nicht nahe genug bei sich haben; Varnhagen aber und sein Krei&sr;
verurtheilten die Generalsynode schon im Vorau&sr; al&sr; eine geistliche Spie-
lerei der Weltlichen. Zehn Städte sendeten ihren zur Generalsynode ein-
berufenen Mitbürgern Weisungen im Sinne der modischen Aufklärung;
die Magdeburger erklärten ihrem Stadtrath Grubitz, sie könnten diese Ver-
sammlung nicht al&sr; eine Vertretung der Lande&sr;kirche anerkennen, und
<pb="365"/>
<kt>Die Evangelische Generalsynode.</kt>
legten ihm auf, eine &201E;au&sr; freien Wahlen von unten&201C; hervorgehende Pre&sr;-
byterial- und Synodalverfassung zu fordern. Dem Könige schnitt e&sr; tief
in&sr; Herz, daß grade diese ehrwürdige Märtyrerstadt de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;,
die er sich al&sr; Sitz de&sr; Fürsten Prima&sr; dachte, so reich an &201E;Heiden&201C; war;
er fand in dem Schreiben &201E;moderne&sr; Mißverständniß oder wissentliche
Unwissenheit, ja Aufforderung zum Ungehorsam&201C; und drohte im ersten
Zorn, er würde sich &201E;über da&sr; Gesetz stellen&201C;, die städtischen Freiheiten
su&sr;pendiren müssen.<fn="*)">Schreiben der Magdeburger Stadtverordneten und Kirchenvorsteher an Stadt-
rath Grubitz (mit Randbemerkungen de&sr; König&sr;), 16. Mai; König Friedrich Wilhelm an,
Thile, 29. Mai; Thile&2019;&sr; Bericht, 18. Juni 1846.</fn> Schwer ließ er sich besänftigen; doch bald wurde
die maßlose Tadelsucht der Opposition durch die Haltung der General-
synode selbst tief beschämt.

Eichhorn sagte in seiner würdevollen Eröffnung&sr;rede: noch niemal&sr;
seit den Zeiten der Reformation habe Deutschland eine solche Versamm-
lung gesehen und noch niemal&sr; einen lande&sr;fürstlichen Schirmherrn, der
die freie Entwicklung der Kirche so vertrauen&sr;voll ermuntert hätte. In
der That durften die deutschen Protestanten nach so vielen Erfolgen de&sr;
Papstthum&sr; jetzt wieder einmal aufathmen und sich der überlegenen
geistigen Kräfte dieser Kirchenversammlung erfreuen. Sie war die erste
gemeinsame Vertretung aller preußischen Provinzen, gleichsam da&sr; kirch-
liche Vorspiel de&sr; geplanten Vereinigten Landtag&sr;; und jener Zug vom
Westen her, der die ganze Zeit durchwehte, mußte gerade hier seine volle
Kraft zeigen, weil die rheinisch-westphälischen Protestanten in der Au&sr;-
bildung ihrer Kirchenverfassung dem Osten unzweifelhaft vorau&sr;geeilt
waren. Der alte Rationali&sr;mu&sr; war auf der Synode nur durch einen
Mann vertreten, den Kanzler de&sr; Königreich&sr; Preußen v. Wegnern, der
mit bescheidenem Freimuth sagte: von einem alten Ostpreußen könne man
doch keine andere Gesinnung erwarten. Auch die streng Confessionellen
geboten nur über ein gute&sr; Fünftel der Stimmen. Die große Mehrzahl
gehörte zu den verschiedenen Parteien der Vermittlung&sr;theologie, die sich
allesammt auf Schleiermacher beriefen; darum wurde die Versammlung
von Hau&sr; au&sr; durch die Lichtfreunde ebenso heftig angefeindet wie durch
Hengstenberg&2019;&sr; Kirchenzeitung, ein lutherischer Pastor de&sr; Wupperthal&sr;
schimpfte sie kurzab eine Räubersynode. Da&sr; hochverehrte Haupt der Mehr-
heit war Nitzsch, der Wittenberger, der sich seit so vielen Jahren schon in die
kirchliche Selbstverwaltung de&sr; Westen&sr; eingelebt hatte und wie Niemand sonst
befähigt schien die lutherischen Lande de&sr; Osten&sr; mit den Grundgedanken
der calvinischen Kirchenverfassung zu befreunden. Seine tiefe Gelehr-
samkeit wurde ebenso allgemein anerkannt, wie sein frommer christlicher
Sinn, der die Einheit der Lehre stet&sr; in der Person de&sr; Erlöser&sr; suchte.
Der edle Mann erlebte jetzt die Tage seine&sr; höchsten Ruhme&sr;, aber auch
<pb="366"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
den tragischen Wendepunkt seiner Wirksamkeit; denn e&sr; zeigte sich bald,
daß wohl Eichhorn mit ihm übereinstimmte, doch nicht der König selbst.

Friedrich Wilhelm begrüßte die Synode mit einer überschwänglichen
Ansprache; er forderte sie auf, ihre Blicke über die Grenzen der Lande&sr;kirche,
ja selbst de&sr; evangelischen Bekenntnisse&sr; hinau&sr; zu richten; im Geiste de&sr;
ursprünglichen, apostolischen, allgemeinen Christenthum&sr; sollte sie allen
Christen sagen, daß Preußen&sr; evangelische Kirche die Gläubigen aller Be-
kenntnisse zu ihrem heiligen Tische zulasse und nur der Unglaube von ihr
scheide. Eine so scharfe Trennung der Gläubigen von den Ungläubigen
konnten Nitzsch und seine Freunde unmöglich billigen; man bemerkte auch
sogleich, wie sorgsam der König und sein General Thile jede&sr; eingehende
Gespräch mit dem verdächtigen Bonner Professor vermieden.

Die&sr; Mißtrauen de&sr; Monarchen steigerte sich noch, al&sr; nunmehr
über die Lehrverpflichtung der Geistlichen berathen wurde. Die Union
war einst nur darum durchgedrungen, weil sie lediglich eine Gemeinschaft
de&sr; Cultu&sr; und der Sakramente, nicht eine vollständige Glauben&sr;gemein-
schaft darstellen wollte. Trotzdem versuchte die Generalsynode, eine Be-
kenntnißformel für alle Geistlichen der Lande&sr;kirche aufzustellen; daneben
sollte den einzelnen Gemeinden noch freistehen ihre Prediger auf besondere
Symbole zu verpflichten. Nitzsch wollte die Formel so weit fassen, daß
jeder evangelische Christ sie annehmen, auch die lebendige Wissenschaft
der Gegenwart nicht&sr; dawider einwenden könnte; selbst da&sr; apostolische
Glauben&sr;bekenntniß erschien ihm zu eng, und er entwarf, nach seiner
subjektiven wissenschaftlichen Ueberzeugung, eine noch einfachere Formel,
welche freilich nur au&sr; Bibelworten bestand, aber auch noch mannich-
fache Au&sr;legungen zuließ. Da&sr; wohlgemeinte Unternehmen mußte miß-
lingen, weil sein gelehrter Urheber, trotz seiner reichen Erfahrungen
im praktischen Kirchenleben, die&sr;mal doch die Kraft de&sr; Volk&sr;glauben&sr;
doktrinär verkannte; die deutsche Theologie war ja die gelehrteste von allen
und fühlte sich leicht versucht, die Macht der Wissenschaft in der Kirche
zu überschätzen. Wagte man da&sr; Apostolicum zu vereinfachen, da&sr; älteste
und ehrwürdigste Bekenntniß der gesammten Christenheit auch nur in der
Form zu verändern, so wurden vielleicht einige hundert gebildete Männer
befriedigt, die Radicalen aber nicht entwaffnet und Millionen schlicht gläu-
biger Menschen, die doch für die Kirche genau so viel bedeuten wie die Ge-
lehrten, in ihren frommen Gewissen beirrt. Nur ein glauben&sr;starker,
durch die freudige Zustimmung de&sr; gesammten evangelischen Volk&sr; ge-
tragener und gehobener Reformator, doch wahrlich nicht die&sr; zweifelnde
und suchende Geschlecht durfte zu solchem Wagniß sich erkühnen.

Sehr lebhaft traten die Confessionellen wider den Antrag auf. Der
pommersche Lutheraner v. Thadden-Trieglaff &2014; ein conservativer Heiß-
sporn, der bald nachher au&sr; der Lande&sr;kirche au&sr;schied &2014; hatte keine&sr;weg&sr;
Unrecht, al&sr; er die paradoxe Behauptung aufstellte, dieser Weg führe zur
<pb="367"/>
<kt>Da&sr; apostolische Glauben&sr;bekenntniß.</kt>
Hierarchie. E&sr; war doch wirklich da&sr; von den Pietisten so oft bekämpfte
&201E;Papstthum der Wissenden&201C;, da&sr; sich jetzt, in bester Absicht freilich, herau&sr;-
nahm, seinen kritisch geläuterten Glauben den protestantischen Gemeinden
aufzuerlegen; wie die Bourgeoisie im französischen Staate, so suchte in
der deutschen evangelischen Kirche die Intelligenz alle Herrschaft an sich
zu reißen und verwechselte unbefangen sich selber mit dem gesammten
Volke. Auch Stahl, der damal&sr; noch die Union al&sr; eine vollendete That-
sache anerkannte, mahnte ernst: in Zeiten der Noth dürfe die Kirche wohl
schweigen, doch nicht zweideutig reden; ja selbst der mit Nitzsch persönlich
und wissenschaftlich befreundete Twesten warnte, man solle da&sr; christliche
Volk nicht durch die theologische Wissenschaft vergewaltigen. Für die An-
träge sprachen beredt und geistvoll der Hallenser Juliu&sr; Müller und der
König&sr;berger Dorner. Die Anhänger der Schleiermacher&2019;schen Linken,
Graf Schwerin und der Berliner Prediger Sydow erklärten sich anfang&sr;
im Namen der evangelischen Freiheit gegen jede bindende Lehrverpflich-
tung; im Verlaufe der langen, höchst lebendigen und gedankenreichen Ver-
handlungen traten sie jedoch den Ansichten Nitzsch&2019;&sr; näher. Schließlich
wurde mit starker Mehrheit eine vereinfachte Ordination&sr;formel ange-
nommen, die mit dem Geiste der Union doch nicht im Einklange stand,
wie weitherzig man sie auch au&sr;legen mochte. Mehrheit&sr;beschlüsse haben
aber nur da Sinn und Werth, wo ein Entschluß für da&sr; handelnde Leben
gefaßt werden muß und die Abstimmung erweisen soll, auf welcher Seite
die stärkere Macht steht. In Glauben&sr;sachen bedeutet die Mehrzahl so
wenig wie in der Wissenschaft. Die confessionelle Minderheit fühlte sich mit
nichten überwunden, denn mit geistigen Waffen war sie nicht geschlagen;
und wie konnte man gar hoffen, daß der König einer Abschwächung der
alten Symbole jemal&sr; zustimmen würde? Hofprediger Strauß, ein
gefühlvoller, allezeit begeisterter Pietist, der den Monarchen genau kannte,
gab schon während der Berathungen deutlich zu verstehen, da&sr; Alle&sr; sei
verlorene Arbeit.

Der unselige Streit um die Lehrverpflichtung wurde leider auch dem
Hauptwerke der Generalsynode, dem Kirchenverfassung&sr;-Entwurfe verderb-
lich. Wie planlo&sr; und hilflo&sr; stand die Krone doch dieser großen Auf-
gabe gegenüber. Von den kleinen bischöflichen &201E;Kirchen&201C;, die der König
wünschte, war kaum die Rede. Eichhorn überließ vielmehr der Versammlung,
ihre eigenen Vorschläge au&sr;zusprechen, und ganz von selbst vereinigte sich
die große Mehrheit in dem Gedanken die bestehende Ordnung weiter au&sr;zu-
bauen: da&sr; Consistorialsystem de&sr; Osten&sr; wollte man nicht aufheben, sondern
durch die pre&sr;byterialen und synodalen Institutionen de&sr; Westen&sr; ergänzen
und beleben. Hier zeigte Nitzsch seine große organisatorische Begabung;
Bethmann-Hollweg, der jetzt auch dem Rheinland angehörte, ging ihm
zur Hand mit seiner gründlichen Recht&sr;kenntniß, Landfermann mit
seiner reichen, im Westen angesammelten Erfahrung. So entstand ein
<pb="368"/>
<kt><aq>V.</aq> 4. Die Parteiung in der Kirche.</kt>
tief durchdachter, wohl au&sr;führbarer Entwurf. Die Consistorien sollten
fortbestehen und über ihnen noch ein Oberconsistorium errichtet werden
al&sr; höchste Kirchenbehörde zur Wahrung der Di&sr;ciplin und Berathung de&sr;
Lande&sr;herrn. In jeder Gemeinde ein Pre&sr;byterium, da&sr; von allen christlichen
Hau&sr;vätern, nach unmaßgeblichen Vorschlägen der Kirchenvorstände, frei
gewählt würde. Darüber Krei&sr;- und Provinzialsynoden, dann endlich die
Generalsynode, sie alle au&sr; geistlichen und weltlichen Mitgliedern gemischt,
aber keine&sr;weg&sr; nach den Grundsätzen de&sr; politischen Repräsentativsystem&sr;
eingerichtet, sondern also gebildet, daß der Regel nach nur sachkundige,
im Kirchendienst erprobte Männer ihnen angehören konnten. Dergestalt
suchte man den Gemeinden ihr gute&sr; Recht zu geben und doch die völlig
Gleichgiltigen oder Unerfahrenen von den Synoden fern zu halten. Die
Grundgedanken dieser Reform erwiesen sich so dauerhaft, so leben&sr;kräftig,
daß Emil Herrmann sie mit geringen Aenderungen wieder aufnahm, al&sr;
er ein Menschenalter später den Neubau der Kirchenverfassung endlich
zum Abschluß brachte.<fn="*)">Die&sr; ergiebt sich von selbst au&sr; einer Vergleichung und ist mir auch von meinem
verstorbenen Freunde E. Herrmann in manchen Gesprächen versichert worden.</fn>

Für jetzt stand freilich nicht&sr; zu hoffen. Drei Monate hindurch
waren die Synodalen fast Tag für Tag die hundert Stufen hinaufge-
klommen, um droben in der alten Schloßcapelle, unbekümmert um die
glühende Sommerhitze diese&sr; gesegneten Weinjahre&sr;, ihre langen müh-
seligen Sitzungen zu halten; da wurde die Versammlung am 29. August
ohne einen Bescheid vertagt. Friedrich Wilhelm scherzte zuweilen selbst
über seine oberstbischöfliche Gewalt, die er so gern den &201E;rechten Händen&201C;
übergeben wollte. Al&sr; er, von Staat&sr;geschäften überhäuft, die Synode
mit jener unvorbereiteten Ansprache begrüßt hatte, die ihn selber nicht
befriedigte, da schrieb er spöttisch: &201E;Ein neuer Bewei&sr;, daß unser <aq>&sr;um-
mu&sr; epi&sr;copu&sr;</aq> ein sehr bedenkliche&sr; Creatur ist !!!!!!!&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 13. Juni 1846.</fn> Gleichwohl
hielt er sich verpflichtet diese Gewalt, so lange sie ihm noch zustand,
rücksicht&sr;lo&sr; au&sr;zuüben, und nach seiner Ueberzeugung gereichten die Be-
schlüsse der Generalsynode wahrlich nicht zum Heile der Kirche: die neue
Ordination&sr;formel schien ihm unchristlich, und darum betrachtete er auch
den Verfassung&sr;entwurf mit Argwohn. Nur ungern erlaubte er einige
Monate später, auf Eichhorn&2019;&sr; dringende Bitten, daß Nitzsch al&sr; Propst
nach Berlin berufen wurde; nach wie vor vermied er jede nähere Be-
rührung mit dem Manne, den er für den Führer der kirchlichen Oppo-
sition ansah, und niemal&sr; konnte Nitzsch in Berlin wieder eine so frucht-
bare Wirksamkeit erlangen wie einst am Rhein. Ganz vergeblich bemühte
sich der Minister um die Bestätigung der Synodalbeschlüsse. Inzwischen
fuhr Hengstenberg mit seinen Anklagen fort, und der ehrwürdige alte
<pb="369"/>
<kt>Verfassung&sr;entwurf der Generalsynode.</kt>
Goßner jammerte: die neue Lehrverpflichtung reiße die Mauern der Kirche
nieder, so daß die Ungläubigen in Haufen eindringen könnten. Die li-
berale Presse andererseit&sr; zeigte sich gleichgiltig oder hämisch, und im
deutschen Au&sr;lande, wo die preußische Union längst in schlimmem Rufe
stand, war der Göttinger Lücke fast der einzige namhafte Theolog, der sich
warm für da&sr; Werk der Synode au&sr;sprach. Zuletzt blieb Alle&sr; liegen;
der König wollte die vertagte Generalsynode weder abermal&sr; einberufen
noch mit einem abweisenden Bescheide auflösen.

Von allen Institutionen de&sr; Verfassung&sr;entwurf&sr; trat nur eine einzige
in&sr; Leben: da&sr; Oberconsistorium; denn die&sr; sollte ja, nach den gehei-
men Absichten de&sr; Monarchen, da&sr; Seitenstück werden zu der geplanten
Conferenz der katholischen Bischöfe. So vereinzelt, so lo&sr;gelöst von den
synodalen Institutionen, erschien die neue oberste Kirchenbehörde nur wie
eine Verstärkung de&sr; alten Consistorialsystem&sr;, von dem man sich doch
grade befreien wollte, und wurde daher selbst von den gemäßigten Parteien
sogleich al&sr; eine hierarchische Macht angefeindet. Im Februar 1848 trat
sie zusammen, und nachdem sie eine einzige Sitzung abgehalten, war sie
schon von den Wellen der Revolution hinweggespült. Also mißrieth dem
Könige Alle&sr;; auch die Ruhigen konnten sich der bangen Ahnung nicht mehr
erwehren, daß ein Gewitter die schwüle Luft dieser Tage reinigen müsse. &2014;
<hr>
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 24</bs>
<pb>
<d2><b>Fünfter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</b></d2>

Treuer al&sr; die so oft durch politische Hintergedanken verdunkelten
und verfälschten kirchlichen Kämpfe spiegelte die Literatur den Geist
dieser weltlichen Tage wieder. Unverloren blieb ihr da&sr; beste Vermächtniß
de&sr; Jungen Deutschland&sr;, der Drang nach dem Wirklichen, nach dem
modernen Leben; die politische Leidenschaft, die Ahnung eine&sr; nahenden
großen Umschwung&sr; zwang sich jedem ernsten Geiste so mächtig auf, daß
selbst die strenge Wissenschaft sich der Tendenz nur selten ganz zu erwehren
vermochte. Künstlerische Andacht konnte einem so friedlosen, aufgeregten
Geschlechte nicht leicht fallen; gleichwohl begann der Formensinn un-
verkennbar wieder zu erstarken nach der wüsten ästhetischen Verwilderung
der dreißiger Jahre. Die Herrschaft de&sr; souveränen Feuilleton&sr; war ge-
brochen; all der Wust von eilfertigen Kritiken, Zeitbildern, Capriccio&sr; und
Halbnovellen, die ganze trübe Vermischung von Poesie und Prosa, die
im letzten Jahrzehnt für geistreich gegolten hatte, erschien jetzt schal und
abgestanden. Wieder einmal bewährte sich die alte Erfahrung, daß die
Zeit nicht&sr; verschont, wa&sr; ohne sie geschaffen ist. Auch die witzelnde
Frechheit de&sr; Judenthum&sr; behauptete nicht mehr ihre Macht über die
Leserwelt. Wohl hatte sich die Schaar der jüdischen Journalisten ge-
waltig vermehrt, und wenn ein junger Schriftsteller auf Zeitung&sr;ruhm
au&sr;ging, so mußte er sich vor jeder Kränkung der orientalischen Eitelkeit
sorgsam hüten; aber die alten literarischen Chorführer, Börne, Gan&sr;,
die Rahel waren gestorben, Heine hatte seine Blüthezeit längst hinter sich.
Neue Talente kamen empor, fast alle deutschen Blute&sr;, fast alle beseelt von
einer jugendlichen lyrischen Begeisterung, welche dem Jungen Deutschland
immer gefehlt hatte. Gleich ihren Vorgängern fühlten sie sich al&sr; Kämpfer
der Freiheit und panzerten ihre Muse mit dem Waffenschmuck der poli-
tischen Tendenz; doch zugleich erwachte wieder die Freude an Bild und
Reim; Kritik und Witz genügten nicht mehr, die neuen Zeitpoeten schwelgten
im Wohllaut de&sr; Verse&sr; und zeigten sich schon durch den Adel der Kunst-
form dem Feuilletongeplauder de&sr; letzten Jahrzehnte&sr; überlegen.
<pb="371"/>
<kt>Neue Wendung in der Literatur.</kt>

Die kräftigeren Geister de&sr; Jungen Deutschland&sr; selbst hatten sich
längst au&sr; dem verzettelnden Eintag&sr;schaffen hinau&sr;gesehnt, sie wendeten
jetzt ihre gereifte und gesammelte Kraft der Bühne zu und mit ihnen
Viele von dem jüngeren Nachwuch&sr;. Bühnengerechte, künstlerisch durch-
dachte Dramen, manche wohl angekränkelt von der nervösen Unruhe der
Zeit, aber manche auch lebendig, au&sr; dem Herzen der Gegenwart herau&sr;
empfunden, brachten dem verfallenen Theater ein frischere&sr; Leben, da&sr;
leider durch die Stürme der Revolution nur zu bald zerstört werden
sollte. Auch auf die Dichtung hatte die nationale Begeisterung de&sr; Jahre&sr;
1840 erstaunlich tief eingewirkt. Ganz so gekräftigt war der deutsche
Nationalstolz freilich noch nicht, wie König Ludwig meinte, al&sr; er in einem
wunderlichen Gedichte den &201E;Teutschen seit dem Jahre 40&201C; nachrühmte:
&201E;daß vorüber nun ist die Verblendung.&201C; In einem Volke, da&sr; noch kaum
die Anfänge einer ernsthaften Parteibildung besaß, konnte der wüste, ziel-
lose Radicali&sr;mu&sr; nicht völlig au&sr;sterben. So schamlo&sr; aber wie vor
zehn Jahren wagten sich da&sr; vaterlandlose Weltbürgerthum und die
knechtische Vergötterung Frankreich&sr; nur noch selten herau&sr;; die meisten
der jungen Zeitpoeten schwärmten für ein mächtige&sr; Vaterland, sie ahnten
seine große Zukunft, und auch darum erschienen sie achtung&sr;werther al&sr;
die Schildknappen Börne&2019;&sr;.

An Geist und Empfindung war die Zeit nicht arm; eine heitere
Sinnlichkeit belebte und erwärmte den geselligen Verkehr. Lieblichere
Trachten al&sr; damal&sr; haben die Frauen in diesem geschmacklosen Jahr-
hundert nie getragen: die Taille saß endlich einmal an der rechten Stelle;
au&sr; dem faltigen, nicht allzu stark aufgebauschten Rock hob sich die Ge-
stalt schlank und leicht empor; da&sr; schlicht gescheitelte Haar, die nackten
Arme, der frei, nicht frech entblößte Busen ließen die natürliche Schön-
heit auch schön erscheinen. Von dem berückenden Liebreiz der genialen
Sängerin Wilhelmine Schröder-Devrient und der Herzogin von Sagan,
von den galanten Abenteuern de&sr; Fürsten Lichnow&sr;ky und de&sr; &201E;Land&sr;-
knecht&sr;&201C; Schwarzenberg erzählte Jedermann. Wenn die Münchener und
die Düsseldorfer ihre farbenreichen Künstlerfeste hielten, wenn die jungen
lyrischen Dichter in Unkel oder St. Goar oder im Bonner Maikäferbunde
zusammentrafen, um da&sr; niemal&sr; au&sr;gesungene Lob de&sr; Rheine&sr; zu singen,
dann wallte die herzhafte Leben&sr;lust fröhlich auf; selbst auf den ungezählten
Zweckessen und politischen Festbanketten erklangen mitten im Phrasen-
schwall zeitgemäßer Stichwörter oftmal&sr; die herzbewegenden Reden einer
tiefen, ursprünglichen Begeisterung. Die deutsche Welt glaubte noch an
Ideale. Aber auch die dämonischen Mächte der frechen Unzucht und die
Krankheit de&sr; Jahrhundert&sr;, der Größenwahnsinn der halben Talente
fanden freie&sr; Spiel in der allgemeinen Anarchie der Geister. Keine Partei
blieb von ihnen verschont. In der Vermessenheit geistigen Hochmuth&sr;.
standen die liederlichen Schlemmgesellen de&sr; conservativ-liberalen kleinen
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
bairischen Catilina Friedrich Rohmer nicht zurück hinter den Brüdern
Bauer und den Berliner Freien, die einmal beim Saufgelage ein kräftige&sr;
Pereat Gott! gröhlten. Einer au&sr; Rohmer&2019;&sr; Kreise, A. Widmann, schilderte
seine Erlebnisse, sobald er au&sr; dem Taumel erwacht war, in einem
Romane &201E;der Tannhäuser&201C;; und al&sr; er drei Jahre später, 1850, in der
Zeit der politischen Enttäuschung, sein geistreiche&sr; Buch herau&sr;gab, da
konnten die ernüchterten Leser schon kaum mehr begreifen, daß man &201E;die&sr;
neue Titanenthum, da&sr; unserer Revolution vorau&sr;ging&201C;, jemal&sr; be-
wundert hätte.

In solchen Tagen besaß da&sr; halb poetische halb patriotische Patho&sr;
der politischen Lyrik seine volle Berechtigung. Wenn die neuen Zeitpoeten
in wohlgereimten Versen die Nation beschworen, fortan da&sr; Verseschweißen
zu lassen, so bekundeten sie durch den wunderlichen Widerspruch nur wa&sr;
die&sr; thatenarme und thatendurstige Geschlecht wirklich empfand. Sie
glaubten den Deutschen etwa&sr; völlig Neue&sr; zu bringen und betrachteten
geringschätzig die von Heine so oft verhöhnte Jüngling&sr;poesie de&sr; Be-
freiung&sr;krieg&sr;. Dennoch sind von ihren feiner und glätter durchgebildeten
Gedichten nur sehr wenige so leben&sr;kräftig bi&sr; zur Nachwelt durchgedrungen
wie die kunstlosen Lieder Arndt&2019;&sr; und Körner&2019;&sr;, Schenkendorf&2019;&sr; und Fou-
qu<aq>é</aq>&2019;&sr;. Die Dichter de&sr; großen Völkerkampfe&sr; besangen den Krieg, die
einzige der künstlerischen Anschauung sofort vertraute politische Thätigkeit;
sie erweckten durch ihre patriotische Begeisterung ewige, rein menschliche
Gefühle, Waffenlust und Schlachtenzorn, Siege&sr;hoffnung und Siege&sr;-
freude; sie verfolgten ein bestimmte&sr;, dem schlichten Sinne verständliche&sr;
Ziel, die Befreiung de&sr; Vaterlande&sr; von den fremden Unterdrückern; sie
dichteten mit dramatischer Wahrheit, oft recht eigentlich au&sr; dem Steg-
reife, fast im Angesichte de&sr; Feinde&sr;, und blieben bescheiden, weil in großer
Zeit die That da&sr; Wort beschämt. Die modernen friedlichen Ideale consti-
tutioneller Freiheit, bürgerlicher Gleichberechtigung, nationaler Einheit boten
hingegen einen weit spröderen Stoff, der nur durch mächtige Leidenschaft,
durch ungewöhnliche Größe de&sr; Urtheil&sr; künstlerisch bezwungen und gestaltet
werden konnte; da&sr; leichtere Talent lief hier immer Gefahr, in die Leere
der phrasenhaften Allgemeinheit oder in den Kleinsinn de&sr; Parteihasse&sr;
oder in die Prosa der rohen Satire zu verfallen.

Und begreiflich genug, daß die neuen politischen Dichter sich selbst über-
schätzten, denn vor glorreichen Thaten brauchten ihre großen Worte nicht zu
erröthen; sie hielten sich für die gottbegnadeten Führer der Zeit, weil selbst
die Männerwelt ihren Liedern freudig lauschte. So stürmische Huldigungen,
wie sie Herwegh auf seiner Triumphreise erlebte, waren einem deutschen
Dichter von ernsten Männern kaum je bereitet worden, und fast schien e&sr;,
al&sr; sollte die Dichtung wieder stolz und breit in die Mitte unsere&sr; Volk&sr;-
leben&sr; treten. In Wahrheit war diese Begeisterung rein politisch. Die
politischen Lieder klangen den Hörern wie verhaltene Parlament&sr;reden und
<pb="373"/>
<kt>Politische Lyrik. Herwegh.</kt>
verfielen darum, wie die Worte de&sr; Staat&sr;manne&sr; und de&sr; Publicisten,
dem Loose der Vergänglichkeit. Sobald die Politik in neue Bahnen ein-
lenkte erschienen sie überwunden und abgethan, während da&sr; reine Kunst-
werk, eine Welt für sich selber, der Zeit zu trotzen vermag; und schon
heute verstehen die Rückschauenden schwer, daß in der flüchtigen, doch nicht
hohlen Erscheinung dieser Zeitgedichte die nationale Sehnsucht eine&sr; lang-
sam zum politischen Wollen erstarkenden Geschlechte&sr; ihren natürlichen
Au&sr;druck fand.

Im Grunde war keiner der jungen Zeitpoeten an eigenen Gedanken
und ursprünglicher Empfindung so arm wie der berühmteste von Allen,
Georg Herwegh. Man nannte ihn die Lerche de&sr; deutschen Völkerfrühling&sr;,
weil die Gedichte eine&sr; Lebendigen, zum ersten male nach Anastasiu&sr; Grün&2019;&sr;
Wiener Spaziergängen, die politische Begeisterung vom Au&sr;lande hinweg
wieder zu den vaterländischen Kämpfen zurücklenkten. Schmetternd, sinn-
verwirrend erklangen diese ungestümen Weckrufe; prahlerische, unmögliche
Hyperbeln, die in den wohlgeglätteten Versen nur um so drastischer wirkten,
verstärkten noch den Eindruck, al&sr; wollte ein rasender Titane ein ver-
sinkende&sr; Volk zum letzten Verzweiflung&sr;kampfe aufbieten:
<poem>Reißt die Kreuze au&sr; der Erden!
Alle sollen Schwerter werden,
Gott im Himmel wird&2019;&sr; verzeih&2019;n!</poem>

Doch der tiefe, ernste Inhalt fehlte. Fast überall nur eine fieberische Un-
geduld, die au&sr; der Langeweile der Gegenwart hinau&sr;drängte und zornig
drohend irgend eine unbestimmte Herrlichkeit, bald den Aufruhr schlechthin,
bald den Krieg mit Russen und Franzosen, bald auch die Verbrüderung
aller freien Völker forderte. Am glücklichsten zeigte sich die lyrische Be-
gabung de&sr; Poeten in den eingestreuten unpolitischen Gedichten: wenn er
die Tode&sr;ahnung der in&2019;&sr; Morgengrauen hinau&sr;sprengenden Reiter au&sr;-
sprach oder in einem sentimentalen aber stimmung&sr;vollen Klageliede sich
wünschte, hinzugehen wie da&sr; Abendroth und wie der Tag in seinen
letzten Gluthen. Seine politischen Ideen hatte er fast durchweg au&sr; Börne&2019;&sr;
Schriften geschöpft, und unter den Kämpfern der deutschen Vorzeit stand
ihm keiner höher al&sr; &201E;unser Heiland&201C; Ulrich von Hutten. Da&sr; trotzige
&201E;Ich hab&2019;&sr; gewagt&201C; de&sr; fahrenden Ritter&sr; hallte in unzähligen Gedichten
und Zeitung&sr;aufsätzen nach, der feurige, unklare politische Ideali&sr;mu&sr;
de&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; sagte dieser unkirchlichen Zeit zu während
Luther&2019;&sr; religiöse Gewissen&sr;kämpfe ihr fremd blieben. Mit dem gedanken-
reichen Tiefsinn der Schwaben hatte Herwegh&2019;&sr; oberflächliche, schnell-
fertige Keckheit nicht&sr; gemein; darum galt er auch in seiner Heimath
weniger al&sr; im Norden, und der erste Kunstkenner Schwaben&sr;, Friedrich
Vischer urtheilte, selbst ein Radicaler, in seinen geistvollen &201E;Kritischen
Gängen&201C; sehr hart über die dürftige Gestaltung&sr;krast diese&sr; Dichter&sr; der
hohen Worte. Herwegh gab sich früh au&sr;; er zählte zu den Blendern,
<pb="374"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
die sich in absteigender Linie entwickeln, der unmäßige Beifall war Gift
für diese kleine eitle Seele. Die Radicalen hatten ihm nicht verargt, daß
er, der Deserteur, in prahlenden Liedern nach &201E;eine&sr; Streithengst&sr; Bü-
geln&201C; verlangte; aber seine herzbrechende Klage &201E;mein ganzer Reichthum
ist mein Lied&201C; vergaßen sie nicht, und al&sr; er jetzt, durch eine Heirath
reich geworden, in ein träge&sr;, nicht&sr;nutzige&sr; Wohlleben versank, da wendeten
sie sich doch erschrocken ab, denn der ekelhafte Anblick prassender Dema-
gogen war den Deutschen noch neu.

Von dichterischer Kraft blieb ihm bald nicht&sr; mehr al&sr; die Form-
gewandtheit. Seine radicale Gesinnung erhitzte sich bi&sr; zur lästernden
Frechheit, weil er zu faul, zu selbstisch war um von der Zeit zu lernen.
Schon vier Jahre vor der Revolution sang er die wüsten Verse:
<poem>Keine Steuern, keine Zölle,
De&sr; Gedanken&sr; Freiverkehr!
Keinen Teufel in der Hölle,
Keinen Gott im Himmel mehr!
Nieder mit dem Blutpokale,
Drin der Kirche Wahnwitz kreist!
Ein Columb zerbricht die Schale,
Wenn er eine Welt beweist.</poem>

Und während de&sr; polnischen Aufstande&sr; von 1846 schrieb er wüthend:
<poem>Ich rufe den Empörern Sieg
Und jede Schmach auf deutsche Fahnen!</poem>

Al&sr; ihm dann endlich, nach kläglichen Heldenthaten im Revolution&sr;jahre,
ein gütige&sr; Geschick beschied, die Tage deutschen Ruhme&sr; zu erleben, da ist
er noch lange keifend, schimpfend, höhnend hinter dem Siege&sr;wagen de&sr;
neuen deutschen Reich&sr; dahergetaumelt, ein Trunkenbold der Phrase, ver-
achtet von den Einsichtigen, vergessen von der Mehrheit der Nation. Neben
Herwegh&2019;&sr; Neuen Gedichten erschienen die losen Spottverse Hoffmann&2019;&sr;
v. Faller&sr;leben, mit aller ihrer burschikosen Thorheit, doch ehrlich und
harmlo&sr;; und wie konnte man denn mit ihm rechten, der in guten Stunden
seinem Volke so tief in&2019;&sr; treue Herz blickte, der, selber ohne Hau&sr; und
Heerd, in seinen Kinderliedern da&sr; holde Dämmerglück der deutschen Kinder-
welt so warm, so wahr, so einfältig, ohne einen einzigen falschen Ton
moderner Niedlichkeit, besang?

Au&sr; feinerem Thone geformt war der dritte der beliebten Zeitpoeten,
der ko&sr;mopolitische Nachtwächter Franz Dingelstedt. Man feierte ihn
weniger laut al&sr; jene Beiden, weil die jüdischen Zeitung&sr;kritiker ihm grollten
und seine oft an Platen&2019;&sr; Formenstrenge erinnernden Gedichte sich nicht
singen ließen. Dennoch übertraf er sie durch Geist und Witz, durch die
scharfe Welt- und Menschenkenntniß, die dem politischen Dichter so un-
entbehrlich ist wie dem Historiker. Die leeren Allgemeinheiten verschmähend
suchte er die grellen Widersprüche de&sr; deutschen Leben&sr; zu anschaulichen
Bildern zu gestalten und schilderte bald mit übermüthigem Spott die
<pb="375"/>
<kt>Dingelstedt.</kt>
bairische Pfaffenherrschaft oder die närrischen De&sr;potenlaunen der Dutzend-
fürsten und Taschenhöflein, bald in finsterer Ahnung da&sr; unheimliche
Schicksal, da&sr; über den alten Welfen und seinen blinden Knaben herauf-
zog. Sein bitterster Hohn galt &201E;der Stadt der Bildung und de&sr; Thee&sr;,
der Künste und der Nücken&201C;, die eitle geistreiche Unfruchtbarkeit der
Berliner Politik und Kunst ekelte ihn an. Ganz unbekümmert um die
Judenschwärmerei seiner liberalen Freunde wagte der Nachtwächter frank
herau&sr;zusagen, daß &201E;Er, der Einzle, Einz&2019;ge, Eine&201C;, Rothschild schon in
der Bunde&sr;stadt allmächtig schalte; er warnte die Deutschen, da&sr; ewig
klagende Juda hätte schon längst zu Haufen sich gesammelt,
<poem>Und halb um Gold, und halb mit Sklavenwitze
Kauft e&sr; dem Zeitgeist ab sein Losung&sr;wort.</poem>

Rücksicht&sr;lo&sr; war seine Muse, wie der Mann selber, aber niemal&sr; frech.
In dankbarer Ehrfurcht beugte er sich vor Goethe, Platen, Chamisso; ein
tiefe&sr; Heimweh klang durch seine Lieder, wenn er von dem stillen Liebreiz
seine&sr; Weserthal&sr; oder von dem Freiheit&sr;trotze seiner tapferen hessischen
Land&sr;leute sang; und den Frevlern, die in ihrem rasenden Parteihaß da&sr;
Vaterland selber lästerten, erwiderte er einfach:
<poem>Nein, wer mit deutscher Zunge spricht
Ruft Deutschland niemal&sr; Wehe.</poem>

Seine Dichterkraft völlig au&sr;zubilden, gelang diesem edel angelegten
Geiste doch niemal&sr;. Ein Mensch von Fleisch und Blut, schön, schlank
und lieben&sr;werth, sprudelnd von Leben&sr;lust und Leben&sr;muth, sehnte er sich
hinau&sr; au&sr; der kleinbürgerlichen Enge seiner Jugend, er wollte die Welt
sehen, in ihr herrschen, an ihrem Glanze sich sonnen. Al&sr; er dann,
ohne seine liberale Gesinnung je zu verleugnen, eine Bibliothekarstelle am
Stuttgarter Hofe erhielt, da mußte er wegen solcher Verhofrätherei, wie
Heine spottete, von den Ueberzeugung&sr;terroristen der liberalen Presse groben
Unglimpf hören, wie auch Anastasiu&sr; Grün ein Abtrünniger gescholten
wurde, weil er nach dem Brauche seine&sr; Hause&sr; den österreichischen Käm-
merertitel annahm. Nachher gewann Dingelstedt al&sr; Leiter großer Hof-
bühnen eine Mittelstellung zwischen der Kunst und der vornehmen Gesell-
schaft, wie sie seiner Neigung zusagte; er erwarb sich hohe Verdienste um
die Bühne, doch zu eigenem Schaffen konnte er sich in dem weltmännischen
Treiben nur noch selten sammeln.

Diesen Bannerträgern folgte ein ganze&sr; Heer von Zeitpoeten. Die
Lyrik, die so lange in den Taschenbüchern der Damenwelt ein stille&sr; thränen-
selige&sr; Dasein geführt hatte, drängte sich lärmend auf den Markt hinau&sr;;
fast keine Zeitung, die nicht manchmal einen gereimten Leitartikel brachte.
Meist wurde die Poesie durch die Tendenz gänzlich übertäubt; da&sr; Vater-
land, so hieß e&sr; kurzab, &201E;da&sr; will von der Dichterinnung statt dem ver-
brauchten Leiertand nur Muth und bied&2019;re Gesinnung&201C;. Der Ton war
fast überall radical, da die Kunst keine Vermittlung verträgt. Einer
<pb="376"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
au&sr; der rasch anwachsenden Schaar unzufriedener Leutnant&sr;, die au&sr;
dem langweiligen Garnison&sr;dienste zur Schriftstellerei übergingen, der hoch-
sinnige Enthusiast Friedrich v. Sallet, dem leider da&sr; Patho&sr; statt der
Schönheit galt, nahm der großen Mehrzahl der jungen Stürmer da&sr;
Wort von den Lippen, al&sr; er, noch immer im barschen Tone de&sr; mili-
tärischen Commando&sr;, kurzab fragte:
<poem>Für Fürstenmacht? Für Volke&sr;recht?
Für Geiste&sr;licht? Für Pfaffendunkel?
Republikaner oder Knecht?
Ja oder nein! Nur kein Gemunkel!
Entweder oder!</poem>

Ganz unwillkürlich ward auch Ferdinand Freiligrath in die Wirbel der
Tendenzpoesie hineingerissen, ein westphälischer Seelenmensch mit treu-
herzigen Kinderaugen, der zuerst durch die virtuose Behandlung fremd-
ländischer Stoffe Aufsehen erregt hatte. Seine Jugendgedichte vom Ritt
de&sr; Löwen auf der Giraffe, vom Mohrenfürsten, vom Banditenbegräbniß
schilderten fast durchweg fertige Situationen ohne dramatische Bewegung,
aber mit glühender Farbenpracht, in markiger, packender Sprache; und
wie sonderbar sich auch der Baobab, da&sr; Gnu, die Karroo und all&2019; der
andere au&sr;ländische Flitter in den deutschen Versen au&sr;nahmen, so fühlte
der Hörer doch, daß Alle&sr; selbsterlebt war, erlebt von einem tiefen deut-
schen Gemüthe. Wenn der junge Poet in seinem weltabgeschiedenen hei-
mischen Städtchen hinter dem Ladentische stand oder nachher al&sr; Kauf-
mann&sr;diener in Amsterdam die mächtigen Ostindienfahrer an der Buiten-
kant landen sah, da ergriff ihn die Sehnsucht nach der Märchenwelt der
weiten Ferne; die glänzenden Gemälde, die ihm dann im Augenblicke auf-
stiegen, mußten auch augenblicklich von fröhlichen Freunden bestaunt werden,
und er selbst freute sich so herzlich daran wie ein Knabe an den Wundern
de&sr; Orbi&sr; pictu&sr; oder de&sr; Guckkasten&sr;. Da&sr; Ferne und Fremde trat
ihm menschlich nahe, sobald e&sr; sich ihm zum Bilde gestaltete. Al&sr; ihm
einmal in heller Sommernacht im Schlafzimmer ein Land&sr;mann die alte
Sage erzählte, daß westphälische Legionäre beim Kreuze Christi Wache ge-
halten und um de&sr; Heiland&sr; Kleid gewürfelt hätten, da stand ihm mit einem
male vor Augen, wie dort auf Golgatha die alte und die neue Welt-
geschichte sich berührten; er sprang auf, schlug sich da&sr; Betttuch in male-
rischen Falten um da&sr; Hemde und rief: &201E;In Christi Mantel der Ger-
mane!&201C; &2014; den Schlußver&sr; seine&sr; poetischen Gemälde&sr; &201E;die Kreuzigung&201C;.

Derselbe Drang nach dem Hohen, Großen, Wunderbaren führte ihn
dann in die Reihen de&sr; allerwildesten Radicali&sr;mu&sr;, al&sr; die politische
Begeisterung ihn ergriff; die wildschöne Siegerin mit rother Mütze und
flatterndem Haar, die Revolution ward seine Göttin. Ehrlich im Hassen
wie im Lieben, harmlo&sr; unerfahren in der Welt der Geschichte, konnte er
nicht&sr; begreifen wa&sr; ihm Halbheit schien. Mit starker Leidenschaft, die
<pb="377"/>
<kt>Freiligrath. Lenau.</kt>
auch den rohen Cyni&sr;mu&sr; nicht verschmähte, trat er für diese Ideale ein;
in seinem wuchtigen &201E;trotz alledem und alledem&201C; hallten die Schlachtrufe
Ulrich&2019;&sr; von Hutten: <aq>Perrumpendum tandem! Iacta e&sr;t alea!</aq> ganz
ander&sr; nach al&sr; in Herwegh&2019;&sr; zierlicheren Versen. Wenn er sich in seine
radicalen Träume verlor, dann spielte seine erhitzte Phantasie selbst
mit dem Bilde de&sr; König&sr;mord&sr;; er schilderte den &201E;Proletarier-Ma-
schinisten&201C;, der den König von Preußen rheinauf zum Stolzenfel&sr; fährt
und sich schon überlegt, ob er nicht da&sr; Dampfschiff mitsammt seiner er-
lauchten Last in die Luft sprengen solle: &201E;der Dampf rumort, er aber
sagt: heut, zornig Element, noch nicht!&201C; Dabei blieb er doch allezeit ein
freundlicher frohmuthiger Gesell und dichtete mitten unter den revolu-
tionären Drohungen auch unschuldige Lieder vom Rhein und Wein und
da&sr; tief empfundene &201E;O lieb&2019; so lang du lieben kannst&201C;, so daß er nie-
mal&sr; blo&sr; für einen Tendenzdichter gelten konnte. Sein gute&sr; Herz be-
wahrte ihn auch, trotz so manchem politischen Thorenstreiche, vor der Ver-
zweiflung am Vaterlande. &201E;Herr Gott im Himmel, welche Wunderblume
wird einst vor allen diese&sr; Deutschland sein&201C;, so sprach er ahnung&sr;voll
da er die Blüthen am Baume der Menschheit betrachtete; und wenn
er sein Deutschland einen Hamlet nannte &2014; eine Vergleichung, die nun-
mehr in Ver&sr; und Prosa unendlich oft wiederholt wurde &2014; so fügte er
doch bescheiden hinzu:
<poem>Bin ich ja selbst ein Stück von Dir,
Du ew&2019;ger Zauderer und Säumer!</poem>

So konnte er leben mit den Lebendigen, und al&sr; nach Jahren alle seine
republikanischen Ideale zertrümmert am Boden lagen, der Traum seiner
Jugend durch monarchische Gewalten in Erfüllung ging, da jubelte er dank-
bar, ohne Kleinsinn, der neuen Größe Deutschland&sr; zu, und sein heller
Dichtergruß antwortete der Trompete von Gravelotte.

Nicht eigentlich durch die politische Leidenschaft, sondern durch die
Sehnsucht nach geistiger Freiheit wurde auch der Deutsch-Ungar Nikolau&sr;
Lenau in da&sr; Heerlager der lyrischen Streiter geführt. Dem edlen, wahr-
haftigen, liebevollen Träumer hing die Schwermuth nachtend über der
krausen Stirn und den feurigen dunklen Augen; er versenkte sich in
die Schauer der &201E;ernsten, milden, träumerischen, unergründlich süßen
Nacht&201C;, er hörte da&sr; Schilf am See gespenstisch flüstern, er brütete finster
über der Nichtigkeit de&sr; Leben&sr; &201E;wie man&2019;&sr; verraucht, verschläft, vergeigt
und e&sr; dreimal verachtet&201C;. Die Jugendgedichte, in denen er die öde schwei-
gende Haide, da&sr; unendliche Meer, da&sr; Leid der jungen Liebe, die süße
Tode&sr;müdigkeit de&sr; Unglück&sr; besang, waren zuweilen unklar und form-
lo&sr;, aber immer belebt durch eine tief und wahr empfundene elegische
Stimmung; sie klangen al&sr; ob die Zigeuner seiner heimischen Pußten
auf ihren Geigen eine traurige Weise spielten. In jungen Jahren ging
er, die Freiheit suchend, nach Amerika, und al&sr; er dann schmerzlich ent-
<pb="378"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
täuscht au&sr; dem &201E;Land voll träumerischem Trug&201C; heimgekehrt war, ver-
suchte er sich an größeren Werken.

In der lockeren, echt modernen Kunstform de&sr; lyrischen Epo&sr;, die in
England seit Scott und Byron heimisch, den Deutschen noch wenig ver-
traut war, konnte Lenau&2019;&sr; allezeit schwärmerisch erregter und doch nach
Gestaltung drängender Geist sich am freiesten entfalten. Die harmonische
Schönheit der Goethischen Dichtung war ihm so unheimlich wie de&sr; Alt-
meister&sr; heitere Leben&sr;wei&sr;heit; er wollte der Menschheit durch richtende
und befreiende Worte da&sr; Bewußtsein ihrer Ewigkeit erwecken. Doch der
Drang der Erkenntniß gereichte dem Grübler zum Fluche; furchtbare
Zweifel zerrissen und zermarterten sein kranke&sr; Herz, sein Weltschmerz
war ehrlich und endete im Wahnsinn. So ward auch der Zweifel, wie
Lenau selbst gestand, der eigentliche Held seiner wirksamsten Dichtung,
der Albigenser. Manche Auftritte de&sr; gräßlichen Glauben&sr;kriege&sr; führte
er den Lesern mit erschütternder Gewalt vor die Seele; der Wechsel der
bewegten Ver&sr;maße, gefährlich für die Einheit de&sr; Ganzen, gab den ein-
zelnen Scenen lebendige Stimmung. Der schlichte evangelische Bibel-
glaube aber, in dem doch gerade die ahnung&sr;volle Größe, der geistige
Gehalt jene&sr; ehrwürdigen mittelalterlichen Ketzerthum&sr; enthalten ist, blieb
dem katholischen Zweifler unverständlich; der Dichter strich von seinen
Albigensern alle frische historische Farbe ab und zeichnete sie al&sr; die
Vorkämpfer einer ziellosen Freigeisterei, einer modernen, schlechthin ver-
neinenden Gesinnung. Und ganz nach dem Herzen seiner aufgeregten Leser,
ein rechte&sr; Zeichen der Zeit war denn auch die prächtige Schlußvision de&sr;
Gedicht&sr;, welche die gesammte Weltgeschichte wie einen unendlichen Kampf
der Freiheit wider dumpfen Zwang darstellte:
<poem>Den Albigensern folgen die Hussiten
Und zahlen blutig heim wa&sr; jene litten.
Nach Huß und Zi&sr;ka kommen Luther, Hutten,
Die dreißig Jahre, die Cevennensteiter,
Die Stürmer der Bastille &2014; und so weiter!</poem>

Mit wohlbegreiflichem Aerger betrachtete Heinrich Heine diese Wand-
lungen unsere&sr; geistigen Leben&sr;. Da&sr; hohe Patho&sr; der lyrischen Dema-
gogen mußte dem ästhetischen Gefühle de&sr; geistreichen Schalk&sr; lächerlich
erscheinen, und unmöglich konnte er der Weltgeschichte verzeihen, daß sie
so ganz andere Wege ging al&sr; er geweissagt. Die Deutschen, die hundert-
mal beschimpften, wagten gegen &201E;da&sr; aufrichtige und großmüthige, bi&sr;
zur Fanfaronade großmüthige Frankreich&201C; ihren Willen zu behaupten und
durchzusetzen, sie erdreisteten sich sogar eine Nation zu werden &2014; wa&sr;
ihnen Heine doch ein für allemal grinsend verboten hatte; und da&sr;
Aergste von Allem, da&sr; tödlich gehaßte Preußen stand jetzt im Vorder-
grunde der deutschen Politik. Noch immer jammerte Heine in seinen
Schriften kläglich über die schlaflosen Nächte de&sr; Exil&sr;, da&sr; er sich durch
eine deutsche Vaterland&sr;liebe verdient haben wollte. Dabei bezog er
<pb="379"/>
<kt>Heine im Exil.</kt>
wohlgemuth seine Pension von König Ludwig Philipp, und da er sich von
Frankreich bezahlen ließ, so bewarb er sich, ganz folgerichtig, auch um da&sr;
französische Staat&sr;bürgerrecht. Der ängstliche Guizot erschrak; denn nach
den herzbrechenden Klagen de&sr; Dichter&sr; mußte er annehmen, daß Heine
in Deutschland al&sr; ein fürchterlicher Hochverräther verfolgt würde. Um
den Berliner Hof nicht zu beleidigen ließ er zunächst durch den Ge-
sandten Bresson vorsichtig anfragen: wie Heine zur preußischen Regierung
stehe? und wa&sr; man thun wolle, wenn er französischer Unterthan würde?
Darauf erfolgte (17. Febr. 1843) die kühle Antwort: unsere Behörden
wissen gar nicht, ob Heine noch preußischer Unterthan ist; sie haben vor
Jahren seine Schriften verboten, aber gegen seine Person niemal&sr; irgend
eine polizeiliche Maßregel angeordnet; will er sich in Frankreich natu-
ralisiren lassen, so finden wir nicht&sr; dawider einzuwenden, dann hat er
gegen un&sr; die Rechte eine&sr; Franzosen.<fn="*)">Schreiben de&sr; Ministerium&sr; der au&sr;wärtigen Angelegenheiten an Graf Bresson,
Berlin 17. Febr. 1843. Vgl. Beilage 30.</fn> Da&sr; war der Unglückliche,
dessen gräßliche&sr; Martyrium den deutschen Zeitung&sr;schreibern so viele
blutige Thränen erpreßte! Da mithin Guizot&2019;&sr; einzige&sr; Bedenken auf&2019;&sr;
Gründlichste beseitigt war, so läßt sich mit großer Wahrscheinlichkeit an-
nehmen, daß Heine nunmehr wirklich ein Franzose wurde, obgleich er die&sr;
späterhin ableugnete; da&sr; Bürgerrecht de&sr; so unsäglich verabscheuten preu-
ßischen Staate&sr; aufzugeben, konnte ihn doch keine Ueberwindung kosten, nach-
dem er längst schon französischen Sold empfing. Al&sr; Guizot kaum zwei
Jahre darauf (Jan. 1845) sich entschloß, die sämmtlichen Mitarbeiter der
radicalen deutschen Zeitschrift Vorwärt&sr; au&sr;zuweisen, da wurde Heine, der
auch zu den Mitarbeitern gehörte, au&sr;drücklich au&sr;genommen, weil er al&sr;
naturalisirter Franzose nicht au&sr;gewiesen werden konnte; und wer mag
glauben, daß die französische Regierung, nach Allem wa&sr; geschehen, die
Staat&sr;angehörigkeit eine&sr; ihr so nahe stehenden Manne&sr; nicht gekannt
haben sollte?

Auf die Dauer konnte da&sr; leere Geplauder de&sr; Feuilleton&sr; dem
Künstlersinne Heine&2019;&sr; doch nicht genügen; er sammelte sich wieder zu poetischer
Arbeit, und manche seiner neuen Gedichte standen den älteren gleich. Selbst
in dem Liederstrauße, den er unbefangen neun Pariser Straßendirnen
zugleich darbot, dufteten einzelne frische Blüthen. So dreist, so lebendig
hatte er sein Evangelium von der Verklärung de&sr; Fleische&sr; noch nie ver-
kündigt, wie jetzt in den Versen:
<poem>Vernichtet ist da&sr; Zweierlei,
Da&sr; un&sr; so lang bethöret.
Die dumme Leiberquälerei
Hat endlich aufgehöret.</poem>

Die Gesinnung&sr;tüchtigkeit der neuen politischen Lyrik, die ihn so wider-
wärtig an die verhaßten teutonischen Gesänge de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; er-
<pb="380"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
innerte, dachte er zu überwinden durch den Atta Troll, einen Sommer-
nacht&sr;traum, der phantastisch sein sollte, zwecklo&sr; wie die Liebe, wie da&sr;
Leben. Er überwand sie nicht, obwohl er zu ihrer Verhöhnung da&sr; glück-
liche Schlagwort erfand &201E;kein Genie, doch ein Charakter&201C;; denn sein
eigene&sr; Gemüth empfand längst nicht mehr frei genug um sich unbefangen
im Spiele de&sr; Humor&sr; zu ergehen. Der Atta Troll wurde keine&sr;weg&sr;,
wie der Dichter meinte, da&sr; letzte freie Waldlied der Romantik, sondern
grade durch den bewußten Kampf wider die Tendenz selbst ein Tendenz-
gedicht; ihm fehlte nicht nur, wie allen größeren Versuchen Heine&2019;&sr;, die
geschlossene künstlerische Composition, sondern auch die Einheit der Stim-
mung. An dem dünnen Faden einer albernen, nicht einmal drolligen
Bärengeschichte war allerhand feuilletonistischer Kleinkram aufgereiht:
Landschaft&sr;schilderungen au&sr; den Pyrenäen, Zauberbilder von der Hexen-
küche und der wilden Jagd, vornehmlich aber politische und literarische
Bo&sr;heiten jeder Art. Reich an schönen Bildern und bestechenden über-
müthigen Witzen wirkte da&sr; Ganze doch nicht heiter, nicht befreiend.
Der Walde&sr;duft der unschuldigen Märchenwelt vertrug sich nicht mit dem
Schwefeläther journalistischer Polemik; die vierfüßigen Trochäen, die nur
durch da&sr; heroische Patho&sr; spanischer Grandezza Kraft und Feuer ge-
winnen können, klangen hier, wo sie einem komischen Stoffe aufgezwängt
wurden, eintönig, einschläfernd, wie da&sr; Geplätscher au&sr; dem Brunnen-
rohre.

Weit freier und ehrlicher, aber auch noch schmutziger und frecher gab
sich Heine in dem Wintermärchen: Deutschland (1844); er schrieb e&sr; nieder,
nachdem er, völlig unbelästigt durch die Behörden, sein Vaterland noch
einmal besucht hatte. Hier war Alle&sr; Tendenz; hier zeigte sich, daß der
Atta Troll durchau&sr; nicht die prosaische Herabwürdigung der freien Kunst
bekämpft hatte, sondern lediglich die politische Richtung der neuen Zeit-
lyriker. Diese jungen Propheten fühlten sich zumeist doch stolz al&sr; Söhne
eine&sr; großen Vaterlande&sr;; Heine&2019;&sr; Tendenz aber blieb nach wie vor
alle&sr; deutsche Wesen zu verhöhnen, obgleich ihn dann und wann ein-
mal ein leise&sr; Heimweh beschlich. Er hatte sich seiner Nation ent-
fremdet und stand den neuen Ideen, welche Deutschland jetzt durch-
rauschten, ebenso verständnißlo&sr;, ebenso reaktionär gegenüber, wie einst Ni-
colai und die Berliner Aufklärer unserer jugendlichen classischen Dichtung.
Wa&sr; ihm auch im neuen Deutschland begegnen mochte, Alle&sr; und Jede&sr;
riß er in den Staub; auf jeder Seite de&sr; Wintermärchen&sr; kicherte er
schadenfroh: e&sr; wird nicht&sr; darau&sr;, e&sr; kann nicht&sr; darau&sr; werden; und
den Siegern von Dennewitz und Belle Alliance, die in ihrem neuen
Helmschmucke so bald wieder zum dritten male den alten Siege&sr;weg nach
Pari&sr; ziehen sollten, sang er weissagend die Warnung zu: &201E;De&sr; Mittel-
alter&sr; schwerer Helm könnt&2019; Euch geniren im Laufen!&201C; Aber all dieser
Hohn und Haß kam unzweifelhaft au&sr; den Tiefen de&sr; Herzen&sr;. Auch
<pb="381"/>
<kt>Atta Troll. Wintermärchen. Zeitgedichte.</kt>
da&sr; leichte gereimte Ver&sr;maß mit seinen scheinbar kunstlosen und doch dem
Geniu&sr; unserer Sprache fein abgelauschten Hebungen und Senkungen
gab dem Wintermärchen einen frechen Schwung, der den Künsteleien de&sr;
Atta Troll fehlte; die alte Sprachgewalt war dem Dichter auch jetzt noch
geblieben, und in Pari&sr; wollte man sein Französisch nie recht gelten lassen,
denn wer einer Sprache gänzlich Meister ist kann eine zweite fast niemal&sr;
völlig beherrschen. Um den Besuch de&sr; alten Vaterlande&sr; würdig abzu-
schließen fragte Heine zum Abschied nach der Zukunft Deutschland&sr; und
erblickte ihr Bild &2014; im Nachtstuhle Karl&2019;&sr; de&sr; Großen: &201E;e&sr; war al&sr; fegte
man den Mist au&sr; sech&sr;unddreißig Gruben!&201C; Grade die&sr; Gedicht, eine&sr;
der geistreichsten und eigenthümlichsten au&sr; Heine&2019;&sr; Feder, mußte den
Deutschen zeigen wa&sr; sie von diesem Juden trennte. Die arischen Völker
haben ihren Thersite&sr;, ihren Loki; einen Ham, der seine&sr; Vater&sr; Scham
entblößt, kennen nur die Sagen der Orientalen.

Daß ein englischer, ein französischer oder italienischer Jude sich je
erfrecht hätte sein Geburt&sr;land dermaßen mit Unflath zu bewerfen, war
schlechthin undenkbar. Der deutsche Nationalstolz aber, unfertig wie er
war, bald überreizbar, bald stumpf, ertrug auch die&sr;. Derweil die ernsten
Männer sich angeekelt abwendeten, behielt Heine unter der radicalen
Jugend noch immer Verehrer, und bald wagte er in seinen &201E;Zeitgedichten&201C;
jene Schmutzereien noch zu überbieten. Ueber dem stinkenden Sumpfe
der &201E;Lobgesänge auf König Ludwig von Baiern&201C; erglänzte noch dann
und wann da&sr; Irrlicht eine&sr; schlechten Witze&sr;; doch den Spottliedern auf
Preußen und sein Herrscherhau&sr; fehlte jeder Hauch künstlerischer An-
muth, feinen Scherze&sr;; hier erklang nur noch da&sr; &201E;steiniget ihn, kreu-
ziget ihn&201C;, da&sr; blödsinnige Wuthgeheul jüdischen Hasse&sr;. &201E;Ihr sollt e&sr;
ersäufen oder verbrennen&201C;, so sprach er über Preußen, den Wechsel-
balg, da&sr; Ungethüm, unter einem Aufwande sodomitischer Bilder, wie sie
nur seiner unreinen Phantasie entsteigen konnten. Und wieder unter
sodomitischen Schmutzreden schilderte er die Hohenzollern, da&sr; Geschlecht
Friedrich&2019;&sr; de&sr; Großen, also:
<poem>Da&sr; Brutale in der Rede;
Da&sr; Gelächter ein Gewieh&2019;r;
Stallgedanken, und da&sr; öde
Fressen &2014; jeder Zoll ein Thier!</poem>

Nicht lange nachher verfiel er einer schrecklichen Krankheit, die ihn bi&sr; zum
Tode an da&sr; Bett fesselte. Er ertrug sie standhaft &2014; allerding&sr; nicht
ohne der Welt die Qualen seiner &201E;Matratzengruft&201C; mit orientalischem
Marktgeschrei zu verkündigen &2014; und blieb der Alte, ein Dichter, der Schön-
heit ebenso mächtig wie der Niedertracht. Sein letzter Au&sr;gang, bevor
er für immer der freien Luft entsagen mußte, führte ihn in den Louvre,
zu der Stelle, wo da&sr; Standbild der Venu&sr; von Melo&sr; leuchtend au&sr;
der rothen Wand herau&sr;tritt. Dort vor dem Bilde der Göttin, die ihm
<pb="382"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
so viel Lust und so viel Leid geschenkt, brach er weinend zusammen &2014;
ein erschütternder Anblick für Jeden, der Menschenschuld und Menschen-
ruhm menschlich zu verstehen vermag.

So klirrte und schwirrte e&sr; überall von streitbaren politischen Versen.
Selbst Adolf Gla&sr;brenner, der Liebling und Erzieher de&sr; zungenfertigen
demokratischen Berliner Kleinbürgerthum&sr;, bestieg jetzt einmal da&sr; Flügel-
roß. Sein Neuer Reineke Fuch&sr; spiegelte den Jesuitenhaß der nord-
deutschen Lichtfreunde in burle&sr;ken Bildern und au&sr;gelassenen Späßen
wieder; doch über die feine Grenze, welche die Prosa von der Poesie, die
grobe direkte Satire vom verklärenden Humor trennt, kam er nur selten
hinau&sr;.

Unter den jungen Lyrikern war nur einer, der sich herau&sr;nahm,
stolz, im Gefühle eine&sr; hohen künstlerischen Berufe&sr;, dem Radicali&sr;mu&sr;
der Zeitpoeten und der Heinischen Frivolität zugleich entgegenzutreten:
der Lübecker Emanuel Geibel. Aufgewachsen in der gesunden Luft eine&sr;
frommen, hochgebildeten evangelischen Pfarrhause&sr;, unter dem kräftigen
Bürgerthum und den großen historischen Erinnerungen seiner alten Hanse-
stadt, stand er von frühan fest auf dem Boden de&sr; christlichen Glauben&sr;:
<poem>Mir quillt der Dichtung heil&2019;ger Bronnen
Am Felsen, der die Kirche trägt.</poem>

Er hatte Italien durchwandert, mit seinem Freunde, dem Philologen
Ernst Curtiu&sr; auf den Inseln de&sr; ägeischen Meere&sr; eine selige Zeit der
Dichterwonne durchlebt, und noch lange nachher fiel e&sr; ihm schwer, die
Flammenstrahlen der südlichen Sonne zu entbehren. Die reine Schön-
heit, die er dort geathmet, den Formenadel seine&sr; Liebling&sr; Platen
wollte er der deutschen Lyrik durch ernste, keusche Dichtungen wieder
bringen, im bewußten Gegensatze zu Heine&2019;&sr; spielender Formlosigkeit und
zu der handgreiflichen Tendenz der politischen Dichter. Die Kritik wußte
mit ihm zuerst nicht&sr; anzufangen; sie fällte da&sr; Urtheil, da&sr; er selbst
vorhergesagt: &201E;und wer nicht mitschreit heißt ein Knecht.&201C; Man nannte
ihn den Poeten der Backfische, weil die Liebe&sr;gedichte seiner Jugend, ob-
wohl allesammt erlebt in tiefem Seelenglück und Seelenleid, von senti-
mentaler Weichheit nicht frei waren. Nachher kam doch die Zeit, da auch
reife Männer sich an der getragenen Würde seiner gedankenreichen, form-
vollendeten Terzinen und Sonette erfreuten. Die fortreißende Macht
dramatischer Leidenschaft blieb ihm freilich ebenso versagt wie der Einblick
in die tiefsten Abgründe de&sr; Seelenleben&sr;. Fast zu gleicher Zeit versuchten
sich Geibel und Heine an der Fabel vom Tannhäuser. Geibel&2019;&sr; Gedicht
ward ein wohlabgerundete&sr; kleine&sr; Kunstwerk, vom Anfang bi&sr; zum Ende
durchklungen von demselben Tone warnender Wehmuth, während Heine
nach einem glücklichen Anfang sich den letzten Eindruck durch feuilleto-
nistische Witzeleien selbst verdarb. Aber die Schauer der Wollust, die
geheimnißvolle Macht der Weiberschönheit, die schon Vater Homer schreck-
<pb="383"/>
<kt>Geibel. Tieck.</kt>
haft nannte, die sinnberückenden Zauberkünste der Teufelin de&sr; Venu&sr;-
berg&sr;, diese ganze dämonische, mit der A&sr;kese de&sr; Mittelalter&sr; so wirk-
sam contrastirende Welt der Sinnengluth, die der alten Sage doch allein
Farbe und Leben giebt, verstand der lose Pariser Spötter unvergleichlich
anschaulicher, feuriger, schöner au&sr;zugestalten al&sr; sein sittsamerer Gegner.

Geibel haßte den Pöbel, den Gleichheit&sr;wahn de&sr; Radicali&sr;mu&sr;,
&201E;denn Sünde ward e&sr; au&sr; dem Schwarm zu ragen&201C;, und mit einem
ehrlichen &201E;Gott helfe mir, ich kann nicht ander&sr;&201C; sagte er Herwegh
in&2019;&sr; Gesicht: daß Deine Lieder Aufruhr läuten! &201E;Zu bau&2019;n, zu bilden,
zu versöhnen&201C; dünkte ihm ein bessere&sr; Amt al&sr; die Fackel Herostrat&2019;&sr;
zu schwingen. Und doch glühte auch sein Herz für die Größe de&sr; Vater-
lande&sr;, für ein freie&sr; Volk, da&sr; fest halten sollte an seinem Gott
und seinem Recht. Au&sr; den verworrenen Träumen der Zeit fand sein
edler Sinn sicher die lebendigen Ideale herau&sr;; den alten Kaisertraum
seine&sr; Volk&sr; bewahrte er sich in aller Enttäuschung so treu wie die
Hoffnung auf den Staat Friedrich&2019;&sr; de&sr; Großen; für die Rechte Schle&sr;wig-
Holstein&sr; trat er zuerst unter allen deutschen Dichtern in die Schranken;
der Conservative scheute sich nicht, auch den Italienern einen rettenden
Odysseu&sr;, den Griechen die Befreiung de&sr; Bo&sr;poru&sr; zu weissagen, und
nachdem seine ersten Zeitgedichte in dem wüsten Toben de&sr; Radicali&sr;mu&sr;
fast verklungen waren, sollte er dereinst noch der glückliche Sängerherold
de&sr; neuen Reiche&sr; werden. Damal&sr; freilich konnte selbst dieser milde,
sinnige Dichtergeist sich der Ahnung furchtbarer Kämpfe nicht erwehren;
er sah, wie der Hader der Parteien un&sr; da&sr; Mark im Gebeine versengte,
wie viel tausend Hungergesichter sich vor den Häusern der Reichen drängten,
und sagte warnend: Deutschland ist todkrank, schlagt ihm eine Ader! &2014;
<hr>

Wie eine Stimme au&sr; dem Grabe erklang in diese modernen Kämpfe
hinein der Roman Vittoria Accorombona, Ludwig Tieck&2019;&sr; letzte Dichtung,
kurz vor der Uebersiedelung nach Berlin vollendet, wohl da&sr; reifste, da&sr;
bestdurchdachte Kunstwerk de&sr; alten Meister&sr;, eine in strengem historischem
Stile gehaltene, selten durch Betrachtungen unterbrochene Erzählung von
den Gräueln de&sr; au&sr;gehenden Cinquecento, von den Unthaten jene&sr; hoch-
gebildeten Geschlecht&sr;, da&sr; jeden starken Menschen in die Wirbel der all-
gemeinen politischen und sittlichen Zuchtlosigkeit hineinriß und sich so lange
selbst zerfleischte bi&sr; der bleischwere Schlummer der Fremdherrschaft über
Italien hereinsank. Die Sinnlichkeit erschien hier immer heidnisch nackt,
da&sr; Verbrechen berechnet, sicher, unbedenklich, die Schuld de&sr; Einzelnen
al&sr; die nothwendige Schuld de&sr; Ganzen; da&sr; Gewissen schwieg, jeder
Frevler sagte zu seinen Opfern kalt: <aq>co&sr;a fatta capo ha.</aq> Die Kritiker,
die den alten Gegner de&sr; Jungen Deutschland&sr; längst haßten, beeilten
<pb="384"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
sich die&sr; ganz au&sr; der Fülle geschichtlichen Leben&sr; herau&sr; empfundene,
in seiner Art meisterhafte Gedicht mit einigen schnöden Bemerkungen über
altromantischen Höllenspuk abzuthun.

Ganz grundlo&sr; war dieser ungerechte Tadel nicht. Die Gegenwart
besaß doch schon zu viel eigene&sr; Leben, sie verlangte mit Recht, ihre eigenen
Empfindungen auch in der Schilderung einer fremden abenteuerlichen Welt
wiederzufinden. Darum vornehmlich hatten Walter Scott&2019;&sr; historische
Romane, die Allen verständlichen, in Deutschland eine so ungeheuere Ver-
breitung gefunden, obgleich Tieck und die anderen Romantiker den größten
Erzähler de&sr; Jahrhundert&sr; kaum zu den Dichtern rechnen wollten. Unter
Scott&2019;&sr; zahlreichen Nachahmern waren manche Unterhaltung&sr;schriftsteller
gewöhnlichen Schlage&sr;, aber auch der geistreiche Schwabe Rehfue&sr;, dessen
Roman Scipio Scicala den dumpfen Druck der spanischen Herrschaft in
Neapel, da&sr; wilde Renegatenthum der spanisch-türkischen Seekriege, die
gräßliche Entartung de&sr; südländischen Priesterleben&sr; so treu und lebendig
schilderte, daß die Clerisei de&sr; Rheinland&sr; für nöthig hielt den freimüthigen
Dichter au&sr; Bonn zu entfernen.<fn="*)">S. o. <aq>V.</aq> 296.</fn>

Sie Alle überragte Wilibald Alexi&sr;, ein in Berlin längst heimischer
Schlesier au&sr; hugenottischem Stamme. Er faßte sich da&sr; Herz, mit
Scott selbst zu wetteifern, den historischen Roman, so wie e&sr; dem
Schotten in seiner Heimath gelungen war, zum modernen National-
epo&sr; zu erheben. Die Freude am Erzählen hatte er von den schle-
sischen und französischen Altvordern geerbt; einem bewegten Geschäft&sr;leben
verdankte er eine reiche Menschenkenntniß. Schon 1832, lange bevor
die Historiker sich de&sr; gewaltigen Stoffe&sr; ernstlich bemächtigt hatten,
wagte er sich in dem Roman Cabani&sr; an da&sr; fridericianische Zeitalter;
und nicht blo&sr; der schon von Lessing geschilderte Gegensatz kursächsischer
Feinheit und preußischer Schroffheit, auch die vielen anderen tragischen
Gegensätze jener großen Tage, die engherzige Hau&sr;tyrannei de&sr; Berliner
Kleinbürgerthum&sr; und die freie Heldengröße de&sr; König&sr;, die eiserne
Mann&sr;zucht de&sr; Heere&sr; und die windigen Ränke abenteuernder Diplo-
maten erschienen hier lebendig au&sr;gestaltet in Menschen von kräftiger Eigen-
art. Dann folgten Romane au&sr; den a&sr;kanischen und den ersten hohen-
zollernschen Zeiten, au&sr; den Tagen, da die Reformation in die Marken ein-
zog, endlich au&sr; dem Zeitalter der Fremdherrschaft. Ueberall echt märkische
Charaktere, knapp und scharf, treu und tapfer, nicht ganz so übermäßig sitt-
sam wie die meisten Helden Scott&2019;&sr;, Kerneichengewäch&sr;, au&sr; dem sich wohl
da&sr; Holz zu einer Großmacht schnitzen ließ. Und wie köstlich war die seit den
Kräutersalat-Versen de&sr; guten Schmidt von Werneuchen und dem Spotte
Goethe&2019;&sr; so viel verhöhnte märkische Landschaft verklärt: die im Abend-
lichte glühenden rothen Kiefernstämme, da&sr; mittägliche Schweigen der
<pb="385"/>
<kt>Alexi&sr;. Auerbach.</kt>
schwülen öden Heide, die blauen Seen mit dem einsam kreisenden Reiher
darüber. Wa&sr; im alten Berlin lebendig und naturwüchsig war ist niemal&sr;
treuer dargestellt worden al&sr; von den beiden Halbfranzosen Chamisso und
Häring. Ein fleißiger Künstler, bedachtsam sinnend und feilend, vermochte
Alexi&sr; doch nicht jederzeit in so heiterer Sicherheit wie Scott über der Fülle
seiner Gestalten zu stehen; und die große Schlußwirkung, grade die Stärke
de&sr; Schotten, fehlte bei ihm fast immer, da er die Einwirkung der Tieck&2019;schen
Romantik nie ganz überwand und zuletzt oft wie im Traum die Zügel au&sr;
den Händen gleiten ließ.

Gleichwohl blieben diese vaterländischen Romane echte Perlen erzählen-
der Dichtung, sie konnten in jedem guten deutschen Bürgerhause zugleich
künstlerische und patriotische Freude erregen. Da zeigte sich aber, wa&sr;
e&sr; auf sich hat, ob eine Nation sich noch ein&sr; fühlt mit ihrer Geschichte.
Die Schotten lebten und dachten allesammt mit ihrem nationalen Roman-
dichter, sie hoben ihn frohlockend auf den Schild. Jeder Graham, Scott,
Campbell, Dougla&sr; fühlte sich geehrt, wenn er die Genossen seine&sr; Clan&sr;
in Sir Walter&2019;&sr; Romanen wiederfand. Dem deutschen Dichter, der
allerding&sr; nicht ganz so hoch stand, wurde von solchem Flammenmeere
nationaler Begeisterung nicht einmal ein kümmerlicher Lichtstrahl zu theil.
Die Deutschen außerhalb Brandenburg&sr; wußten von der märkischen Vor-
zeit noch schlechthin gar nicht&sr;; sie fanden e&sr; mühsam sich auch nur hin-
einzulesen in diese fremde Provinzialgeschichte. Die Brandenburger selbst
wurden geistig beherrscht von dem durchau&sr; lieblosen und geschicht&sr;losen
Berlinerthum, sie haben sich um den eigentlich märkischen Dichter nie viel
gekümmert. Und auch die Undankbarkeit der Hohenzollern sollte er gründ-
lich kennen lernen, den unschönen Erbfehler de&sr; Herrscherhause&sr;, von dem
unter allen preußischen Königen allein Friedrich der Große und Kaiser
Wilhelm <aq>I.</aq> ganz frei geblieben sind; so viel man weiß hat der Dichter
de&sr; Roland&2019;&sr; von Berlin und der Hosen de&sr; Herrn v. Bredow in diesen
Jahren von seinem kunstsinnigen Könige nie ein andere&sr; Zeichen der Theil-
nahme empfangen al&sr; jenen ungerechten Brief, der ihm die liberalen Harm-
losigkeiten seiner Vossischen Zeitung strafend vorhielt.<fn="*)">S. o. <aq>V.</aq> 208.</fn>

Weit reicheren Beifall ernteten die Dorfgeschichten Berthold Auer-
bach&2019;&sr;, ein Buch, da&sr; den realistischen Zug, die demokratische Weltanschau-
ung de&sr; neuen Geschlecht&sr; kräftig förderte und dadurch Bedeutung für
die Zeitgeschichte gewann. Auerbach stammte au&sr; einem jener jüdischen
und halbjüdischen Dörfer, welche, eine seltene Au&sr;nahme auf deutschem
Boden, da und dort am oberen Neckar liegen. An Spinoza gebildet
hatte er sich al&sr; Dichter anfang&sr; nur an jüdischen Stoffen versucht und
trat nun plötzlich mit einem weiten Schritte au&sr; dem Ghetto in da&sr; deutsche
Volk&sr;leben hinüber. Seine kleinen Geschichten waren mit niederländischem
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 25</bs>
<pb="386"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
Fleiße sauber au&sr;gemalt, gewissenhaft der Natur nachgebildet, frisch und
kräftig, frei von gefühl&sr;seliger Schönfärberei, so realistisch gehalten, daß
selbst die Sprache beständig wechselte: der schwäbische Dialekt der Bauern-
gespräche und sogar der Bauernbriefe hob sich grell, oft häßlich ab von
dem Hochdeutsch der Erzählung und der allzu reichlich eingestreuten Re-
flexionen. Auerbach hatte sein Manuscript der liberalen Bassermann-
schen Buchhandlung in Mannheim, der jetzt auch Karl Mathy angehörte,
zugesendet, und Mathy&2019;&sr; treffliche Hau&sr;frau fühlte sich glückselig, da sie die
Blätter zuerst durchmusterte und die&sr; neue Kleinod deutscher Dichtung
gleichsam entdeckte. Auch Freiligrath, der allezeit neidlo&sr; empfängliche,
rief begeistert: &201E;da&sr; ist ein Buch! ich kann e&sr; Dir nicht sagen wie mich&2019;&sr;
gepackt hat recht in tiefster Seele;&201C; und den Brüdern Grimm diente
diese Fülle oberländischer, dem Volk&sr;munde sorgsam abgelauschter Wörter
und Redewendungen al&sr; eine willkommene Fundgrube sprachlicher Forschung.

Der erste Erfolg der Dorfgeschichten war groß und wohlverdient.
Uebersättigt von den süßen Salonnovellen der Taschenbücher stürzten sich
die Leser mit Behagen auf diese derbe Hau&sr;mann&sr;kost, und selbst die blasirte
vornehme Welt fand eine Zeitlang den Tolpatsch originell, den Ivo pi-
kant, da&sr; Vefele allerliebst. In der Gesellschaft wurde der junge Dichter
wie ein fröhlicher Salon-Tyroler betrachtet; er erzählte auch im Gespräche
meisterhaft, redete mit erstaunlicher Offenherzigkeit über seine Entwürfe und
nahm jeden Beifall begierig auf; ein guter treuer Kamerad, ein warm-
herziger liberaler Patriot, erwarb er sich viele Freunde und selbst sein
stark jüdisch gefärbter Spinozi&sr;mu&sr; schien, nach der Meinung jener
Tage, von der vorherrschenden christlichen Aufklärung nicht sehr weit ab-
zuweichen. Zahlreiche Nachahmer, die sehr bald in Manier verfielen, be-
mächtigten sich sogleich der neu entdeckten Dorfwelt; au&sr; allen dunklen
Winkeln deutscher Erde, au&sr; Oberschlesien und au&sr; dem Rie&sr;, stieg in
den nächsten zehn Jahren ein Geschlecht von Tölpeln und Rüpeln empor,
und je roher, je plumper diese Bauern e&sr; trieben, desto lauter wurden
sie bewundert al&sr; au&sr; dem Leben gegriffene Gestalten, desto lebhafter
reizten sie da&sr; stoffliche, ethnographische Interesse der Lesewelt. Unleugbar
lag eine erziehende Kraft in solchen einfachen Stoffen, die jeder Leser bi&sr; in&2019;&sr;
Einzelne nachprüfen konnte; wer sich daran wagte mußte der Natur treu
bleiben. Seit die Dorfgeschichten aufkamen wurden auch die nach schöneren
Kränzen strebenden Dichter gezwungen zu einer genauen, andächtigen Beob-
achtung de&sr; wirklichen Leben&sr;, welche der deutschen Poesie nur zu oft fehlte.

Al&sr; der Reiz der Neuheit verflog, da bemerkte man freilich, daß
Auerbach selbst nicht gänzlich in und mit seinen Menschen lebte; eine so
mächtige, so unvergeßliche Gestalt wie der Hofschulze im Münchhausen ge-
lang ihm nie, obgleich er viel mehr berechnete Kunstmittel aufwendete
al&sr; Immermann. Er spottete gern über die theoretisirenden Künstler, die
da&sr; Ei hart sieden und hernach noch au&sr;brüten wollten. Im Grunde be-
<pb="387"/>
<kt>Dichtende Frauen.</kt>
saß er selbst wenig naive Dichterkraft. Oft verfuhr er wie ein Gelehrter
oder ein gebildeter Althändler, der die Prachtexemplare au&sr; seiner Samm-
lung vorwie&sr; und dann die Eigenthümlichkeiten dieser merkwürdigen Stücke
de&sr; Menschengeschlecht&sr; sinnig betrachtend erläuterte; ja einzelne Bauern
waren, wenn man sie näher ansah, doch nur verkleidete Juden, denn wo
da&sr; dämmernde Gemüth&sr;leben de&sr; Volk&sr; geschildert werden soll, da läßt
sich die Stimme der Natur durch alle Kunstfertigkeit niemal&sr; ganz ersetzen.
Die&sr; fühlte man zuerst in der schönheit&sr;kundigen Heimath de&sr; Dichter&sr;
selbst; Auerbach ist den württembergischen Schwaben, so herzen&sr;gut er e&sr;
auch mit ihnen meinte, doch niemal&sr; so lieb geworden, wie den badischen
ihr Hebel, der kein bewußter Künstler war, aber al&sr; christlicher Landpfarrer
mit dem christlichen Volke gelebt hatte. Nach und nach begann man auch
wieder zu fühlen, daß die große Leidenschaft, um künstlerisch groß zu er-
scheinen, eine&sr; weiten Hintergrunde&sr; bedarf, tragische Kämpfe in der Enge
de&sr; Dorfleben&sr; meist quälend und bedrückend wirken, weil die scheußliche
Prosa de&sr; Zuchthause&sr; oder der rohen Mißhandlung immer dahinter lauert.
Man erkannte allmählich, daß die bewunderten Naturkinder au&sr; dem nie-
deren Volke, gebunden wie sie sind durch starre Sitten und Ehrbegriffe, oft
weniger frei, weniger menschlich empfinden al&sr; die Gebildeten, und der
Dorfgeschichte mithin in der Romandichtung nur die Stelle gebührt, die
ihr Immermann von Hau&sr; au&sr; angewiesen hatte, die Stelle einer be-
scheidenen Episode. Auerbach selbst blieb nur auf diesem seinem eigensten
kleinen Gebiete schöpferisch; wa&sr; er darüber hinau&sr; versuchte mißrieth.

In der beständig wachsenden Schaar der Poeten gelangten auch einige
Frauen zu Ansehen. Ganz im Geiste der demokratischen Aufklärung schrieb
Fanny Lewald, eine vielseitig gebildete ostpreußische Jüdin von klarem,
gradem Verstande, arm an Phantasie, mehr zur Kritik befähigt und zum
sicheren Beobachten al&sr; zum künstlerischen Gestalten, dabei menschenfreund-
lich, treu bemüht um die geistige und wirthschaftliche Hebung de&sr; weib-
lichen Geschlecht&sr;, bürgerlich achtbar und wohlanständig. Nur zuweilen
verrieth sich bei ihr eine dem deutschen Gemüthe unverständliche Empfin-
dung&sr;weise: ganz unbefangen erzählte sie, wie ihr hochverehrter Vater nach
dem Rückzuge der Franzosen au&sr; Mo&sr;kau den elenden Flüchtlingen da&sr; in
Rußland geraubte Kirchensilber abgekauft und in seiner Silberschmelze ver-
jüngt hatte. In dem Tendenzromane Jenny verfocht sie die Emancipation
ihrer Stammgenossen, nicht ohne Geschick, aber auch nicht ohne gemachten
und gezierten Judenschmerz; sie besaß da&sr; Talent, alle Dinge nur von einer
Seite zu sehen, &2014; jene gefährliche Gabe, welche die Juden zu so brauchbaren
Recht&sr;anwälten macht. Wenn die Verlobung ihrer freigeisterischen, ohne
Erfolg getauften Heldin mit einem gläubigen evangelischen Theologen noch
zur rechten Zeit wieder au&sr;einander ging, so war die&sr; doch sittlich nothwendig,
heilsam für beide Theile, durchau&sr; kein Bewei&sr; christlicher Unduldsamkeit;
und wenn dieselbe reiche Jüdin schmelzend klagte: o Vaterland süß, Vater-
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
land mein, könnt&2019; ich nur im Tode vereinet Dir sein &2014; so hatten die
christlichen Deutschen auch die&sr; Herzeleid nicht verschuldet, sie verwehrten
ihr ja keine&sr;weg&sr; nach Palästina heimzukehren.

Zarter, reizender, weiblich lieben&sr;würdiger erschien Fanny Lewald&2019;&sr;
Todfeindin, die Gräfin Ida Hahn-Hahn in ihren nachlässig hingeworfenen,
mangelhaft durchgebildeten Salonromanen. Die anmuthige Tochter de&sr;
allbekannten mecklenburgischen Theatergrafen, der sein ganze&sr; Leben und
ein große&sr; Vermögen an die Abenteuer wandernder Schauspielerbanden
verschwendete, hatte von ihrem Vater die Wunderlichkeit und die schwär-
merische Empfindung geerbt. Ihre &201E;immense Seele&201C; sehnte sich ewig
unbefriedigt nach &201E;dem Rechten&201C;; und e&sr; war Weiberloo&sr;, daß die&sr; liebe-
bedürftige Gemüth nach manchen holden Verirrungen endlich von Babylon
nach Jerusalem pilgerte, in der Strenge de&sr; Kloster&sr; seinen Frieden suchte.
Ihre Welt war der Adel, aber nicht die tüchtigen, auf der väterlichen
Scholle hausenden oder unter den Fahnen ihre&sr; Fürsten kämpfenden Edel-
leute, wie Alexi&sr; sie schilderte, sondern die eleganten Weltmänner der
Residenzen und der Bäder, fast alle geistreich, galant, eifrig beschäftigt
mit der Erforschung großer Frauenseelen, so völlig unbekümmert um die
Prosa de&sr; Leben&sr;, daß sie von einem ihrer Helden bezeichnend sagen
konnte: der ganze gestrige Abend war ihm wie Geld unter den Händen weg-
gekommen. Au&sr; manchen Liebe&sr;scenen sprach ein reine&sr; Gefühl süßer weib-
licher Hingebung; zuletzt hinterließ da&sr; gesammte Treiben dieser vornehmen
Gesellschaft doch den Eindruck zweckloser, eitler Müßigkeit. Von der Kritik
unbarmherzig mißhandelt, wirkten die Romane der Gräfin fast wie Sa-
tiren, sie stärkten den Adel&sr;haß in dem demokratischen jungen Geschlechte.

Hoch über diesen beiden vielgenannten Gegnerinnen stand, noch wenig
beachtet, Annette Droste-Hülf&sr;hoff, unter Deutschland&sr; schriftstellernden
Frauen da&sr; stärkste Dichtertalent, dem nur leider die künstlerische Durch-
bildung fehlte. Unter den Vorkiekern de&sr; Münsterlande&sr; war sie geboren,
unter den schweigsamen, blaßblonden, träumerisch blickenden Niedersachsen,
denen die Gabe de&sr; zweiten Gesicht&sr; beschieden ist; dann verbrachte sie
fast ihr ganze&sr; Leben in romantischer Einsamkeit auf dem Rüschhau&sr; und
anderen stillen Heideschlössern der Heimath, zuletzt auf der alten Mer&sr;-
burg am Bodensee, bei ihrem Schwager, dem letzten Ritter de&sr; heiligen
römischen Reich&sr;, dem sagenkundigen Freiherrn v. Laßberg<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 699.</fn> &2014; eine jener
hohen, edlen Frauen, die überall Liebe und Verehrung finden ohne die
Leidenschaft eine&sr; Manne&sr; zu reizen. Von nonnenhafter Zartheit lag
gar nicht&sr; in ihrem freien, starken Geiste; sie scheute den derben Humor so
wenig wie den Ernst der Forschung oder die Pein de&sr; Zweifel&sr; und kehrte
erst nach schweren innern Kämpfen zurück zu der katholischen Gesinnung,
die ihr in die Wiege gebunden war. Mit ihrem Land&sr;mann Freiligrath
<pb="389"/>
<kt>Aufschwung der Dramatik.</kt>
theilte sie die kindliche Freude am Großen, Herrlichen, Wunderbaren, und
ganz westphälisch, kräftige Kinder der rothen Erde waren auch ihre Ge-
dichte und Erzählungen &2014; meist einfache Stoffe, au&sr; Gebirg und Moor,
au&sr; dem Alltag&sr;leben, au&sr; dem Kirchenjahre und der Geschichte der Heimath,
aber Alle&sr; verklärt durch die leidenschaftliche Macht einer immer selb-
ständigen, ursprünglichen Empfindung. Da&sr; geheimnißvolle Traumleben
der Natur, in der Landschaft wie in der fiebernden, bangenden Menschen-
seele, war der Tochter der Heide von Kinde&sr;beinen an vertraut und ihre
männliche Sprachgewalt fand auch für da&sr; Geisterhafte stet&sr; den packenden,
den entscheidenden Au&sr;druck. Leider verdarb sie den Eindruck ihrer Dich-
tungen oft durch die ungelenke, ja rohe und incorrekte Form; da&sr; Ge-
heimniß der künstlerischen Composition blieb ihr wie fast allen Weibern
unfaßbar. Dem Streite de&sr; Tage&sr; stand Annette fern; nur selten wagte
sie ein Wort der Warnung an den Vorwitz der Weltverbesserer oder an
die friedlose Hast de&sr; neuen Geschlecht&sr;, da&sr; kaum noch fähig schien Freud
und Leid der vierundzwanzig Tage&sr;stunden rein au&sr;zukosten:
<poem>Vor un&sr; die Hoffnung, hinter un&sr; da&sr; Glück,
Und unsre Morgen morden unsre Heute! &2014;</poem>

Frischere Blüthen al&sr; die anderen Zweige der Dichtung trieb in diesen
Jahren die dramatische Kunst. Zu lange schon kränkelte unser Theater
an den Schultheorien der Romantiker. Feine Kennerkreise erlabten sich
an Tieck&2019;&sr; Shakespeare-Vorlesungen oder an gelehrten Lesedramen. Die
mißachtete Bühne aber, die doch leben, doch die Schaulust der Menge be-
friedigen mußte, verfiel mehr und mehr dem Handwerkerfleiße schlechter
Uebersetzer.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 451.</fn> In solcher Lage erwarben sich die beiden kräftigsten Talente
de&sr; eigentlichen Jungen Deutschland&sr;, Laube und Gutzkow, ein große&sr; Ver-
dienst, al&sr; sie versuchten dem deutschen Theater durch deutsche, streng bühnen-
gerechte und doch nicht gehaltlose Werke wieder aufzuhelfen. Ihre Vorbilder
konnten sie nur bei den Franzosen finden, bei dem einzigen Volke, dessen
Theater damal&sr; wirklich lebte. Zum Glück besaß Frankreich keinen über-
legenen dramatischen Geniu&sr;, der die deutschen Schüler, wie Walter Scott
unsere Romandichter, zu unfreier Nachahmung verführen konnte. Wohl aber
ließ sich von Scribe&2019;&sr; vollendeter Technik Viele&sr; lernen; seine feinberechneten
Intrigen vermochten allein dem deutschen Gemüthe so wenig zu genügen
wie die mageren, schablonenhaften, ganz durch die Handlung beherrschten,
ja fast erdrückten Charaktere. E&sr; galt, Dramen zu schaffen, deren Handlung
ebenso spannend und erregend wirkte, aber au&sr; dem Zusammenstoße der
Charaktere nothwendig hervorging. Und wie schwer war diese Aufgabe.
Welch einen Schatz besaß Frankreich an seiner rein nationalen Bühne;
seine Schauspieler hatten immer nur Franzosen darzustellen, Menschen,
deren Art und Unart jedem Hörer verständlich war. Unsere Dichter und
<pb="390"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
Uebersetzer waren in ihrem weltbürgerlichen Drange so weit auf der Erde
umhergefahren, daß sie den Schauspielern fast unmögliche Aufgaben stellten
und ein nationaler Bühnenstil sich niemal&sr; bilden konnte. Un&sr; fehlte
die Hauptstadt, un&sr; fehlten die Allen gemeinsamen nationalen Gefühle;
un&sr; fehlte selbst die lebendige historische Erinnerung, denn den alten Fritz
oder die Helden de&sr; Befreiung&sr;krieg&sr; kannte man in Baiern fast eben-
so wenig wie in Pommern die Kaiser unsere&sr; Mittelalter&sr;.

Laube&2019;&sr; gesunde, derbe, praktische Natur hatte die jungdeutsche Ziererei,
die ihm nur von außen her angeflogen war, bald wieder abgeschüttelt. Er
lebte sich mit gewissenhaftem Fleiße in die Theaterwelt ein, wa&sr; seit langen
Jahren außer Immermann kein ernster Dichter mehr für nöthig gehalten
hatte, und verkehrte freundschaftlich mit Schauspielern, denen er dankbar
seine Stücke zu widmen pflegte. Ihm entging nicht, daß die Hörer wie die
Schauspieler fast nur noch dem bürgerlichen Drama willige Empfänglich-
keit entgegenbrachten; durch gemeinverständliche, Jedem naheliegende Stoffe,
grobe Züge, einfache Exposition hoffte er den verwilderten Geschmack de&sr;
Publicum&sr; wieder an den Genuß dramatischer Kunstwerke zu gewöhnen.
Seine Dramen waren mehr gemacht al&sr; gedichtet, da ihm der hohe poe-
tische Schwung versagt blieb, aber wohl gebaut, lebendig, von einer kecken
Frische, die den fröhlichen Waidmann verrieth; ihr Gehalt niemal&sr; tief-
sinnig, doch bedeutsam genug für gebildete Hörer. Die beiden beliebtesten,
Gottsched und Gellert und die Karl&sr;schüler, verdankten ihren Erfolg freilich
einem ästhetischen Fehler, den erst ein spätere&sr;, thatenfrohe&sr; Geschlecht
ganz durchschauen sollte. Der Dichter suchte nach volk&sr;thümlichen histo-
rischen Stoffen, er prie&sr; sich glücklich in Schiller einen Mann zu finden,
den die Deutschen allesammt besser kannten al&sr; irgend einen politischen
Helden, und übersah nur, daß die rein geistige Größe sich nicht in dra-
matischer Handlung au&sr;gestalten läßt. So entstand ihm ein Literatur-
drama, eine Zwitterform, die den Stimmungen dieser Uebergang&sr;zeit
entsprach, aber minder berechtigt war al&sr; vormal&sr; die ganz von der
Bühne absehenden dramatischen Satiren Platen&2019;&sr;. Die Literaturgeschichte
diente hier der Bühnenkunst nur al&sr; Krücke, al&sr; ein unkünstlerische&sr; Mittel
für wohlfeile Effekte; der junge Schiller, der sich au&sr; dem Zwange der
Karl&sr;schule lo&sr;riß, entzückte die Hörer nicht durch die Macht der drama-
tischen That, sondern weil sie von der Schulbank her wußten, daß dieser
Jüngling dereinst noch den Wallenstein und den Tell schreiben würde.

Mehr Geist und mehr Unruhe brachte Gutzkow dem Theater. Auch
er war den Verirrungen seiner Jugend längst entwachsen und, scharf beob-
achtend, auf der Bühne ganz heimisch geworden; er hegte den Ehrgeiz,
daß seine Dramen zugleich al&sr; Waffen dienen sollten für den Kampf der
Aufklärung gegen die Lüge, während Laube die Tendenz nur gelegentlich
al&sr; ein Zugmittel benutzte. Und doch geriethen ihm gerade die Dramen
am glücklichsten, in denen die Tendenz ganz zurücktrat; seinem skeptischen
<pb="391"/>
<kt>Laube&2019;&sr; und Gutzkow&2019;&sr; Dramen.</kt>
Verstande lag die feine Pointe de&sr; Lustspiel&sr; näher al&sr; da&sr; tragische
Patho&sr;. Im Urbild de&sr; Tartuffe schilderte er geistreich, mit allem Auf-
wande bühnengerechter heiterer Ueberraschungen, da&sr; Loo&sr; de&sr; komischen
Dichter&sr;, den Alle loben so lange sie sich nicht selbst von den Pfeilen seine&sr;
Witze&sr; getroffen fühlen; in Zopf und Schwert ebenso lebendig, mit dick
aufgetragenen Farben, den Gegensatz altpreußischer Soldatenderbheit und
feiner moderner Weltbildung. In diesem vaterländischen Drama klang
sogar zuweilen ein gemüthlicher Ton warmer Berlinischer Heimathliebe
durch; die grob gezeichnete Gestalt Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>I.</aq> war doch lebendig
genug um in preußischen Herzen ein Gefühl launigen Behagen&sr; zu er-
wecken, und selbst die ängstliche Berliner Theatercensur mußte endlich ein-
sehen, daß die alte engherzige Vorschrift, welche die Personen de&sr; Fürsten-
hause&sr; von den Brettern au&sr;schloß, nur der Sache de&sr; Königthum&sr; selber
schadete: wenn die großen Hohenzollern auf der Bühne erschienen, so
wurden sie dem Volke doch ungleich verständlicher al&sr; durch Denkmäler
oder Gemälde.

Gutzkow&2019;&sr; Trauerspiele dagegen verriethen überall, daß der nervöse,
friedlose, unruhig grübelnde Dichter zur inneren Freiheit noch nicht ge-
langt war. Im Richard Savage wurde ein tiefsinniger Stoff, der Wider-
spruch zwischen dem natürlichen Gefühle und der gesellschaftlichen Heu-
chelei, unter allerhand geistreichen Einfällen und gezierten Gesprächen
so leichthin abgethan, daß der sittliche Gehalt der Fabel ganz verloren
ging; im Patkul mußte die abstrakte Freiheit&sr;rhetorik, im Wullenweber
gar da&sr; Zeitung&sr;schlagwort die tragische Leidenschaft ersetzen. In seinem
hastigen Schaffen ließ er sich nicht Zeit zu der umständlichen Au&sr;führung
der Charaktere, die er doch selbst an Schiller bewunderte, und vermochte
darum auch nicht so fest an seine Menschen zu glauben wie Schiller an
den Max oder den Tell. Fast noch unsicherer sprach sein sittliche&sr; Gefühl
im Uriel Acosta, der vielbewunderten Tragödie der freien Forschung: der
Held war kein Denker, sondern ein Zweifler, kein Bekenner, sondern ein
Schwächling, der nur durch die Verkettung der Umstände, nicht durch
freien Entschluß vor schimpflichem Widerrufe bewahrt wurde. Aber in
diesen Tagen der freien Gemeinden und de&sr; Deutschkatholici&sr;mu&sr; klang
der Ver&sr; &201E;die Ueberzeugung ist de&sr; Manne&sr; Ehre&201C; ganz unwiderstehlich.
Die Hörer vergaßen willig die Erbärmlichkeit de&sr; Helden, da da&sr; Stück
doch in sehr wirksamen Scenen den Kampf de&sr; freien Gedanken&sr; wider
da&sr; verknöcherte Dogma vorführte; und obschon die mächtige Judenschaft
dem Dichter grollte, weil er nicht die lande&sr;üblichen christlichen Priester,
sondern Rabbiner al&sr; Vorkämpfer de&sr; Gewissen&sr;zwange&sr; auftreten ließ,
so blieb da&sr; Stück gleichwohl ein Liebling der aufgeklärten Freigeister, und
noch viele Jahre später pflegte die kirchliche Reaktion überall wo sie siegte
mit Verboten gegen den Uriel einzuschreiten.

Wie viel Verfehlte&sr; auch mit unterlief, da&sr; deutsche Theater besann
<pb="392"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
sich doch wieder auf sich selber und wollte nicht mehr bloß vom Abhub
fremder Tische zehren. Die jungen Dramatiker glaubten wieder an die
Zukunft unserer Bühne; die Stücke Gutzkow&2019;&sr; und Laube&2019;&sr; spiegelten
da&sr; Leben der Zeit immerhin treuer wieder al&sr; die weit zierlicher au&sr;-
gefeilten Dramen de&sr; Oesterreicher&sr; Halm, der, ganz undeutsch, an spa-
nischen Vorbildern geschult, die erkünstelte Unnatur seiner Gestalten nur
durch technische&sr; Geschick und eine melodische, klangvolle Sprache erträglich
machte. Für den täglichen Hau&sr;bedarf sorgte außer den Wiener Lustspiel-
dichtern jetzt auch der Leipziger Benedix, ein lustiger Naturbursch mit sehr
leichtem Gepäck, höchst erfinderisch in derb komischen Situationen. Wenige
Monate vor dem Au&sr;bruch der Revolution erschien auch schon, in Kalisch&2019;&sr;
erster Posse, die volk&sr;thümliche Gestalt Zwickauer&2019;&sr; auf der Berliner Bühne.
Damit begannen die Blüthezeiten der Berliner Posse, die, begünstigt durch
die neue Redefreiheit, durch die politische Erregung, durch die unaufhaltsame
Demokratisirung der Sitten, etwa anderthalb Jahrzehnte währen sollten.
Alle die lustigen Figuren au&sr; dem niederen Berliner Volk&sr;leben, die bi&sr;her
in Gla&sr;brenner&2019;&sr; Flugblättern ihr Wesen getrieben, traten jetzt auf die
Bretter, alle schnippisch, vorlaut, witzig, selbstbewußt, nicht ohne derbe
Gutmüthigkeit, und wurden nicht müde einander zu schrauben, zu uzen,
zu verhöhnen; unerbittlich fegte die freche Satire über die Höhen und
Tiefen de&sr; socialen Leben&sr; dahin; leichte Musik und kecke Couplet&sr; er-
höhten noch die komische Wirkung, und e&sr; war sicherlich ein Glück, daß
diese überkluge Großstadt wieder lernte so herzlich über sich selbst zu lachen.
Freilich blieb die Berliner Posse, da sie so ganz naturwüchsig au&sr; dem
märkischen Sande aufstieg, auch allezeit grundprosaisch; für den roman-
tischen Zauber, der einst die Possen Raimund&2019;&sr; verklärte, wehte die Luft
an der Spree zu scharf.

Der wieder erwachende Schaffen&sr;drang der dramatischen Dichter be-
lebte auch die Schauspielkunst. Einige Theater spielten sehr wacker. Die
Dre&sr;dener Bühne, die eine Zeit lang durch Eduard Devrient einsicht&sr;voll
geleitet wurde, besaß für da&sr; Drama an Emil Devrient und Marie Baier-
Bürck, für die Oper an Tichatschek und Wilhelmine Schröder-Devrient
zwei unvergleichliche Heldenpaare. Dort wirkte auch schon im Orchester
der junge Richard Wagner; er errang soeben mit seinem Rienzi den ersten
großen Erfolg und trug sich schon mit dem Plane, die Oper zu überbieten
durch musikalische Tragödien, in denen Musik und Dichtung völlig ver-
schmolzen und namentlich die dem recitirenden Drama versagten groß-
artigen Massenwirkungen erreicht werden sollten.

Eine ganz eigene Stelle, halb in der Zeit halb außer ihr, wählte
sich der Ditmarsche Friedrich Hebbel, ein ernster, gedankenschwerer, grüb-
lerischer Nordländer, der in rauher Leben&sr;schule eine düstere, fast hoffnung&sr;-
lose Ansicht von der Menschheit, von den Widersprüchen der modernen Ge-
sellschaft, von der Geschichte Deutschland&sr; gewonnen hatte. Er setzte sich
<pb="393"/>
<kt>Hebbel.</kt>
die höchsten Ziele, suchte stet&sr; große sittliche Probleme dramatisch zu ge-
stalten und entsprach dem realistischen Zuge de&sr; Zeitalter&sr; durch die un-
erbittlich strenge, folgerechte, alle Phrase verschmähende Durchbildung seiner
Charaktere. Aber sein Schaffen war zu bewußt, seine Gestalten selbst wußten
sich zu viel mit ihrer Eigenart, jede&sr; ihrer Worte klang so scharf berechnet,
daß ihnen die naive Freiheit, der Reiz de&sr; Unmittelbaren verloren ging;
und obwohl die gedrungene Composition, die mächtig aufsteigende Handlung,
der erschütternde Schluß einen starken theatralischen Erfolg zu erzwingen
schienen, so fehlte ihm doch der Sinn für da&sr; Gemeinverständliche, der
alle Bühnenwirkung bedingt; die krankhaften, verschlungenen, bi&sr; zur Un-
geheuerlichkeit seltsamen Seelenkämpfe, die er darzustellen liebte, konnten
schlichte Hörer nur befremden. Verwirrend und berauschend wirkte sein
erste&sr; Drama Judith. Hebbel fühlte scharf herau&sr;, daß diese von dem naiven
Gattung&sr;gefühle de&sr; Alterthum&sr; schlechthin bewunderte epische Heldin un&sr;
Modernen al&sr; eine tragische Gestalt erscheinen muß, weil unser freie&sr;
christliche&sr; Gewissen die blinde Hingebung de&sr; Einzelnen an da&sr; Volk&sr;-
ganze nicht mehr für eine unbedingte Pflicht ansieht, und erregte nun in
der Seele de&sr; gräßlichen Weibe&sr; einen Sturm widersprechender Empfin-
dungen, au&sr; denen die nervöse Sinnlichkeit de&sr; Zeitalter&sr; zuletzt so über-
mächtig hervortrat, daß ein reine&sr; tragische&sr; Mitleid nicht mehr aufkam.

Sein wirksamste&sr; Drama war Maria Magdalena, ein bürgerliche&sr;
Trauerspiel, da&sr; durch die Wucht der Leidenschaft, die gewaltsame Span-
nung lebhaft an Kabale und Liebe erinnerte. Hier wagte Hebbel au&sr; der
Noth eine Tugend zu machen; er wagte &201E;die schreckliche Gebundenheit in der
Einseitigkeit&201C; &2014; jene Klippe, woran so viele bürgerliche Dramen und Dorf-
geschichten scheiterten &2014; selber zum Mittelpunkte de&sr; tragischen Kampfe&sr;
zu erheben. An der Grausamkeit der kleinbürgerlichen Ehrbegriffe ließ
er seine Heldin untergehen, und in dem harten, borstigen Meister Anton
schuf er eine Gestalt, die sich dem alten Miller vergleichen durfte. Aber
auch hier blieb zuletzt kein reiner Eindruck zurück, weil die Schuld der
Heldin so unnatürlich, so seltsam erklügelt war. Nachher zog sich Hebbel
verstimmt von der Bühne zurück, in eine bewußte und gewollte Verein-
samung, die dem Dramatiker stet&sr; verderblich wird. Umgeben von einer
kleinen Schaar fanatischer Verehrer, die seinen Hochmuth bi&sr; zum Ueber-
maße steigerten, brütete er lange über einer neuen, unmöglichen Kunstform,
der Tragikomödie. Erst nach vielen Jahren qualvollen Ringen&sr; fand
er den Glauben an einfachere Ideale wieder und die Kraft zu dauernden
Werken &2014; ein großangelegter, tiefsinniger Dichtergeist, ein echter Sohn
dieser Hohe&sr; suchenden, wenig vollendenden Tage.

Die rechte Herzen&sr;freudigkeit de&sr; glücklich schaffenden Dichter&sr; besaß
unter allen den neuen Dramatikern nur Einer, der Schlesier Gustav Freytag.
Wie tapfer und bewußt er auch theilnahm an allen den geistigen und poli-
tischen Kämpfen seiner hoch erregten Zeit, immer bewahrte er sich doch jene
<pb="394"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
&201E;gutmüthige in&2019;&sr; Reale verliebte Beschränktheit&201C;, welche Goethe so oft da&sr;
wahre Glück de&sr; Dichter&sr; nannte. Er liebte seine Menschen und lebte
mit ihnen, er schien sie an sein Herz zu drücken, so daß sie ihm selbst
und den Hörern unvergeßlich blieben, während man den dramatischen Ge-
stalten der Anderen oft die Berechnung, die Reflexion anmerkte. Darin
lag schon der Reiz seine&sr; Erstling&sr;drama&sr;, de&sr; Kunz von der Rosen;
die noch lose aneinander gereihten Scenen bezauberten den Leser, weil die
goldene Laune de&sr; Helden Alle&sr; verklärte und der treuherzige Frohmuth
unsere&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; Jeden anheimelte. Vor den Brettern
erkannte Freytag selbst, daß die&sr; Stück noch kein Drama war, und nachdem
er da&sr; Theater gründlich kennen gelernt, schenkte er ihm zwei bühnen-
gerechte Schauspiele au&sr; der modernen vornehmen Welt, Valentine und
Graf Waldemar. Beide behandelten ein einfache&sr;, aber schöne&sr; und ge-
haltreiche&sr; Problem; sie zeigten, wie die wahre Liebe eine edle Natur von
der Verbildung der großen Gesellschaft zur sittlichen Freiheit zurückführt.
Er erlaubte sich viel, weil seine heitere Anmuth viel wagen durfte, doch nie-
mal&sr; einen groben theatralischen Effekt. Stärker noch al&sr; der festgegliederte
Aufbau seiner Dramen wirkten die Charaktere, diese so fest mit dem Gemüthe
de&sr; Dichter&sr; verwachsenen, so ganz in heimlicher Stille au&sr;gereiften Ge-
stalten, und der freie optimistische Humor, der selbst in den Spitzbuben
noch da&sr; Menschliche zu finden wußte.

An der Grenze, dicht neben den Slaven war er aufgewachsen, im
sicheren Gefühle deutscher Ueberlegenheit, ein stolzer Preuße, ein rechter
Markmanne; auf der Universität wendete er sich der germanistischen Wissen-
schaft zu, und so grunddeutsch blieb seine Empfindung, daß ihn die fremd-
brüderliche Schwärmerei jener Jahre nur anwidern konnte. Wohl lernte
er dankbar au&sr; englischen Romanen und französischen Dramen, doch seine
eigenen Stoffe fand er unwillkürlich nur im Vaterlande. Hier war seine
Welt, selbst der Wunsch fremde Länder zu bereisen regte sich ihm kaum
jemal&sr;. Amerika, da&sr; in der engen Verhältnissen der Dorfgeschichten immer
al&sr; da&sr; Eldorado der Freiheit erschien, spielte auch in seine Dichtungen zu-
weilen hinein, doch nur wenn er einen seiner Helden durch einen roman-
tischen Zug abenteuerlicher Keckheit von dem deutschen Stillleben dieser
Frieden&sr;jahre wirksam abheben wollte. Die Tendenz verschmähte er grund-
sätzlich; endlichen Zwecken, so sagte er stolz, sollten seine Kunstwerke niemal&sr;
dienen. Und zu seinem Glücke besaß er auch die journalistische Feder-
gewandtheit; er konnte seine literarischen und politischen Gedanken al&sr;
Kritiker und Publicist in angemessener Form au&sr;sprechen, darum durfte
da&sr; Schifflein seiner Dichtung, unbeschwert vom prosaischen Ballast, frei
dahin segeln. Schon diese ersten Dramen verriethen, obwohl sie sich auf
den Höhen der Gesellschaft bewegten, deutlich die bürgerlich-demokratische Ge-
sinnung de&sr; Dichter&sr;; Bürgerliche vertraten die einfache sittliche Wahrheit,
während der Adel fast nur seine Schattenseiten zeigte. Noch stand Freytag
<pb="395"/>
<kt>Freytag.</kt>
mitten in seiner Entwicklung, seine Helden spielten noch übermüthig mit
dem Leben ohne e&sr; handelnd zu beherrschen; die Zeit sollte noch kommen,
da er der Liebling&sr;dichter de&sr; deutschen gebildeten Bürgerthum&sr; wurde.

Auffällig unterschied sich Freytag von den anderen Dramatikern auch
durch den Adel seiner einfachen, reinen, seelenvollen Sprache. Wer diese
Dramen la&sr; oder die Gedichte Geibel&2019;&sr; und Dingelstedt&2019;&sr;, oder die Prosa
der Brüder Grimm, Ranke&2019;&sr;, Dahlmann&2019;&sr;, Schelling&2019;&sr;, der mußte freudig
erkennen, daß die frische Leben&sr;kraft der jüngsten und bildsamsten Cultur-
sprache weder unter der Jätelust der urteutonischen Sprachreiniger, noch
unter der fremdbrüderlichen Ziergärtnerei der Jungdeutschen ernstlich ge-
litten hatte. Alle diese Schriftsteller schrieben gut deutsch, keiner dem
andern gleich, und in der Freiheit de&sr; individuellen Stil&sr; lag unsere
Stärke. Die straffen Saiten der alten herrlichen Goldharfe gaben noch
vollen Klang, sie harrten immer nur de&sr; Meister&sr;, der sie spielen konnte.
Mit gerechtem Stolze rief Rückert unserer Sprache zu:
<poem>Durch der Eichenwälder Bogen
Bist du brausend hingezogen
Bi&sr; der letzte Wipfel barst.
Durch der Fürstenschlösser Prangen
Bist du klingend hergegangen,
Und noch bist du die du warst. &2014;</poem>
<hr>

Die Poesie bleibt allezeit die eigentlich nationale Kunst. Wie ihre
Sprache nur von den Volk&sr;genossen ganz verstanden wird, so schöpft auch
der Dichter die Ideale für sein bewußte&sr; Wirken grade&sr;weg&sr; au&sr; dem
Leben seine&sr; eigenen Volk&sr;; alle großen christlichen Nationen, wie Viele&sr;
sie auch dem Gedankenau&sr;tausche mit dem Au&sr;lande verdanken mochten,
haben sich ihre classische Dichtung wesentlich au&sr; eigener Kraft geschaffen,
auf sehr verschiedenen Alter&sr;stufen, manche in Zeiten da die anderen
Völker sämmtlich brach lagen, aber alle dann wenn ihnen die eigene Seele
frei und reich ward. Da&sr; Gemüth ist national, Ohr und Auge sind
Weltbürger. Die großen Epochen der Musik und der bildenden Künste,
Gothik, Renaissance, Barock und Zopf gehören, trotz der Mannichfaltig-
keit der nationalen Stile, allen Culturvölkern an; au&sr; der Gemeinsam-
keit der Sitten und Trachten, de&sr; Verkehre&sr; und der Weltverhältnisse
bildete sich jede&sr; Jahrhundert bestimmte Tonempfindungen und Formen-
typen au&sr;, denen sich keine Nation ganz entziehen konnte. Und dieser
weltbürgerliche Zug der bildenden Künste verleugnete sich auch nicht in
dem neunzehnten Jahrhundert, da&sr; unstät suchend, hastig schaffend seinen
eigenen Stil niemal&sr; recht zu finden vermochte. Der erhabene Ideali&sr;mu&sr;
der einst unter den deutschen Malern in Rom zuerst erwacht war, hatte
auch die französische Kunst nicht unberührt gelassen; doch schon nach zwei
<pb="396"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
Jahrzehnten &2014; so schnell, daß die Kunststile diese&sr; unruhigen Zeitalter&sr; fast
wie Moden erschienen &2014; begann von Frankreich her der Rückschlag.

Corneliu&sr; und seine Schüler hegten einen hocharistokratischen Stolz,
der sich in diesem demokratisirten Jahrhundert nicht auf die Dauer behaupten
konnte, sie betrachteten die Kunst al&sr; eine vom gemeinen Alltag&sr;leben ganz
abgetrennte Welt der Ideale, al&sr; einen Tempel, den Niemand mit unheiligen
Sohlen, Niemand ohne stille Sammlung betreten sollte; und wie sie in
ihrem eigenen Schaffen die Technik gering schätzten neben der poetischen
Erfindung, so fühlten sie sich auch hoch erhaben über allem Kunsthand-
werk, während doch in wahrhaft schönheit&sr;frohen Zeiten die Kunst allgegen-
wärtig wirkt, durch Schmuck und Geräth da&sr; Leben jede&sr; Hause&sr; verklärt.
In Frankreich war da&sr; Kunstgewerbe nie so gänzlich zerstört worden wie
in dem verarmten Deutschland, und nicht zufällig geschah e&sr;, daß dort
die Malerei #uerst wieder versuchte, die Natur in jedem Zuge sorgsam
nachzubilden, durch Farbenreiz da&sr; Auge zu entzücken. Auch in der
Literatur aller Länder bekundete sich dieser der Grundstimmung der neuen
Zeit entsprechende realistische Drang mächtig, nur daß ihn die Dichter nach
ihrer nationalen Eigenart, in sehr verschiedenen Formen au&sr;gestalteten.
Der Malerei aber dienten die französischen Coloristen unmittelbar zum
Vorbilde. Schon die Düsseldorfer Malerschule, die zuerst dem Ideali&sr;mu&sr;
der Cornelianer schüchtern entgegentrat, lernte viel von den Franzosen,
und noch mehr verdankten ihnen die Belgier. Dort an der Schelde be-
gann die bildende Kunst in derselben Zeit wieder aufzublühen al&sr; da&sr; Land
sich von der holländischen Herrschaft lo&sr;riß; und da da&sr; zweisprachige Volk
eine nationale Dichtung nie erlangen konnte, der flamische Dichter Hendrik
Conscience doch nur für die Flamen schrieb, so hegten und pflegten alle Bel-
gier im schönen Wetteifer ihre junge farbenreiche Malerei al&sr; die nationale
Kunst: sie sollte die neu gewonnene Unabhängigkeit de&sr; Lande&sr; gleichsam
geistig vor Europa rechtfertigen. Im Jahre 1843 machten zwei wirksam
gemalte belgische Historienbilder, von Gallait und de Biefve, die Runde
durch Deutschland&sr; Städte und wurden überall unmäßig bewundert; an
dieser Kraft der Farbe, an dieser naturgetreuen Charakteristik, so hieß e&sr;
allgemein, sollte die deutsche Kunst sich ein Beispiel nehmen. Um dieselbe
Zeit ward auch der größte der neufranzösischen Maler, Paul Delaroche
den Deutschen näher bekannt durch sein leben&sr;volle&sr; Bild Napoleon in
Fontainebleau. Die deutschen Kunstgelehrten, denen die spröde Strenge
de&sr; alten Ideali&sr;mu&sr; noch im Blute lag, stritten sich ernsthaft über die
Frage, ob e&sr; auch ästhetisch erlaubt sei, daß dieser Cäsar, der nach langem
Fluchtritt erschöpft und verzweifelnd auf dem Stuhle saß, wirklichen
Schmutz an seinen Reitstiefeln trug. Die unbefangenen Beschauer aber
dankten dem fremden Künstler, daß er ihnen da&sr; Große und Furchtbare
so menschlich nahe brachte. E&sr; war nicht ander&sr;, die Augen der Menschen
begannen sich zu verwandeln, sie verlangten nach sinnlicher Wahrheit,
<pb="397"/>
<kt>Corneliu&sr;&2019; letzte Werke.</kt>
nach natürlicher Kraft, nach lebendigem Können und fühlten sich beleidigt,
wenn ihnen die künstlerische Idee formlo&sr; entgegentrat.

Zu so ungünstiger Zeit betrat Corneliu&sr; den feindlichen Boden
Berlin&sr;. Sein Abgang war für München ein unersetzlicher Verlust.
Mochte auch der grollende Wittel&sr;bacher trotzig sagen: &201E;ich, ich der
König bin die Kunst in München&201C; &2014; e&sr; ergab sich doch bald, daß fast
allein die herrische Persönlichkeit de&sr; großen Maler&sr; die Künstlergemeinde
zusammengehalten hatte. Bald nach ihm verließen mehrere andere nam-
hafte Künstler die Isarstadt; Zersplitterung und Mißmuth zeigten sich
überall; und e&sr; währte sehr lange, bi&sr; die Münchener Künstler da&sr; stolze
Gefühl einer großen historischen Bestimmung, da&sr; Corneliu&sr; ihnen er-
weckt hatte, einigermaßen wiederfanden. Aber auch der Meister selbst
erlebte schmerzliche Enttäuschungen, bald nachdem er beim Scheiden den
Gegnern stolz zugerufen hatte:
<poem>Ich eile auf dem Hippogryph davon.
Melkt nur die Kuh! Ich gönn&2019; Euch da&sr; Vergnügen.</poem>

Gleich da&sr; erste Werk, mit dem er sich in seinem neuen Wohnsitz
einführte, da&sr; abscheulich gemalte Oelbild: Christu&sr; in der Vorhölle be-
fremdete die Berliner, die an monumentale Malerei noch nicht gewöhnt
waren und sich eben jetzt für die neuen belgischen Coloristen begeisterten.
Al&sr; sodann jüngere Künstler unter seiner Oberleitung die Schinkel&2019;schen
Fre&sr;ken in der Vorhalle de&sr; Museum&sr; au&sr;malten, da konnten auch Unbe-
fangene die Schwächen dieser in Ideen und theoretischen Programmen schwel-
genden Kunstweise nicht mehr ableugnen. Die hochpoetischen Bilder der au&sr;
dem Chao&sr; aufsteigenden Weltkräfte, der dem Himmel&sr;lichte zustrebenden
hellenischen Cultur, wie entstellt erschienen sie hier durch grobe Verzeichnungen
und falsche Farben; wo war hier jener entsagende Künstlerfleiß, den einst
der ungestüme Michel Angelo bethätigt hatte, al&sr; er die gewaltige Decke
der sixtinischen Capelle geduldig mit eigenen Händen malte? Wahre Freude
konnte da&sr; tiefsinnige Werk nur dann erregen, wenn einmal Abend&sr; bei
festlicher Beleuchtung der prächtige Farbenteppich zwischen den hohen
Säulen phantastisch herau&sr;strahlte und die Mängel der einzelnen Ge-
stalten in dem unsicheren Lichte verschwanden. Unterdessen zeichnete Cor-
neliu&sr; an den Carton&sr; für den nie vollendeten Campo Santo und be-
schämte seine Neider, indem er rastlo&sr; wie ein Jüngling an sich selber
arbeitend, auch die Formen immer sicherer zu beherrschen lernte. So
mächtig hatte sich sein Geniu&sr; noch nie offenbart wie jetzt in der dämo-
nischen, zermalmenden Furchtbarkeit der apokalyptischen Reiter oder in der
Majestät de&sr; strafenden Erzengel&sr; auf den Trümmern Babel&sr;.

Die alten Getreuen in Rom und München jauchzten ihm zu so oft
er ein Bruchstück seine&sr; großen Werk&sr; vor ihnen au&sr;stellte. In Berlin
blieben die Meinungen immer getheilt; und allerding&sr; verstieg sich der
Meister, al&sr; jede Hoffnung auf die malerische Vollendung seiner Entwürfe
<pb="398"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
verschwand, zuletzt in eine erhabene Gedankenkunst, die, überreich an po-
etischer Erfindung, doch nur ihm selber angehörte. Ganz au&sr; seinem persön-
lichen Gefühle herau&sr; schuf er ein Epo&sr; mit eingeflochtenen Chorgesängen,
da&sr; über die Grenzen aller überlieferten Kunstgattungen verwegen hinweg-
schritt. Seine warmen Bewunderer Rauch und Rietschel verlangten beide,
er sollte die schönen Gruppenbilder von den Seligsprechungen nicht in Far-
ben au&sr;führen lassen, sondern al&sr; Relief&sr; in weißem Marmor; und die
beiden großen Bildhauer wußten doch genau, daß gerade da&sr; Relief
der strengsten plastischen Formen bedarf und allen malerischen Reiz ver-
schmähen muß. So stand Corneliu&sr; bald einsam in der verwandelten Welt;
da&sr; Publicum &201E;da&sr; mit gleichem Appetit Häcksel und Anana&sr; frißt&201C;
hatte er von jeher verachtet und zu einem der neuen Coloristen sagte er
kurzab: Sie haben vollkommen erreicht wa&sr; ich mich mein Lebenlang
sorgfältig zu vermeiden bemüht habe. Al&sr; der Freund zweier Könige war
er durch da&sr; Leben geschritten, und unbefangen, wahrlich nicht um zu
schmeicheln setzte er die Bildnisse der preußischen König&sr;familie in sein
Gemälde von der Erwartung de&sr; jüngsten Gericht&sr;; die Gesalbten de&sr;
Herrn sollten da&sr; Leben der Menschheit leiten bi&sr; dereinst der letzte aller
Könige seine Krone in die Hände de&sr; Gekreuzigten niederlegte. Er wollte
e&sr; nicht ander&sr; wissen, und ganz unbegreiflich blieben ihm die Ideen der
Volk&sr;herrschaft, die jetzt über die Welt hereinbrachen.

Wie viel leichter verstand Kaulbach sich in die neue Zeit zu finden,
der Vielgewandte, der kurz vor der Revolution nach Berlin berufen wurde,
um für da&sr; Treppenhau&sr; de&sr; Neuen Museum&sr; Colossalbilder au&sr; der
Geschichte der Menschheit zu malen. Seiner virtuosen Gewandtheit ge-
lang e&sr;, die schon erkaltende Theilnahme für da&sr; Colossale noch einmal
zu beleben und ein volle&sr; Jahrzehnt hindurch blieb er, den Meister
ganz verdunkelnd, der Liebling&sr;künstler der Berliner. Der unbefangene
Tiefsinn der alten italienischen Historienmalerei, die den Geist der Ver-
gangenheit einfach in den großen Thaten großer Menschen künstlerisch
au&sr;zugestalten suchte, erschien dem vielbelesenen Monarchen zu schlicht.
Nicht der Wille und die That, sondern die Idee war ihm der Inhalt
de&sr; historischen Leben&sr;; er erging sich gern in geschicht&sr;philosophischen
Betrachtungen, die er ohne e&sr; selbst zu ahnen doch dem gescholtenen
Hegel verdankte, und in diesem Sinne sollte auch Kaulbach den Ideenge-
halt der Geschichte durch große symbolische Bilder darstellen. Die beiden
ersten und schönsten dieser mächtigen Entwürfe, die Hunnenschlacht und
die Zerstörung Babylon&sr;, zeigten noch die geschlossene Einheit einer dra-
matischen Handlung, die späteren nur ein verwirrende&sr; Durcheinander
geistreicher Einfälle, bei denen sich der grübelnde Verstand allerhand denken
mochte. E&sr; war eine gelehrte Kunst, so alexandrinisch wie der unglück-
selige Bau de&sr; Neuen Museum&sr; selber, ganz begreiflich nur mit Hilfe
wissenschaftlicher Commentare, und doch dem Durchschnitt&sr;menschen ver-
<pb="399"/>
<kt>Kaulbach&2019;&sr; Wandgemälde.</kt>
ständlicher al&sr; Corneliu&sr;&2019; Carton&sr;; denn hier fühlte sich Niemand bedrückt
durch die Uebermacht religiöser Begeisterung, hier redete überall ein ganz
moderner, liberal aufgeklärter Geist, der, kühl bi&sr; an&2019;&sr; Herz hinan, die
Gestalten de&sr; Alterthum&sr;, de&sr; Mittelalter&sr;, der Renaissance mit der
gleichen Leichtigkeit au&sr; dem Aermel schüttelte und in den Bildern der
erlösten, au&sr; Babel&sr; Zwingburg fröhlich au&sr;ziehenden Völker auch den
Freiheit&sr;drang der neuen Zeit unmittelbar zu befriedigen wußte.

Besonder&sr; glücklich gelangen ihm erhabene allegorische Einzelfiguren,
wie die Sage; die Gestalten der historischen Gruppenbilder dagegen wurden
allmählich, da sie ja allesammt kein persönliche&sr; Leben führten, sondern
nur Ideen darstellten, so schablonenhaft, daß man jede&sr; Geschöpf der Kaul-
bach&2019;schen Muse an dem süßlich verzogenen Munde, der immer einem
liegenden Paragraphenzeichen glich, sofort erkennen konnte. Da&sr; Alle&sr;
aber war flott, frisch, wirksam gemalt; die Fruchtbarkeit de&sr; Künstler&sr;
schien unerschöpflich, die elegante gedämpfte Färbung der Wassergla&sr;malerei
behagte dem modernen Geschmacke mehr al&sr; die Strenge de&sr; Fre&sr;co. Die
Fülle der feinen Beziehungen und Anspielungen in diesen geschicht&sr;philo-
sophischen Gemälden gab reichen Stoff für da&sr; überbildete Geschwätz, da&sr;
an der Spree geistreich hieß; der Berliner fühlte sich so grundgescheidt,
wenn er in der unmöglichen Gruppe der friedlich au&sr; dem brennenden
Jerusalem hinwegflüchtenden Christen eine große Idee entdeckte oder in
dem Shakespeare auf dem Bilde de&sr; Reformation&sr;zeitalter&sr; da&sr; Gesicht
eine&sr; bekannten Kunstkritiker&sr; wiedererkannte.

Mancher Zug in Kaulbach&2019;&sr; Charakter erinnerte an Heine oder Voltaire.
Den deutschen Dichter überragte er freilich weit durch seine mächtige Gestal-
tung&sr;kraft; hinter dem Franzosen stand er zurück, weil er nicht wie dieser die
nationale Bildung eine&sr; reichen Jahrhundert&sr; in sich verkörperte, sondern
nur eine flüchtige Erscheinung&sr;form unserer liberalen Aufklärung. Der
Schelm aber saß ihm stet&sr; im Nacken, er blieb immer der Künstler de&sr; Rei-
neke Fuch&sr;, der leben&sr;kluge Menschenkenner und Menschenverächter. Auch
in diesen Jahren, da alle Welt seine idealen Geschicht&sr;bilder anstaunte, be-
kundete sich sein Talent immer am stärksten und eigenthümlichsten, wenn er
in kleinen übermüthigen humoristischen Zeichnungen, die sich oft kaum vor
da&sr; Vaterauge der Sittenpolizei hinau&sr;wagen durften, die Sinnlichkeit und
die Narrheit der Welt verhöhnte. Leider hielt sich dieser satirische Drang
nicht immer in seinen natürlichen Schranken. Al&sr; König Ludwig ihm die
Außenwände der Neuen Pinakothek zur Bemalung übergab, da konnte Kaul-
bach der Versuchung nicht widerstehen, die gesammte neue Münchener Kunst,
die doch seine eigene Mutter war, grausam zu verspotten und beleidigte
da&sr; künstlerische, wie da&sr; sittliche Feingefühl durch die widerliche Geschmack-
losigkeit kolossaler Caricaturen.

Mit wachsendem Widerwillen verfolgte Corneliu&sr; da&sr; ganz moderne
Schaffen diese&sr; abtrünnigen Schüler&sr;, und tief mußte e&sr; ihn wurmen,
<pb="400"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
daß die monumentale Malerei, die er immer für die wahrhaft deutsche
Kunst erklärt hatte, in allen diesen Jahren nur noch einen hochbegabten
Jünger fand: den Rheinländer Alfred Rethel, der sich ganz unabhängig,
mehr durch Dürer und Holbein al&sr; durch moderne Meister belehrt, zum
Historienmaler hohen Stil&sr; herangebildet hatte und in seinen Carton&sr;
zur Geschichte Karl&2019;&sr; de&sr; Großen, tiefsinnig wie Corneliu&sr;, aber ohne jede
symbolische Zuthat, einfach die Männer und die Waffen selber reden ließ.
Die Majestät ruhiger Männerschönheit verstand Rethel ebenso lebendig
darzustellen wie den teuflischen Reiz der Sünde. Nur der au&sr;drückliche
Befehl de&sr; König&sr; ermöglichte ihm, diese herrlichen Bilder im Aachener
Rathhau&sr;saale au&sr;zuführen; der Stadtrath der alten Karolingerstadt &2014;
zu solchem Wahnsinn hatte sich der kirchliche Haß seit dem rheinischen
Bischof&sr;streite schon gesteigert &2014; wollte die gegebene Zusage zurücknehmen,
weil der mitten im alten &201E;Reiche von Aachen&201C; geborene Künstler zufällig
Protestant war, wa&sr; man seinen Gemälden doch nirgend&sr; anmerkte.

Mittlerweile zog einer der treuesten Schüler von Corneliu&sr;, Juliu&sr;
Schnorr von Carol&sr;feld au&sr; München hinweg, nachdem er noch den Cyklu&sr;
seiner Nibelungenbilder vollendet hatte &2014; dann immer glücklich, wenn
ihm der ewig drängende König Ludwig einmal erlaubte, die üblen Gewohn-
heiten der verrufenen Münchener Eilkunst zu verlassen und seine groß-
gedachten Entwürfe gründlich durchzubilden. Da ihm jetzt, in der sächsischen
Heimath kein monumentale&sr; Gemälde mehr aufgetragen wurde, so begann
er an dem lang vorbereiteten Unternehmen zu arbeiten, da&sr; allein unter
allen Werken der Cornelianer sich die Gunst de&sr; Volk&sr; erwerben, diese
hocharistokratische Kunst dem Verständniß der Massen näher bringen sollte:
an seiner &201E;Bibel in Bildern&201C;. Ganz durchdrungen von dem Schiller&2019;schen
Gedanken der ästhetischen Erziehung de&sr; Menschengeschlecht&sr; wollte er in
kräftigen frischen Zügen dem Volke die heilige Weltgeschichte vor da&sr; Auge
führen; der Holzschnitt galt ihm al&sr; ein Fre&sr;cobild im Kleinen, al&sr; eine
Kunstform, die dem Zeichner erlaubte, sich an die großen Grundzüge der
Handlung zu halten, und nach der Weise der alten Italiener gab er seinen
heiligen Gestalten, den Reali&sr;mu&sr; der malerischen Reisebeschreiber ver-
schmähend, in Gewand und Gesicht den idealen, &201E;urweltlichen&201C; Charakter,
der sie nicht al&sr; Semiten, sondern al&sr; Träger allgemeingiltiger, mensch-
licher Empfindungen erscheinen ließ. So entstand in langen Jahren ein
echte&sr; Volk&sr;buch, erhaben zugleich und gemeinverständlich, unverkennbar
protestantisch und doch nach deutscher Art im Geiste de&sr; allgemeinen
Christenthum&sr; gehalten, da&sr; schönste Vermächtniß, da&sr; die alte idealistische
Kunst in ihrem Niedergange noch unseren Mittelständen hinterlassen hat.

Schwind, der dem alten Meister immer die Treue bewahrte, wußte
doch al&sr; begeisterter Musiker sehr wohl, daß Jeder nur singen kann, wie
ihm der Schnabel gewachsen ist, und gestaltete sich au&sr; den deutschen
Märchen und Sagen seine eigene classisch-romantische Bilderwelt. Auch
<pb="401"/>
<kt>Spaltung der Düsseldorfer Schule.</kt>
Friedrich Preller in Weimar, de&sr; alten Goethe jüngster Schüler, war ein
abgesagter Feind der neuen realistischen französischen Kunst, die von außen
nach innen gehe, während der rechte Deutsche von innen nach außen
wirken müsse. Auch er ging seine eigene Bahn; ihn entzückte die ideale
Landschaft, die er stet&sr; al&sr; ein Ganze&sr;, durch den Aufbau und den Fluß
der Linien wirken ließ; zugleich verstand er der nackten menschlichen Ge-
stalt so einfach kräftige, classische Formen zu geben, wie nur sein Freund,
der große Zeichner Genelli. Al&sr; er in Unteritalien die Stätten der Wander-
fahrt de&sr; Odysseu&sr; durchzog, da bevölkerte seine Phantasie ganz von selbst
Felsen, Wald und Meer mit den Bildern der homerischen Helden, die er
sich nur in der feierlichen Größe dieser Natur denken konnte, und in
mannichfachen Entwürfen bereitete er schon sein Leben&sr;werk vor, den Cyklu&sr;
der erhabenen odysseischen Landschaften.

Selbst an dem Stillleben der Düsseldorfer gingen die Kämpfe der Zeit
nicht spurlo&sr; vorüber. Wie schnell war doch Wilhelm Schadow zum kirchlichen
Parteimanne geworden, der Lieben&sr;würdige, der früherhin so vielen grund-
verschiedenen Talenten al&sr; verständnißvoller Lehrer die Wege geebnet hatte.
Jetzt vergiftete pfäffischer Haß alle&sr; Leben am Rhein. Da der tapfere Lessing
unbeirrt fortfuhr, die Helden der Reformation&sr;zeit in kräftigen historischen
Bildern zu verherrlichen &2014; immer lebendig und feurig, aber niemal&sr; mit be-
wußter Parteilichkeit &2014; so entstanden bald häßliche Zerwürfnisse in der fröh-
lichen Kumpanei de&sr; Düsseldorfer Malkasten&sr;. Die neuen Nazarener schaarten
sich um Schadow&2019;&sr; Panier. Zu ihnen zählten Deger und manche andere
begabte Künstler, die in den Fre&sr;ken der Remagener Apollinari&sr;kirche viel
Gefühl und viel technische&sr; Geschick bekundeten; aber in allen ihren Werken
verrieth sich die beschränkte Einseitigkeit eine&sr; Sektengeiste&sr;, der dem freien
deutschen Gemüthe niemal&sr; zugesagt hat, und der neue Düsseldorfer Verein
zur Verbreitung religiöser Bilder bemühte sich grundsätzlich, eine katho-
lische, den Ketzern unverständliche Kunst zu fördern. Bei allem Zwist
ging dem munteren Düsselvölkchen der Humor nicht au&sr;; da&sr; zeigten Hasen-
clever&2019;&sr; derblustige Bilder von den Weinproben der rheinischen Schoppen-
stecher. Am letzten Ende gereichte der nothwendige Streit der Düssel-
dorfer Schule zum Heile, er bewahrte sie vor Erstarrung. Außerhalb der
Akademie Schadow&2019;&sr; entstanden fortan selbständige Malerwerkstätten. In
ihnen wuch&sr; nach und nach ein neue&sr; Geschlecht heran: Genremaler, die
nicht ewig die taubenrunden und taubenfrommen altdüsseldorfischen Jung-
frauengesichter malen, Landschafter, die nicht allezeit denselben Mondschein
über denselben rheinischen Burgen erglänzen lassen wollten; sie freuten
sich alle an der Farbenkraft und der lebendigen Charakteristik der belgisch-
französischen Nachbarn. Die Jugend glaubte nicht mehr an den Kern-
spruch Genelli&2019;&sr;: &201E;der Fisch gehört in&2019;&sr; Wasser, der Künstler nach Rom.&201C;
Hatte doch Lessing selbst den Boden Italien&sr; nie betreten. Man begann
zu ahnen, daß die Formenwelt de&sr; Süden&sr; jetzt nach so langem innigem
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 26</bs>
<pb="402"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
Verkehre jedem ernstlich gebildeten deutschen Maler in Fleisch und Blut
gedrungen sein mußte und nunmehr eine ganz selbständige nordische Kunst
möglich war.

Unterdessen bewie&sr; ein bescheidener, lange kaum beachteter Meister,
daß auch in dieser bildung&sr;stolzen Zeit die volk&sr;thümliche Kunst mit ein-
fachen Mitteln große Erfolge erringen konnte. Ludwig Richter war in
dem stillvergnügten Philisterthum einer armen Vorstadt Dre&sr;den&sr; auf-
gewachsen, in einer Welt von kleinbürgerlichen Originalen; die engen Ver-
hältnisse bedrückten den kindlich frommen, genügsamen Jüngling wenig; war
doch die Natur so reich und mild im heiteren Thale der Elbe, und wie
wonnig ließ e&sr; sich träumen unter den Zweigen de&sr; alten Birnbaum&sr; im
Garten, vor den üppigen Rosenbeeten. Nachher zu Rom schloß er Freund-
schaft mit Koch und seinem Land&sr;manne Schnorr und versuchte sich in
dieser strengen Schule an dem hohen Stile historischer Landschaften;
al&sr; er aber dort einmal gedrängt wurde, rasch au&sr; dem Kopfe ein Bild
zu entwerfen, da zeichnete er unwillkürlich eine Schaar sächsischer Land-
leute, die mit ihren Kindern am Sonntag durch&sr; hohe Korn zur Kirche
zogen. E&sr; war die Stimme de&sr; Herzen&sr;, die Ahnung seine&sr; Leben&sr;-
berufe&sr;.

Al&sr; er dann wieder daheim im bescheidenen glücklichen Hause saß,
da fühlte er bald, daß ihm da&sr; schlichte Bürgerkind, die deutsche Land-
schaft doch viel traulicher zum Gemüthe redete al&sr; die stolze König&sr;-
tochter de&sr; Süden&sr;, und er begriff, warum der Wälsche im Walde auf
dem Bauche liegt, der Deutsche auf dem Rücken. Die Heimath mit ihrem
Kleinleben ward ihm immer lieber, und er begann nunmehr für den
Holzschnitt zu zeichnen &2014; eine echt deutsche Kunstweise, die einst in Dürer&2019;&sr;
Tagen weit tiefer al&sr; die Malerei auf unser Volk eingewirkt hatte, dann
lange ganz vergessen und endlich in England zuerst wiederbelebt, neuer-
ding&sr; auch in Deutschland wieder tüchtige Vertreter fand. Naiv, wie er
immer blieb, wendete er sich also von der großen zur kleinen Kunst, vom
Erhabenen zum Schlichten, ohne sich&2019;&sr; träumen zu lassen, daß diese Wen-
dung doch durch die veränderte Zeitstimmung mitbedingt war. Ihm war
die Kunst &201E;ein wunderschöner Engel, der die Menschen, die eine&sr; guten
Herzen&sr; sind, auf sonnige und blumige Stellen führt&201C;, und mit seliger
Freude schilderte er nun auf unzähligen Blättern da&sr; Treiben seine&sr; Volk&sr;:
Studenten und Handwerk&sr;burschen, da&sr; Lebkuchenhäu&sr;chen de&sr; Volk&sr;mär-
chen&sr; und die frierenden Kinder, die auf dem Dre&sr;dener Striezelmarkte
ihre au&sr; Backpflaumen geformten Schornsteinfeger verkaufen, vor Allem
doch da&sr; Glück de&sr; Hause&sr;: den Weihnacht&sr;baum, die Punschbowle de&sr;
Sylvesterabend&sr; und die dampfende Kartoffelschüssel &2014; wa&sr; Jeder kennt
und Jeder erlebt hat.

Ueberall Glück und Frieden, auch ein Zug von jenem warmherzigen
Spener&2019;schen Pieti&sr;mu&sr;, der unter den Stillen im kursächsischen Lande
<pb="403"/>
<kt>Ludwig Richter.</kt>
noch fortlebte; Niemand hätte errathen, daß Richter katholisch erzogen war
und erst al&sr; Mann, dann freilich mit andächtigem Entzücken, die unver-
fälschte Bibel kennen gelernt hatte. Die drolligen Philister seiner Heimath
gelangen ihm immer, auch die Weiber und Kinder, die Engel und die
Gnomen, seltener die kräftigen Männer, nun gar an die Heldengestalten
unserer erhabenen Dichtung durfte er sich nicht heranwagen; da&sr; Kostüm
beachtete er wenig, aber gern stellte er seine unschuldigen Menschen mitten
hinein in eine anmuthige Landschaft oder ließ den Rauch au&sr; dem Schorn-
stein de&sr; befriedeten Hause&sr; sich hell abheben vom dunklen Tannenwalde
dahinter. Der Beifall wuch&sr;; in den fünfziger Jahren lagen Richter&2019;&sr; Holz-
schnitte fast auf jedem deutschen Familientische, strenge Kunstgelehrte schrieben
Abhandlungen über seine Entwicklung, die Sammler drängten sich um
jede&sr; Blatt, da&sr; er irgend einmal für ein Commer&sr;buch, einen Volk&sr;-
kalender, eine Märchensammlung gezeichnet hatte. So lebte er von Haß
und Neid ganz unberührt, ein geliebter Hau&sr;freund seine&sr; Volk&sr;, und
noch im hohen Alter schritt er täglich, froh bewegt, seine&sr; Gotte&sr; voll,
hinauf nach dem Waldrande über seinem Loschwitzer Weinberg&sr;häu&sr;chen,
um sich der lieblichen Landschaft zu erfreuen. Er bemerkte nicht mehr,
daß noch bei seinen Lebzeiten der Kunstgeschmack diese&sr; rastlosen Jahr-
hundert&sr; sich schon wieder veränderte. Da&sr; Geschlecht, da&sr; sich an Richter&2019;&sr;
frommer Einfalt erbaute, war reich an literarischen und politischen Ge-
danken, doch in seinen Leben&sr;gewohnheiten noch sehr bescheiden; nachher
wuchsen mit dem Wohlstande die Genußsucht, die Ansprüche an da&sr; Leben,
der Drang nach sinnlicher Fülle de&sr; Dasein&sr;, und die verwandelte Zeit
begann den unschuldig gemüthlichen Ideali&sr;mu&sr; langweilig und leer zu
finden. Die Freude an Richter&2019;&sr; Holzschnitten verschwand zusehend&sr; &2014;
für lange, vielleicht für immer; denn in dem launischen Geschmack&sr;wechsel
eine&sr; übersättigten Zeitalter&sr; können wohl elegante Kunstwerke, wie die
so lange mißachteten Gemälde Watteau&2019;&sr; wieder zu Ehren kommen; die
genügsamen Menschen aber, die sich an den Kinderbildern de&sr; Dre&sr;dener
Zeichner&sr; ergötzten, kehren so leicht nicht wieder.

Ueber die idealistischen Anfänge unserer neuen Malerei sagte Schnorr
einst: Wir hatten damal&sr; vollauf zu thun um nach den Grundanschau-
ungen der alten großen Meister de&sr; fünfzehnten Jahrhundert&sr; wieder ar-
beiten zu lernen; &201E;e&sr; war un&sr; unmöglich Alle&sr; auf einmal zu leisten,
und wir glaubten die Weiterführung, namentlich die Au&sr;bildung der Tech-
nik in demselben Geiste, den Nachkommenden überlassen zu können.&201C; Aber
alle Kunst ist Können, sie darf die Technik nicht al&sr; ein Beiwerk ansehen,
da&sr; auch wegbleiben kann. Unsere Malerei bedurfte eine&sr; Künstler&sr;, der,
kräftiger al&sr; die Düsseldorfer, mit unerbittlichem Ernst, mit der Hand
und dem Herzen zugleich die Wahrheit, nicht&sr; al&sr; die Wahrheit suchte
und doch durch poetische Erfindsamkeit so hoch stand, daß ihn Niemand
wie einen Handwerker geringschätzen durfte. So, al&sr; ein Bahnbrecher
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
de&sr; starken, mannhaften Reali&sr;mu&sr; trat plötzlich Adolf Menzel auf, ein
Schlesier, der schon seit seinen Jugendtagen, von Wenigen gewürdigt, in
Berlin einen harten Leben&sr;kampf bestanden hatte. Italien kannte er nicht,
und von den lebenden deutschen Meistern hatte keiner tief auf ihn eingewirkt,
nicht einmal der preußische Soldatenmaler Franz Krüger. Ganz selbständig
schritt er seine&sr; Weg&sr;, scharf um sich schauend in die wirkliche Welt, und
sagte &201E;den Schönheit&sr;schwärmern&201C; ruhig: &201E;Man muß gar nicht&sr; ver-
langen, dann wird man in allerwege überrascht.&201C;

Al&sr; im Jahre 1839 die Geschichte Friedrich&2019;&sr; de&sr; Großen von dem
Kunsthistoriker Franz Kugler mit Menzel&2019;&sr; Zeichnungen erschien, da mochte
die deutsche Wissenschaft wohl beschämt die Augen niederschlagen. Seit dem
alten Archenholtz hatte sich kein namhafter Historiker mehr an den reichen
Stoff herangewagt. Kugler selbst bot im Text nur eine muntere, wenig
durchgeistigte Erzählung. Wie unwiderstehlich hingegen sprach au&sr; diesen
Holzschnitten da&sr; innerste Wesen einer großen Zeit. Schlachten und Hof-
feste, Heldenzorn und Heldennoth, Zerstörung und Siege&sr;freude, die ganze
gewaltige Entwicklung de&sr; König&sr; selbst von den stürmischen Jugendtagen
an bi&sr; zu der Zeit, da er beim Ende de&sr; sechsten Krieg&sr;jahre&sr; noch am
Rande de&sr; Abgrund&sr; al&sr; kühner Fechter stand und wieder bi&sr; zu den
letzten finsteren Jahren der einsamen Größe &2014; da&sr; Alle&sr; erschien hier
in so überwältigender Wahrheit, daß Alexi&sr;&2019; patriotische Romane daneben
doch ganz verschwanden. Mit einem male war da&sr; Werk da, und jeder
treue Preuße, der sich darein versenkte, fragte unwillkürlich: warum ist e&sr;
nicht immer da gewesen? Kein andere&sr; Volk besaß ein solche&sr; nationale&sr;
Erinnerung&sr;buch, da&sr; in seiner bescheidenen Gestalt in Jedermann&sr;
Hände gelangen konnte und doch an tiefem historischem Gehalt so reich
war wie die großen Doelen- und Regentenstücke der alten Niederländer.
Und welch ein ungeheuerer Fleiß verbarg sich hinter diesen kleinen Blättern.
In sorgsamen Studien war der Abstand der Uniformknöpfe wie die Länge
de&sr; Metallbeschlag&sr; an den Offizier&sr;stöcken bi&sr; auf den Zoll vorher au&sr;-
gemessen, und nachher erschien da&sr; peinlich Erforschte doch in voller künst-
lerischer Lebendigkeit. Der Künster wußte, daß alle wahrhaftige Geschichte
grelle Farben trägt; er ließ sich&2019;&sr; nicht verdrießen selbst den Regiment&sr;-
profoßen durch sein harte&sr; Tagewerk hindurch zu verfolgen und bildete ihn ab,
wie er die Spießruthen schneidet für die Strafen de&sr; nächsten Morgen&sr;.

Vier Jahre nachher wurde die akademische Prachtau&sr;gabe der Werke
Friedrich&2019;&sr; vorbereitet; da verstand e&sr; sich schon von selbst, daß nur
Menzel den Auftrag zur Au&sr;führung der zweihundert Vignetten erhalten
konnte. Dem Monarchen aber war offenbar nicht recht geheuer bei dem
Reali&sr;mu&sr; und der kriegerischen Kraft dieser fridericianischen Bilder; er
besprach sich niemal&sr; mit dem Künstler, ließ sich niemal&sr; einen Entwurf
vorlegen, obgleich er doch sonst so gern in der Kunst dilettirte. Während
der sech&sr;jährigen Arbeit erhielt Menzel vom Hofe nur die einzige Weisung,
<pb="405"/>
<kt>Adolf Menzel.</kt>
daß keine Vignette die Höhe von 12 Centimetern überschreiten dürfe. <fn="*)">Nach einer freundlichen Mittheilung von A. Menzel.</fn>
So konnte er, gleich den Meistern unsere&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr;, die
glückliche Freiheit de&sr; Holzschnitte&sr; au&sr;giebig benutzen und, wie jene, auf
losen Blättern den ganzen Reichthum seiner Gedanken und Erfindungen
entfalten; die dem entschlossenen Reali&sr;mu&sr; immer drohende Gefahr der
Ueberschreitung der Kunstgrenzen war ja in dieser fast schrankenlosen
Darstellung&sr;form nicht zu fürchten, und die Holzschneider Unzelmann,
Vogel, Müller beherrschten die Technik schon so sicher, daß sie jeder
Kühnheit de&sr; Zeichner&sr; zu folgen vermochten. Die Bilder, mit denen er
Friedrich&2019;&sr; philosophische Aufsätze schmückte, verriethen deutlich, daß er selbst
dem königlichen Freigeiste weit näher stand al&sr; dem romantischen Nach-
fahren. Weibliche Anmuth und gemüthliche Beschaulichkeit lockten ihn nicht;
sein Gebiet war da&sr; Denken und Schaffen der Männer. Durch seinen
Stoff ward er tief in die Formenwelt de&sr; Barock- und Rococostil&sr; ein-
geführt; er liebte sie ohne je in ihr unterzugehen; und wenn er an den
Eingang der Geschichte Friedrich&2019;&sr; da&sr; Bild de&sr; Schlüter&2019;schen Kurfürsten-
denkmal&sr; mit dem alten Schlosse dahinter setzte, so war damit ebenso sehr
ein ästhetischer wie ein historischer Gedanke au&sr;gesprochen. Auch die reiche
Kleinkunst dieser allzu hart gescholtenen Zeit brachte er durch seine Zeich-
nungen zuerst wieder zu Ansehen.

Eine Schule zu bilden liegt nicht in der Neigung solcher starken,
stolzen, durchau&sr; eigenartigen Naturen; aber Menzel&2019;&sr; stille, mittelbare
Wirksamkeit war ungeheuer, wenngleich sie sich erst langsam offenbarte.
Al&sr; er nachher mit der Tafelrunde von San&sr;souci die Reihe seiner
großen Gemälde begann und darauf wieder, wie in seinen frühesten
Jugendarbeiten, mitten hineingriff in da&sr; Leben der nächsten Gegen-
wart, da konnte Niemand mehr an seinen Werken vorübergehen; jeder
Künstler sah sich gezwungen einmal in diesen scharfen Spiegel zu schauen
und sich zu fragen, ob er auch selbst noch wahr sei. Also brach für
die deutsche Malerei eine neue Zeit an, reich an Erfolgen, späterhin
auch reich an Verirrungen. Ganz deutsch in seinen Stoffen wie in seinen
Empfindungen errang sich Menzel weit mehr, al&sr; e&sr; einem der alten
Idealisten je gelungen war, die Bewunderung auch de&sr; Au&sr;land&sr;; denn
der Drang nach Leben&sr;wahrheit, dem er einen so mächtigen Au&sr;druck gab,
beherrschte die Gefühle de&sr; ganzen Zeitalter&sr;.

Dasselbe Jahr, da&sr; Menzel&2019;&sr; Friedrich&sr;buch erscheinen sah, brachte
auch der Bildnerkunst eine folgenreiche Entscheidung. Schon seit zwei
Menschenaltern wurde in Berlin der Plan eine&sr; Denkmal&sr; für den großen
König hin und her erwogen. Tassaert und Schadow, Schinkel und Rauch
hatten in Vorschlägen gewetteifert, in der Mannichfaltigkeit dieser Pläne
spiegelte sich der Wandel der Kunstempfindungen eine&sr; suchenden Jahr-
<pb="406"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
hundert&sr; treulich wieder. Al&sr; Rauch endlich mit der Au&sr;führung beauf-
tragt wurde, da sah er al&sr;bald, daß Friedrich&sr; stolze Wahrhaftigkeit sich
mit classischem Pomp sogar noch weniger vertrug al&sr; die schlichte Größe
der Feldherren de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr;. Den alten Fritz, dessen Gestalt
noch in aller Gedächtniß lebte, auf eine Trajan&sr;säule stellen oder in einen
Tempel oder al&sr; Triumphator auf eine Quadriga, wie noch Schinkel vor-
geschlagen hatte, da&sr; hieß da&sr; Volk&sr;gefühl beleidigen; und von der volk&sr;-
thümlichen Wirksamkeit der Kunst war Rauch ebenso tief überzeugt wie
sein Liebling Rietschel, der dem Meister ermuthigend schrieb: vom Volke
begriffen werden, e&sr; erheben, begeistern, hierdurch erhält ein Kunstwerk
die wahre Autorität. Auf Rauch&2019;&sr; Antrag genehmigte der alte König ein
halbe&sr; Jahr vor seinem Abscheiden die Errichtung eine&sr; großen Reiterstand-
bild&sr;; e&sr; war die letzte gute That, die der anspruch&sr;lose und doch so still
sinnige Mäcena&sr; der deutschen Kunst erwie&sr;. Enthusiastisch ging der
Nachfolger auf den Gedanken ein; er erlaubte, den Plan zu erweitern,
am Sockel de&sr; König&sr;standbild&sr; den ganzen Heldenkrei&sr; der fridericianischen
Zeiten in mächtigen Erzgestalten darzustellen und suchte dem Meister selbst
bei der Composition zu helfen. Künstler, Gelehrte, Offiziere wurden be-
fragt, wer einen Platz auf dem Sockel verdiene. Die langwierigen Ver-
handlungen erschienen fast wie ein historischer Familienrath de&sr; preu-
ßischen Volk&sr;; man empfand die Macht einer noch in der Gegenwart fort-
wirkenden großen Geschichte, alle die alten Soldatengeschlechter setzten ihren
Stolz darein, daß ihre Ahnen auf dem nationalen Ehrendenkmal nicht
fehlen sollten.

Da&sr; geistvolle, dem Maler so willkommene Gesicht de&sr; großen König&sr;
ließ sich unbeschattet vom Bildhauer kaum darstellen, da der Au&sr;druck
ganz in den mächtigen Augen lag und da&sr; Profil nur zwei scharfe Linien
zeigte. Darum mußte Rauch den Kopf Friedrich&2019;&sr; mit dem Hute bedecken,
wie die Hellenen den Zwiebelkopf ihre&sr; Perikle&sr; unter dem Helme ver-
bargen. Al&sr; eine Erinnerung gleichsam an die früheren antikisirenden
Entwürfe blieb nur der schwere Krönung&sr;mantel, der dem Herrscher um
die Schultern geschlagen zu dem Dreispitz, dem Krückstock, der Uniform
wenig stimmte. Streng in der Tracht der Zeit wurden die Bildwerke
de&sr; Sockel&sr; gehalten: die vier Reitergestalten der ersten Heerführer de&sr;
König&sr; au&sr; den Ecken hervorsprengend, dazwischen die dichte Schaar der
Generale, auf der Rückseite auch die Staat&sr;männer und Denker. Welch&2019;
eine Zumuthung an den greisen Künstler, der soeben noch in der hellen
Schönheit seiner Walhalla-Victorien geschwelgt hatte, &201E;diese sämmtlich von
einem Friseur mit gleicher Lockenzahl über dem Ohr frisirten Menschen&201C;
mit ihrer häßlichen Tracht zu bekleiden; er fühlte sich zuweilen &201E;geistig
fertig&201C;. Doch sein eiserner Wille hielt Stand bei der ungeheueren Arbeit.
Jedem der Köpfe, die er zumeist nur au&sr; schlechten Bildnissen kannte,
verstand er ein kräftige&sr; persönliche&sr; Leben einzuhauchen; die bald ganz
<pb="407"/>
<kt>Rauch&2019;&sr; Friedrich&sr;denkmal. Rietschel.</kt>
frei, bald halbrund, bald flach au&sr; dem Sockel herau&sr;tretenden Gestalten
ordnete er so glücklich hinter und neben einander, daß die Ueberzahl der Arme
und Beine verdeckt blieb; die ruhige Gruppe der Männer de&sr; Frieden&sr;
hob sich wirksam ab von den bewegteren der Krieg&sr;helden. Da&sr; Werk
reichte an die Majestät de&sr; Schlüter&2019;schen Kurfürstenstandbilde&sr; nicht ganz
heran und erschien etwa&sr; steif durch den allzu hohen Aufbau; aber in
diesem Jahrhundert war der deutschen Bildnerkunst noch nie eine so groß-
artige Schöpfung gelungen. Leider konnte da&sr; Denkmal erst nach der
Revolution enthüllt werden, vor einem verstimmten Geschlechte, da&sr; dem
unglücklichen Könige für nicht&sr; mehr danken wollte.

Gleich dem Meister wendete sich auch sein liebevoller Johanne&sr;, Ernst
Rietschel, ohne die classische Formenstrenge aufzugeben, einer schärfer
charakterisirenden, realistischen Kunstweise zu. Der milde, fromme, kind-
lich bescheidene Künstler ähnelte in manchen Charakterzügen seinem Freunde
und Land&sr;manne Ludwig Richter. Nur war sein Geist weit freier, größer
angelegt und durch eine harte Leben&sr;schule gestählt. Wie ahnung&sr;voll
hatte der blutarme Knabe einst von den Bergen seiner Lausitz hinüber-
geschaut nach den fernen Thürmen Dre&sr;den&sr;; und al&sr; er dann in die er-
sehnte Stadt de&sr; Glanze&sr; und der Künste einzog, da kümmerte er wieder
jahrelang hin, rathlo&sr;, führerlo&sr;, unter unfähigen Lehrern, in einer weichen
romantischen Luft, oft ganz zerknirscht durch den Gedanken, daß der Bild-
hauer für die Ewigkeit schaffen soll &2014; bi&sr; ihm endlich Rauch eine neue
Welt kraftvoller Schönheit aufschloß. Jetzt errang er zuerst einen durch-
schlagenden Erfolg, al&sr; er in der Gruppe der Pieta einen tausendmal
behandelten Stoff völlig neu und eigenthümlich gestaltete, ebenso gemüth-
voll wie die alten Nürnberger Meister, aber mit unvergleichlich reinerem
Formensinne.

Dann übertrugen ihm die Braunschweiger die Au&sr;führung ihre&sr;
Lessingstandbilde&sr;, und sofort machte er dieselbe Erfahrung wie Rauch
beim Friedrich&sr;denkmal. Der Todfeind de&sr; gespreizten Römerthum&sr; der
französischen Tragödie konnte doch unmöglich in der Toga erscheinen,
der stolze Verächter alle&sr; falschen Scheine&sr; unmöglich im Theatermantel.
Rietschel entschloß sich also noch einen Schritt über den Meister hinau&sr;
zu wagen und den Helden selbst, so wie einst Schadow den alten Zieten,
stark, schlicht und ehrlich, ohne jede schmückende Zuthat, in der Tracht
der Zeit hinzustellen, ein köstliche&sr; Bild deutschen Wahrheit&sr;trotze&sr;. Scha-
dow&2019;&sr; Zieten war im Grunde nur eine akademische, zufällig in die Husaren-
uniform gekleidete Gestalt; Rietschel ging darauf au&sr;, daß Form und
Inhalt seine&sr; Bildwerk&sr; vollkommen übereinstimmen sollten. Au&sr; jeder
Noth ward ihm eine Tugend, den Haarbeutel benutzte er um die freien
Linien de&sr; wallenden Haare&sr; zu zeichnen, da&sr; enge kurze Beinkleid um
die gedrungene Kraft der Glieder zu zeigen. Auch die&sr; lang und schwer
durchdachte Werk gelangte erst nach den Stürmen der Revolution zum
<pb="408"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
Abschluß. Also begann die Bildnerkunst auf die Höhe eine&sr; classisch
geschulten, dem Idealen nicht entfremdeten Reali&sr;mu&sr; aufzusteigen; erst
die Zukunft sollte erfahren, daß von diesem steilen Gipfel manche lockende
Abwege niederwärt&sr; führten zur naturalistischen Roheit und malerischen
Unruhe.

An wahrhaft genialen Baumeistern besaß diese Zeit nur einen,
Gottfried Semper, und ihn versuchte König Friedrich Wilhelm seltsamer-
weise niemal&sr; für sich zu gewinnen. Semper blieb in Dre&sr;den, und nach-
dem der schöne Halbrundbau de&sr; Theater&sr; mit dem reichen Bildnerschmucke
Rietschel&2019;&sr; und Hähnel&2019;&sr; vollendet war, begann er den Bau de&sr; Neuen
Museum&sr;, ein Werk, da&sr; alle architektonischen Unternehmungen de&sr; kunst-
sinnigen Preußenkönig&sr; leuchtend überstrahlte. E&sr; war ein tollkühne&sr;
Unternehmen, die vierte, noch offene Seite de&sr; Zwingerviereck&sr; durch
einen römischen Renaissancepalast au&sr;zufüllen; und doch fügte sich die
reine, ruhige, an Bramante gemahnende Schönheit diese&sr; Langbaue&sr;
glücklich ein in die malerische Umgebung, sie hielt kräftig Stand vor der
überladenen Pracht der Rococo-Pavillon&sr; gegenüber. Die heitere, warme
Anmuth der Innenräume stimmte Jeden, der die schönste Gallerie de&sr;
Norden&sr; betrat, sofort festlich und empfänglich. Auch dieser Bau und
die verdiente Bewunderung, die er nach seiner späten Vollendung fand,
bewiesen, wie unaufhaltsam die&sr; erregte Geschlecht au&sr; der classischen Ein-
fachheit der Schinkel&2019;schen Zeiten hinau&sr;strebte. &2014;
<hr>

Der frische politische Zug, der seit der Vertreibung der Göttinger
Sieben die deutschen Hochschulen durchwehte, verstärkte sich noch von Jahr
zu Jahr in diesem Zeitalter der ungeduldigen Erwartung; und e&sr; konnte
nicht fehlen, daß die Gelehrten jetzt häufiger denn je zuvor mit den Waffen
der Wissenschaft in den Kampf de&sr; Tage&sr; eintraten. Wie einst Fichte durch
die Philosophie da&sr; Leben der That beherrschen wollte, ebenso, und mit
demselben Patho&sr; eine&sr; hohen sittlichen Berufe&sr;, faßte Dahlmann von
jeher sein politisch-historische&sr; Lehramt auf; er wollte au&sr; den Thatsachen
entwickeln, &201E;wie man praktisch die Aufgaben der Staat&sr;kunst mehr oder
minder glücklich gelöst&201C; habe, und also seinen Hörern den Weg zum eigenen
Handeln weisen. Auf die Bitten seiner Freunde entschloß er sich jetzt,
zwei seiner Collegien, die Geschichte der englischen und der französischen
Revolution in Buchform herau&sr;zugeben. In gedrungener Kürze, wie einst
Mignet, in einer markigen, da&sr; Gewissen erschütternden Sprache und mit
erstaunlicher Kraft der Charakterzeichnung schilderte er hier die beiden großen
Umwälzungen. Mignet freilich war so glücklich die Geschichte seine&sr; Vater-
lande&sr; zu erzählen, und seine Schrift vermochte, auch nachdem sie wissen-
schaftlich überwunden war, al&sr; ein Erinnerung&sr;buch de&sr; nationalen Ruhme&sr;
<pb="409"/>
<kt>Semper. Dahlmann&2019;&sr; zwei Revolutionen.</kt>
noch lange unter den Franzosen fortzuleben. Dahlmann sollte &2014; so müh-
selig war noch der Entwicklung&sr;gang deutscher Historiker &2014; niemal&sr; dazu
gelangen, die Geschichte de&sr; Volke&sr; zu schreiben, dem doch all sein Denken
galt, und die Darstellung der beiden au&sr;ländischen Revolutionen, die er
jetzt seiner Nation vorhielt, damit sie die herbe Frucht der Selbsterkenntniß
pflückte, konnte nur so lange da&sr; Herz der Deutschen fesseln, al&sr; sie selber
noch glaubten, daß fremde Nationen ihnen einfach zum Vorbilde dienen
müßten. In dieser kurzen Zeit aber, etwa ein Jahrzehnt hindurch, wirkten
die beiden Büchlein sehr stark und heilsam. Sie wurden die Sturmvögel
der deutschen Revolution.

Zum ersten male gelang e&sr; dem ernsten, wortkargen Manne, auch
die breiten Massen de&sr; gebildeten Mittelstande&sr; hinzureißen. In unzähligen
Landtag&sr;-Anträgen und -Reden der nächsten Jahre klangen Dahlmann&2019;&sr;
Kernworte wieder; und wie einstmal&sr; die Damen der Pariser Salon&sr; arglo&sr;
gespielt hatten mit den Ideen Voltaire&2019;&sr; und Rousseau&2019;&sr;, welche bald die
alte französische Gesellschaft in ihren Flammen verzehren sollten, so wurden
jetzt die zwei Revolutionen Dahlmann&2019;&sr; nicht bloß von der liberalen Prin-
zessin von Preußen, sondern auch an hochconservativen deutschen Fürsten-
höfen eifrig gelesen. Furchtbar ernst klang au&sr; beiden Büchern da&sr; <aq>porro
unum e&sr;t nece&sr;&sr;arium</aq> herau&sr;, die Forderung, daß Preußen zu con-
stitutionellen Einrichtungen übergehen müsse. &201E;Unverrückt&201C;, so hieß e&sr;
kurzab, &201E;weist der große Zuchtmeister der Welt immerfort auf dieselbe
Aufgabe hin.&201C; Obgleich Dahlmann, ganz frei von Schlosser&2019;&sr; morali-
sirender Strenge, auch die Gegner mit menschenfreundlichem Humor zu
würdigen wußte, so sprach er doch seine politischen Ideen mit einem solchen
Nachdruck au&sr;, daß die Zweifelnden sich sittlich beschämt und entmuthigt
fühlen mußten.

In der bewußten und gewollten Einseitigkeit dieser Grundgedanken lag
gerade die Stärke der beiden Bücher; denn wer in den Zeiten großer vater-
ländischer Kämpfe ganz unbefangen und leidenschaft&sr;lo&sr; zu bleiben vermag,
der verdient nicht sie zu erleben. Niebuhr&2019;&sr; Vorlesungen über da&sr; Revo-
lution&sr;zeitalter, die fast zur selben Zeit gedruckt erschienen, ließen die
Leserwelt kalt, denn au&sr; ihnen redete die fast verschollene Gesinnung der
Restauration&sr;jahre; Dahlmann verkündete wa&sr; die Gegenwart stürmisch
forderte. Den Zunftgelehrten bot er der Blößen genug. Wenn der Histo-
riker immer nur einen Au&sr;schnitt au&sr; der Fülle de&sr; Geschehenen zu geben
vermag, so war hier die Grenze doch sehr willkürlich gezogen: die au&sr;-
wärtige Politik und die socialen Verhältnisse traten ganz zurück; beide
Revolutionen erschienen nur wie Kämpfe um Verfassung&sr;fragen. Die
wenig selbständige Forschung entlehnte viel, hier von Guizot, dort von
Droz; den Vorkämpfern der constitutionell-monarchischen Gedanken ward
übermäßige Bewunderung gezollt, Hampden erhielt die Stelle zugewiesen,
die allein dem Protector Cromwell gehört, und Mirabeau erschien auf
<pb="410"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
einer Höhe, welche wohl seinem dämonischen Genie, doch nicht seiner
politischen Thätigkeit gebührt. Trotz alledem bewiesen beide Schriften
durch ihre mächtige Wirksamkeit, wie hoch da&sr; politische Denken und Wollen
über der gelehrten Forschung steht; sie sprachen da&sr; rechte Wort zur rechten
Zeit, sie zwangen auch die kleinmüthigen deutschen Historiker, fortan mit
ihrem politischen Urtheil nicht mehr ängstlich hinter dem Berge zu halten
und erhoben den tapferen Verfasser für einige Jahre zum verehrten poli-
tischen Führer unserer Gelehrtenwelt. Wie eine Weissagung klang sein
Au&sr;spruch, daß &201E;die monarchische Unumschränktheit ihre unvergeßliche Zeit
gehabt hat, gegenwärtig aber, verlassen von dem Glauben der Völker,
ein so eitle&sr; Geräusch treibt, wie die klappernden Speichen eine&sr; Rade&sr;,
dessen Nabe zerbrochen ist.&201C;

Noch schärfer und kühner verkündete J. G. Droysen die Forderungen
der Gegenwart in seiner Geschichte der Freiheit&sr;kriege. Aufgewachsen in
einem stillen pommerschen Pfarrhause war Droysen früh in die Kreise
der höchsten künstlerischen und wissenschaftlichen Bildung Berlin&sr; einge-
treten und hatte seine vielseitige Begabung schon durch die geistvolle Ueber-
setzung de&sr; Aeschylu&sr; und Aristophane&sr; bewährt, nachher durch die Ge-
schichte Alexander&2019;&sr;, ein Buch voll schöner jugendlicher Begeisterung, da&sr;
freilich nach Hegel&2019;&sr; Weise den unterliegenden Parteien meist Unrecht gab.
Unter Freiheit&sr;kriegen verstand er die gesammte große Bewegung, welche
seit der Erhebung Nordamerika&sr; bi&sr; zu den Pariser Frieden&sr;schlüssen die
gesittete Welt erschüttert hatte. Da&sr; Buch konnte und wollte nur ein
erster Versuch sein, den Deutschen ein Bewußtsein von dem Ideengehalte
dieser reichen Zeit zu erwecken. Die Darstellung der Thatsachen mußte
mangelhaft bleiben, da die deutschen Archive noch verschlossen lagen; die
Erzählung ward durch die Reflexion noch stark überwogen, die Geschichte
erschien mehr al&sr; ein dialektischer Proceß, denn al&sr; ein Kampf wollender
Männer. Aber klar und lebendig trat da&sr; letzte Ziel der langen Ent-
wicklung herau&sr;: da&sr; nationale Preußen, da&sr; seinem Sondergeist ent-
wachsend mehr und mehr im deutschen Namen untergehen müsse. Voll-
ständig, erschöpfend wie in keinem anderen Buche dieser Jahre ward da&sr;
ganze Programm de&sr; gemäßigten Liberali&sr;mu&sr; dahin zusammengefaßt:
nationale Selbständigkeit und Einheit; grundgesetzliche Recht&sr;sicherheit; ein
wahrhafte&sr; Staat&sr;bürgerthum, gegründet auf communaler und reich&sr;stän-
discher Freiheit; gerechte Autonomie in allen Leben&sr;kreisen, deren Zweck
nicht der Staat ist. In der Summe dieser Forderungen sah Droysen, da
er von der Doctrin der Menschenrechte doch noch nicht ganz lo&sr;kam, die
königliche Vollfreiheit de&sr; sittlichen Menschen, und in dieser &2014; nach Schön&2019;&sr;
bekanntem Au&sr;spruch &2014; den unerschütterlichen Pfeiler jede&sr; Throne&sr;. König
Friedrich Wilhelm hatte sich in die Welt seiner ständischen Gliederung schon
so tief eingesponnen, daß er selbst diese maßvoll und edel vorgetragenen
Gedanken nicht mehr verwinden konnte. Den ersten Band de&sr; Buch&sr;
<pb="411"/>
<kt>Droysen. Historische Satiren.</kt>
nahm er mit kühlem Danke an, den zweiten ließ er ungnädig dem Ver-
fasser zurücksenden.<fn="*)">Nach einer brieflichen Mittheilung von J. G. Droysen.</fn>

Dahlmann und Droysen gebrauchten nur da&sr; gute Recht de&sr; Histo-
riker&sr;, wenn sie au&sr; den Erfahrungen der Vergangenheit ernste Lehren
für die Gegenwart zu gewinnen suchten. Aber neben dieser berechtigten
Tendenz wagte sich auch die unberechtigte de&sr; bo&sr;haften Anspielen&sr; und
de&sr; versteckten Anwinken&sr; hervor, ein schlechte&sr; Handwerk, da&sr; sich mit
der Würde der Geschichte nie verträgt. David Fr. Strauß hatte die
letzten Jahre, tief darniedergedrückt durch seine unglückliche Ehe mit der
schönen Sängerin Agnese Schebest, ganz unthätig verbracht; und recht
genesen war er auch noch nicht, al&sr; er, der ehelichen Fesseln endlich ledig,
seine streitbare Feder wieder ergriff und den lange verhaltenen Groll wider
König Friedrich Wilhelm in der Flugschrift &201E;der Romantiker auf dem
Throne der Cäsaren&201C; entlud. Da&sr; Beste daran war der witzige Titel,
der denn auch genügte, der sehr wenig gelesenen Schrift einen in Zei-
tungen und Büchern dauernden Ruhm zu verschaffen. Julianu&sr;, der ge-
waltige Feldherr, der ernste, prosaische, ganz in politischen Sorgen aufgehende
Staat&sr;mann wurde hier mit dem romantischen Preußenkönige verglichen,
weil der gestrenge Römer die alte mit dem römischen Staate unzertrennlich
verwachsene Staat&sr;religion wieder herzustellen versucht hatte und da&sr;
Christenthum, nach Straußen&sr; Ansicht, heutzutage ebenso verlebt sein
sollte wie damal&sr; da&sr; Heidenthum. Nur der verblendete Haß konnte zwei
in Art und Unart so grundverschiedene Charaktere nebeneinander stellen,
und die frostigen Witze über den romantischen Dombau de&sr; Tempel&sr; von
Jerusalem oder über Julian&2019;&sr; altgläubige Cabinet&sr;ordre&sr; ließen den ab-
geschmackten Einfall nur noch widerlicher erscheinen.

Geistreicher, kräftiger al&sr; Strauß schwang einige Jahre nach der
Revolution sein Land&sr;mann, der Bonner Historiker Otto Abel die
Geißel der Satire, indem er einen &2014; dem preußischen Monarchen un-
verkennbar verwandten &2014; Charakter schilderte, Theodat, den König der
Ostgothen, den gelehrten Schwächling, der durch frieden&sr;selige Thaten-
scheu da&sr; glorreiche Erbe großer Vorfahren zerstörte. Abel schrieb nicht
mit der Bo&sr;heit de&sr; Parteihasse&sr;, sondern mit tiefem patriotischem
Schmerze, er störte seine Erzählung durch kein einzige&sr; Wort unmittel-
barer Anspielung, und noch heute, da die Halbwahrheit aller solcher histo-
rischen Vergleichungen von der ruhigeren Nachwelt längst durchschaut ist,
kann seine Schrift al&sr; ein kleine&sr; Meisterstück historischer Charakteristik
mit unbefangener Freude genossen werden. Wa&sr; Strauß nur in einem
übellaunigen Capriccio flüchtig andeutete, da&sr; führte der Berliner Historiker
Adolf Schmidt in der ganzen Breite gelehrter Pedanterei schwerfällig
au&sr;. Seine &201E;Geschichte der Denk- und Glauben&sr;freiheit&201C; unter den ersten
<pb="412"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
Cäsaren behandelte &201E;da&sr; Verhältniß der Monarchie zu den Wirkungen der
Aufklärung, Monarchie und Cultu&sr; im Bunde gegen die Glauben&sr;freiheit&201C;
&2014; und wa&sr; der plumpen Andeutungen mehr war. Friedrich Wilhelm und
Tiberiu&sr;, Eichhorn und Sejan erschienen hier wie nahe Gesinnung&sr;ver-
wandte; die auf beiden Füßen hinkenden Vergleichungen, die hämischen
Sticheleien und Nutzanwendungen verzerrten da&sr; Bild der Vergangenheit
gänzlich, aber die von Parteihaß zerwühlte Zeit bewunderte selbst ein so
giftige&sr; Buch.

Für da&sr; starke Selbstgefühl dieser constitutionellen Gelehrten war e&sr;
ein harter Schlag, daß der größte deutsche Historiker ihren Bestrebungen
fast ebenso kühl gegenüberstand wie einst Era&sr;mu&sr; den Kämpfen Luther&2019;&sr;.
Ranke genoß der persönlichen Freundschaft König Friedrich Wilhelm&2019;&sr; und
folgte der neuen Regierung mit hoffnung&sr;vollem Vertrauen. Jeder Ten-
denz, zu allermeist der liberalen, abhold, vollendete er jetzt mit staunen&sr;-
werther Fruchtbarkeit die deutsche Geschichte im Zeitalter der Reforma-
tion, da&sr; wissenschaftlich werthvollste unter allen seinen bi&sr;herigen Werken.
Wunderbar, wie wenig die Deutschen von dem folgenreichsten Jahrhundert
ihrer Vorzeit noch kannten. Die Schriftsteller der Aufklärung hatten die
Zeit der Reformation wenig beachtet oder sie wohl gar, wie König Friedrich
that, in&2019;&sr; Platt-Alltägliche hinabgezogen; Schiller, dessen genialer In-
stinkt die einzige Größe jene&sr; Zeitalter&sr; sofort durchschaute, konnte die
Tage Luther&2019;&sr; nur mit einigen beiläufigen geistvollen Bemerkungen streifen,
weil e&sr; der Stoff seiner beiden Geschicht&sr;werke so verlangte. Seitdem
blieb die Geschichte unsere&sr; sechzehnten Jahrhundert&sr; vornehmlich den theo-
logischen Kirchenhistorikern überlassen, die sich denn nach ihrer Weise die
weltumgestaltende Bewegung al&sr; einen Kampf dogmatischer Systeme
zurechtlegten. Ranke zuerst wagte die politische Geschichte de&sr; Zeitraum&sr;
zu schreiben, auf Grund der Reich&sr;tag&sr;akten sowie zahlreicher anderer
archivalischer Fünde, und er hob die entscheidenden Männer, die bestimmen-
den Thatsachen au&sr; der Flucht der Erscheinungen so sicher herau&sr;, daß
er mit gerechtem Selbstgefühle sagen durfte, &201E;spätere Entdeckungen würden
zwar wohl da&sr; Einzelne näher bestimmen, aber die Grundwahrnehmungen
doch zuletzt bestätigen müssen.&201C;

Die Mehrzahl der Leser kannte nur die den Aufklärern wie den
Jesuiten gleich geläufige Behauptung, daß die Gier nach dem Kirchengute
die Politik der deutschen Fürsten wesentlich bestimmt haben sollte; eine
neue Welt ging ihnen auf, al&sr; ihnen hier da&sr; feine Geäder der diplomati-
schen Verhandlungen bloßgelegt und im Einzelnen nachgewiesen wurde, wie
die politischen und die kirchlichen Gegensätze einander fort und fort bald
bedingt bald durchkreuzt hatten. Noch stärker fast al&sr; die Fülle der neuen
Mittheilungen überraschte da&sr; selbständige Urtheil, da&sr; längst bekannten,
unverstandenen Thatsachen sofort ihre historische Stellung sicherte; wer
hatte vordem je bemerkt, daß die eigentliche Kirchenspaltung, die Bildung
<pb="413"/>
<kt>Ranke&2019;&sr; Reformation&sr;geschichte.</kt>
selbständiger Lande&sr;kirchen im Reiche, zuerst von den Altgläubigen au&sr;-
gegangen und die Evangelischen dem verhängnißvollen Beispiele der Gegner
nur gefolgt waren? Auch hier behielt Ranke die Universalgeschichte stet&sr;
im Auge; doch da zu Luther&2019;&sr; Zeiten die den Welttheil beherrschende
religiöse Bewegung in Deutschland entsprang &201E;und zwar in der echten
reinen Tiefe und eingeborenen Macht de&sr; deutschen Geiste&sr;&201C;, so konnte
er die&sr;mal bei den Zuständen de&sr; Vaterlande&sr; behaglich verweilen. Daß
sein neue&sr; Werk in künstlerischer Abrundung der Geschichte der Päpste
nicht ganz gleich kam, gestand er selbst; denn unter allen historischen
Stoffen ist keiner so tiefsinnig, aber auch keiner so formlo&sr; wie die deutsche
Geschichte. Auch fühlte sich Ranke&2019;&sr; aristokratische Natur an den feinge-
bildeten Höfen Italien&sr; offenbar heimischer al&sr; in dem vollsaftigen, derb
humoristischen, bi&sr; zur Unflätherei männischen Volk&sr;leben unsere&sr; sech-
zehnten Jahrhundert&sr;. Die Massenbewegungen blieben ihm unheimlich;
der Vernunft, die in den wilden socialen Leidenschaften de&sr; Bauernkriege&sr;
lag, wurde er nicht ganz gerecht.

Er äußerte zuweilen: ich möchte mein Selbst au&sr;löschen, wenn ich
die Dinge genau so sehen könnte wie sie waren; und geistlose Schüler,
die kein Selbst zu verlieren hatten, beeiferten sich die&sr; Wort, da&sr; eben
nur den tiefen Wahrheit&sr;drang de&sr; Meister&sr; drastisch au&sr;sprach, wohlge-
fällig umherzutragen, gleich al&sr; ob sie damit ihre eigene Blöße verdecken
könnten. Doch unzweifelhaft wollte er nicht im Ernst behaupten, da&sr; physisch
Unmögliche und sittlich Verwerfliche sei ein wissenschaftliche&sr; Ideal. In der
Reformation&sr;geschichte war sein Selbst mit nichten au&sr;gelöscht; seine warme
und tiefe evangelische Ueberzeugung verleugnete sich nirgend&sr;, und obschon
ihm der conservative alte Luther unverkennbar theuerer war al&sr; der ra-
dicale Himmel&sr;stürmer der ersten Wittenberger Zeiten, so zeichnete er
doch die sittliche Größe der deutschen Reformatoren mit so sicherem Ver-
ständniß, daß die Ultramontanen ihn seitdem immer al&sr; einen gefährlichen
Feind gehaßt haben. Eine einfache Stufenfolge menschlicher Entwicklung
schien ihm, wie seinem königlichen Freunde, unvereinbar mit der Gerechtig-
keit Gotte&sr;, und wiewohl er zugab, daß die unerforschliche Schöpferkraft
der Geschichte edle und unedle Völker, hoch und niedrig begabte Gene-
rationen, darum auch große und kleine Zeiten hervorbringt, so blieb e&sr;
doch sein Leben&sr;glück, in jeder Zeit einen Strahl der göttlichen Vernunft
aufzufinden. Diese recht eigentlich fromme Ueberzeugung gab allen seinen
Werken einen Zug ruhiger Wei&sr;heit.

Die Au&sr;länder fanden e&sr; fast unbegreiflich, daß grade ein deutscher
Gelehrter unternahm, eine bi&sr;her ganz der Gotte&sr;gelahrtheit anheimgegebene
Epoche politisch zu beurtheilen. Daheim erlangte Ranke erst durch die&sr; Werk
die Stellung, welche ihm in der Weltliteratur schon durch die Geschichte
der Päpste gesichert war. Allgemein war die Bewunderung freilich auch
jetzt noch nicht. Wenn ein Buch erscheint, da&sr; nur Einer schreiben konnte,
<pb="414"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
dann regt sich überall die Scheelsucht gemeiner Seelen. In Völkern von
altbefestigtem Stolze wird solcher Kleinsinn gebändigt durch den nationalen
Instinkt, der sich den Einen doch nicht rauben lassen will. In Deutschland
bestand diese Schranke de&sr; Neide&sr; nicht. Mit philosophischem Selbstge-
fühle blickten die Kritiker der Deutschen Jahrbücher auf Ranke&2019;&sr; &201E;Halb-
gedanken&201C; hernieder und belehrten ihn herablassend über historische That-
sachen, deren Dasein sie selber erst au&sr; seinem Werke erfahren hatten.
Auch reichgebildete Männer konnten den liberalen Parteihaß nicht über-
winden; in den Kreisen Humboldt&2019;&sr; und Varnhagen&2019;&sr; stellte man F. v.
Raumer, ja sogar den treufleißigen, harmlosen Sammler Preuß weit
über den Verfasser der Reformation&sr;geschichte.

Die abgünstigen Urtheile äußerten sich noch dreister, al&sr; darauf die
Neun Bücher preußischer Geschichte erschienen. Nachdem Stenzel, der gründ-
liche Kenner deutsch-slavischen Grenzerleben&sr;, zuerst versucht hatte, die Ge-
schichte de&sr; preußischen Staate&sr; von den ältesten Zeiten an gemeinverständ-
lich, im Geiste de&sr; gemäßigten Liberali&sr;mu&sr; darzustellen, wagte sich Ranke
an einen ihrer bedeutsamsten Abschnitte, an die Zeiten, da da&sr; absolute
Königthum den Staat erst im Innern neu gestaltete, dann durch die beiden
ersten schlesischen Kriege zur Großmacht emporhob, und wieder erschloß er
dem historischen Urtheil einen neuen Gesicht&sr;krei&sr;. Zur Verwunderung
seine&sr; königlichen Gönner&sr; bewie&sr; er zuerst, daß Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> der
schöpferische Organisator unserer Verwaltung war, und sagte schon vorau&sr;,
welch ein Schatz politischer Belehrung noch zu heben sei, wenn dereinst
die Geschichte der preußischen Verwaltung im Zusammenhange, auf Grund
umfassender Aktenforschung geschildert würde. Die&sr; Urtheil berührte sich
zwar mit der Ansicht Schön&2019;&sr;, der dem Wiederhersteller Litthauen&sr; immer
dankbare Verehrung bewahrte; die liberale Durchschnitt&sr;meinung jedoch
ließ sich da&sr; altüberlieferte Zerrbild de&sr; rohen, bildung&sr;losen &201E;Natur-
menschen&201C; Friedrich Wilhelm so schnell nicht nehmen. Ohnehin zeigte
die nach constitutionellen Formen drängende Zeit wenig Sinn für die
großen Tage königlicher Machtvollkommenheit. Da&sr; Buch erwärmte Nie-
mand; die elegante, kühl diplomatische Erzählung, die über Friedrich&2019;&sr; <aq>I.</aq>
au&sr;wärtige Politik und andere schwache Stellen unserer Geschichte leicht
hinwegglitt, stand in auffälligem Gegensatze zu der grellen Leben&sr;wahrheit
der Menzel&2019;schen Zeichnungen. So ward denn die&sr; Werk anfang&sr; sehr
undankbar aufgenommen; an ihm bewährte sich noch mehr al&sr; an den
meisten anderen Schriften Ranke&2019;&sr;, daß seine neuen Ideen immer erst
einer Reihe von Jahren bedurften bi&sr; sie von der Nation ganz verstan-
den wurden.

Ranke&2019;&sr; friedfertigen Geist wähnte man mit spöttischer Geringschätzung
abfertigen zu können. Den überschwänglichen Haß der liberalen öffentlichen
Meinung aber bekam Stahl zu empfinden, der tapfere Staat&sr;recht&sr;lehrer
der strengconservativen Richtung, der einzige große politische Kopf unter allen
<pb="415"/>
<kt>Stahl&2019;&sr; Recht&sr;philosophie.</kt>
Denkern jüdischen Blute&sr;. Einem Volke, da&sr; seit Jahrhunderten seinen natio-
nalen Staat verloren hatte, mußte die lebendige Staat&sr;gesinnung fremd blei-
ben; selbst die zwei politischen Schriften Spinoza&2019;&sr; verdankten ihren Ruhm
nur ihrer mächtigen dialektischen Kraft, nicht der politischen Einsicht. Stahl
dagegen wurde so ganz zum Christen und zum Preußen, daß seine Stamm-
genossen ihn bald nicht mehr zu den Ihrigen zählen wollten. Er hatte
sich, durchau&sr; selbständig, an den Ideen der historischen Recht&sr;schule ge-
bildet. In seiner Recht&sr;philosophie widerlegte er zunächst die unlebendigen
Abstraktionen der Naturrecht&sr;lehre und erwie&sr; schlagend, daß e&sr; überall
nur ein positive&sr;, historisch gewordene&sr; Recht geben kann. Nachdem er
also die Gegner überwunden, unternahm er sodann &201E;auf der Grundlage
christlicher Weltanschauung&201C; ein System der Staat&sr;- und Recht&sr;lehre auf-
zubauen, und hier verirrte sich sein scharfer und tiefer Geist doch in die
Irrwege jener phantastischen Schelling&2019;schen Methode, welche dem Denker,
sobald er sich zur Idee de&sr; Universum&sr; erhoben hätte, da&sr; Recht zusprach,
die höchsten Probleme ohne Beweise, allein au&sr; der Anschauung jener Idee
herau&sr;, zu erklären. Stahl erkannte, daß alle&sr; Recht seinen Inhalt au&sr;
dem nationalen Bewußtsein, sein Ansehen durch sich selbst empfängt, seinen
letzten Grund jedoch nur in dem Gebote de&sr; lebendigen, persönlichen, da&sr;
persönliche Leben der Geschichte beherrschenden Gotte&sr; haben kann, ganz
wie da&sr; Gewissen der Völker und der Einzelnen, da&sr; je nach Zeit und
Ort so Verschiedene&sr; au&sr;sagt, doch die Allen gemeinsame Vorstellung von
einem höchsten sittlichen Gute, vom Willen Gotte&sr; enthält. Allein er glaubte
von diesem Etho&sr;, diesem Gebote Gotte&sr; mehr zu wissen, al&sr; Sterblichen
zu erkennen bestimmt ist; er schrieb dem menschlich nothwendigen Staate
zugleich einen göttlichen Charakter zu und wollte in den Geschicken de&sr;
Staate&sr; eine mittelbare Einwirkung de&sr; göttlichen Willen&sr; erkennen, der-
gestalt daß überall selbst die bestimmten Personen der Obrigkeit göttlicher
Weihe theilhaftig sein sollten. So gerieth er in da&sr; Gebiet de&sr; Unbewei&sr;-
baren und stellte gerade bei der Erörterung der politischen Grundbegriffe
statt wissenschaftlicher Sätze oftmal&sr; nur willkürliche subjective Behaup-
tungen auf, die er freilich mit dem ganzen Nachdruck einer innerlich er-
lebten religiösen Ueberzeugung vortrug.

Aber wie gröblich verkannte man ihn doch, wenn man ihn darum
einen Mystiker schalt. Wie er einst al&sr; bairischer Abgeordneter die Rechte
de&sr; Landtag&sr; tapfer vertheidigt hatte, so blieb er sein Lebelang ein ab-
gesagter Feind aller Staat&sr;streiche, aller polizeilichen Willkür. Ein ganz
moderner Mensch bekämpfte er Adam Müller&2019;&sr; theokratische Ideen ebenso
entschieden wie Haller&2019;&sr; altständische Staat&sr;lehre und erklärte geradehin,
der innerste Leben&sr;trieb de&sr; Zeitalter&sr; bekunde sich überall in dem Drange,
den Particulari&sr;mu&sr; der Stände durch die nationale Einheit, die patri-
moniale Staat&sr;anschauung durch die staatliche, constitutionelle zu über-
winden. Obwohl er den Traum eine&sr; Staat&sr;ideal&sr; verwarf, so hielt er
<pb="416"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
doch die constitutionelle Monarchie für die tiefsinnigste der bestehenden
Staat&sr;formen, wenn sie nur christlich sei, und mit ihr allein befaßten sich
die Hauptabschnitte seiner Staat&sr;lehre; denn sein praktischer, ganz auf
da&sr; Wirkliche gerichteter Geist verlangte nach den Kämpfen der Gegenwart.
Gelehrte Untersuchungen über die Verfassung&sr;formen der Vergangenheit
reizten ihn nicht, auch hätte sein mäßige&sr; historische&sr; Wissen dazu schwerlich
au&sr;gereicht. Die Idee de&sr; christlichen Staate&sr; verstand er in einem großen
und freien Sinne; er wollte keine&sr;weg&sr; eine Staat&sr;kirche, sondern forderte
nur, daß der Staat in Verfassung, Recht&sr;pflege und Verwaltung die christ-
liche Wahrheit befolgen, die Kirchen beschützen, in seinen öffentlichen Hand-
lungen sich selbst zum Christenthum bekennen und demnach den Nicht-
christen zwar alle bürgerlichen, doch nicht die politischen Rechte und Aemter
einräumen solle.

Al&sr; die Entscheidung der preußischen Verfassung&sr;kämpfe herannahte,
verlangte Stahl (1845) in dem meisterhaft geschriebenen Büchlein über
&201E;da&sr; monarchische Princip&201C; beschließende, regelmäßig wiederkehrende Reich&sr;-
stände, damit die Krone nicht durch die Macht der Ereignisse überholt
würde. Doch zugleich erwie&sr; er, welche Schranken den constitutio-
nellen Ideen durch Deutschland&sr; monarchische Geschichte gesetzt sind,
und mochte er auch über einzelne Fragen allzu ängstlich urtheilen, so
verdiente er doch wahrlich nicht, daß Dahlmann ihn verspottete; denn
weltkundiger al&sr; Dahlmann selbst erkannte er gerade die gefährlichsten
Irrthümer der herrschenden liberalen Doctrin, Irrthümer, von denen sich
erst ein spätere&sr; Geschlecht nach schweren Erfahrungen befreit hat. Er zeigte
den Aberwitz de&sr; unbeschränkten Widerstand&sr;recht&sr;, die Unmöglichkeit einer
allgemeinen Steuerverweigerung und erwie&sr; siegreich, daß Preußen&sr; demo-
kratisirte Gesellschaft weder die Herrschaft der Parlament&sr;mehrheit ertragen,
noch de&sr; persönlichen Willen&sr; der Krone entbehren kann; wa&sr; er sodann
über die Gefahren der reinen Kopfzahlwahlen sagte, beginnt erst heute
ganz verstanden zu werden. Er wünschte einen ständisch gegliederten Reich&sr;-
tag, der alle die großen socialen Gegensätze der modernen Gesellschaft in
sich enthalten, in&sr;gesammt aber nicht die Interessen der einzelnen Stände,
sondern die einige Nation vertreten sollte, und war also berechtigt, diese
ständische Monarchie constitutionell zu nennen. Unter den systematischen
Theoretikern der hochconservativen Parteien stand Stahl ebenso unver-
gleichlich da wie Gentz unter ihren Publicisten. Die Zeit war jedoch nicht
in der Stimmung, ihm gerecht zu werden. Schon der Name de&sr; christlichen
Staate&sr; genügte, um die vom Judenthum beherrschte Presse wider ihn
aufzuregen; und allerding&sr; beurtheilte er die inner-kirchlichen Fragen von
Hau&sr; au&sr; weit weniger unbefangen al&sr; die politischen. Wohl in Folge
seiner bairischen Erfahrungen verlangte er für den Lehrstand der evan-
gelischen Kirche eine Macht, die sich mit der evangelischen Freiheit nicht
mehr vertrug. Also beständig ankämpfend wider die öffentliche Meinung,
<pb="417"/>
<kt>Gervinu&sr;.</kt>
nachher wider die Unzucht der Revolution wurde der gemäßigte Mann,
der in der Polemik auch gehässige Feinde stet&sr; würdig behandelte, mehr
und mehr in da&sr; Lager der Reaktion hinübergedrängt und gelangte schließ-
lich so weit, daß ihm der Gegensatz von Legitimität und Revolution, von
Glauben und Unglauben al&sr; der einzige Inhalt der wandelreichen Menschen-
geschichte erschien &2014; eine unlebendige Abstraktion, die er in solcher Härte
früherhin nie au&sr;gesprochen hatte.

Wie durch eine&sr; Himmel&sr; Weite getrennt stand diesem Denker G. G.
Gervinu&sr; gegenüber, der jüngste der Göttinger Sieben, dessen Schriften die
liberale Welt fast noch stärker ergriffen al&sr; Dahlmann&2019;&sr; Zwei Revolutionen.
Gervinu&sr; hatte seine Jugend al&sr; Kaufmann zu Darmstadt verlebt und sich
nachher in Heidelberg, mächtig angeregt durch Schlosser&2019;&sr; moralisirende
Geschicht&sr;behandlung, mit eisernem Fleiße zum Gelehrten herangebildet &2014;
ein reicher, vielseitiger, aber unharmonischer Geist, voll sittlichen Ernste&sr;
und doch lieblo&sr;, launenhaft, rechthaberisch; sprudelnd von Einfällen und
doch ohne speculativen Tiefsinn, voll künstlerischer Neigungen und doch
ohne jede&sr; Stilgefühl; voll patriotischer Leidenschaft und doch ohne poli-
tische&sr; Talent. Frei von Eigennutz und kleiner gesellschaftlicher Eitelkeit
behandelte er weiche, anschmiegende junge Männer mit väterlichem Wohl-
wollen; stärkere Naturen, die schon eigene Gedanken hegten, fühlten sich oft
niedergedrückt in seiner Nähe. Er selbst erkannte die seltsamen Widersprüche
seiner Begabung niemal&sr;; denn sein von Hau&sr; au&sr; unbändige&sr; Selbstge-
fühl wurde noch verstärkt durch zwei Empfindungen, die einander gemeinhin
au&sr;zuschließen pflegen: durch den Stolz de&sr; Autodidakten und den Zunft-
dünkel de&sr; Professor&sr;. Al&sr; er sich dann durch sein tapfere&sr; Verhalten unter
den Göttinger Sieben frühen Ruhm erworben hatte und nachher jahrelang
fast ohne amtliche Thätigkeit dahinlebte, ohne Kinder, vergöttert von einer
liebevollen Frau, verwöhnt durch die Freundschaft weit älterer und grö-
ßerer Männer, Dahlmann&2019;&sr; und der Brüder Grimm, da spann er sich immer
tiefer ein in sein erhabene&sr; sittliche&sr; Ich und gelangte zu einer doktrinären
Unfehlbarkeit, die in einer Zeit weltverwandelnder Geschicke zuletzt noth-
wendig durch eine tragische Demüthigung gezüchtigt werden mußte.

Von früh auf hegte er den Ehrgeiz, durch wissenschaftliche Werke
praktische Zwecke zu erreichen, die Nation zum sittlich-politischen Handeln
anzuregen, und al&sr; er zuerst den Plan eine&sr; größeren Werke&sr; faßte, da
ließ er dem Verleger die Wahl zwischen einer Geschichte der neuesten Zeit,
einer Politik und einer Literaturgeschichte. Der Buchhändler wählte da&sr;
Letzte, und so entstand da&sr; beste von Gervinu&sr;&2019; Werken, die Geschichte der
deutschen Dichtung, ein Buch von bleibendem Werthe, da&sr; die Wissenschaft
der deutschen Literaturgeschichte im Grunde erst geschaffen hat. Bi&sr;her
hatte nur Goethe in Wahrheit und Dichtung von den Anfängen unserer
classischen Literatur ein wahrhaft historische&sr; Bild gegeben. Sonst war
die Geschichte deutscher Dichtung nur ästhetisch oder in lexicographischer
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 27</bs>
<pb="418"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
Aufzählung behandelt worden, selbst Schlosser ließ die literarische Bewe-
gung und die politischen Machtkämpfe noch fast unvermittelt nebeneinander
hergehen. Erst Gervinu&sr; versuchte die Wechselwirkung beider zu begreifen,
den Stammbaum unserer literarischen Ideen nachzuweisen, da&sr; Werden
der Dichtung im Zusammenhange mit den Schicksalen, den Thaten, den
Empfindungen der Nation, mithin in seiner Nothwendigkeit aufzufassen.
Indem er also Goethe&2019;&sr; Spuren folgte, zeigte er einen Weg, den keiner
seiner zahlreichen Nachfolger ganz verlassen konnte, und gab auch ver-
wandten Fächern eine heilsame Anregung. Um dieselbe Zeit unter-
nahmen Schnaase und Kugler, beide noch suchend und mit stark sub-
jectivem Urtheil, die Kunstgeschichte al&sr; ein Ganze&sr; darzustellen. Un-
au&sr;bleiblich mußten bei der ersten Bewältigung eine&sr; so massenhaften
Stoffe&sr; viele Irrthümer mit unterlaufen, und ebenso unvermeidlich
war der zweischneidige Erfolg dieser jungen Wissenschaft: den Einen
erweckte sie ein denkende&sr; Bewußtsein unsere&sr; ästhetischen Werdegange&sr;,
die Anderen bestärkte sie in der Modethorheit de&sr; Jahrhundert&sr; der
Conversation&sr;lexica, in der Neigung, über ungelesene Bücher vorlaut ab-
zusprechen. Leider krankte die&sr; grundlegende Werk an barbarischer Form-
losigkeit. Der Kritiker, der alle deutschen Schriftsteller, sogar einen Goethe,
wegen ihre&sr; Stile&sr; meisterte, konnte selber nicht deutsch schreiben: keuchend,
zerzaust und zerfetzt kam der Leser wieder in&2019;&sr; Freie, wenn er sich eine
Weile durch da&sr; Dorngestrüpp der verfitzten Gervinu&sr;&2019;schen Sätze hindurch-
gearbeitet hatte. Und welch&2019; ein unleidlicher grie&sr;grämischer Ton klang
durch da&sr; Werk. Die alte norddeutsche Todsünde der Tadelsucht fand in
diesem Süddeutschen ihren nie übertroffenen Meister.

Wessen er fähig war im Zanken und Schelten, da&sr; hatte er schon
vor Jahren bewiesen durch sein abscheuliche&sr; Büchlein &201E;über den Goethischen
Briefwechsel&201C;. Damal&sr;, wenige Jahre nach de&sr; Dichter&sr; Tode, meinte
sich der dreißigjährige junge Mann berechtigt, &201E;gegen die wunderliche Goetho-
manie unserer Tage&201C;, die doch nur in sehr engen Kreisen herrschte, zu
Felde zu ziehen, und er wagte dem wahrhaftigsten aller Menschen vorzu-
werfen, Goethe&2019;&sr; letzte Schriften und Briefe seien nur geschrieben, &201E;um
da&sr; Publicum zu mystificiren&201C;, gleich den Memoiren von St. Helena!
Wenn der erste unserer Dichter also verleumdet wurde, wa&sr; konnten die
übrigen erwarten? Warmen Dank empfing eigentlich nur Lessing, der al&sr; ein
Held der Aufklärung bei Gervinu&sr; ebenso hoch in Gunst stand wie bei seinem
Lehrer Schlosser. Fast alle anderen Dichter mußten einen solchen Schwall
von Ermahnungen und Au&sr;stellungen über sich ergehen lassen, daß dem
Leser die Freude an der oft treffenden, geistreichen Charakteristik ganz ver-
gällt wurde; nun gar auf die Poeten der neuesten Zeit hagelten die Keulen-
schläge hernieder. Alle&sr; malte er grau in grau. Er konnte keinen histo-
rischen Charakter sich frei au&sr;leben lassen; immer mußte er sich selber reden
hören, immer die Dattel vom Feigenbaume fordern, immer wuchtig au&sr;-
<pb="419"/>
<kt>Die Literaturgeschichte.</kt>
sprechen, wa&sr; dieser Mann eigentlich hätte thun oder werden sollen. Der
ritterlichen Kampflust eine&sr; Hutten oder Lessing verzeiht der Leser Alle&sr;,
selbst wo sie Unrecht haben; Gervinu&sr;&2019; schulmeisternder Hochmuth aber ver-
letzte sogar noch tiefer al&sr; Schlosser&2019;&sr; sittenrichterlicher Eifer, der doch immer
ein warme&sr; Herz erkennen ließ. Classische Werke befreien die Seele,
da&sr; ist ihr sicherer Prüfstein; sie erheben den Leser, so daß er mit hellerem
Kopfe oder mit frischerem Muthe in diese schöne Welt hineinschaut. Ger-
vinu&sr;&2019; Buch weckte Verdruß und Aerger; da&sr; Beispiel seiner grausamen
Härte wirkte schädlich auf ein Volk, da&sr; ohnehin starke Talente nur
ungern anerkannte. Gerade die jungen, schaffen&sr;frohen Dichter, die doch
für ästhetische und literarische Werke den natürlichen Leserkrei&sr; bilden, ver-
abscheuten Gervinu&sr; wie einen persönlichen Feind, wie einen Wütherich, der
ihnen die zarten Kinder der Muse schon im Mutterleibe vergiften wollte.
Wie ander&sr; verstand der junge Friedrich Vischer in seiner Aesthetik pro-
duktive Kritik zu üben und durch neue Anschauungen, au&sr; der Fülle de&sr;
Leben&sr; herau&sr;, zumeist die Künstler zu erfreuen.

Da&sr; wissenschaftliche Gebrechen der Literaturgeschichte lag in ihren
leichtfertigen Geschicht&sr;constructionen. Gervinu&sr; stand der Philosophie
ebenso fern wie dem religiösen Glauben; gleichwohl vermaß er sich, so recht
im Gegensatze zu Ranke&2019;&sr; weiser Zurückhaltung, eine Geschicht&sr;philosophie
au&sr; dem Aermel zu schütteln, welche den Leben&sr;nerv der historischen Welt,
die persönliche Freiheit zerstörte. Au&sr; der Beobachtung wiederkehrender
Ereignisse, die doch auch nicht wiederkehren konnten, au&sr; geistreichen Paral-
lelen und halbrichtigen Vergleichungen leitete er kurzweg historische Ge-
setze ab. Und gerade da&sr; wichtigste dieser Gesetze, da&sr; dem ganzen Buche
zu Grunde lag, war unzweifelhaft falsch. Gervinu&sr; behauptete, die Blüthe-
zeiten der Religion, der Literatur, der Politik folgten auf einander im Laufe
der Geschichte, während doch der Augenschein lehrt, daß Kunst und Dich-
tung ihr eigene&sr;, ursprüngliche&sr; Leben führen, da&sr; durch die politischen
Schicksale wohl beeinflußt aber nicht bedingt wird. Jede&sr; Volk gestaltet
sich seine ästhetischen Ideale unfehlbar au&sr;, sobald ihm neue mächtige
Gedanken Herz und Phantasie bewegen; die Engländer verdankten ihrer
ungestörten nationalen Entwicklung da&sr; beneiden&sr;werthe Glück, daß sie
sich immer in den Tagen ihre&sr; kriegerischen Ruhme&sr; auch zu den höchsten
Dichterthaten aufschwangen; Deutsche und Italiener dagegen vollendeten
ihre classischen Kunstwerke unter schweren politischen Mißgeschicken; andere
Nationen wiederum fühlten sich nach großen kirchlichen oder politischen
Kämpfen so erschöpft, daß ihre literarische Kraft eine Zeit lang erlahmte;
und schließlich sind doch Kunst und Dichtung, wenngleich nicht jede Zeit
da&sr; Größte schaffen konnte, allen Culturvölkern immer so unentbehrlich
geblieben wie da&sr; liebe Brod. Für diese freie und doch nicht gesetzlose
Mannichfaltigkeit de&sr; historischen Leben&sr; besaß Gervinu&sr; kein Verständniß;
er wollte durchau&sr; dem Seidenwurm zu spinnen verbieten und erklärte
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
rundweg, daß die deutsche Dichtung seit den classischen Tagen von Weimar
ihre Leben&sr;kraft verloren hätte. Darum behandelte er fast Alle, die nach
Schiller und Goethe noch zu dichten gewagt hatten, mit schnöder Un-
gerechtigkeit; darum nannte er unsere gesammte neueste schöne Literatur
einen giftigen, stagnirenden Sumpf &2014; ein Jahr etwa nachdem Immer-
mann&2019;&sr; Münchhausen erschienen war &2014; und faßte da&sr; Ergebniß seiner
Forschungen dahin zusammen: &201E;Unsere Dichtung hat ihre Zeit gehabt;
und wenn nicht da&sr; deutsche Leben stillstehen soll, so müssen wir die Ta-
lente, die nun kein Ziel haben, auf die wirkliche Welt und den Staat
locken, wo in neue Materie neuer Geist zu gießen ist.&201C; So seltsame
Paradoxen trieb diese Epoche der Erwartungen hervor: während die Zeit-
poeten unser Volk singend vor dem Singen warnten, schrieb dieser
gestrenge Gelehrte fünf starke Bände historisch-literarischer Erörterungen,
um schließlich zu beweisen, daß unsere alten ästhetischen Ideale heute
nicht&sr; mehr bedeuteten. Unwissentlich bestärkte er also die jungen Lyriker,
die er doch tief verachtete, in ihren politischen Tendenzen.

Ueberhaupt galt sein Werk für eine politische That, ganz wie Schlosser
der Moralist von der Masse der Lesewelt wesentlich al&sr; ein Prediger de&sr;
demokratischen De&sr;potenhasse&sr; gepriesen wurde. Gervinu&sr;&2019; Geschicht&sr;con-
structionen enthielten, trotz so mancher Uebertreibung und Gewaltsamkeit,
doch den wahren, zeitgemäßen Gedanken, daß dem neuen Geschlechte po-
litische Leidenschaft und Thatkraft nöthiger war al&sr; ästhetische Beschaulich-
keit, und indem er diesen Gedanken unablässig nach allen Seiten hin und
her wendete, half er an seinem Theile mit, unser Volk für den nationalen
Staat zu erziehen. Von politischer Vorau&sr;sicht besaß er freilich gar nicht&sr;;
seine zahlreichen Weissagungen gingen fast niemal&sr; in Erfüllung. Die
Verfassung&sr;formen de&sr; inneren Staat&sr;leben&sr; galten ihm mehr al&sr; die
großen Machtverhältnisse der Staatengesellschaft, denen Ranke sich mit Vor-
liebe zuwendete; und in Wahrheit kam er nie weit hinau&sr; über den Ge-
dankenkrei&sr; der süddeutschen liberalen Kammerredner. Daher hielt er e&sr;
auch nie der Mühe werth, die beiden politischen Mächte, welche unsere Zu-
kunft trugen, den preußischen Staat und den Zollverein gründlich kennen zu
lernen, obgleich er für Preußen die bündische Hegemonie forderte. Doch
wie durfte man auch eingehende, sachkundige Belehrungen verlangen von den
unzähligen politischen Betrachtungen, die er nebenbei in seine Literatur-
geschichte einwob? Hier genügte zunächst da&sr; starke patriotische Patho&sr;.
Schonung&sr;lo&sr;, mit dem ganzen Nachdruck seiner Selbstgewißheit hielt er
den Deutschen beständig die Unhaltbarkeit ihrer politischen Zustände vor.
Radicale Wahrheiten wirken aber am stärksten von den Lippen der Ge-
mäßigten. Wenn dieser Mann, der tapfere Gegner Börne&2019;&sr; und der
jungdeutschen Radicalen, so grell, so unerbittlich die Schande unserer Zer-
rissenheit schilderte, dann mußten die Leser sich an die Brust schlagen.
Also wurde die Literaturgeschichte eine Macht in den politischen Kämpfen
<pb="421"/>
<kt>Grimm&2019;&sr; Geschichte der deutschen Sprache.</kt>
de&sr; Tage&sr;, ein Schrecken für alle Reaktionäre; in der Entwicklung der deut-
schen Wissenschaft behauptet sie eine noch höhere Stelle.

Mit dem Zartsinne de&sr; liebevollen Freunde&sr; und doch sehr deutlich
äußerte Jakob Grimm seine Bedenken gegen diese moralisch-politische Härte,
die sogar in unserer alten Thierfabel mehr da&sr; sittliche Beispiel oder auch
die Satire suchte al&sr; da&sr; weichere epische Leben; am wenigsten verzieh er
dem Freunde die Ungerechtigkeit gegen Goethe, &201E;der doch so gesungen hat,
daß ohne ihn wir un&sr; nicht einmal recht al&sr; Deutsche fühlen könnten.&201C;
Grimm selbst gehörte einem anderen Geschlechte an. Er hatte einst al&sr; Mar-
burger Student niemal&sr; eine Zeitung zu Gesicht bekommen und dann die po-
litische Begeisterung de&sr; Befreiung&sr;kampfe&sr; in warmem Herzen mitempfun-
den, doch sogleich nach den Krieg&sr;wirren sich zurückgewendet zur &201E;stillen För-
derung de&sr; Volk&sr;&201C;, zur friedlichen gelehrten Forschung. So thaten die
Brüder auch jetzt wieder in ihrer neuen Berliner Freistätte; daß man sie
wegen der That der Göttinger Sieben al&sr; politische Helden feierte, war ihnen
selber lästig, sie hatten ja nur nach ihrem Gewissen, al&sr; eide&sr;treue Männer
gehandelt. Wo auf deutscher Erde hätten die Beiden sich auch nicht heimisch
fühlen sollen? Kinderhand ist leicht gefüllt; ihnen Beiden blieb bi&sr; zum
Grabe neben der Kraft reichen Schaffen&sr; die schlichte Einfalt, die frohe
Dankbarkeit für jede&sr; Glück de&sr; Leben&sr;. Die rothen Berge der hessischen
Heimath vermißten sie freilich mit Schmerzen; aber dicht vor ihrem Hause
rauschten die Wipfel der alten Bäume de&sr; Thiergarten&sr;; selbst an dem
Goldfischteiche de&sr; Park&sr; hatte Wilhelm seine kindliche Freude, und al&sr;
er seiner Bettina da&sr; Märchenbuch von Neuem zueignete, da&sr; er in jeder
Auflage reicher und sinniger au&sr;gestaltete, da lobte er die alte Freundin
treuherzig, weil sie noch mit der Lust der ersten Jugend in den Kelch
einer einfachen Blume schauen konnte. An Beiden erfüllte sich wa&sr; Jakob
seinem Neffen schrieb: &201E;die, welche al&sr; Studenten toll und wild sind, pflegen
später im Leben zahm und matt zu werden, während denen, die eifrig
studiren, hernach auch die Kraft und die Freude nicht au&sr;geht.&201C;<fn="*)">Jakob Grimm an Rudolf Grimm, 18. Nov. 1848.</fn>

Grade bevor die Revolution begann, brachte Jakob da&sr; vierte seiner
großen Werke noch unter Dach: die Geschichte der deutschen Sprache.
Hier suchte er sich zu verständigen mit der vergleichenden Sprachwissen-
schaft, die einst durch ihn selber mitbegründet, im Laufe der Jahre stark
und selbständig aufgewachsen war. Er betrachtete da&sr; Verhältniß zwischen
den Sprachen der zehn Urvölker, die er in Europa annahm, sodann
die engere Verwandtschaft von Gothen, Hochdeutschen, Niederdeutschen,
Skandinaviern, &201E;die sich, je höher man zurücksteigt, desto ähnlicher werden
und alle gleichen Ursprung&sr; sind.&201C; Mit tiefem Ernst, wie der Wächter
eine&sr; nationalen Schatze&sr;, hielt er seinen Land&sr;leuten vor, wa&sr; die
Sprache auch für die Macht der Völker bedeutet, denn wie unvergleichlich
<pb="422"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
stünde heute da&sr; Germanenthum in der Geschichte, wenn Gothen, Bur-
gunden, Franken, Langobarden in den eroberten Römerlanden sich ihre
Muttersprache bewahrt hätten; den Deutschen aber, die an diesem Kleinod
festhielten, blieb in allem Wandel der politischen Zerwürfnisse da&sr; Gefühl
de&sr; gemeinsamen Volk&sr;thum&sr; unverloren, sonst hätten die Nachbarn der
Donaukelten doch nicht Markmannen heißen können. In einzelnen Zügen
poetischer Willkür verrieth sich freilich der alte Romantiker. Die ferne
Urzeit bezauberte sein Gemüth so mächtig, daß er die Welteroberung
der wandernden Germanen fast höher schätzte al&sr; Alle&sr; wa&sr; sie nachher
im seßhaften Staat&sr;leben noch geschaffen hatten; und au&sr; dem Gemüthe
entsprang doch auch seine unerwei&sr;liche Behauptung, daß die getischen
Völker de&sr; Alterthum&sr; Gothen gewesen wären, er konnte sich die Anfänge
der germanischen Welt gar nicht groß und mächtig genug vorstellen. Unter-
dessen arbeiteten die Brüder schon an einem neuen Werke, dem neuhoch-
deutschen Wörterbuche. Die wackeren &201E;Weidmänner&201C; Salomon Hirzel und
Karl Reimer, die Besitzer der Weidmann&2019;schen Buchhandlung in Leipzig
übernahmen den Verlag, zunächst um den Vertriebenen über die Sorgen
der amtlosen Jahre hinwegzuhelfen, und bald waren mehr al&sr; achtzig
sammelnde Mitarbeiter gewonnen. Wa&sr; einst in Frankreich nur durch
die Akademie, unter dem Schutze und Zwange einer allmächtigen Staat&sr;-
gewalt gelungen war, wurde in Deutschland vorbereitet durch die freie
Thätigkeit der Gelehrtenwelt; und im Geiste der Freiheit, ganz ander&sr;
al&sr; die französische Akademie, entwarfen auch die Brüder den Plan für
ihr Wörterbuch: sie wollten nicht die Sprache an starre Regeln binden,
sondern sie durch Selbsterkenntniß zu freiem Leben kräftigen.

Neben dem kühnen Finder Jakob Grimm wirkte in Berlin der scharfe
Kritiker Karl Lachmann. Er bildete die lebendige Brücke zwischen der
germanistischen und der classischen Philologie, er erzog die jüngere Wissen-
schaft in wenigen Jahrzehnten zu der strengen sicheren Methode, die sich
die ältere erst durch die Arbeit von Jahrhunderten erworben hatte. E&sr;
war ein schöne&sr; Geben und Empfangen: die classischen Philologen ihrer-
seit&sr; lernten von den Germanisten, den antiken Volk&sr;dialekten, die man
erst seit dem Erscheinen der Böckh&2019;schen Inschriftensammlung recht zu be-
achten anfing, in eindringender Forschung nachzuspüren. Lachmann war
durchau&sr; wissenschaftlicher Parteimann, treu, gemüthlich, heiter unter den
Freunden, unerbittlich gegen die Feinde; er verlangte unbedingte Zustim-
mung, auch wenn er mit überscharfer Kritik die Ilia&sr; oder die Nibelungen
gewaltsam in einzelne Lieder zerstückelte, und wie er an sich selber die
strengsten Anforderungen stellte, so verdammte er die wissenschaftlichen
Irrthümer Anderer al&sr; unsittliche Schwächen. Da&sr; junge Philologenge-
schlecht, da&sr; unter seiner Einwirkung emporkam, trat schroffer, unduld-
samer, hochmüthiger auf al&sr; die ältere, noch in dem Jahrhundert der
Humanität erwachsene Generation &2014; und die&sr; in einer Zeit, da die
<pb="423"/>
<kt>Lachmann&2019;&sr; Schule.</kt>
mit realistischen Notizen überlasteten Gymnasien schon nicht mehr ver-
mochten den classischen Unterricht ganz auf seiner alten Höhe zu halten.
Gleichwohl hat Lachmann der Gestrenge auch al&sr; Vermittler gewirkt. Er
erreichte, daß der alte Gegensatz der Sach-Philologen und der Gramma-
tiker sich au&sr;zugleichen begann; seine genaue Textkritik ruhte stet&sr; auf
einem breiten Unterbau gründlicher historischer Untersuchungen, und un-
willkürlich traten seine Schüler den philologischen Historikern näher al&sr;
vordem die Schüler Gottfried Hermann&2019;&sr;.

Kaum siebzig Jahre waren vergangen, seit F. A. Wolf einst in
Göttingen zuerst gewagt hatte sich einen Studenten der Philologie zu
nennen, und zu welch&2019; einem mächtigen, vielastigen Baume hatte sich der
junge Setzling der Theologie seitdem au&sr;gewachsen. Im Zeitalter der Re-
naissance suchte man die moderne Welt unmittelbar durch die antike neu
zu beleben. Palladio baute sein Olympische&sr; Theater genau nach den
Vorschriften de&sr; Vitruv, Machiavelli&2019;&sr; Bücher von der Krieg&sr;kunst hielten
den Florentinern die römischen Cohorten al&sr; Musterbilder vor. Die deutsche
Philologie hingegen strebte seit Niebuhr, da&sr; Alterthum dem neuen Ge-
schlechte lebendig zu vergegenwärtigen, sie suchte die antike Welt durch die
moderne zu beleben und zu beleuchten, da&sr; Ferne und Fremde dem histo-
rischen Verständniß der Gegenwart zu erschließen, indem sie die politischen,
die wirthschaftlichen, die literarischen Verhältnisse der neuen Zeit zur
Erklärung heranzog. Zu den beiden alten Heimstätten der Sprachwissen-
schaft Berlin und Leipzig trat jetzt Bonn al&sr; dritte hinzu; in der rheini-
schen Hochschule lebte der einst durch Niebuhr geweckte philologische Geist
kräftig wieder auf, seit dort neben dem geistvollen Aesthetiker Welcker der
Thüringer Friedrich Ritschl seine reiche Lehrthätigkeit begann, ein strenger
Kritiker und Hermeneutiker, der beste Kenner altlateinischer Dichtung. &2014;
<hr>

Neben dem andauernden Glanze der historischen Wissenschaften ver-
blich nach und nach da&sr; Gestirn der Speculation. Die antike Philosophie
stand hoch über dem Volk&sr;glauben, die christliche steht unter ihm; sie bildet
Denker, nicht Weise, sie gelangt nicht hinau&sr; über die erhabene Sittlich-
keit der Evangelien. Darum verfiel sie fast immer, nach einer Zeit der
Blüthe, in einen trügerischen Hochmuth, dem dann unau&sr;bleiblich ein
Rückschlag folgen mußte. Uebermüthiger al&sr; in Deutschland hatte sie sich
noch nirgend&sr; gezeigt; dahin war e&sr; mit ihr gekommen, daß sie auf dem
eingeschlagenen Wege nicht&sr; mehr beweisen, sondern nur noch sich selber
aufheben konnte. Derweil die letzten Hegelianer noch mit der alten Zu-
versicht, aber von der Nation kaum beachtet, die Formeln de&sr; System&sr;
wiederholten, stellte Feuerbach schon die Sätze auf: keine Philosophie, meine
Philosophie; keine sinnliche Existenz ist keine Existenz &2014; bi&sr; er endlich
<pb="424"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
gar zu dem trostlosen Unsinn gelangte: der Mensch ist wa&sr; er ißt. Feuer-
bach&2019;&sr; edle Natur konnte einen idealistischen Zug niemal&sr; ganz verleugnen;
er glaubte noch an eine Sittlichkeit, die den fremden Glückseligkeit&sr;trieb
mit dem eigenen vereinbaren sollte. Im Norden aber trieben allerlei
Starkgeister ihre Marktschreierei, zuchtlose junge Leute, die nur den einen
Ehrgeiz hegten immer noch &201E;weiter zu gehen&201C;. Max Stirner&2019;&sr; Schrift
&201E;der Einzige und sein Eigenthum&201C; zertrümmerte Geist und Menschheit,
Recht und Staat, Wahrheit und Tugend al&sr; Götzenbilder der Gedanken-
knechtschaft und bekannte frei: &201E;Mir geht nicht&sr; über Mich.&201C; Eine Sekte
von Egoisten that sich auf, die den Berliner Freien nahe stand; sie feierte
ihre Gelage in der Kellergesellschaft zu Koethen und sandte al&sr; die Re-
volution au&sr;brach ihre Getreuen auf die Barrikaden. Angesicht&sr; dieser
allgemeinen Anarchie und Zersetzung erkannten die ernsten wissenschaft-
lichen Köpfe unter den Philosophen, daß die Zeit für neue Systeme noch
nicht gekommen war; Ritter, Zeller und andere tüchtige Gelehrte begannen
die Geschichte der Philosophie gründlich au&sr;zubauen, denn die verwilderte
Speculation bedurfte zunächst der Selbstbesinnung.

Die Nation war der Philosophie bi&sr; zum Ekel satt. Ihre gesammte
Weltanschauung begann sich zu ändern seit auch Deutschland mit der
ganzen Kraft seine&sr; Geniu&sr; eintrat in die große Bewegung, welche mit
einem male die Naturwissenschaften von Sieg zu Sieg führte. Wie weit
waren sie doch, alle die Jahrtausende hindurch, zurückgeblieben hinter dem
Reichthum der Geiste&sr;wissenschaften; wie kindlich unwissend standen die Alten
vor der Natur, sie, die in Dichtung, Beredsamkeit, Philosophie, Geschicht-
schreibung Unerreichbare&sr; schufen. Ein Grund dieser auffälligen Erschei-
nung liegt in äußeren Verhältnissen. Wissenschaftlich genaue Beobach-
tung der Natur setzt einen hohen Stand der Technik vorau&sr;, der wieder
nur da&sr; Ergebniß einer langen Geschichte sein kann; wie viele Jahrhun-
derte lang mußte die menschliche Kunstfertigkeit arbeiten, bi&sr; auch nur da&sr;
einfache Instrument möglich wurde, mit dem wir die Wärme der Luft
messen. Ein anderer Grund liegt tiefer, er liegt in der idealistischen Be-
gabung de&sr; Menschengeschlecht&sr;. Alle Wissenschaften entstehen ursprüng-
lich um de&sr; Nutzen&sr; willen, Erfahrungen und Geheimlehren werden von
den Barbaren aufbewahrt um den Zwecken de&sr; praktischen Leben&sr; zu dienen;
in bildsamen Völkern erwacht jedoch sehr früh der von Aristotele&sr; verherr-
lichte selbständige theoretische Trieb, der da&sr; Erkennen um de&sr; Erkennen&sr;
willen sucht, und sobald er erwacht, wendet er sich immer zunächst der
idealen Welt der Geiste&sr;wissenschaften zu. Wie alle edlen Völker früher
Tempel bauen al&sr; stattliche Wohnhäuser, früher die hohe Kunst pflegen
al&sr; die Kleinkunst für da&sr; tägliche Behagen, so verlangen sie auch immer
zuerst sich Rechenschaft zu geben über ihre Geschichte, ihr Recht, ihre
Sprache, über die letzten Gründe alle&sr; Erkennen&sr;, bevor sie sich ernstlich
an die Erforschung der Naturgesetze wagen. Diesen idealistischen Zug de&sr;
<pb="425"/>
<kt>Die neue Naturwissenschaft.</kt>
Menschengeiste&sr; erkannte Goethe, der Pfleger und Verehrer der Natur-
wissenschaften, unbefangen an, al&sr; er sagte: &201E;da&sr; eigentliche Studium
de&sr; Menschen ist der Mensch; und der Lehrer, der da&sr; Gefühl an einer
einzigen guten That, an einem einzigen guten Gedicht erwecken kann, leistet
mehr al&sr; einer, der un&sr; ganze Reihen untergeordneter Naturbildungen der
Gestalt und dem Namen nach überliefert.&201C; Die Naturwissenschaft kann
sich nur dann in ihrer ganzen Kraft zeigen, wenn ihr die Geiste&sr;wissen-
schaften von langer Hand her vorgearbeitet haben, wie auch die Sprache
schon zur vollen Verstande&sr;reife gelangt sein muß um die Sätze der
Naturerkenntniß bündig au&sr;zudrücken. Jetzt war ein solcher Zeitpunkt ein-
getreten.

Die Philosophie begann zu sinken, aber die Kraft und Geschmeidigkeit
de&sr; Denken&sr;, die sie der Nation einst geschenkt hatte, blieb auch den Gegnern
unverloren, und die neue Bahn der empirischen, vorau&sr;setzung&sr;losen For-
schung war durch die Historiker schon gewiesen. Der wachsende Reichthum
und die nicht minder schnell wachsende wirthschaftliche Noth der Cultur-
völker, die Fortschritte der Technik, die Bedürfnisse de&sr; regeren Verkehr&sr;,
die Verbindung mit den neuen Kolonialländern, die wie alle Kolonien der
Vorzeit nur die materiellen Güter der alten Cultur gelten ließen, da&sr; Alle&sr;
im Verein weckte und schärfte den Drang, die Naturkräfte zu erkennen
und zu benutzen, und wie immer in Zeiten großer Wandlungen rief die
schöpferische Kraft der Geschichte zur rechten Zeit die rechten Männer hervor.
So geschah e&sr;, daß die Naturwissenschaften in einem raschen Anlaufe,
dessen gleichen die Geschichte der menschlichen Erkenntniß kaum je ge-
sehen hat, den weiten Vorsprung der Geiste&sr;wissenschaften plötzlich ein-
holten. Die Nachbarvölker gingen bei dieser Umwandlung anfang&sr; den
Deutschen voran, denn unser Wohlstand und Verkehr erholte sich nur
langsam von schweren Mißgeschicken, und die alte ästhetisch-philosophische
Bildung, die auf deutschem Boden ihre größten Erfolge errungen hatte,
sträubte sich noch lange gegen die neue Erfahrung&sr;wissenschaft.

Al&sr; nun endlich auch die Deutschen zum Wettkampfe vortraten und
sogleich durch einige Meisterwerke den alten wissenschaftlichen Ruhm der
Nation bewährten, da bemächtigte sich vieler Köpfe ein materialistischer
Rausch; die Halbgebildeten und manche der Gebildeten überschätzten die
große Umwälzung, wie denn jede neue Idee, damit sie durchdringt, zuerst
überschätzt werden muß. Die Naturwissenschaften erfüllen unmittelbar,
wa&sr; Baco von aller Erkenntniß forderte, sie geben Macht, ihre Ergebnisse
fallen in die Sinne, verwandeln die Sitten und Leben&sr;gewohnheiten. Und
gerade in diesen vierziger Jahren, da die Deutschen ihre neuen Eisen-
bahnen noch wie Wunderwerke bestaunten, verbreitete sich in weiten Kreisen
der Wahn, daß die Weltgeschichte ihren alten Inhalt verloren hätte,
die historische Größe der Nationen sich nicht mehr in Politik und Krieg,
sondern in Maschinen und Dungmitteln offenbare &2014; bi&sr; dann plötzlich
<pb="426"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
in den Revolution&sr;jahren die Majestät de&sr; Staat&sr;gedanken&sr; sich Jedem
wieder unwiderstehlich aufdrängte. Man redete leichthin von der Be-
herrschung der Natur durch den Menschen, während doch der schwache
Sterbliche sich begnügen muß einzelne Kräfte der Natur, indem er sich
ihren erkannten Gesetzen fügt, für seine Zwecke zu benutzen. Man rühmte
sich den Raum besiegt zu haben, obgleich dieser Sieg noch recht be-
scheiden blieb: die Schnelligkeit de&sr; Rosse&sr; hatte der Mensch endlich
übertroffen, allein jeder Hecht und jede Schwalbe beschämte ihn noch.
Man sprach von den Fortschritten der Technik und der Erleichterung de&sr;
Verkehr&sr;, al&sr; ob sie selber die Cultur au&sr;machten, während sie doch nur
die Mittel darbieten zur Förderung der Cultur; denn die unbestechliche
Nachwelt wird dereinst nicht fragen, wie schnell wir un&sr; Briefe senden
konnten, sie wird fragen, ob wir un&sr; große menschliche Gedanken mitzu-
theilen wußten; sie wird auch nicht aufhören, neben dem Maßstabe der
Nützlichkeit auch den Maßstab de&sr; Schönen und de&sr; Guten an die viel-
gestaltige Geschichte anzulegen und darum gewiß nicht da&sr; thörichte Urtheil
fällen, daß eine hell leuchtende, aber geschmacklose moderne Ga&sr;krone ein
edlere&sr; Menschenwerk sei al&sr; eine schlecht brennende aber schöne pompe-
janische Lampe.

Die Naturwissenschaft errang in der Forschung so große Erfolge
und griff so mächtig in da&sr; praktische Leben ein, daß sie jetzt schon
mit gutem Fug vom Staate eine gleichberechtigte Stellung neben den
Geiste&sr;wissenschaften verlangen konnte; noch war ja Alle&sr; erst im Wer-
den, ein öffentliche&sr; physikalische&sr; Laboratorium bestand noch nirgend&sr;,
nur in Berlin hatte Magnu&sr; au&sr; eigenen Mitteln schon eine solche An-
stalt errichtet, die er den jungen Leuten hochherzig zur Benutzung ein-
räumte. Doch in dem emsigen Getriebe der neuen Volk&sr;wirthschaft wuch&sr;
auch rasch ein Geschlecht von Nützlichkeit&sr;fanatikern und Allerwelt&sr;-Fort-
schritt&sr;männern empor, ein dem stillen alten Deutschland ganz unbekannter
Menschenschlag, den die Münchener Künstler in ihren Ma&sr;kenzügen und
Witzblättern unter dem Bilde de&sr; Mister Vorwärt&sr; verspotteten. Diese
Leute kannten England oder Amerika, sie betheiligten sich an allen den
neuen, oft noch sehr schwindelhaften Eisenbahngesellschaften und Fabrik-
unternehmungen, sie schätzten nur wa&sr; sich zählen, messen und wägen
ließ. In diesen Kreisen zuerst ward der Ruf erhoben, den die unwissen-
den Zeitung&sr;schreiber gefällig wiederholten: die naturwissenschaftliche Bil-
dung müsse zur allgemeinen Bildung werden und die sprachlich-historische
Bildung, von der sich seit Jahrtausenden alle Culturvölker ohne Au&sr;-
nahme genährt hatten, kurzerhand entthronen. Aehnliche Forderungen
waren schon mehrmal&sr; in der Geschichte au&sr;gesprochen worden: immer
in Zeiten da Staat und Sitte verfielen, im Alterthum vornehmlich von
den Epikuräern, den Vertretern der politischen und sittlichen Ruheseligkeit,
dann wieder im siebzehnten Jahrhundert; immer mit geringem Erfolge,
<pb="427"/>
<kt>Humboldt&2019;&sr; Ko&sr;mo&sr;.</kt>
weil die Naturwissenschaften Fachwissenschaften stet&sr; sind und bleiben, ihre
Schriften niemal&sr; so vollständig zum Gemeingut aller Gebildeten werden
können wie die Werke der Geiste&sr;wissenschaften.

Jetzt erhob Jakob Grimm seine warnende Stimme dawider in einer Ver-
sammlung der Germanisten. Er erwie&sr; kurz und schlagend, daß die Geiste&sr;-
wissenschaften darum die Grundlage der allgemeinen Bildung bleiben müssen,
weil sie allein da&sr; ganze Menschenleben, auch die Welt der Phantasie
und de&sr; Herzen&sr; umfassen; er zeigte, daß sie weltbürgerlich und national
zugleich sind, die Naturwissenschaften weltbürgerlich schlechthin; und nur
wo volk&sr;thümliche und allgemein menschliche Bildung einander durch-
dringen, entfaltet sich der ganze Reichthum der Weltgeschichte. Er er-
kannte freudig an, wa&sr; unser gesammte&sr; Volk&sr;leben, und insonderheit
seine geliebte Sprache, der exakten Forschung verdankte. Die jungen
Naturforscher schrieben meisten&sr; vortrefflich; ihre klare, bestimmte, einfache
Prosa nahm den deutschen Geist, der sich so gern zu träumerischen
Ahnungen versteigt, in eine strenge, heilsame Zucht; doch sie beherrschte
nur einen kleinen Theil de&sr; unermeßlichen Sprachschatze&sr;. Der Stil de&sr;
Naturforscher&sr;, der immer von Gesetzen, Begriffen, Gattungen und Arten
handelt, legt den Ton auf da&sr; starre Hauptwort und kann, in seiner Art
vollendet, schließlich doch nicht wetteifern mit dem reicheren Stile de&sr;
Historiker&sr;, der sich frei in der Welt de&sr; Werden&sr;, der freien Thaten
umschaut und darum den Ton auf da&sr; erregende, Leben spendende Zeit-
wort legt. E&sr; blieb auch fernerhin bei dem alten Gesetze, daß die Cultur-
sprachen fortgebildet werden zuvörderst durch den Volk&sr;mund und die
Dichtung, sodann durch Redner, Historiker, Philosophen; die neuen von
den exakten Wissenschaften geschaffenen Kunstau&sr;drücke waren in ihrer
Mehrzahl international und zeigten schon durch ihre willkürliche Form,
daß sie nicht der Naturgewalt de&sr; Sprachgeiste&sr;, sondern verständiger
Berechnung entsprangen.

Vorderhand blieb die Ueberhebung, die sich unter den Lobrednern
der realistischen Bildung schon hie und da kundgab, noch ganz ungefähr-
lich. Mit gerechtem Stolze freute sich die Nation an den kühnen Ent-
deckungen ihrer Naturforscher, und der greise Humboldt prie&sr; sich glück-
lich diesen neuen Tag noch zu erleben. Er hatte sein Lebelang, anfang&sr;
fast allein, festgehalten an der Methode der gewissenhaften Induction;
nun sah er befriedigt, daß die junge Generation schon gar nicht mehr
ander&sr; athmen konnte al&sr; in der reinen Luft der bewußten Empirie.
In dem Ko&sr;mo&sr; zog er jetzt die große Summe seine&sr; Leben&sr;. Schon
vor mehr al&sr; einem halben Jahrhundert, auf seiner Reise mit Georg
Forster, hatte er sich zuerst die Frage vorgelegt, ob e&sr; wohl möglich sei,
die gesammte Natur al&sr; ein geordnete&sr; Ganze&sr; zu begreifen und dar-
zustellen. Al&sr; er dann Südamerika für die Wissenschaft entdeckte, den
Theil der Erde, der unter allen dem Forscher die mannichfaltigsten Natur-
<pb="428"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
bilder darbietet, und nachher noch auf neuen Reisen eine unvergleichliche
Erfahrung sammelte, da reifte der Gedanke seiner Jugend langsam au&sr;.
In seinen ersten Berliner Vorlesungen zeichnete er schon die Umrisse
für den Entwurf einer physischen Weltbeschreibung.<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 432.</fn> Dann verging
wieder eine lange Zeit in umsichtiger Vorbereitung, und al&sr; endlich
(1844), nach zehnjähriger Drucker-Arbeit, der erste Band de&sr; Ko&sr;mo&sr;
erschien, da begrüßte ihn der König mit den Goethischen Versen: so
halt&2019; ich&2019;&sr; endlich denn in meinen Händen und nenn&2019; e&sr; in gewissem
Sinne mein.

Die&sr;mal sprach Friedrich Wilhelm allen Deutschen au&sr; der Seele, denn
alle fühlten, daß nur ein Deutscher sich zu einer solchen Universalität de&sr;
Wissen&sr; und de&sr; Denken&sr; aufschwingen konnte. Humboldt sagte selbst von
seinem Werke: &201E;e&sr; muß eine Epoche der geistigen Entwicklung der Menschheit,
in ihrem Wissen von der Natur darstellen.&201C; Er gab zuerst einen Ueber-
blick über da&sr; Ganze der geschaffenen Welt, von den Himmel&sr;räumen
und ihren Nebelsternen an bi&sr; herab zu der Geographie der Felsenmoose.
In dem zweiten, noch reicheren Bande entwarf er sodann, wa&sr; noch Nie-
mand gewagt hatte, eine Geschichte der Weltanschauung. Er zeigte, wie
da&sr; Bild der Welt die Jahrhunderte entlang sich im Verstande und im
Gemüthe der Menschheit wiedergespiegelt, wie Himmel und Erde sich nach
und nach der Wissenschaft, dem Unternehmung&sr;geiste, dem künstlerischen
Gefühle aufgeschlossen hatten. Da der Fortschritt de&sr; Menschengeschlecht&sr;
sich allein im Bereiche der expansiven Civilisation unzweifelhaft erweisen
läßt, so behauptete hier der hoffnung&sr;volle Optimi&sr;mu&sr; de&sr; alten Jahr-
hundert&sr;, dem Humboldt&2019;&sr; eigene Bildung entstammte, sein gute&sr; Recht.
Er schilderte mit wohlthuender Wärme, wie e&sr; auf Erden, trotz &201E;dem lästi-
gen Kampfe de&sr; Wissen&sr; und de&sr; Glauben&sr;&201C; doch immer heller geworden
war, wie der Gesicht&sr;krei&sr; der Menschheit sich beständig erweitert hatte
und darum auch noch der Tag kommen müsse, da sie in vollem Ernst
da&sr; kühne Seherwort der Renaissancezeit wiederholen dürfte: <aq>il mondo
è poco.</aq>

Al&sr; er dann im dritten Bande sein Weltenbild im Einzelnen au&sr;zu-
malen begann, da schwoll ihm der Stoff unter den Händen an, weil da&sr; junge
Geschlecht rastlo&sr; von Entdeckung zu Entdeckung aufstieg, und er sollte den
Abschluß de&sr; Werke&sr; nicht mehr erleben. Der Ko&sr;mo&sr; bezeichnete in der
That eine Epoche unsere&sr; geistigen Leben&sr; &2014; in anderem Sinne aller-
ding&sr;, al&sr; Humboldt selbst glaubte &2014; er stand vor- und rückschauend auf
der Grenze zweier Zeitalter. Er war, noch ganz im Geiste unserer classi-
schen Dichtung&sr;zeiten, al&sr; ein große&sr; Kunstwerk gedacht, da&sr; durch die
Pracht seiner reichen Schilderungen den Geist anregen, da&sr; ästhetische
Gefühl befriedigen, &201E;da&sr; Gemüth ergötzen sollte&201C;; er war erfüllt von dem
<pb="429"/>
<kt>Liebig&2019;&sr; Agriculturchemie.</kt>
Drange nach allseitiger Bildung, der da&sr; alte Jahrhundert beseelt hatte,
und von den Gefühlen einer milden Humanität, deren lieben&sr;würdigen
Selbsttäuschungen die neue Zeit schon zu entwachsen begann. Die hand-
festen jungen Historiker konnten dem freundlichen Greise doch unmöglich
beistimmen, wenn er die Rousseau&2019;sche Behauptung aufstellte: &201E;die Natur
ist da&sr; Reich der Freiheit&201C; &2014; oder wenn er au&sr; der scharfsinnig erwie-
senen Einheit de&sr; Menschengeschlecht&sr; sanft den Schluß zog: &201E;e&sr; giebt
bildsamere, höher gebildete, durch geistige Cultur veredelte, aber keine
edleren Volk&sr;stämme; alle sind gleichmäßig zur Freiheit bestimmt.&201C; Und
doch war die&sr; Buch, da&sr; so lebhaft an die Zeiten Herder&2019;&sr; und Goethe&2019;&sr;
gemahnte, zugleich ein ganz moderne&sr; Werk, eine tief durchdachte, um-
fassende Encyclopädie Alle&sr; dessen, wa&sr; die empirische Naturerkenntniß bi&sr;-
her erforscht hatte. Begeisterte Verehrer nannten den Ko&sr;mo&sr; da&sr; hohe Lied
der neuen Wissenschaft und sprachen kurzab von dem Zeitalter Alexander
Humboldt&2019;&sr;. Die vereinzelten Stimmen besorgter Theologen, die vor dem
unheiligen Geiste de&sr; Buche&sr; warnten, beirrten selbst den frommen König
nicht und verstummten bald vor der allgemeinen Bewunderung. Da&sr;
gesammte Europa fühlte, daß ein solche&sr; Buch nur einmal, und nur von
einem Manne gewagt werden konnte.

Doch derweil Humboldt schrieb, verwandelte sich die Welt bereit&sr;
wieder, und da&sr; so lange geplante Werk stand, al&sr; e&sr; endlich erschien,
schon nicht mehr ganz im Einklange mit dem Geiste der Zeit. Die jungen
Naturforscher raunten einander schon oft abschätzige, ungerechte Urtheile über
den Ko&sr;mo&sr; zu, zumal die Mathematiker, die dem Alten nicht verziehen,
daß er für ihre Wissenschaft so wenig Sinn zeigte. Diese jugendlichen
Stürmer und Dränger fragten nicht&sr; nach Beschreibungen noch nach
historischen Rückblicken; sie verlangten Thaten, Entdeckungen, Fünde, immer
neue Fünde. Und wahrlich an großen Fünden war die Zeit nicht arm.
Im Jahre 1840 ging au&sr; dem kleinen Gießener Laboratorium eine Ent-
deckung hervor, welche die Landwirthschaft aller Culturvölker umgestalten
sollte, und ihr Urheber war niemal&sr; hinter einem Pfluge dahergegangen.
Liebig begründete die Lehre vom organischen Stoffwechsel und wendete sie
an auf den Ackerbau; er wie&sr; nach, welche Stoffe die wachsende Pflanze
der Luft entnimmt, welche dem Boden, und zeigte, daß e&sr; möglich sein
müsse, durch natürlichen oder künstlichen Dünger dem Boden die entzogenen
Stoffe vollständig zurückzugeben. Wie furchtbar hatte einst der Raubbau
der alten Völker die schönsten Länder der Erde verwüstet; jetzt eröffnete
sich die tröstliche Au&sr;sicht, daß die Bodenkraft der modernen Culturländer
bei rationellem Ackerbau allzeit unerschöpflich bleiben würde. Nach lang-
jährigen heißen Kämpfen errang die Lehre vom Krei&sr;lauf de&sr; Leben&sr; einen
vollständigen Sieg. Stöckhardt&2019;&sr; chemische Feldpredigten und andere popu-
läre Schriften verbreiteten sie in weiten Kreisen; der künstliche Dünger,
den noch der alte Thaer mit Mißtrauen betrachtet hatte, wurde den deut-
<pb="430"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
schen Landwirthen unentbehrlich. Und wie immer in der Wissenschaft ein
Fund den anderen hervorruft, so gab Liebig bald neue, für Theorie und
Praxi&sr; gleich werthvolle Aufschlüsse über Verbesserung und Erhaltung der
Nahrung&sr;mittel. Seine Schuld war e&sr; nicht, daß die neue Erkenntniß
auch gröblich mißbraucht wurde. Bald nahm eine in aller Geschichte beispiel-
lose Verfälschung der Leben&sr;mittel überhand und schädigte die Gesundheit
wie die Sittlichkeit de&sr; Volk&sr; so schwer, daß man ernstlich bezweifeln konnte,
ob der Fortschritt der Chemie der Menschheit mehr Segen oder mehr
Unsegen gebracht hatte. Der Gießener Chemiker erschien den fremden
Nationen wie der Herold der deutschen Naturwissenschaft, und die Zeit
kam, da der stolze leidenschaftliche Mann zuversichtlich sagen durfte: &201E;ich
werde meinen Gegnern durch neue wunderbare Dinge antworten.&201C;

Zur selben Zeit da Liebig über den organischen Stoffwechsel schrieb,
begründete ein Schüler Johanne&sr; Müller&2019;&sr;, der Rheinländer Schwann
eine neue Theorie der organischen Entfaltung durch seine Zellenlehre.
Er wie&sr; nach, daß Structur und Wach&sr;thum der Thiere und der Pflanzen
übereinstimmen, daß sämmtliche Gewebe und Organe de&sr; thierischen Körper&sr;
au&sr; Zellen hervorgehen. Der stille, bescheidene, kleine Mann, der bald
nachher im katholischen Belgien eine neue Heimath fand und Tag für
Tag inmitten der Marktweiber andächtig der Frühmesse beiwohnte, ließ
seit jenem großen Wurfe wenig mehr von sich hören; aber durch den einen
fruchtbaren Gedanken hatte er der gesammten Pathologie und den ver-
wandten Wissenschaften neue Bahnen gewiesen.

Auch der Ideenkrei&sr; der Physiker erweiterte sich inzwischen mächtig,
al&sr; Dove da&sr; Gesetz der Winde fand, die Grundlage für die neue Wissen-
schaft der Meteorologie. Der heitere, geistreiche Schlesier hatte sich in
allen Kreisen der Berliner Gelehrtenwelt längst eingebürgert, und an der
Universität durch seine leben&sr;vollen Vorträge eine angesehene Stellung er-
rungen; eine Zeit lang stand er den Hegelianern nahe und schrieb auch
unterweilen in ihre wissenschaftlichen Jahrbücher; doch mit freier Sicherheit
trat er dem Hochmuth der Philosophen entgegen, die ihm da&sr; Experiment
al&sr; Handwerkerarbeit verbieten wollten, und je näher er Humboldt kennen
lernte, um so mehr befestigte er sich in der Methode empirischer Forschung.
Nun ward ihm die Freude, daß seine große Entdeckung fast ebenso stark
wie Liebig&2019;&sr; Erfindungen auf die Volk&sr;wirthschaft einwirkte. Auf Hum-
boldt&2019;&sr; Verwendung entstand im Norden eine Anzahl meteorologische In-
stitute, und man durfte hoffen, den Landwirthen einen Anhalt für ihre
Wetterberechnungen zu geben, die Schiffer auf hoher See vor drohenden
Stürmen zu warnen.

Der physikalischen Theorie gelang im Jahre 1847 eine entscheidende
That. Hermann Helmholtz au&sr; der Mark, ein junger Militärarzt, den
die hochmüthigen Offiziere de&sr; Gardehusarenregiment&sr; sehr geringschätzig
behandelten, veröffentlichte die kleine Schrift &201E;die Erhaltung der Kraft&201C;,
<pb="431"/>
<kt>Schwann. Dove. Helmholtz.</kt>
die den kühnen Versuch wagte, den Zusammenhang der gesammten Natur-
kräfte nachzuweisen, die Physik al&sr; Bewegung&sr;lehre aufzufassen. Aehnliche
Ideen hatte kurz zuvor, ohne daß Helmholtz darum wußte, der Heilbronner
Arzt Robert Mayer au&sr;gesprochen, einer jener unseligen, zwischen Genie
und Wahnsinn schwankenden Geister, die unter den Erfindern und Ent-
deckern nicht selten erscheinen. Ermuthigt durch Humboldt&2019;&sr; Beifall, un-
geschreckt durch den Spott und den Zweifel vieler anderen Fachgenossen,
verfolgte Helmholtz den Gedanken weiter, und e&sr; gelang ihm, die noch
vorherrschende halbmystische Vorstellung von einem Spiele verschiedener
Naturkräfte zu verdrängen durch die klare Erkenntniß eine&sr; Krei&sr;lauf&sr;
der Bewegungen. Er erwie&sr;, daß die Natur einen unzerstörbaren und
unverlierbaren Vorrath von Energie oder wirkung&sr;fähiger Triebkraft ent-
hält, die in mannichfachen Formen erscheinen kann, bald al&sr; gehobene&sr;
Gewicht, bald im Schwunge bewegter Massen, bald al&sr; Wärme oder
chemische Verwandtschaft. Damit war der eigentliche Hauptgedanke der
modernen Naturwissenschaft au&sr;gesprochen, ein Gedanke ebenso folgenreich
wie einst Newton&2019;&sr; Gesetz der Schwere, und e&sr; ergab sich die Mög-
lichkeit eine&sr; neuen, auf streng erwei&sr;bare Beobachtung gegründeten natur-
philosophischen System&sr;, da&sr; freilich erst in einer unabsehbaren Zukunft
sich runden konnte. Ein philosophischer Kopf, an Kant gebildet, hielt
Helmholtz die Grundsätze de&sr; bewußten Empiri&sr;mu&sr; immer fest, bi&sr; er
schließlich zu der Erkenntniß gelangte, daß selbst die Axiome der Geo-
metrie nur Erfahrung&sr;thatsachen sind, und Räume, in denen andere
Gesetze gelten, sich wohl denken lassen. In allen diesen bahnbrechenden
Köpfen der neuen Naturforschung blieb der alte schöne deutsche Ideali&sr;mu&sr;
noch lebendig; sie forschten im Bereiche der Erfahrung zu kühn zugleich und
zu gewissenhaft, al&sr; daß sie sich je hätten vermessen sollen, die Schranken
der Erfahrung zu leugnen. Erst ihre kleineren Nachfolger verfielen in
materialistische Plattheit.

Die Medicin wurde von dem Aufschwung der Naturwissenschaft vor-
erst noch wenig berührt. Die große Mehrzahl der Hau&sr;ärzte befolgte noch
die alte rohe Praxi&sr;, die durch Brech- und Abführung&sr;mittel, durch Brunnen-
kuren, durch Haarseile und Fontanelle die gefürchteten bösen Säfte und
Krankheit&sr;stoffe au&sr; dem Leibe hinau&sr;zutreiben suchte; kein Wunder, daß
manche der mißhandelten Kranken sich zu den sanften Mittelchen Hahne-
mann&2019;&sr; und seiner neuen homöopathischen Schule flüchteten. Und wie
beschämend dürftig war doch noch die Kenntniß de&sr; menschlichen Körper&sr;.
Wie viele tausend Cadaver hatte man nun schon zerschnitten, und noch
wußte Niemand, zu welchen Functionen eigentlich die Milz oder der
Blinddarm bestimmt seien. Selbst Auge und Ohr blieben noch fast un-
bekannt; die Aerzte mußten erst abwarten, ob ihnen die Physiker vielleicht
die Instrumente zur genauen Beobachtung dieser edlen Organe erfinden
würden. Nur die Chirurgie hielt gleichen Schritt mit den Naturforschern;
<pb="432"/>
<kt><aq>V.</aq> 5. Reali&sr;mu&sr; in Kunst und Wissenschaft.</kt>
man bewunderte allgemein die Mu&sr;keldurchschneidungen Stromeyer&2019;&sr;, und
die Berliner Studenten berichteten stolz, wie glücklich ihr geliebter Lehrer
Dieffenbach durch die neue Kunst der plastischen Chirurgie verstümmelte
Glieder zu ergänzen wußte.

Also begannen Kunst und Wissenschaft sich überall auf die Wirklich-
keit de&sr; Leben&sr; zu richten; doch nur zu bald sollte sich zeigen, daß die
politische Bildung der Zeit noch sehr weit hinter der geistigen Bildung
zurückstand. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Sechster Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</b></d2>

Die neue Weltanschauung, die sich in Kunst und Wissenschaft so
lebhaft bekundete, wurde, bewußt oder unbewußt, durch die großen Wand-
lungen de&sr; wirthschaftlichen Leben&sr; mit bedingt. Kein Zeitraum der
deutschen Geschichte bietet dem Nationalökonomen ein so wechselreiche&sr; Bild
wie die&sr; neunzehnte Jahrhundert, da&sr; in beispiello&sr; rascher Folge zwei
gewaltige Umwälzungen der volk&sr;wirthschaftlichen Zustände und Partei-
gegensätze erlebte. Vor einem Menschenalter erst hatte in Preußen eine
friedliche Revolution von oben her die feudalen Fesseln der alten Gesell-
schaft zersprengt; damal&sr; glaubten fast alle hellen Köpfe der Nation, mit
dem freien Wettbewerb der wirthschaftlichen Kräfte, mit dem unbeschränkten
Eigenthum und der ungestörten Arbeit jede&sr; Einzelnen sei der sociale
Frieden und Fortschritt für alle Zukunft gesichert. Noch war die neue
wirthschaftliche Freiheit bei weitem nicht überall in Deutschland zum
Siege gelangt; Gewerb&sr;betrieb, Heirath, Niederlassung unterlagen in den
meisten Kleinstaaten noch ängstlichen Beschränkungen, welche Preußen nicht
mehr kannte. Da begann schon in den vierziger Jahren eine Gegen-
bewegung; sie wuch&sr; langsam an, unter starken Rückschlägen, und erst nach
langen Jahren, al&sr; die Deutschen sich ihren nationalen Staat geschaffen
hatten, errang sie Erfolge. Wenn die Urheber de&sr; preußischen Zoll-
gesetze&sr; unschuldig gehofft hatten, der mäßige deutsche Zollschutz und da&sr;
ehrliche Anerbieten der Gegenseitigkeit würden genügen, um nach und nach
den ganzen Welttheil der allgemeinen Handel&sr;freiheit anzunähern, so er-
wie&sr; sich diese Erwartung jetzt schon al&sr; irrig; der Zollverein gerieth bald
in schwere wirthschaftliche Machtkämpfe mit Völkern von älterem Reich-
thum und stärkerem Selbstgefühl, und au&sr; dem Lager seine&sr; jungen Ge-
werbfleiße&sr; erklang, hier mit Recht, dort mit Unrecht der Ruf nach Schutz
der nationalen Arbeit. Im Innern aber rief der freie Wettbewerb nicht
die erhoffte gerechte Gesellschaft&sr;ordnung hervor, sondern neue gehässige
Klassenkämpfe; da&sr; bewegliche Großkapital begann eine gefährliche Ueber-
macht zu erlangen, breite Massen de&sr; rechtlich befreiten Volk&sr; versanken
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 28</bs>
<pb="434"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
in eine wirthschaftliche Abhängigkeit, die oft schwerer empfunden wurde,
al&sr; vormal&sr; die patriarchalische Unfreiheit der alten Gesellschaft, und bald
von tobenden Anarchisten bald von menschenfreundlichen Denkern wurde
der Staat gemahnt, daß er mit seiner zwingenden Gerechtigkeit die Schwachen
gegen die Starken beschützen müsse.

Die riesigen Kapitalansammlungen, die völlig neuen wirthschaftlichen
Mächte, die in diesem Zeitalter der Erfindungen jähling&sr; aufschossen,
stellten an den Staat Anforderungen, von denen die Gesetzgeber der
großen Reformzeit nicht&sr; geahnt hatten. Die alte Losung hieß: freie
Selbstthätigkeit; jetzt erhob sich der Ruf nach erweiterter Wirksamkeit der
Staat&sr;gewalt. Beuth, Hoffmann, Kühne, alle die alten wohlverdienten
Beamten, die einst dem Staat&sr;kanzler Hardenberg zur Hand gegangen
waren, fühlten sich jetzt wie in einer fremden Welt, da ihnen fast Alle&sr;
bezweifelt und bestritten wurde, wa&sr; sie für den idealen Inhalt ihre&sr;
Leben&sr; ansahen. Der König aber, der sich über die Umwälzung der
wirthschaftlichen Verhältnisse keine&sr;weg&sr; täuschte und in seinem weichen
Herzen die Leiden der arbeitenden Klassen lebhaft mitempfand, besaß doch
weder die Willen&sr;kraft noch die Sachkenntniß um den Ansprüchen der
verwandelten Zeit gerecht zu werden. So geschah e&sr;, daß in diesen Jahren
der allgemeinen Enttäuschung auch die preußisch-deutsche Wirthschaft&sr;-
politik, die in den beiden letzten Jahrzehnten de&sr; alten König&sr; stolz von Sieg
zu Sieg vorgeschritten war, ihre feste Haltung verlor und, obgleich sie
die großen Errungenschaften der vorigen Regierung nicht prei&sr;gab, doch
au&sr; Wirren und Kämpfen, au&sr; Versuchen, Mißgriffen und Plänen selten
herau&sr;kam.

Die Fortdauer de&sr; Zollverein&sr; war schon zur Zeit de&sr; Thronwechsel&sr;
so gut wie gesichert, nachdem Kühne die Bedenken der sparsam rechnenden
Finanzpartei widerlegt und der neue König noch al&sr; Kronprinz dieser
Widerlegung freudig zugestimmt hatte.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 578.</fn> Nun beseitigte Eichhorn kurz
bevor er sein alte&sr; Amt verließ noch die letzten Einwendungen und nahm
also einen würdigen Abschied von dem Vereine, dem er die besten Jahre
seine&sr; Leben&sr; gewidmet hatte. Am 8. Mai 1841 wurden die Zollverein&sr;-
verträge, mit unwesentlichen Aenderungen, für zwölf Jahre erneuert, und
alle die verbündeten kleinen Höfe sprachen lebhaft ihre Befriedigung au&sr;.
Keinem von ihnen war je der Wunsch aufgestiegen, den geschlossenen Bund
zu lösen; die gute Sache hatte überall den guten Geist bündischer Ein-
tracht erweckt, die Zollverwaltung zeigte sich in allen Verein&sr;staaten gleich
zuverlässig. Die wirthschaftlichen Segnungen de&sr; Zollverein&sr; konnte
Niemand mehr verkennen. Rasch wie eine australische Ansiedlung blühte
auf der öden Rheinschanze Mannheim gegenüber die junge Fabrikstadt
Ludwig&sr;hafen empor, und die vormal&sr; so stillen Thäler Westphalen&sr;
<pb="435"/>
<kt>Der Zollverein ohne Küste.</kt>
hallten jetzt wieder vom Klange der Eisenhämmer. Mit vollem Recht
rühmten sich die Deutschen, daß ihre junge Zolleinheit ungleich mehr
bedeutete al&sr; die längst gesicherte der benachbarten Einheit&sr;staaten; denn
sie war errungen in schweren Kämpfen, sie mußte durch neue Kämpfe noch
gesichert und erweitert werden, sie sollte den Eckstein bilden für unsere
politische Einheit. Doch je klarer man endlich die vaterländische Bedeu-
tung de&sr; Werke&sr; erkannte, um so lebhafter forderte der seit der jüngsten
Krieg&sr;gefahr neuerstarkte Nationalstolz, der junge Handel&sr;bund müsse sich
auch die Gleichberechtigung neben den fremden Mächten erzwingen.

Und wie unfertig und unförmlich erschien der Zollverein noch gegen-
über dem Au&sr;lande. In Wahrheit blieb er noch immer ein Binnenland.
Von seinen 1089 Grenzmeilen waren nur 129 Seegrenze; und diese pom-
merisch-preußischen Küsten bildeten blo&sr; für einen Theil der östlichen Pro-
vinzen Preußen&sr;, nicht einmal für Berlin die natürliche Einfuhrstelle; sie be-
saßen im Jahre 1843 in&sr;gesammt erst 790 Schiffe mit einer Tragfähigkeit
von 106,000 Last, während der Zollverein im selben Jahre allein an Colo-
nialwaaren 132,000 Last einführte. Die große Mehrzahl der Zollverein&sr;-
schiffe eignete sich nur für die kurze Fahrt auf der Ostsee, die seit der
Entdeckung Amerika&sr; mehr und mehr ein Binnensee geworden war. Zu-
dem wurde die lange Fahrt auch noch durch den Sundzoll erschwert, und
selbst da&sr; kräftig aufstrebende Stettin beschäftigte im außereuropäischen
Handel erst 24 Schiffe mit 3773 Last. So sah sich denn der mächtige
Handel&sr;bund mit seinen 25 Mill. Einwohnern fast allein auf die Schiff-
fahrt de&sr; Au&sr;lande&sr; angewiesen, vornehmlich auf da&sr; deutsche Au&sr;land
an der Nordsee, da&sr; man mit zarter Höflichkeit al&sr; Vorland de&sr; Zoll-
verein&sr; zu bezeichnen pflegte. Trotzdem wußten die europäischen Nach-
barn sehr wohl, wa&sr; sie von dieser unfertigen Macht zu fürchten hatten.
Palmerston nahm, wie gewöhnlich, allen Engländern da&sr; Wort vom Munde,
al&sr; er im Parlament die freundnachbarliche Hoffnung au&sr;sprach: der
erste Festland&sr;krieg wird den Zollverein wieder auflösen. Der geistreiche
französische Nationalökonom Richelot weissagte traurig, die Deutschen
würden, wenn sie sich erst einigten, bald da&sr; erste Handel&sr;volk de&sr; Fest-
land&sr; werden; und bei allen seinen handel&sr;politischen Verhandlungen mit
den Nachbarvölkern hatte Preußen eine feindselige Eifersucht zu bekämpfen,
deren Stärke unsere tadelsüchtigen Zeitung&sr;schreiber nicht ahnten. In
Amerika dagegen, in Rio wie in New-York, fragte man höhnisch: wo ist Euer
Deutschland? wir wissen nur von einer preußischen, einer kniphausener und
noch sieben anderen Flaggen, die sich für deutsch au&sr;geben, aber alle ver-
schiedenen Gesetzen gehorchen; wir kennen weder eine deutsche Flagge noch
einen Consul, der sie vertritt, noch ein Krieg&sr;schiff, da&sr; sie vertheidigt,
und wenn die sogenannten deutschen Schiffe löschen, so tragen ihre Waaren
fast allesammt englische oder französische Etiketten.

Der treffende Spott verwundete tief; denn traten die Vorhäfen am
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
deutschen Meere dem vaterländischen Handel&sr;bunde bei, dann gebot da&sr;
geeinte Deutschland, ohne Oesterreich, über die zweite Handel&sr;marine der
Welt; Bremen allein besaß zur Zeit mehr große Schiffe von 500 Last
und darüber, al&sr; da&sr; gesammte Frankreich, und eine Nation von solcher
Stärke galt jenseit&sr; de&sr; Ocean&sr; gar nicht&sr;. Die stärkste Handel&sr;ader
de&sr; Zollverein&sr;, der Rhein, war ihm ja längst unterbunden, da Holland,
auf unabsehbare Zeit hinau&sr;, sich von dem alten Vaterlande getrennt
hatte. Um so heftiger ward also verlangt, daß mindesten&sr; die Nordsee-
küsten von der Em&sr; bi&sr; zur Elbe, Hannover und die Hansestädte sich
endlich dem nationalen Handel&sr;bunde einfügen müßten. Am lautesten
erklang diese wohlbegründete Forderung in Süddeutschland, da&sr; soeben
erst den Segen großer Verhältnisse kennen gelernt hatte und sich nun
doch vom Weltmeer gänzlich abgetrennt sah. Jetzt zeigte sich aber, wie
schon so oft in der Geschichte de&sr; Zollverein&sr;, daß der norddeutsche Parti-
culari&sr;mu&sr; noch weit schwerer zu überwinden ist al&sr; der süddeutsche. Die
Finanznoth allein hatte einst den Trotz der süddeutschen Höfe besiegt; diese
Küstenlande der Nordsee hingegen wähnten sich in ihrem Sonderleben sehr
glücklich zu befinden. Mit begreiflichem Stolze rechneten die Hanseaten
den Binnenländern vor, wie mächtig ihre Städte ohne Deutschland&sr; Hilfe
aufgestiegen waren. Ohne den heilsamen Zwang einer gebietenden Reich&sr;-
gewalt ließ sich diesem selbstgefälligen Hansetrotze schwerlich die einfache
Wahrheit beibringen, daß die deutschen Häfen im Bunde mit dem großen
Vaterlande unzweifelhaft noch viel rascher aufblühen mußten.

Die nächste Aufgabe de&sr; Zollverein&sr;, die Abrundung seiner Grenzen bi&sr;
zur See, schien zur Zeit fast unmöglich, und fast ebenso hoffnung&sr;lo&sr; war auch
für jetzt da&sr; Verlangen nach einer Verfassung&sr;änderung de&sr; Handel&sr;bunde&sr;.
E&sr; ist die Größe der absoluten Monarchie, daß sie zuweilen eine Politik der
Ideen durchzuführen vermag, während der Parlamentari&sr;mu&sr; immer und
überall durch die Klasseninteressen der Gesellschaft beherrscht wird. Nur die
absolute preußische Krone hatte die Idee der deutschen Handel&sr;einheit
verwirklichen, alle die weitverzweigten geheimen Verhandlungen, welche den
Zollverein begründeten, zum glücklichen Ende führen können. Doch kaum
bestand diese neue Einheit, so regten sich sofort die socialen Interessen und
wirthschaftlichen Gegensätze. Man verlangte stürmisch Oeffentlichkeit der
Zollconferenzen oder auch ein Zollparlament oder Notabelnversammlungen,
damit jeder Gewerb&sr;zweig seine Anliegen vor der Nation vertreten könne.
Aber wie sollten diese durchau&sr; berechtigten und erklärlichen parlamenta-
rischen Wünsche befriedigt werden, da der Zollverein doch kein Staat war?

Also sah die führende Macht de&sr; Zollverein&sr; eine Menge neuer,
überau&sr; schwieriger Pflichten vor sich. Zunächst gelang ihr eine kleine Er-
weiterung de&sr; Zollgebiet&sr;. Nach neunjähriger Anarchie wurde da&sr; Groß-
herzogthum Luxemburg jetzt endlich al&sr; ein souveräner deutscher Bunde&sr;-
staat eingerichtet; e&sr; erhielt eine selbständige Regierung, am 12. Oct. 1841
<pb="437"/>
<kt>Verhandlung mit Luxemburg.</kt>
auch eine bescheidene landständische Verfassung, an deren Entwürfen Hassen-
pflug noch mitgearbeitet hatte<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 318 f., <aq>V.</aq> 54.</fn>, und da die Landschaft nunmehr von dem
verkleinerten Königreiche der Niederlande weit abgetrennt lag, so beantragte
der König-Großherzog ihre Aufnahme in den Zollverein &2014; zur Freude
einiger klugen Fabrikanten, zum Entsetzen der mächtigen belgisch-franzö-
sischen Partei, die sich noch immer mit dem wallonischen Luxemburg wieder
zu vereinigen hoffte. Preußen&sr; Finanzen und Volk&sr;wirthschaft konnten
durch den Anschluß de&sr; feindseligen Ländchen&sr; durchau&sr; nicht&sr; gewinnen;
zumal die Gerber in den Grenzstädten Malmedy und St. Veith fühlten
sich bedroht und klagten so lange, bi&sr; ihnen ihr gütiger König eine Geld-
entschädigung zahlen ließ. Nur da&sr; deutsche Pflichtgefühl und die politische
Berechnung zwangen den Berliner Hof, sich auf die Verhandlungen ein-
zulassen; denn wie&sr; er die luxemburgischen Anträge ab, so schloß sich da&sr;
Ländchen entweder dem belgischen Zollwesen an, oder e&sr; entstand dicht
vor den Thoren de&sr; Zollverein&sr; eine gefährliche Schmugglerfreistatt. Die
Unterhandlungen zogen sich mehr al&sr; zwei Jahre hin. Die preußische
Regierung wahrte eifersüchtig die nationale Unabhängigkeit de&sr; Zollverein&sr;,
sie wollte einem fremden Fürsten schlechterding&sr; kein Stimmrecht im Rathe
de&sr; deutschen Handel&sr;bunde&sr; einräumen. Sie bestand darauf, daß Luxem-
burg auf den Zollconferenzen durch Preußen vertreten würde; die Zoll-
direktion de&sr; Großherzogthum&sr; sollte dem preußischen Finanzministerium
unterstellt, auch ein Theil der Zollämter unter Mitwirkung der Zollverein&sr;-
staaten besetzt werden, da die Deutschen den gänzlich verwilderten luxem-
burgischen Beamten nicht trauten. Auf diese Bedingungen hin ward am
8. Aug. 1841 der Anschlußvertrag abgeschlossen, und verabredetermaßen
kamen sogleich preußische Beamte nach Luxemburg um da&sr; neue Zollwesen,
zur Verhinderung von Unterschleifen, plötzlich einzuführen.

Da erhob sich ein völlig unerwarteter Widerstand. Ganz ungleich
seinem nüchternen Vater, war der neue König der Niederlande, Wilhelm <aq>II.</aq>
ein unruhiger Kopf, phantastisch, erregbar, wetterwendisch, immer mit
hohen Plänen beschäftigt, zugänglich allen Einflüsterungen. Er hatte einst
al&sr; Prinz von Oranien in dem zehntägigen Feldzuge die belgischen Re-
bellen zu Paaren getrieben und hoffte noch immer, ihnen dereinst ihren
Raub wieder zu entreißen; darum begünstigte er die Katholiken und ver-
kehrte gern mit belgischen Unzufriedenen; von dem glorreichen achtzig-
jährigen Kriege, der doch die Größe de&sr; Hause&sr; Oranien begründet hatte,
wollte er gar nicht reden hören. Mit seinem fast gleichalterigen könig-
lichen Vetter in Berlin war er von Kinde&sr;beinen an innig befreundet.
Friedrich Wilhelm aber behandelte die Oranier nach der alten Ueberliefe-
rung wie preußische Prinzen; er sah in der Theilung der Niederlande
eine den Hohenzollern selber angethane Schmach, und noch in den wirren
<pb="438"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Träumen seiner Tode&sr;krankheit hat ihn da&sr; Mißgeschick der oranischen
Verwandten oft beschäftigt. Im Vertrauen auf die Herzen&sr;güte seine&sr;
preußischen Vetter&sr; wagte nun der niederländische König eine That un-
erhörter Treulosigkeit; er hatte unterdessen einige Luxemburger von der
preußenfeindlichen Partei in&sr;geheim zu Rathe gezogen und erklärte plötz-
lich, ohne einen Grund anzugeben, daß er den Vertrag nicht ratificiren
könne. Vielleicht stand dabei noch ein abenteuerlicher Plan im Hintergrunde.
Eben in diesen Septembertagen wurde in belgischen Garnisonen eine
orangistische Verschwörung entdeckt, an deren Spitze zwei Generale standen,
und man argwöhnte in Brüssel wie im Haag, daß der König geglaubt
hätte, jetzt sei die Zeit für eine Gegenrevolution gekommen.<fn="*)">Diese Frage ist noch nicht aufgeklärt. Selbst der immer gründlich unterrichtete
de Bosch Kemper wagt darüber nur Vermuthungen (<aq>Ge&sr;chiedeni&sr; van Nederland
na 1830. IV.</aq> 56).</fn> Genug, der
Oranier versagte seine Genehmigung einem Vertrage, den seine Bevoll-
mächtigten genau nach seinen eigenen Weisungen abgeschlossen hatten. E&sr;
war nicht gradehin ein Bruch de&sr; Völkerrecht&sr;, aber eine so unehren-
hafte Verletzung de&sr; internationalen Anstande&sr;, daß der alte Minister
de&sr; Au&sr;wärtigen, Verstolk van Soelen, sofort entrüstet seinen Abschied
nahm und mehrere andere erfahrene Diplomaten dem Monarchen erklärten,
unter solchen Umständen könnten sie da&sr; Au&sr;wärtige Amt nicht über-
nehmen.

Geschäft&sr;sachen unter Freunden geschäftlich nüchtern zu erledigen wider-
strebte dem weichen Gemüthe König Friedrich Wilhelm&sr; immer. In einem
brüderlichen Briefe hielt er &201E;seinem lieben Wilhelm&201C; die Thorheit und da&sr;
Unrecht der plötzlichen Sinne&sr;änderung vor und schloß treuherzig: &201E;In
Summa, die Nicht-Ratification wird un&sr; sehr angenehm sein, aber sie
wird ein Unglück für Luxemburg sein und eine unerschöpfliche Quelle von
Katzenjammer <aq>(déboire&sr;)</aq> für Dich!&201C; Diesen gemüthlichen Ton suchte
der Oranier schlau au&sr;zunutzen; er erwiderte &201E;seinem lieben Fritz&201C; am
15. Sept.: &201E;ich sehe also mit wahrer Freude, daß Du mir nicht nur nicht
die Zunge herau&sr;strecken wirst, sondern daß meine Nicht-Genehmigung
Dir sogar sehr angenehm sein wird, da sie Deinen Unterthanen Vortheil
bringt.&201C; Darauf versicherte er, die Luxemburger würden erst nach langer
Zeit zu Deutschen werden, und dann nur au&sr; Interesse, wenn Deutsch-
land ihre Unabhängigkeit nicht störte, sondern beschützte.<fn="**)">König Wilhelm <aq>II.</aq> an König Friedrich Wilhelm, 15. Sept. 1841.</fn> Gleich nachher
erschien schon der niederländische Bunde&sr;gesandte v. Scherff in Berlin
und erbat, daß Preußen und der Zollverein den Abfall König Wilhelm&2019;&sr;
von dem geschlossenen Vertrage förmlich genehmigen möchten. Die durch-
weg belgisch gesinnten Zeitungen Luxemburg&sr; frohlockten schon: die un-
natürliche Trennung der beiden Hälften de&sr; Lande&sr; würde jetzt endlich
aufhören.
<pb="439"/>
<kt>Treulosigkeit König Wilhelm&2019;&sr; <aq>II.</aq></kt>

Da regte sich doch der preußische Stolz. General Dumoulin, der
alte treue Grenzenhüter der Westmark beschwor da&sr; Au&sr;wärtige Amt
fest zu bleiben; der Anschlag gehe au&sr; von jener Partei, welche seit Jahren
darnach trachte &201E;da&sr; Land systematisch ganz von Deutschland zu trennen
und den letzten Keim deutscher Sitte darin zu vernichten.&201C;<fn="*)">Dumoulin an Werther, 23. Sept. 1841.</fn> Die Mah-
nung wirkte. Minister Werther sprach dem Könige nachdrücklich au&sr;: jede
Nachgiebigkeit sei unmöglich, e&sr; handle sich um die hochpolitische Frage,
ob Luxemburg sich an Deutschland oder an Frankreich und Belgien an-
schließen solle. Nunmehr schrieb Friedrich Wilhelm wieder, die&sr;mal sehr
ernst, an den Oranier: &201E;Ich muß also, theurer und vortrefflicher Wilhelm,
jede Verantwortlichkeit für die von Dir beabsichtigte Nichtgenehmigung
gegenüber den anderen Regierungen de&sr; Zollverein&sr; hier auf die feier-
lichste Weise von mir ablehnen.&201C; Dann erinnerte er ihn an die feind-
selige Politik der Niederlande, die schon seit Jahren so viel Mißtrauen
in Deutschland erweckt hätte: &201E;Ach, theurer Wilhelm, könntest Du die
große und schöne Rolle de&sr; Versöhner&sr; spielen!&201C;<fn="**)">Werther&2019;&sr; Bericht an den König, 29. Sept., König Friedrich Wilhelm an König
Wilhelm <aq>II.</aq>, 30. Sept. 1841.</fn> Immer und immer
schwankte Friedrich Wilhelm zwischen königlichem Pflichtgefühl und gut-
müthiger Schwäche. E&sr; that ihm wehe, mit dem alten Freunde so ganz
persönlich an einander zu gerathen. Darum wollte er jetzt den Streitfall,
unter Oesterreich&sr; Vermittlung, dem Bunde&sr;tage zur Entscheidung vor-
legen, und erst durch die dringenden Vorstellungen de&sr; Au&sr;wärtigen Amt&sr;
ließ er sich von diesem unglücklichen Gedanken, der unfehlbar Alle&sr; ver-
dorben hätte, wieder abbringen.<fn="***)">Stolberg an Thile, 1. Oct.; Schreiben de&sr; Au&sr;wärtigen Amt&sr; an Thile,
6. Oct. 1841.</fn>

Al&sr; der niederländische König einsah, daß die Preußen ihn nicht frei-
gaben, versuchte er neue Winkelzüge und sendete zur Unterstützung Scherff&2019;&sr;
zwei luxemburgische Bevollmächtigte. Die beiden Luxemburger, Simon&sr;
und Pe&sr;catore waren in Berlin al&sr; belgische Parteigänger und Feinde
Deutschland&sr; übel berüchtigt; sie erklärten, ihr König-Großherzog wolle
den Vertrag genehmigen, doch nur auf ein Jahr und mit sech&sr;monat-
licher Kündigung. Ein solcher Vorschlag au&sr; solchem Munde war offenbar
frivol. Nur Friedrich Wilhelm bemerkte die Arglist nicht; er dachte schon
einzuwilligen, fall&sr; Luxemburg sich verpflichtete in den nächsten vier Jahren
weder mit Belgien noch mit Frankreich einen Handel&sr;vertrag zu schließen.
Seine Minister urtheilten ander&sr;. Nachdem der widerliche Streit einige
Wochen gewährt hatte, entwarfen Thile, Alven&sr;leben, Maltzan einen ge-
meinsamen Bericht und zeigten dem Monarchen wa&sr; auf flacher Hand
lag: im ersten Jahre bringe eine Zollvereinigung immer mannichfache Ver-
luste; der belgischen Partei in Luxemburg würde e&sr; also nicht an Vor-
<pb="440"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
wänden fehlen um den Vertrag nach sech&sr; Monaten zu kündigen und
da&sr; ganze Werk über den Haufen zu werfen. Für Preußen aber stehe
Große&sr; auf dem Spiele. Ließe sich die Krone von einem schwachen Nach-
barn also verhöhnen, dann müßten die Zollverbündeten alle&sr; Vertrauen zu
Preußen verlieren, &201E;und auf diesem Vertrauen allein &2014; so schrieb Thile &2014;
ruht da&sr; ganze Gebäude de&sr; Zollverein&sr;.&201C;<fn="*)">Berichte an den König, von Maltzan, 28. Dec. 1841; von Maltzan, Alven&sr;-
leben und Thile, 3. Jan.; von Thile, 3. Jan. 1842.</fn> Diese Gründe überzeugten
den König. Er sendete die beiden Luxemburger heim und schrieb noch-
mal&sr; sehr eindringlich an den Freund im Haag (12. Jan. 1842): &201E;Der
gegenwärtige Zustand ist und muß sein da&sr; physische und moralische Ver-
derben Deine&sr; Großherzogthum&sr;!!!!!! Rettest Du Dich darau&sr; nach der
deutschen Seite hin, so werden Deine Feinde über Unbeständigkeit schreien;
wendest Du Dich nach der anderen, der schlechten Seite, so wirst Du
ganz Deutschland gegen Dich haben. Und da&sr; will etwa&sr; sagen, theuerer
Wilhelm, seit dem Jahre 1840.&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an König Wilhelm <aq>II.</aq>, 12. Jan. 1842.</fn>

Nunmehr gab der Oranier sein Spiel verloren; er wußte, wie ver-
ächtlich alle deutschen Höfe über ihn redeten, und er war klug genug,
den unehrenhaften Handel jetzt rasch au&sr; der Welt zu schaffen. Darum ant-
wortete er freundlich und sendete seinem königlichen Vetter, der soeben die
Taufreise nach England angetreten hatte, al&sr;bald zwei neue Unterhändler
nach London, die angesehenen niederländischen Diplomaten Rochussen und
van Heekeren.<fn="***)">König Wilhelm <aq>II.</aq> an König Friedrich Wilhelm, 25. Jan. 1842.</fn> Mit diesen Beiden verhandelte der König persönlich in
Bunsen&2019;&sr; Hause und genehmigte am 29. Jan. 1842 ein Protokoll, da&sr; den
Augustvertrag wiederherstellte: Luxemburg trat, zunächst auf vier Jahre,
dem Zollvereine bei, die Zahl der anzustellenden preußischen Beamten
sollte so gering wie irgend möglich bemessen werden. Hocherfreut meldete
er die&sr; Ergebniß dem reuigen Vetter, und da bei dem Versöhnung&sr;feste
auch da&sr; Opferlamm nicht fehlen durfte, so verhieß er zugleich in tiefem
Geheimniß: sein Gesandter Graf Lottum, der sich mit preußischer Deut-
lichkeit über den oranischen Biedersinn au&sr;gesprochen hatte, würde nicht
wieder in den Haag zurückkehren.<fn="&2020;)">Protokoll, London 29. Jan. 1842, gez. von Rochussen und Heekeren, genehmigt
von König Friedrich Wilhelm. Bunsen an Thile, 29. Jan.; König Friedrich Wilhelm
an König Wilhelm <aq>II.</aq>, 29. Jan. 1842.</fn>

Nach solchen Wirren wurde die kleine Westmark dem Zollverein ein-
verleibt, und kaum ein andere&sr; deutsche&sr; Land hat au&sr; der nationalen
Handel&sr;einheit größeren wirthschaftlichen Vortheil gezogen. Der lange
Belagerung&sr;zustand in der Hauptstadt und die fast gesetzlose Verwaltung
der provisorischen belgischen Behörden draußen hatten da&sr; Ländchen von
Grund au&sr; verwüstet; Handel und Wandel lagen darnieder, nur der
<pb="441"/>
<kt>Anschluß Luxemburg&sr;.</kt>
Schmuggel blühte. Nun entstand wieder ein geordneter Verkehr, da&sr;
fleißige betriebsame Völkchen begann wieder zu hoffen und knüpfte bald
einen Geschäft&sr;verkehr mit den östlichen Nachbarn an, der sich zum Er-
staunen der Luxemburger selbst al&sr; gesund und einträglich erwie&sr;. Nicht
lange, so empfing da&sr; Großherzogthum mehr al&sr; eine halbe Million Franken
jährlich au&sr; den Kassen de&sr; Zollverein&sr;, eine Summe, die über die be-
scheidene Consumtion de&sr; Ländchen&sr; sehr weit hinau&sr;ging. Gleichwohl
dankte Niemand den Deutschen für solche Wohlthaten. Die Luxemburger
wollten nicht vergessen, wie kläglich der Deutsche Bund sie während der
Revolution&sr;jahre prei&sr;gegeben hatte, sie haßten die Preußen, die Be-
schirmer der Bunde&sr;festung, al&sr; ihre natürlichen Feinde. Der Großherzog
that auch gar nicht&sr; um da&sr; Land dem deutschen Leben zu befreunden.
Recht&sr;pflege, Verwaltung, Geldwesen blieben belgisch-französisch, sogar die
Amt&sr;sprache blieb französisch in dem grunddeutschen Lande &2014; lediglich zur
Bequemlichkeit der verwälschten Beamten, die sämmtlich auf französischen
oder belgischen Hochschulen ihre Lehrzeit verlebt hatten und dann daheim
Alle&sr; aufboten um die alten ehrlichen Ort&sr;namen Klerf und Siebenbrunn
in Clervaux und Septfontaine&sr; zu verwandeln. Also mästete sich fortan
an Deutschland&sr; mächtigem Stamme die ekelhafte Schmarotzerpflanze der
<aq>Nation luxembourgeoi&sr;e,</aq> ein Blendling&sr;volk ohne Vaterland und darum
ohne Ehre. &2014;

Mittlerweile eröffnete sich dem Zollvereine ganz unerwartet eine
glänzende Au&sr;sicht. Der hannoversche Steuerverein, der ihn bi&sr;her
vom Deutschen Meere absperrte, drohte zu zerfallen. Der Steuerverein
hatte anfang&sr; dem großen Zollvereine mancherlei Feindseligkeit erwiesen
und namentlich seine preußischen Enclaven sehr gehässig behandelt. Doch
seit man sich im Jahre 1837 über ein Zollcartell geeinigt, lebten die beiden
Vereine in leidlicher Freundschaft, wenngleich Hannover die Grenzbewachung
ziemlich saumselig durchführte; und Preußen beschloß zunächst ruhig ab-
zuwarten, ob nicht da&sr; beinahe ring&sr;um von Zollverein&sr;landen umklam-
merte Welfenreich freiwillig die Vereinigung beantragen würde. Darauf
war freilich kaum zu hoffen. Die mäßigen Finanzzölle de&sr; Steuerverein&sr;
brachten reichlichen Ertrag, wohlfeile englische Fabrikwaaren überschwemmten
da&sr; Land. Daß dieser übermächtige fremde Wettbewerb die hannoversche
Industrie ganz darniederhielt, war dem alten Welfenkönige nur willkommen;
er liebte die Fabriken nicht, und wie er selbst zum Frühstück sein englische&sr;
Mutton-Chop verspeiste, so fand er e&sr; auch hocherfreulich, wenn seine
Hannoveraner sich bemühten die Leben&sr;weise künstlicher Engländer zu führen.
Sein Volk huldigte derselben Meinung und pflegte den armen Hunger-
leidern im Zollvereine mitleidig vorzuwerfen, wie viel mehr Bordeauxwein,
Cigarren und Kaffee man, Dank den niedrigen Zöllen, im Steuervereine
verzehre. Diese stolze Behauptung beruhte freilich auf zweifelhaften
Schätzungen &2014; denn nachdem Braunschweig späterhin dem Zollvereine
<pb="442"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
beigetreten war, verminderte sich dort der Verbrauch von Kolonialwaaren
keine&sr;weg&sr; &2014; doch sie wurde allgemein geglaubt, und al&sr; die Binnen-
länder den Anschluß de&sr; Steuerverein&sr; laut verlangten, da erschien in
einer hannöverschen Zeitung ein trutzige&sr; Lied, da&sr; den ganzen Gedanken-
reichthum de&sr; welfischen Nationalstolze&sr; treu wiedergab:
<poem>Wir wollen ihn nicht haben,
Den preußischen Zollverein &2026;
Wir wollen ferner brauchen
Zum Punsch den echten Rak,
Wir woll&2019;n auch ferner schmauchen
Ein gute&sr; Blatt Tabak!</poem>

Zu Anfang 1841 verhandelten die verbündeten Staaten in guter Ein-
tracht über die Verlängerung der Steuerverein&sr;-Verträge. Da verlangte
Braunschweig zuletzt noch, Hannover solle den mit Preußen gemeinsam
begonnenen Bau der neuen Straße von Salzwedel nach Uelzen ein-
stellen, weil die&sr; Unternehmen die alte von Magdeburg über Braunschweig
nach Lüneburg führende Straße zu schädigen drohte. Damit mutheten
die Braunschweiger dem welfischen König&sr;hofe einen offenbaren Treubruch
zu, denn jener Straßenbau war auf Hannover&sr; eigenen Wunsch mit
Preußen verabredet worden. Gleichwohl nahm der hannoversche Bevoll-
mächtigte den Vorschlag an, seine Regierung genehmigte diesen Schritt
au&sr;drücklich, der Vertrag ward abgeschlossen, und e&sr; fehlte nur noch der
Au&sr;tausch der Ratificationen. Bei näherer Erwägung fand der alte Welfe
diese Clausel doch unanständig und verlangte nachträglich noch Aende-
rungen. Er verfuhr also ähnlich wie der König-Großherzog von Luxem-
burg, nur konnte er für seinen verspäteten Gesinnung&sr;wechsel mindesten&sr;
einen achtung&sr;werthen Grund anführen. Darob entbrannte nun der Her-
zog von Braunschweig in hellem Zorne. Ihm war der hoffärtige Ton, den
die Hannoveraner gegen die kleineren Höfe anzuschlagen liebten, längst zu-
wider; jetzt meinte er durch die Wortbrüchigkeit der Nachbarn &201E;seine Würde,
sein Ansehen, sein Recht&201C; gefährdet, und in einem eigenhändigen Briefe kün-
digte er dem Welfenkönige an, daß er au&sr; dem Steuervereine au&sr;trete. Hier-
auf suchte er Hilfe bei Preußen &2014; weil ihm ein gegen Preußen gerichteter
feindseliger Anschlag mißlungen war! Eine so verwegene Schwenkung war
neu, selbst in der Geschichte de&sr; Zollverein&sr;, die von kleinstaatlicher Dreistig-
keit und preußischer Langmuth gar viel zu erzählen wußte. In den letzten
Märztagen erschien der Finanzdirektor v. Am&sr;berg in Berlin, ein fähiger,
in der Volk&sr;wirthschaft&sr;politik wohl bewanderter Staat&sr;mann, der, freier
gesinnt al&sr; sein Herzog, schon die Zollvereinigung de&sr; gesammten Vater-
land&sr; in&2019;&sr; Auge faßte. Er überbrachte eine Zuschrift de&sr; braunschwei-
gischen Staat&sr;ministerium&sr;, welche trocken anzeigte, &201E;daß plötzlich einge-
tretene Hindernisse die Erneuerung unserer Steuervereinigung&sr;-Verträge
mit dem Königreich Hannover und dem Großherzogthum Oldenburg un
<pb="443"/>
<kt>Braunschweig&sr; Au&sr;tritt au&sr; dem Steuervereine.</kt>
thunlich gemacht haben.&201C; Daraufhin erbat er sich die Aufnahme seine&sr;
Herzogthum&sr; in den Zollverein.<fn="*)">Berichte von Canitz, Hannover 2. April 1841, Wien 4. März 1844. Schreiben
de&sr; braunschw. Staat&sr;ministerium&sr; an da&sr; preußische Min. d. A. A. 28. März 1841.</fn>

Der preußische Hof fühlte sich nicht berufen den Sittenrichter zu
spielen in diesem unerquicklichen Zwiste de&sr; Welfenhause&sr;. Er befand sich
vielmehr in der tragikomischen Lage, daß er da&sr; unwillkommene Anerbieten
seine&sr; so rasch bekehrten neuen Freunde&sr; nicht von der Hand weisen
durfte. Da&sr; braunschweigische Ländchen allein mit seinen verfitzten Gren-
zen war durchau&sr; kein Gewinn für den Zollverein. Minister Alven&sr;-
leben äußerte sich darüber zu dem hannoverschen Gesandten General
Berger mit einer freundschaftlichen Offenheit, die der alte Soldat dankbar
anerkannte und bemühte sich sogar, die beiden Welfenhöfe mit einander zu
versöhnen.<fn="**)">Berger&2019;&sr; Berichte, 4. 7. 30. April 1841.</fn> Vergeblich. Der erboste Braunschweiger erklärte: wenn
man ihn nicht in den Zollverein aufnehme, dann bleibe er allein. Also
drohte mitten im Zollvereine nochmal&sr; ein große&sr; Nest de&sr; Schleichhan-
del&sr; zu entstehen, die Krämer in den kleinen Harzstädten sprachen schon
frohlockend von der Wiederkehr der alten goldenen Zeit de&sr; Schmuggel&sr;.
Diese Befürchtung zwang die Minister, dem Könige die Aufnahme Braun-
schweig&sr; zu empfehlen, aber unter der Vorau&sr;setzung, daß Hannover, &201E;da&sr;
wie Braunschweig dem Anschluß an den Zollverein entgegenreife&201C;, sich min-
desten&sr; zu Verhandlungen bereit erkläre.<fn="***)">Werther&2019;&sr; Bericht an den König, 8. April, Cabinet&sr;ordre an Werther und Al-
ven&sr;leben, 21. April 1841.</fn> Hannover gab diese vorläufige
Zusage, alle Staaten de&sr; Zollverein&sr; stimmten freudig bei, alle erwarteten,
die Kugel komme endlich in&2019;&sr; Rollen. In der That schien e&sr; möglich, daß der
Zollverein jetzt mit einem male bi&sr; zu den Mündungen der Elbe, Weser
und Em&sr; vordrang und darnach auch die Hansestädte zum Beitritt bewog.
Da&sr; braunschweigische Land erstreckte sich nämlich in einem schmalen
Streifen weit nach Westen, vom Harze bi&sr; zur Weser; trat also da&sr; ge-
sammte Herzogthum dem Zollvereine bei, dann wurden die Landschaften
Göttingen und Grubenhagen, die man in Hannover mit dem erhabenen
Namen der südlichen Provinzen schmückte, von der Hauptmasse de&sr; Welfen-
Königreich&sr; abgeschnitten, und der ohnehin lockere Steuerverein zerstückelt.

Doch wa&sr; fragte der alte Welfe nach der Volk&sr;wirthschaft? König
Ernst August verfuhr bei diesen Verhandlungen von Hau&sr; au&sr; unredlich;
er knüpfte sie nur darum an, weil er hoffte sich noch freien Verkehr mit
seinen südlichen Provinzen zu sichern. Seinem Gesandten Kielman&sr;egge
in London schrieb er eigenhändig: ich bin gegen den Zollverein und werde
selbst im äußersten Falle immer vermeiden England&sr; Interessen zu schä-
digen, &201E;wa&sr; man einem englischen Prinzen nicht übel nehmen kann&201C;.
Bei seinen wiederholten Besuchen in England versicherte er den Ministern
<pb="444"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
beständig &2014; da&sr; erfuhr der preußische Gesandte von Lord Aberdeen
selbst &2014;: keine Macht der Welt soll mich je zum Eintritt in den preu-
ßischen Verein bewegen! Nun gar jetzt sich durch da&sr; verhaßte Braun-
schweig gleichsam zwingen zu lassen &2014; da&sr; ging ihm wider die Ehre.
Die Briten bestärkten ihn, wie sich von selbst verstand, in solchen Vorsätzen,
obgleich Aberdeen dem leichtgläubigen Bunsen treuherzig betheuerte: der
Beitritt Hannover&sr; würde die Partei de&sr; Freihandel&sr; im Zollvereine kräf-
tigen und un&sr; darum willkommen sein.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 28. Oct., 10. Dec. 1842, 26. März 1844.</fn> Auf seine Hannoveraner konnte
der Welfe sich verlassen. In der Presse de&sr; Lande&sr; polterte widerwärtig der
breite niedersächsische Bauernhochmuth, der ohne nach dem großen Vater-
lande auch nur zu fragen sich wohlgefällig seine&sr; gefüllten Magen&sr; rühmte,
und die Hansen suchten diesen Trotz nach Kräften zu nähren.

In Bremen, da&sr; allezeit mehr vaterländische Gesinnung zeigte al&sr;
Hamburg, ward die Verbindung mit dem Zollvereine allerding&sr; schon
zuweilen erwogen; doch allein konnte die Weserstadt nicht&sr; wagen, sie
mußte sonst fürchten ihren gesammten Zwischenhandel an da&sr; reichere Ham-
burg zu verlieren. Dort an der Elbe hatte sich in dem langen hansischen
Sonderleben eine Gesinnung herau&sr;gebildet, die man ebenso wohl allzu
weitherzig wie allzu engherzig nennen konnte, eine rein kaufmännische
Auffassung de&sr; politischen Leben&sr;, die in dem Staate nur den unbequemen
Dränger, den natürlichen Feind de&sr; freien Handel&sr; sah und überdie&sr;
mit republikanischem Dünkel auf die angebliche Unfreiheit der preußischen
Monarchie herabblickte. Der hansische Handel hatte die Stellung einer
Weltmacht behauptet in Zeiten, da da&sr; Vaterland tief darniederlag. Kein
Wunder, daß man anfing da&sr; eigene Verdienst zu überschätzen und die
doch leicht begreifliche Blüthe dieser Emporien eine&sr; gewerbfleißigen, dicht-
bevölkerten Hinterlande&sr; allein au&sr; der tiefen Wei&sr;heit ihrer Handel&sr;-
politik herleitete. Man legte sich die Frage kaum noch vor, warum denn
London und Liverpool, New-York und Marseille unter dem Schutze ihrer
nationalen Zolllinien gediehen? warum an den Mündungen von Rhein,
Maa&sr; und Schelde, ebenfall&sr; hinter nationalen Zollschranken, eine ganze
Reihe blühender Handel&sr;städte bestand? Die Natur selbst &2014; da&sr; galt
in Hamburg al&sr; ein Glauben&sr;satz &2014; hatte Deutschland zu einer ewigen
handel&sr;politischen Selbstverstümmelung bestimmt, sie hatte die Mündungen
der Elbe, der Weser, der Trave so ganz absonderlich gestaltet, daß sie immer-
dar &201E;eine Freiküste&201C; bleiben mußten. Eine Erklärung diese&sr; Naturwunder&sr;
wußte freilich Niemand zu geben.

Der tiefste Grund de&sr; hamburgischen Particulari&sr;mu&sr; lag in der
Schwerfälligkeit der Kaufleute, die sich nicht entschließen konnten, eine alt-
gewohnte und meisterhaft betriebene Geschäft&sr;weise rechtzeitig zu ändern.
Sie betrachteten noch immer, wie in althansischer Zeit, den Zwischen-
<pb="445"/>
<kt>Hannover und die Hansestädte.</kt>
handel al&sr; ihre wichtigste Erwerb&sr;quelle, sie hatten ihre Vaterstadt zu
einem großen freien Markte für alle skandinavischen Völker erhoben, und
wollten nicht sehen, daß ihnen jetzt eine noch reichere Zukunft offen stand,
wenn sie mit der neuerding&sr; so mächtig angewachsenen Industrie de&sr;
Hinterlande&sr; in freien Verkehr traten; ihr nordischer Zwischenhandel
konnte ja daneben, in einem wohlgeordneten Freihafen, ungestört fort-
dauern. Eigensinnig wie vormal&sr; die Kaufleute von Leipzig und Frank-
furt sträubten sie sich wider ihr eigene&sr; Glück, ganz wie jene rühmten
sie die Trennung vom Vaterlande al&sr; Handel&sr;freiheit und verachteten
da&sr; weiter blickende preußische Beamtenthum. Ihre Schriftsteller &2014; nicht
blo&sr; die blinden Particularisten de&sr; Hamburger Correspondenten, sondern
auch der gelehrte Patriot Wurm &2014; hatten für die Idee der praktischen
deutschen Einheit nur leere Worte. Wenn sie zuweilen sehnsucht&sr;voll von
der Zolleinigung de&sr; Vaterlande&sr; sprachen, dann fügten sie stet&sr; den un-
möglichen Vorbehalt hinzu: erst müsse Oesterreich beitreten; und wenn sie
Preußen&sr; Bemühungen um die Einheit der Münzen und Maße herablassend
lobten, dann fiel e&sr; ihnen doch gar nicht ein, daß Hamburg mit gutem Bei-
spiele vorangehen, sein lächerliche&sr; zweifache&sr; Münzwesen mit der erprobten
Thalerwährung vertauschen sollte. E&sr; war nicht ander&sr;, die große Mehr-
heit de&sr; Volk&sr; an der Nordseeküste wollte ihr Sonderleben nicht aufgeben.
Klefeker in Hamburg, Berg in Oldenburg, v. d. Horst in Hannover und
die wenigen anderen einsichtigen Publicisten, die zum Anschluß mahnten,
richteten nicht&sr; au&sr; gegen da&sr; allgemeine Vorurtheil.

König Friedrich Wilhelm hielt in diesen Jahren Hannover und Kur-
hessen für die beiden nächsten Freunde Preußen&sr; im Deutschen Bunde,
denn von Baiern her wurde seine Regierung heftig befehdet, und den
übrigen Mittelstaaten traute er wenig Widerstand&sr;kraft gegen die Libe-
ralen zu. Darum behandelte er seinen welfischen Oheim mit zarter
Schonung und setzte sogar bei den widerstrebenden Braunschweigern durch,
daß jener Harz- und Weserkrei&sr;, der da&sr; Welfenkönigreich durchschnitt,
vorläufig noch zwei Jahre lang im Steuervereine verblieb, damit der
hannöversche Hof Zeit gewönne sich auf den Zollanschluß vorzubereiten.
Die Hannoveraner zeigten sich für solche Freundlichkeit wenig dankbar;
sie ließen viele Monate verstreichen, bi&sr; sie nach wiederholten Mahnungen
die zugesagten Verhandlungen endlich begannen, und dann stellten sie
al&sr;bald zwei gleich unannehmbare Bedingungen. Sie verlangten, daß der
Zollverein seine Zölle auf mehrere der einträglichsten Kolonialwaaren be-
trächtlich herabsetzte und außerdem noch dem Königreiche ein Präcipuum
gewährte, einen erhöhten Antheil an den gemeinsamen Einnahmen, zur
Entschädigung für die angeblich größere Consumtion im Welfenlande.
Den 2 Millionen Deutschen de&sr; Steuerverein&sr; zu Lieb&2019; sollten also die
28 Millionen de&sr; Zollverein&sr; sich ihre ergiebigsten Finanzzölle verderben.
Die zweite Forderung aber verstieß gegen den Grundgedanken de&sr; Zoll-
<pb="446"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
verein&sr;, die gleiche Vertheilung der Einnahmen nach der Kopfzahl. Um
diese&sr; Grundsatze&sr; willen hatte die preußische Regierung erst vor drei
Jahren den unglücklichen Plan, für sich selber ein mäßige&sr; Präcipuum zu
beanspruchen, schleunig wieder aufgegeben. Wie durfte sie jetzt von ihren
Zollverbündeten eine noch weit größere Vergünstigung für Hannover ver-
langen, nachdem Braunschweig soeben, ohne ein Präcipuum zu fordern,
eingetreten war?

Den süddeutschen Höfen, die sich so eifrig bemühten ihrer jungen
Industrie verstärkten Zollschutz zu schaffen, mußten die hannoverschen
Denkschriften wie Stimmen au&sr; der verkehrten Welt klingen. Die Welfen-
krone suchte den Nerv der Volk&sr;wirthschaft in der üppigen Consumtion,
sie rühmte stolz: der Anschluß de&sr; Steuerverein&sr; bringt dem Zollverein
zwei Millionen so starker Consumenten und so wenig bedeutender Fabri-
kanten zu, wie sie bi&sr; jetzt im Zollvereine nicht vorhanden sind. Daß diese
zwei Millionen durch den Zollverein erst freien Verkehr und die Möglich-
keit einer eigenen Industrie erhalten sollten, kam daneben nicht in Be-
tracht. Wohl mochte die Consumtion von Kolonialwaaren mindesten&sr; in
den eigentlichen Küstenlanden Hannover&sr; etwa&sr; höher stehen al&sr; in man-
chen Theilen de&sr; Zollverein&sr;; doch über die Geldfrage de&sr; Präcipuum&sr;
ließ sich noch gar nicht verhandeln, so lange die volk&sr;wirthschaftlichen An-
sichten hüben und drüben so weit au&sr; einander gingen. Zudem bewie&sr;
die Welfenkrone überall ihren bösen Willen durch gehässige Anmaßung.
Im Sommer 1843 überbrachte der hannoversche Finanzrath Witte Vor-
schläge seine&sr; Hofe&sr; nach Berlin; er stellte dem preußischen Ministerium
ohne Weitere&sr; die Wahl, anzunehmen oder abzulehnen, er behauptete
ungescheut, der Zollverein wolle im Harz- und Weserkreise &201E;ein Schmuggel-
depot&201C; gegen Hannover einrichten und drohte mit empfindlichen Repressalien.
Eine solche Sprache war in den stürmischen deutschen Zollverhandlungen
doch nicht mehr gehört worden seit jenen fernen Tagen, da der Herzog
von Koethen einst einen streitbaren Lieutenant mit seinem Ultimatum
nach Berlin geschickt hatte. Bülow erwiderte kurz, Witte&2019;&sr; Zuschrift ge-
statte ihm keine Antwort, und stellte dem Hannoveraner anheim sofort
abzureisen.

Währenddem erhitzte sich auch der braunschweigische Hof mehr und
mehr, der alte Haß der beiden Welfenlinien brach wieder durch. Der
Landtag stand dem Herzog treu zur Seite; die Mehrzahl der Abgeordneten
hatte doch endlich die nationale Bedeutung de&sr; Zollverein&sr; begriffen, ihr
wackerer Führer K. Steinacker sagte in seiner Streitschrift wider die Han-
noveraner hoffnung&sr;voll: &201E;Vaterland! der Name war lange ein leere&sr;
Wort für un&sr;. Jetzt aber wissen wir, daß wir ein Vaterland haben,
ein Vaterland, welche&sr; im kräftigsten gesundesten Verjüngung&sr;processe sich
befindet.&201C; Wie würdig nahmen sich solche Worte au&sr; neben den wüsten
Schimpfreden de&sr; Gothaer&sr; Zimmermann, der einst schon den hannover-
<pb="447"/>
<kt>Anschluß Braunschweig&sr;.</kt>
schen Staat&sr;streich vertheidigt hatte und jetzt wieder unter dem Namen
eine&sr; <aq>Dr.</aq> Faber &201E;Politische Dachpredigten&201C; zur Vertheidigung Ernst Au-
gust&2019;&sr; schrieb. Der verhehlte gar nicht, daß der Welfenhof die Gesinnungen,
au&sr; denen einst der Mitteldeutsche Handel&sr;verein entsprungen war, noch
keine&sr;weg&sr; aufgegeben hatte und den Zollverein selbst bekämpfte; er mahnte
die Deutschen, Rücksicht zu nehmen auf &201E;da&sr; mächtige Au&sr;land&201C;, zumal
auf England, und sagte plump: &201E;Ich halte sämmtliche Vertheidiger einer
zweiten Einheit Deutschland&sr;, neben oder außer der im Bunde, entweder
für gutmüthige Häute oder schlaue Füchse.&201C; Diese groben Angriffe
nöthigten auch den Berliner Hof sich noch offener al&sr; bi&sr;her über den
nationalen Zweck seiner Handel&sr;politik au&sr;zusprechen. Die amtliche Preußi-
sche Allgemeine Zeitung erklärte rund herau&sr;: Preußen&sr; Aufgabe im Zoll-
vereine wird dann erfüllt sein, wenn der Zollverein da&sr; ganze Bunde&sr;-
gebiet umfaßt und also die im Art. 19 der Bunde&sr;akte verheißene Han-
del&sr;einheit vollendet ist. Dabei ward freilich vorsichtig verschwiegen, daß
Oesterreich dem Zollvereine nicht beitreten sollte. An dieser unerläßlichen
Bedingung hielt auch König Friedrich Wilhelm für jetzt noch fest. Al&sr;
sein Gesandter in Wien mit Metternich über den schwebenden Streit ge-
sprochen hatte, erging au&sr; Berlin sofort die gemessene Weisung: ein freund-
liche&sr; Wort Oesterreich&sr; in Hannover kann nicht&sr; schaden; doch irgend
eine Vermittlung in Zollverein&sr;sachen werden wir dem kaiserlichen Hofe
nie erlauben.<fn="*)">Bülow, Weisung an Canitz, 17. März 1844.</fn>

Nach fast drei Jahren, zu Anfang 1844 wurden die widerwärtigen
Verhandlungen abgebrochen. Braunschweig trat nunmehr mit seinen
sämmtlichen Kreisen dem Zollvereine bei, und der Steuerverein blieb be-
stehen, obgleich sein Gebiet zerrissen war. Abermal&sr; nach häßlichem Streite
erneuerte man dann auch da&sr; Zollcartell. Die drei nächstbetheiligten
Cabinette suchten ihr Verhalten durch veröffentlichte Staat&sr;schriften zu
rechtfertigen, und erbaulich war e&sr; nicht, wie die beiden ergrimmten
Welfenhöfe ihre schwarze Wäsche vor aller Welt wuschen. Ruhiger redete
die preußische Staat&sr;schrift; ihre streng sachliche Darstellung überzeugte
ganz Deutschland, nur nicht die unbelehrbaren Hannoveraner und Hansen.
Ernst August aber hatte mittlerweile sein alte&sr; Vaterland wieder besucht
und sogar, nach Ableistung de&sr; üblichen Eide&sr;, seinen Sitz im Oberhause
wieder eingenommen, obgleich Aberdeen selbst ihm vorstellte, dazu hätte
sich weder König Leopold noch Prinz Albert je herabgelassen. Sein Ver-
hältniß zu dem englischen Hofe blieb sehr kühl, weil die Königin argwöhnte,
ihr feindseliger Oheim würde die Lord&sr; gegen sie aufwiegeln. Indeß
verabredete er mit den Ministern in&sr;geheim einen Schachzug gegen
Preußen.<fn="**)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 10. Juni, 10. Aug. 1843.</fn> Am 22. Juli 1844 schloß er mit England einen Schifffahrt&sr;-
<pb="448"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
vertrag, der ihm den Anschluß an den Zollverein auf Jahre hinau&sr; un-
möglich machte. Großbritannien gewährte der hannöverschen Flagge einige
Begünstigungen, auch für die indirekte Fahrt, und erlangte für seine
Schiffe eine Ermäßigung de&sr; berüchtigten Stader Elbzolle&sr;, den die Han-
noveraner soeben wieder, auf den Dre&sr;dener Elbschifffahrt&sr;conferenzen von
1842, hartnäckig al&sr; einen Seezoll gegen ihre deutschen Land&sr;leute be-
hauptet hatten. Also blieb da&sr; deutsche Welfenkönigreich, auch nachdem
e&sr; sich von der englischen Krone getrennt hatte, noch immer ein Brücken-
kopf der britischen Handel&sr;politik auf dem Festlande. &2014;
<hr>

Den dürftigen Erfolg dieser Verhandlungen mit den Welfenhöfen
empfand man in Berlin sehr peinlich; denn Preußen&sr; Ansehen im Zoll-
vereine war ohnehin schon erschüttert durch einen wirthschaftlichen Partei-
kampf, der 1841 durch List&2019;&sr; Buch &201E;da&sr; nationale System der politischen
Oekonomie&201C; eingeleitet wurde. Die einfache, damal&sr; noch viel verkannte
Wahrheit, daß die Volk&sr;wirthschaft&sr;lehre eine historische Erfahrung&sr;wissen-
schaft ist und folglich auch mit den praktischen Erfahrungen der Gegen-
wart in beständiger Wechselwirkung steht, ließ sich grade in dem Deutsch-
land dieser Tage mit Händen greifen. In allen anderen Wissenschaften
hatten wir un&sr; längst unsere eigene Bahn gebrochen; nur die National-
ökonomie verharrte noch in einem seltsamen Anachroni&sr;mu&sr;, sie folgte noch
fast blindling&sr; den Lehren de&sr; Au&sr;land&sr;, weil unser Wohlstand noch so
jung, selbst die Einheit de&sr; nationalen Markte&sr; noch nicht ganz errungen
war, große wirthschaftliche Parteien sich erst zu bilden begannen.

Die sensualistische Philosophie der Schotten war in Deutschland nie zu
allgemeinem Ansehen gelangt und schon durch Kant wissenschaftlich über-
wunden. Gleichwohl herrschte in der deutschen Volk&sr;wirthschaft&sr;lehre
noch die Lehre Adam Smith&2019;&sr;, die doch mit dem Sensuali&sr;mu&sr; stand und
fiel; sie war seitdem durch Ricardo und Say mit einseitiger Härte weiter-
gebildet worden und durch Bastiat&2019;&sr; lebendige populäre Schriften auch
in weitere Kreise eingedrungen. Sie hatte einst, da e&sr; galt die alte
feudale Gesellschaft&sr;ordnung zu zerstören, al&sr; eine zeitgemäße, befreiende
Macht gewirkt; jetzt lebte sie auf den deutschen Kathedern nur noch fort
al&sr; eine gedankenlose Tradition. Ganz nach der unlebendigen Methode
de&sr; alten Naturrecht&sr;, die doch längst kein tüchtiger Jurist mehr gelten
ließ, pflegte der Nationalökonom seine Sätze in logischer Folge abzuleiten
au&sr; der Abstraktion de&sr; billig kaufenden und theuer verkaufenden Einzel-
menschen. Au&sr; dem Kampfe der Selbstsucht dieser Einzelwesen, au&sr; dem
freien Spiele der socialen Kräfte sollte dann ganz von selbst die Har-
monie aller Interessen, die gerechte und vernünftige Ordnung der Gesell-
schaft hervorgehen; der thierische Trieb de&sr; Eigennutze&sr; vollbrachte mithin
<pb="449"/>
<kt>List&2019;&sr; Nationale&sr; System.</kt>
da&sr; Wunder, die Menschen über den Zustand der Thierheit zu erheben.
Feinere Naturen, die da&sr; Undeutsche dieser Lehre empfanden, wollten
mindesten&sr; der weitblickenden Selbstsucht eine solche Wunderkraft zu-
schreiben, ohne zu bedenken, daß die Selbstsucht nicht weit blicken kann,
von ihren Niederungen au&sr; da&sr; Ganze de&sr; Volk&sr;leben&sr; nicht zu übersehen
vermag. Die Theorie beruhte auf einem unhistorischen Optimi&sr;mu&sr;,
der zwei Großmächte der Weltgeschichte, die Mächte der Dummheit und
der Sünde ganz verkannte und folgerecht zu dem Schlusse gelangen mußte,
durch die zunehmende Erkenntniß de&sr; eigenen Interesse&sr; würde da&sr; Ver-
brechen von selbst au&sr; der Menschheit verschwinden. Wohl lehrten auf
den deutschen Universitäten Schmitthenner, Eiselen sowie einige andere
wenig hervorragende Anhänger de&sr; Schutzzollsystem&sr;, und C. H. Rau
in Heidelberg, ein besonnener Anhänger der Lehre Smith&2019;&sr;, speicherte in
seinen gründlichen Lehrbüchern ein reiche&sr; statistische&sr; Material auf, um
also au&sr; der Fülle der Erfahrung herau&sr; die einzelnen Sätze de&sr; System&sr;
zu ergänzen oder einzuschränken. Vorherrschend blieb doch die Meinung,
daß die Güterwelt überall und jederzeit unwandelbaren Naturgesetzen
unterworfen sei.

In die&sr; Traumleben der theoretischen Abstraktion brach nun List&2019;&sr;
Buch wie ein Wetterschlag herein. Mit dem ganzen Patho&sr; seiner vater-
ländischen Leidenschaft bekämpfte er den Individuali&sr;mu&sr; und, wa&sr; im
Grunde dasselbe sagte, da&sr; Weltbürgerthum der herrschenden Schule.
Er zeigte, daß die Volk&sr;wirthschaft jeder Nation ein lebendige&sr; Ganze&sr;
bildet, alle ihre Glieder auf einander angewiesen sind und &201E;die Individuen
den größten Theil ihrer produktiven Kräfte von der politischen Organisa-
tion der Regierung und der Macht der Nation empfangen&201C;. Mit mäßigen
historischen Kenntnissen, aber mit einem glücklichen historischen Blicke,
der trotzdem meisten&sr; da&sr; Wesentliche herau&sr;fand, schilderte er den wirth-
schaftlichen Entwicklung&sr;gang der großen Nationen, wie sie sich allesammt
in harten Machtkämpfen mit dem Wettbewerb anderer Völker behauptet,
ihren heimischen Gewerbfleiß durch Zölle und Monopole geschützt hatten.

Auf dem Grunde dieser historischen Erfahrungen baute er nun sein
eigene&sr; Schutzzollsystem auf, da&sr; sich von dem alten Mercantilsystem wesent-
lich unterschied: er suchte den Reichthum der Völker keine&sr;weg&sr; in den edlen
Metallen, aber er erkannte die von den Freihändlern abgeleugnete Be-
deutung der Handel&sr;bilanz wieder an, da sich an dem Werthe und der
Art der ein- und au&sr;geführten Waaren allerding&sr; die Höhe der wirth-
schaftlichen Cultur eine&sr; Volk&sr; annähernd abschätzen läßt; er verlangte
Schutzzölle al&sr; Mittel der Ermunterung und Erziehung, damit neue pro-
duktive Kräfte, immerhin gegen die Aufopferung von Tauschwerthen, ge-
weckt würden, die Nationen de&sr; Festland&sr; sich von dem Drucke der eng-
lischen Handel&sr;übermacht befreiten und schließlich dahin gelangten, &201E;nur
von denen zu kaufen, die von un&sr; kaufen.&201C; Berauscht von dem Anblick
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 29</bs>
<pb="450"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
der jugendlich aufstrebenden nordamerikanischen Welt, sah er in dem Wohl-
stande, zumal im industriellen Vermögen schlechthin Alle&sr; und behauptete
keck, in gleichem Verhältniß mit dem Reichthum wüchsen überall die
Thätigkeit, die Bildung, ja sogar die Sittlichkeit der Nationen. Durch
Wohlstand wollte er sein heißgeliebte&sr; Volk zur Freiheit erziehen, ihm die
Duckmäuserei, da&sr; Philisterthum, die Wolkenkukuk&sr;heimer Träume au&sr;-
treiben. &201E;Auf der Au&sr;bildung de&sr; deutschen Schutzsystem&sr; &2014; da&sr; blieb
der Grundgedanke &2014; ruht die Unabhängigkeit und Zukunft der deutschen
Nationalität.&201C;

Die&sr;mal täuschte sich sein Seherblick, der sonst selten irrte: Deutsch-
land sollte ohne hohe Schutzzölle sich sein neue&sr; Reich erbauen und erst
weit später, al&sr; seine politische Macht längst gesichert war, bei gänzlich
veränderter Lage de&sr; Weltmarkt&sr; sich dem Schutzzollsysteme zuwenden.
Dennoch war seine Schrift ein Markstein in der Geschichte unserer poli-
tischen Bildung. Zum dritten male regte der kühne Mann, wie einst
bei der Begründung der Handel&sr;einheit und de&sr; Eisenbahnwesen&sr;, durch
einen weckenden Ruf sein Volk kräftig auf. Er zuerst in Deutschland er-
schloß die Nationalökonomie, die man bi&sr;her fast wie eine Geheimlehre
mathematischer Formeln gescheut hatte, durch lebendige, lichtvolle Dar-
stellung dem Verständniß und der Theilnahme aller Gebildeten; er be-
trachtete sie, grundsätzlich absehend von allen fertigen Doctrinen, allein
von dem Standpunkte historischer Erkenntniß und praktischer Geschäft&sr;-
erfahrung; er erwie&sr; mit flammender Beredsamkeit und oft stark über-
treibend, daß alle großen volk&sr;wirthschaftlichen Fragen nationale Macht-
fragen sind, ihre Lösung über die Selbstbehauptung der Völker entscheidet.
Die&sr; letzte Verdienst war da&sr; größte; solche Wahrheiten konnten einem
Volke, da&sr; grade im Handel und Wandel seine fremdbrüderliche Schwach-
heit zeigte, au&sr;ländische Waaren würdelo&sr; bevorzugte, nicht laut, nicht
scharf genug gesagt werden. Darum entsetzten sich auch alle Au&sr;länder,
die auf Deutschland&sr; Schwäche rechneten, über List&2019;&sr; Werk. Die eng-
lische Presse jammerte scheinheilig: wie sei e&sr; nur möglich, daß unter den
humanen, gebildeten Deutschen eine so barbarische Gesinnung volk&sr;thüm-
licher Au&sr;schließlichkeit auftauche; und selbst Graf Camillo Cavour nannte,
da er die Freihandel&sr;lehren noch kurzweg al&sr; die <aq>rette dottrine</aq> bewun-
derte, da&sr; Buch de&sr; Schwaben eine krankhafte Au&sr;geburt de&sr; überspannten
Nationalstolze&sr;.

Die Fachwissenschaft wurde von List&2019;&sr; Ideen zunächst nur wenig be-
rührt; ihm selbst lag ja auch nicht&sr; ferner al&sr; der Ehrgeiz de&sr; Gelehrten.
E&sr; geschieht aber nicht selten, daß die schöpferische Kraft der Geschichte
die nothwendigen, der Zeit gemäßen Gedanken gleichzeitig au&sr; ganz ver-
schiedenen Quellen hervorspringen läßt. Unabhängig von List, allein durch
wissenschaftliche&sr; Nachdenken hatte sich mittlerweile der junge Hannoveraner
Wilhelm Roscher, der bald in Leipzig heimisch wurde, den Plan ge-
<pb="451"/>
<kt>W. Roscher. Da&sr; Zollverein&sr;blatt.</kt>
bildet für seine reiche Gelehrtenthätigkeit. Er wollte der Nationalökonomie
da&sr; historische Verständniß erwecken, da&sr; die Recht&sr;wissenschaft den Werken
Savigny&2019;&sr;, Eichhorn&2019;&sr;, Niebuhr&2019;&sr; verdankte. In einem kleinen Grundriß
für Vorlesungen (1843) zeichnete er zuerst die Umrisse seiner historischen
Methode; er faßte die Volk&sr;wirthschaft al&sr; eine Welt de&sr; Werden&sr; auf
und suchte überall zu zeigen, daß die Theorie nur relative Wahrheiten
finden kann, daß dieselben Institutionen, die da&sr; jugendliche Volk erheben,
dem gereiften zur Fessel werden. Ein Gelehrter von au&sr;gebreitetem Wissen,
ebenso bescheiden, gerecht, friedfertig, wie List trotzig, parteiisch, kampflustig
war, stimmte Roscher auch in dem Streite de&sr; Tage&sr; keine&sr;weg&sr; mit dem
schwäbischen Agitator überein, da er den freihändlerischen Gedanken weit
näher stand. Gemeinsam war den Beiden nur der historische Sinn
und die Erkenntniß der sittlichen Mächte de&sr; wirthschaftlichen Leben&sr;.
Während List&2019;&sr; Buch einen leidenschaftlichen Parteikampf entzündete, machte
Roscher&2019;&sr; Grundriß langsam, ganz in der Stille seinen Weg; au&sr; den
Anregungen, die hier zuerst gegeben wurden, ging nach und nach eine
neue, realistisch-historische Auffassung der Volk&sr;wirthschaft hervor, und e&sr;
entstand im Laufe der Jahre eine deutsche nationalökonomische Schule,
die fest auf eigenen Füßen stehend sich dem Au&sr;lande bald überlegen
zeigte.

List säumte nicht, die Silberbarren seine&sr; &201E;Nationalen System&sr;&201C; in
kleine Münzen umzuprägen. Er gründete (1843) da&sr; Zollverein&sr;blatt,
und um da&sr; Banner dieser streitbaren Zeitschrift schaarte sich bald die
gesammte Schutzzoll-Partei de&sr; Süden&sr;, vornehmlich der junge Stand der
Fabrikanten und Techniker, der viele auf den neuen Gewerbschulen gut
gebildete, tüchtige und rührige Männer in seinen Reihen zählte. In
Baden drang die Bewegung tief in&2019;&sr; Volk, weil dort die neuen Fabriken
meist durch Actiengesellschaften gegründet waren, viele Bauern und kleine
Bürger sich am Actienkaufe betheiligt hatten. Manche Forderungen der
Partei waren sachlich wohl begründet, doch unverkennbar wirkte auch die
kleinstädtische Weltanschauung mit. Preußen&sr; sociale Freiheit blieb den
Süddeutschen noch versagt, und wie sie gewohnt waren für Heirath und
Niederlassung stet&sr; die Genehmigung der Obrigkeit einzuholen, so erwar-
teten sie auch in der Handel&sr;politik alle&sr; Heil von oben. In Württem-
berg zeichnete sich der Eßlinger Fabrikant Deffner durch seinen Eifer au&sr;,
in der badischen Kammer der feurige Redner Sander, am Rhein Berg-
rath Böcking zu Saarbrücken. Da&sr; mächtige Bankhau&sr; Haber in Karl&sr;-
ruhe versorgte einen großen Theil der süddeutschen Zeitungen mit schutz-
zöllnerischen Correspondenzen, auch Cotta stellte die Allgemeine Zeitung
und die Deutsche Vierteljahr&sr;schrift der Schutzzoll-Partei zur Verfügung.
Nicht lange, so galt e&sr; im Süden für au&sr;gemacht, daß jeder Liberale
ein Schutzzöllner, jeder Freihändler ein Reaktionär sein müsse. Wieder
einmal zeigte sich, daß List wohl aufregen und beleben, doch nicht Maß
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
halten, nicht gestalten konnte. Wie er einst gegen da&sr; preußische Zoll-
gesetz getobt hatte, da&sr; doch seine eigenen Ideale verwirklichte, so schalt
er jetzt ungestüm auf die preußische Handel&sr;politik und untergrub da&sr;
Vertrauen zu der führenden Macht de&sr; Zollverein&sr;, obgleich er die Noth-
wendigkeit der preußischen Hegemonie wohl begriff. In seinem blinden
Zorne bemerkte der edle Enthusiast nicht mehr, welche dämonischen Kräfte
der Zwietracht und de&sr; Bruderhasse&sr; er entfesselte. Abel und die ganze
Heerschaar der bairischen Ultramontanen stimmten ihm schadenfroh zu,
und bald ließ sich auch schon der Ruf hören: statt de&sr; unfähigen Preußen&sr;
müsse Oesterreich die Führung de&sr; Zollverein&sr; übernehmen &2014; eine For-
derung, die von List selbst allerding&sr; nie gebilligt wurde.

Mißtrauen zwischen Nord und Süd war unter allen Gefahren, welche
den Zollverein bedrohen konnten, die schwerste; denn da&sr; vertrauen&sr;volle
Einverständniß von Preußen-Hessen und Baiern-Württemberg hatte ihn
einst begründet; zerriß die&sr; Band, so ging der erste Anfang praktischer
deutscher Einheit verloren. E&sr; war die tragische Schuld in List&2019;&sr; stür-
mischem Leben, daß dieser begeisterte Patriot, der da&sr; ganze Vaterland
mit glühender Liebe umfaßte, doch die Kluft zwischen dem Süden und
dem Norden gewaltsam erweiterte. Er betrieb die schutzzöllnerische Agi-
tation, die ja ihre guten Gründe hatte, mit einer solchen Erbitterung,
daß der im Süden schon halb verblaßte Preußenhaß mächtig wieder auf-
brauste. Der Same de&sr; Unfrieden&sr;, der damal&sr; au&sr;gestreut wurde, trug
noch nach vielen Jahren arge Früchte; noch bi&sr; zum Jahre 1866 ließen
sich in der süddeutschen Presse, zumal in den Blättern de&sr; Hause&sr; Cotta
die Nachklänge diese&sr; rohen Schutzzöllnerhasse&sr; vernehmen. Nachdem
Preußen nachwei&sr;lich so große finanzielle Opfer für den Zollverein ge-
bracht hatte, verbreitete man im Süden ein Witzbild, da&sr; die Dinge
gradezu auf den Kopf stellte: die Kuh de&sr; Zollverein&sr; wurde von dem
geduldigen süddeutschen Michel festgehalten und von Preußen gemolken.
List selbst scheute sich nicht, der preußischen Regierung vorzuwerfen, daß
sie den Zollverein zu ihrem Vortheil au&sr;beute. Er erging sich &2014; und
mehr noch sein Anhang &2014; in wüsten, demagogischen Anklagen. Er jam-
merte, da&sr; wehrlose Deutschland würde von der Handel&sr;politik de&sr; Au&sr;-
land&sr; au&sr;geplündert, und vergaß undankbar, daß der Zollverein die wirth-
schaftliche Fremdherrschast im Wesentlichen doch schon gebrochen hatte,
und jetzt nur noch in Frage stand, ob nicht einzelne Gewerb&sr;zweige eine&sr;
stärkeren Schutze&sr; bedürften.

Diese trockene Geschäft&sr;frage, wie viel Zoll eine Waare zu ertragen
vermöge, wurde mit einer Wuth behandelt, al&sr; ob nur Lande&sr;verräther
anderer Meinung sein könnten. Geborene Kämpfer lieben, sich ihre Feinde
al&sr; Zerrgestalten vor die Augen zu halten. Wie Luther au&sr; dem Coch-
läu&sr; einen Rotzlöffel, au&sr; dem Herzog von Braunschweig einen Han&sr;
Worscht machte um dann diese Fratzen nach Herzen&sr;lust zu zerzausen, so
<pb="453"/>
<kt>Die süddeutschen Schutzzöllner.</kt>
bekämpfte List in seinem &201E;Nationalen Systeme&201C; neben der &201E;Recht&sr;pest&201C; der
Pandekten ein mythologische&sr; Ungeheuer, da&sr; er &201E;die Schule&201C; nannte und
jeder erdenklichen Sünde zieh. Neuerding&sr; war sein Popanz die preußische
&201E;Bureaukratie, dieser halborientalische Au&sr;wuch&sr;, die&sr; schlingpflanzenartige
Unkraut&201C; de&sr; deutschen Staate&sr;; statt der Aktenwei&sr;heit de&sr; grünen Tische&sr;
sollte fortan die lebendige Erfahrung der Gewerb&sr;leute den deutschen Zoll-
bund beherrschen. Gewiß bedurfte die einseitig bureaukratische Leitung
de&sr; Zollverein&sr; dringend der Ergänzung durch populare Kräfte; so ein-
fach, wie List meinte, lagen die Dinge dennoch nicht. Wer hatte einst den
Zollverein gegründet? Da&sr; deutsche Beamtenthum im Kampfe mit der
Thorheit der Kaufleute und Fabrikanten. Und wer hinderte jetzt, daß er
sich bi&sr; zu seinen natürlichen Grenzen au&sr;breitete? Nicht da&sr; Beamten-
thum, sondern die geschäft&sr;kundigen Kaufleute der Hansestädte.

List verschmähte, wa&sr; doch die nächste Aufgabe jeder fruchtbaren Publi-
cistik ist, sich hineinzudenken in die Lage de&sr; von ihm so grausam ge-
scholtenen Staate&sr;. Die preußische Regierung sollte einen Verein leiten,
der &2014; wa&sr; Süddeutschland selbst einst dringend verlangt hatte &2014; seinen
Tarif nur durch einstimmige Beschlüsse verändern durfte; sie konnte sich
mithin keiner der wirthschaftlichen Parteien, die einander bekämpften, willen-
lo&sr; unterwerfen, sondern mußte zwischen ihnen zu vermitteln suchen, da-
mit da&sr; Ganze nicht au&sr; einander fiel. Da List sich um die preußischen
Zustände leider nie recht bekümmert hatte, so kannte er auch die entschei-
denden Männer nicht und wiederholte zuversichtlich, allein die Rücksicht
auf England bestimme Preußen&sr; Handel&sr;politik. Der Vorwurf lag nahe;
man wußte ja, wie schwärmerisch der neue Hof alle&sr; englische Wesen be-
wunderte. Dennoch entbehrte der Verdacht jede&sr; Grunde&sr;; denn die drei
eifrigsten Anglomanen in den preußischen Regierung&sr;kreisen waren der
König selbst, Bülow und Bunsen, und grade diese Drei hegten lebhafte
Vorliebe für die Gedanken der Schutzzöllner. Kühne hingegen, Beuth
und die anderen bureaukratischen Gegner der Zollerhöhung waren stramme
Preußen, ganz frei von englischen Neigungen; wenn sie die Pläne List&2019;&sr;
bekämpften, so geschah e&sr; nur, weil sie tief überzeugt an den Ideen der
Hardenbergischen Zeiten festhielten und nicht einsehen konnten, daß ihr
durch ein Vierteljahrhundert erprobte&sr; Zollgesetz jetzt doch an vielen Stellen
schadhaft wurde.

Wer sollte e&sr; nicht menschlich finden, daß die unbändigen Schmähungen
der süddeutschen Schutzzöllner auch auf der anderen Seite höchst unge-
rechten Verdacht hervorriefen? Man konnte in Berlin nicht begreifen,
warum der feurige Liberale List jetzt mit den Spießgesellen Metternich&2019;&sr;
und Abel&2019;&sr; zusammen ging; die preußischen Gesandten an den süddeut-
schen Höfen glaubten allesammt, der makello&sr; rechtschaffene Mann lasse
sich von Oesterreich und Baiern bezahlen. Sogar der feine, geistreiche
Canitz schrieb: &201E;Verkaufen wird er seine Ueberzeugung wohl nicht, aber
<pb="454"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
sie Jedem leihen, der gut zahlt. Man gebe ihm Geld und zwar viel, so
wird e&sr; ihm ziemlich gleichgiltig sein, ob er Eisenbahnen oder Kolonien
in Oesterreich oder Preußen zu verwalten habe.&201C;<fn="*)">Canitz, Bemerkungen zu Bunsen&2019;&sr; Bericht vom 31. Juli 1846.</fn> Kühne selbst wahrte
seine Amt&sr;würde und antwortete in der Staat&sr;zeitung nur auf die sach-
lichen, nie auf die persönlichen Angriffe de&sr; süddeutschen Agitator&sr;. Um
so heftiger äußerte er sich mündlich über &201E;die Absurdität und Schlechtig-
keit&201C; de&sr; Schwaben, über de&sr; tolle Treiben der &201E;völlig verrückten List&2019;schen
Sünder&201C;. Er begriff nicht, daß List&2019;&sr; Buch ganz neue, fruchtbare Ge-
danken enthielt, er sah darin nur die Wiederholung alter Irrthümer und
fand e&sr; &201E;räthselhaft, wie die&sr; so ganz hohle und verbrauchte Mercantil-
system wieder aufleben konnte.&201C;<fn="**)">Nach Kühne&2019;&sr; Denkwürdigkeiten.</fn>

In Norddeutschland stimmte wohl die große Mehrzahl diesem verständ-
nißlosen Urtheile zu. Hier wurde List&2019;&sr; Lehre fast allein von den Eisen-
werk&sr;besitzern Westphalen&sr; und einem Theile der schlesischen Fabrikanten
willkommen geheißen. Die meisten der altbefestigten Fabriken sahen sich
durch die bestehenden Zölle genugsam geschützt; die Handel&sr;plätze vollend&sr;
und die ackerbauenden Provinzen verlangten nach Freihandel. Während
im Süden die schutzzöllnerische Gesinnung für freisinnig galt, herrschte
im Nordosten, zumal in Altpreußen, die genau entgegengesetzte Meinung:
wer ein fester Liberaler war und die befreiende sociale Gesetzgebung der
Stein-Hardenbergischen Tage hochhielt, mußte auch den freien Handel
fordern. Selbst der Landadel stimmte in der Wirthschaft&sr;politik mit seinen
alten Gegnern, den Geheimen Räthen überein; für seine Bodenfrüchte
hatte er ja keinen erdrückenden fremden Wettbewerb zu fürchten, darum
wünschte er Erleichterung der Consumtion, vor Allem wohlfeile Maschinen,
um die noch tief darniederliegende landwirthschaftliche Technik zu ver-
bessern. Der halbwahre, in vielen Fällen falsche Satz, daß der Consu-
ment allein den ganzen Schutzzoll bezahlen müsse, wurde noch allgemein
geglaubt, und Niemand fragte, warum denn die englischen Producenten
so gar ängstlich vor jeder Erhöhung der deutschen Garn- und Eisenzölle
warnten. Vergeblich rechnete Fritz Harkort, der Volk&sr;mann Westphalen&sr;,
den Grundbesitzern vor: der Pächter einer westphälischen Domäne von
1000 Morgen brauche im Jahre etwa 24 Ctr. Stabeisen und 1 Ctr. Stahl,
er zahle mithin für jeden Morgen schlimmsten Falle&sr; 1 Sgr. Zoll und
könne folglich durch eine mäßige Erhöhung der Eisenzölle nicht schwer ge-
troffen werden. Erst in einer weit späteren Zeit, al&sr; der Ackerbau sich
selbst durch die Getreideeinfuhr anderer Völker bedroht sah, begannen die
Landwirthe zu erkennen, daß in der That alle Zweige der nationalen Er-
werb&sr;thätigkeit, trotz der Reibungen daheim, dem Au&sr;lande gegenüber eine
lebendige Interessengemeinschaft bilden, wie List immer behauptet hatte.
<pb="455"/>
<kt>Norddeutsche Freihändler. Prince Smith.</kt>

Nach deutscher Weise wurde die Lehre der freien Concurrenz bald
zu einem geschlossenen Systeme au&sr;gestaltet, und e&sr; bildete sich eine
Schule radicaler Freihändler, die mit Richard Cobden und den Manchester-
männern in Verbindung trat. An ihrer Spitze stand John Prince Smith,
ein vornehmer Engländer, der von lange her in Preußen eingebürgert,
zu Elbing mit dem handfesten Liberalen van Riesen Freundschaft geschlossen
hatte und trotzdem alle rein politischen Fragen mit großer Gleichgiltigkeit
betrachtete. Er wollte nicht&sr; sein al&sr; Freihändler und hielt sich zu den
Liberalen nur, weil er durch sie seine wirthschaftlichen Ideale zu er-
reichen hoffte. Beschränkt und sicher, ein echter Brite, sah er auf der
weiten Welt nicht&sr; Andre&sr; al&sr; Handel und Wandel; technische Entwürfe
und Verbesserungen beschäftigten ihn unablässig; der Staat war ihm nicht
mehr al&sr; der Producent der wirthschaftlichen Sicherheit, und al&sr; solchen
hatte er sein Preußen aufrichtig schätzen gelernt. Die allgemeine Handel&sr;-
freiheit mußte &2014; daran blieb ihm kein Zweifel &2014; die Glückseligkeit aller
Nationen und zuletzt den dauernden Völkerfrieden begründen; denn waren
nur erst überall die Maschinen im Gange, dann konnte ja, wegen der
Gefahr einer großen Handel&sr;krisi&sr;, kein Staat mehr einen Krieg zu führen
wagen. Solche Gedanken verbreitete er &2014; in der persönlichen Polemik
immer maßvoll, in seinen Lehrsätzen ganz unfehlbar &2014; durch zahlreiche
Flugschriften. Al&sr; er sodann nach Berlin übersiedelte, stiftete er einen
freihändlerischen Verein, dem sich manche begeisterte junge Männer an-
schlossen.

In dieser Schwärmerei de&sr; trockenen Geschäft&sr;verstande&sr; lag ein
eigenthümlicher Reiz, der grade deutsche Idealisten leicht bestricken konnte.
Die Lehre von der ungehemmten Entfaltung aller wirthschaftlichen Kräfte
berührte sich, freilich nur scheinbar, mit dem ästhetischen Ideali&sr;mu&sr;
Wilhelm Humboldt&2019;&sr;, der einst in seiner Jugendschrift da&sr; Recht der
freien Persönlichkeit so warm gegen die zwingende Staat&sr;gewalt vertheidigt
hatte; und wie verführerisch klang doch für edle Naturen der erhabene
Satz, daß der gerechte Staat sich niemal&sr; durch die Klasseninteressen
selbstsüchtiger Fabrikanten beirren lassen dürfe. Nur zu bald sollte sich
zeigen, wie stark die Klasseninteressen der Kaufmannschaft und der Börse
bei den Lehren der Freihändler selbst mitwirkten. Da&sr; abstrakte, vater-
land&sr;lose Weltbürgerthum ward in dem Vereine immer mächtiger; da&sr;
radicale Gerede der Berliner Nicht&sr;-al&sr;-Freihändler bestätigte nachträglich
Alle&sr;, wa&sr; List einst stark übertreibend &201E;der Schule&201C; Adam Smith&2019;&sr;
vorgeworfen hatte.

Der feste, sichere Wille, der allein so scharfe Parteigegensätze nieder-
halten konnte, fehlte in Berlin leider gänzlich. Der König empfand dunkel,
daß die Hilferufe der Schutzzöllner au&sr; dem Süden doch nicht ganz un-
berechtigt waren. Er hatte von jeher, zum Erstaunen seiner romantischen
Freunde, viel Verständniß für volk&sr;wirthschaftliche Fragen gezeigt und, da
<pb="456"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
er dem Beamtenthum stet&sr; mißtraute, schon al&sr; Kronprinz oft beklagt,
&201E;daß die Masse der Erfahrung, die in dem Handel und Gewerbe treiben-
den Publicum vorhanden ist, in den obersten Behörden gar keine Ver-
tretung fand&201C;.<fn="*)">So erzählt er selbst in einer Notiz für da&sr; Staat&sr;ministerium, März 1846.</fn> Darum gründete er, nach den Plänen seine&sr; Vater&sr;,
am 16. Jan. 1842 da&sr; Lande&sr;-Oekonomiecollegium, eine berathende tech-
nische Behörde, die mit den landwirthschaftlichen Vereinen in Verbindung
trat, in allen Provinzen namhafte Grundbesitzer al&sr; außerordentliche Mit-
glieder anstellte und also wohlunterrichtet über die Lage de&sr; Landbaue&sr;
ihre Gutachten abgab. Von ganzem Herzen erfreute er sich an der ersten,
durch Beuth veranstalteten großen Gewerbeau&sr;stellung, die im Berliner
Zeughause 1844 eröffnet wurde; zum Andenken ließ er eine schöne Schau-
münze prägen mit dem Bilde der Germania und der Inschrift: Seid
einig! Die wiederholten Bitten der Provinziallandtage um Wiederein-
setzung eine&sr; Handel&sr;ministerium&sr; hatten ihm längst gezeigt, daß er die
Gewerb&sr;- und Handel&sr;sachen nicht mehr allein dem Finanzminister und
der oft rein fi&sr;calischen Gesinnung seiner Räthe überlassen durfte.

Al&sr; ihm nun der au&sr; London heimgekehrte Minister Bülow vor-
schlug, ein Handel&sr;amt nach dem Vorbilde de&sr; englischen <aq>Board of Trade</aq>
zu gründen, da ging der König freudig auf den Gedanken ein. Den
rechten Mann für die Leitung de&sr; neuen Amt&sr; glaubte er schon gefunden
zu haben in dem Ministerresidenten zu Washington, dem Holsten Ludwig
von Rönne, der schon seit längerer Zeit auf Urlaub in Berlin weilte und
hier, von Savigny, Bunsen und dem allezeit still thätigen Senfft v. Pil-
sach warm empfohlen, dem Monarchen bald näher trat. Rönne hatte in
seinen diplomatischen Berichten die volk&sr;wirthschaftlichen Verhältnisse immer
au&sr;führlich besprochen und sich auch viele deutsche Fabrikanten durch werth-
volle Geschäft&sr;-Mittheilungen zu Dank verpflichtet; die Amerikaner be-
hielten die stattliche Erscheinung de&sr; lieben&sr;würdigen preußischen Residenten
noch lange in gutem Andenken. Er schwärmte für den neuen König, aber
auch für da&sr; freie Polen und für die Vereinigten Staaten, deren Bunde&sr;-
verfassung er in Deutschland nachzubilden wünschte; und zu verwundern war
e&sr; nicht, daß der leicht erregbare Enthusiast sich späterhin in die Irrwege
einer unfruchtbaren liberalen Opposition verlor. Den Schutzzoll-Theorien
List&2019;&sr; stimmte er begeistert zu, und mit dem wahlverwandten Bunsen ver-
handelte er gern über deutsche Kolonien und gesammtdeutsche Schifffahrt
&2014; hochsinnige Pläne, denen nur leider für jetzt jeder Boden fehlte. Geist-
reich und vielseitig unterrichtet durfte er sich mit Kühne&2019;&sr; reicher Erfah-
rung und Geschäft&sr;kenntniß doch nicht von fern vergleichen.

Da dem Könige da&sr; Einfache stet&sr; am fernsten lag, so konnte er sich
nicht entschließen, nach den Wünschen der Provinziallandtage, da&sr; unter-
gegangene Handel&sr;ministerium wieder in&2019;&sr; Leben zu rufen; er fürchtete,
<pb="457"/>
<kt>Da&sr; Handel&sr;amt. Rönne.</kt>
seltsam genug, die&sr; würde &201E;eine Erschwerung in den Gang der Staat&sr;-
verwaltung bringen&201C;.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 27. Aug. 1843.</fn> Angeregt durch eine Denkschrift Rönne&2019;&sr; entschied
er sich für eine unglückliche Halbheit. Er wollte ein Handel&sr;amt unter
Rönne&2019;&sr; Vorsitz bilden, da&sr; gleich dem Lande&sr;-Oekonomiecollegium nur
technische Gutachten erstatten, sachverständige Kaufleute und Gewerbtrei-
bende zur Berathung zuziehen, auch mit den Handel&sr;kammern sich ver-
ständigen sollte. Ueber die also begutachteten handel&sr;politischen Fragen
entschied dann der Handel&sr;rath, der au&sr; fünf Ministern und dem Präsi-
denten de&sr; Handel&sr;amt&sr; bestand und von Zeit zu Zeit unter dem Vor-
sitze de&sr; Monarchen selbst zusammentrat. Da&sr; hohe Beamtenthum er-
kannte sogleich, daß damit eine Annäherung an da&sr; Schutzzollsystem be-
zweckt wurde; auch fürchtete man, da&sr; Handel&sr;amt könnte, wie vormal&sr;
die Generalcontrolle, den Ministerien über den Kopf wachsen.<fn="**)">Nach Kühne&2019;&sr; Denkwürdigkeiten.</fn> Bodel-
schwingh sah sogar in den wirthschaftlichen Notabeln den gefährlichen Keim
einer &201E;constitutionellen Repräsentation&201C;. Alle Minister widersprachen dem
Plane lebhaft; nur Bülow trat für Rönne ein.<fn="***)">Thile&2019;&sr; erster Plan, Aug. 1843. Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 19. Nov. 1843.
Bülow&2019;&sr; Berichte an den König, 17. Mai 1844.</fn> Dem ungeachtet
wurden am 7. Juni 1844 Handel&sr;rath und Handel&sr;amt gesetzlich ein-
geführt. Die Schutzzollpartei begrüßte da&sr; neue Amt mit frohen Hoff-
nungen<fn="&2020;)">Rönne an König Friedrich Wilhelm, 16. Febr. 1850.</fn>; doch bald mußte sie erfahren, welch&2019; einen Mißgriff der König
in bester Meinung gethan hatte. Da jetzt ein ernster sachlicher Gegen-
satz vorlag und da&sr; begutachtende Handel&sr;amt zudem keine gesicherte
Stellung neben den entscheidenden Behörden einnahm, so brach die alte
Krankheit de&sr; preußischen Beamtenthum&sr;, der Krieg der Departement&sr;,
wieder heftig au&sr;; die Feindschaft zwischen dem Finanzministerium und
dem Handel&sr;amte wurde landkundig, Rönne scheute sich nicht sogar die
Zeitungen gegen Kühne aufzuwiegeln, und man spottete laut, Preußen&sr;
Handel&sr;politik sei zweiköpfig. &2014;

Weil der erste Handel&sr;vertrag de&sr; Zollverein&sr; mit dem Au&sr;lande, der
niederländische, entschieden mißlungen und nach kurzer Zeit wieder auf-
gekündigt worden war<fn="&2020;&2020;)">S. o. <aq>IV.</aq> 573.</fn>, so betrachteten die Süddeutschen fortan alle
handel&sr;politischen Verhandlungen Preußen&sr; mit begreiflichem Mißtrauen.
Ihr Argwohn stieg auf&2019;&sr; Höchste, al&sr; Preußen am 2. März 1841 einen
Schifffahrt&sr;vertrag mit England abgeschlossen hatte &2014; mit diesem Eng-
land, da&sr; in unserem Süden, wahrlich mit Recht, al&sr; der Todfeind der
deutschen Handel&sr;einheit verwünscht wurde. Da hieß e&sr; überall: da&sr; sei
der erste Versuch, Deutschland ganz den Briten zu unterwerfen und unsere
Schutzzölle aufzuheben. Die Allgemeine Zeitung und fast alle Blätter de&sr;
<pb="458"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Süden&sr; tobten; List meinte zornig, jeder durch Preußen abgeschlossene
Handel&sr;vertrag sei ein öffentliche&sr; Unglück für den Zollverein. In Wahr-
heit war dieser vielgeschmähte Vertrag sehr unschuldig, ja sogar vortheil-
haft für Deutschland. England versprach, den Zollverein&sr;schiffen die Ver-
günstigungen, welche ihnen bi&sr;her nur für die direkte Fahrt zustanden,
künftighin auch für die indirekte Fahrt au&sr; den sogenannten Vorhäfen
de&sr; Zollverein&sr;, au&sr; den Nordseehäfen zwischen Elbe und Rhein, zu ge-
währen. Die preußische Regierung hatte mithin einen kleinen Schritt
vorwärt&sr; gethan auf der Bahn der nationalen Handel&sr;einheit; sie hatte
erreicht, daß England anfing, da&sr; gesammte Deutschland in Sachen der
Schifffahrt al&sr; ein handel&sr;politische&sr; Ganze&sr; zu behandeln. Dafür gab
sie nur da&sr; selbstverständliche Versprechen, daß sie auch ihrerseit&sr; für
die Dauer de&sr; Vertrag&sr; nicht&sr; ändern würde an ihrer Schifffahrt&sr;gesetz-
gebung, die allerding&sr; weit liberaler war al&sr; die englische Navigation&sr;-
akte und zwischen direkter und indirekter Fahrt keinen Unterschied kannte.
Der wüste, ziellose Lärm bewie&sr; lediglich, wie viel schroffe Parteigegen-
sätze der Zollverein in sich barg. König Friedrich Wilhelm schwankte
einen Augenblick, dann fragte er Kühne um Rath und ließ sich überzeugen.<fn="*)">Nach Kühne&2019;&sr; Denkwürdigkeiten.</fn>
Darauf rechtfertigte der streitbare General-Steuerdirektor den englischen
Vertrag in der Staat&sr;zeitung durch einen lichtvollen Aufsatz, der die
Gegner zum Schweigen brachte. &2014;

Weit wichtiger wurden die langwierigen Zollverhandlungen mit Belgien.
Hier galt e&sr;, nöthigenfall&sr; selbst durch wirthschaftliche Opfer, eine ernste
politische Gefahr abzuwenden. Schon vor längerer Zeit hatte König Leo-
pold in Berlin leise anfragen lassen, ob Belgien nicht in den Zollverein
eintreten könne, und darauf die Antwort erhalten, der Zollverein solle ein
au&sr;schließlich deutscher Handel&sr;bund bleiben.<fn="**)">Diese&sr; Vorfall&sr; gedenkt Bunsen in seinem Berichte vom 28. Febr. 1843.</fn> E&sr; stellte sich bald herau&sr;,
daß jene Anfrage eine diplomatische Falle war; denn wäre die preußische
Regierung auf da&sr; keine&sr;weg&sr; ernstlich gemeinte Anerbieten irgendwie ein-
gegangen, so hätte sie da&sr; Recht verloren, künftighin gegen einen französisch-
belgischen Zollverein Einspruch zu erheben. Und die&sr; für Deutschland
bedrohliche Unternehmen wurde im Sommer 1841 wirklich in Angriff ge-
nommen; man erfuhr in London, daß der Brüsseler Hof in Pari&sr; die
Bildung eine&sr; Zollverein&sr;, nach dem Vorbilde de&sr; deutschen, vorgeschlagen
hatte.<fn="***)">Schleinitz&2019;&sr; Bericht, London 27. Juli 1841.</fn> Der Antrag ging, wie der König von Württemberg bald au&sr;
sicherster Quelle vernahm<fn="&2020;)">Rochow&2019;&sr; Bericht, Stuttgart 19. Jan. 1843.</fn>, von Leopold persönlich au&sr;, und Guizot konnte
ihn nicht von der Hand weisen, da die Einverleibung Belgien&sr; noch immer
der Traum jede&sr; Franzosen war und alle Nachbarmächte die Erfolge der
preußischen Zollverein&sr;politik mit Eifersucht betrachteten; ein Glück nur,
<pb="459"/>
<kt>Plan eine&sr; belgisch-französischen Zollverein&sr;.</kt>
daß viele französische Fabrikanten den Wettbewerb Belgien&sr; fürchteten und
durch ihren Einspruch die Verhandlungen erschwerten.

Wollte der Brüsseler Hof die ihm von allen Mächten verbürgte Neu-
tralität gewissenhaft einhalten, so durfte er mit keiner Großmacht einen
Zollverein schließen, am allerwenigsten mit Frankreich; denn wa&sr; die
Anwesenheit französischer Zollbeamten im Au&sr;lande bedeutete, da&sr; hatte
Europa im Zeitalter der Continentalsperre zur Genüge erfahren. Sicher-
lich konnte der kluge Coburger diese handgreifliche Wahrheit nicht ver-
kennen. Wenn er den unmöglichen Gedanken eine&sr; belgisch-französischen
Zollverein&sr; aufwarf, so hegte er offenbar nur die Absicht, nach langem
Schaukeln schließlich von beiden Nachbarn günstige Handel&sr;verträge zu
erlangen; war doch da&sr; belgische Zwischenland mit seinem umfänglichsten
Verkehre auf Frankreich, mit seinen werthvollsten Erzeugnissen auf Deutsch-
land angewiesen. Da&sr; abgefeimte kaufmännische Spiel währte drei volle
Jahre hindurch, so daß Bunsen fast die Hälfte seiner Berichte diesen
Nachrichten widmen mußte. Zuweilen verstieg sich der Coburger bi&sr; zu
Drohungen; einmal sagte er gar: ich scheue nicht den Krieg mit den Ost-
mächten, die mich gar zu schlecht behandelt haben, dann würde ich mich
ganz in Frankreich&sr; Arme werfen.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 11. Nov. 1842.</fn>

Die preußische Regierung, al&sr; die zunächst betheiligte Macht, bot wider
diese Zettelungen Alle&sr; auf; sie verlangte, da der König sich in schwieriger
Lage immer gern an da&sr; gesammte Europa wendete, daß die Bürgen der
belgischen Neutralitat auf einer Conferenz gemeinsam erklären sollten, ein
neutraler Staat dürfe keinen Zollverein mit dem Au&sr;lande schließen.
Sie erfuhr jedoch wieder einmal, wie wenig eine europäische Gesammt-
bürgschaft bedeutet. Jede der Mächte suchte sich hinter den anderen zu
verstecken; jede fürchtete durch eine förmliche Erklärung dem Ministerium
Guizot Verlegenheiten zu bereiten und also den so mühsam gesicherten
europäischen Frieden wieder zu gefährden. Den Grundsätzen Preußen&sr;
stimmten sie wohl zu; doch von einer Conferenz wollten sie alle nicht&sr;
wissen, und selbst Nesselrode sprach nur lau.<fn="**)">Liebermann&2019;&sr; Berichte, 27. Dec. 1842, 11. Jan. 1843 ff.</fn> Metternich sendete ein-
mal eine scharfe Depesche an den Botschafter in Pari&sr; und rühmte sich
mit gewohntem Selbstgefühl gegen den preußischen Gesandten: &201E;ich habe
diesen Plan getödet;&201C;<fn="***)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 8. Dec. 1842.</fn> nachher that er nicht&sr; mehr, obwohl der Plan
noch lange am Leben blieb. Aberdeen floß von freundschaftlichen Ver-
sicherungen über, er betheuerte, daß er den König der Belgier mehrmal&sr;
schriftlich und mündlich gewarnt hätte; im Nothfalle wollte er sogar die
Hand bieten zu einer gemeinsamen Erklärung der vier Mächte am Tui-
lerienhofe; für jetzt schien ihm aber ein solcher Schritt nicht recht zeit-
<pb="460"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
gemäß (<aq>le&sr;&sr; obviou&sr;</aq>).<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 12. Juli, 6. Dec. 1842. Aberdeen an Bunsen, 24. Mai 1843.</fn> Ueberdie&sr; war der Lord mit Guizot persönlich
befreundet; ein minder befangener Beobachter al&sr; Bunsen hätte auch leicht
einsehen müssen, daß weder England noch Oesterreich ernstlich beabsichtigen
konnte die Politik de&sr; deutschen Zollverein&sr; zu unterstützen. Da&sr; Er-
starken der Mitte Europa&sr; schien allen Mächten gleich bedrohlich.

Der preußische Staat sah sich mithin auf seine eigene Kraft ange-
wiesen, und er besaß, wie die Dinge lagen, nur eine Waffe um den bel-
gisch-französischen Zollverein zu verhindern: er mußte den Belgiern einen
Handel&sr;vertrag anbieten, der ihnen die Annahme de&sr; französischen Zoll-
system&sr; unmöglich machte. Zu diesem Zwecke wurden in Brüssel lang-
wierige Unterhandlungen eingeleitet. Ihr Verlauf bewie&sr;, daß König Leo-
pold und sein gewandter Minister Nothomb da&sr; Schreckbild de&sr; französischen
Zollverein&sr; wesentlich al&sr; ein Mittel benutzten, um auf Deutschland zu
drücken. Al&sr; die Verhandlung begann, versicherte Leopold seinem Neffen
zu Windsor inbrünstig, der französische Plan sei jetzt gänzlich aufgegeben;
al&sr; sie nachher in&2019;&sr; Stocken kam und Preußen sich sogar genöthigt sah, die
Zollbelästigungen de&sr; kleinen Nachbarlande&sr; durch kräftige Retorsionen zu
beantworten, da tauchte der französische Zollverein&sr;gedanke plötzlich wieder
auf.<fn="**)">Berichte au&sr; London, von Bunsen 17. Juli 1843, von Thile d. J. 19. April
1844.</fn> Dem Coburgischen Voltenschläger konnte Niemand so leicht in die
Karten sehen, und da er auch auf Frankreich&sr; Hilfe sicher rechnen durfte,
so befand sich Preußen in einer schwierigen diplomatischen Lage.

Gesandter in Brüssel war Frhr. Heinrich v. Arnim, einer von den
romantischen Jugendfreunden de&sr; König&sr;. Er hatte einst die Salon&sr; der
Wilhelmstraße durch Geist und Witz, durch beredte Vertheidigung der
Haller&2019;schen Staat&sr;lehre entzückt, neuerding&sr; aber, belehrt durch die Er-
fahrung, sich liberaleren Anschauungen zugewendet. Von Deutschland&sr;
künftiger Macht und Herrlichkeit dachte er immer groß. Ebenso ehrgeizig
al&sr; talentvoll verstand er in der vornehmen Welt scharf zu beobachten, auch
mit Gelehrten gut au&sr;zukommen; begabte junge Männer fühlten sich von
seiner anregenden Lieben&sr;würdigkeit unwiderstehlich angezogen. Leider lag
in seiner Natur ein phantastischer, halb närrischer Zug, der sich gemeinhin
nur in sonderbaren naturphilosophischen Liebhabereien und in einem strengen
Pieti&sr;mu&sr; bekundete, zuweilen aber auch politisch gefährlich wurde. Arnim
liebte die Häfen und die Fabriken zu bereisen und sagte stolz: &201E;Nationalöko-
nomie ist meine Specialität,&201C;<fn="***)">Arnim an Canitz, 9. Juni 1847.</fn> obwohl seine volk&sr;wirthschaftliche Sach-
kenntniß nicht weit über da&sr; Wissen eine&sr; vornehmen Dilettanten hinau&sr;ging;
er stand den Ideen Rönne&2019;&sr; nahe und verkehrte auch mit List, der einmal
selbst nach Brüssel hinüberkam um bei den Verhandlungen mitzuwirken.
Dem Minister Nothomb erklärte Arnim offen, au&sr; politischen Gründen
<pb="461"/>
<kt>H. v. Arnim. Preußisch-belgischer Handel&sr;vertrag.</kt>
müsse Preußen die Verständigung durchsetzen, und nach langen Mühen
schloß er am 1. Sept. 1844 eigenmächtig den Handel&sr;vertrag ab. Belgien
erlangte die Herabsetzung der deutschen Eisenzölle, also eine wichtige Be-
günstigung grade für seine wallonischen, den deutschen Nachbarn bi&sr;her
feindlichen Provinzen; der Zollverein aber erhielt die beruhigende Ge-
wißheit, daß der kleine Nachbarstaat für die Dauer de&sr; Vertrag&sr; keinem
Zollvereine beitreten konnte, außerdem wurde die schon früher zugestandene
freie Durchfuhr für die Bahnlinie Aachen-Antwerpen abermal&sr; anerkannt.
Einen wirthschaftlichen Vortheil errang Deutschland mithin durchau&sr; nicht;
die Begünstigung de&sr; belgischen Eisen&sr; widersprach nicht nur den Grund-
sätzen de&sr; Zollverein&sr;, der sonst keine Differentialzölle gewährte, sie schä-
digte auch den deutschen Bergbau, der dem Wettbewerbe der älteren und
reicheren belgischen Eisenwerke noch nicht gewachsen war. König Leopold
hatte abermal&sr; seine kaufmännische Gewandtheit bewährt, und al&sr; er dann
(1845) auch mit Frankreich einen günstigen Handel&sr;vertrag schloß, da durfte
er sich wohl rühmen, daß seine Schaukelpolitik reiche Zinsen trug.

Die großen Erwartungen, welche Arnim von dem freien Antwerpener
Durchfuhrhandel hegte, erfüllten sich nicht. Er hoffte, der Verkehr auf
der Schelde würde sich wieder so reich gestalten, wie einst in den fernen
Tagen, da die Hansen sich ihr mächtige&sr; Deutsche&sr; Hau&sr; am Hafen
erbaut hatten; Antwerpen sollte da&sr; Emporium de&sr; deutschen Westen&sr;
werden, den Rheinhandel von Holland ablenken und also schließlich auch
die Hansestädte zwingen, dem Zollvereine beizutreten. Er entwickelte diese
Gedanken in einer geistreichen Denkschrift, welche unter dem Titel &201E;Ein
handel&sr;politische&sr; Testament&201C; in zwölf Exemplaren gedruckt und, obwohl
die Zeitungen sie gar nicht kannten, von allen Blättern der Schutzzoll-
Partei höchlich gerühmt wurde. Arnim&2019;&sr; letzte Hoffnung war ein deut-
sche&sr; Differentialzoll-System, da&sr; doch ohne eine zwingende Reich&sr;gewalt
und ohne die Mitwirkung der Hansestädte rein unmöglich blieb; und
wieder, so lange Deutschland den holländischen Handel nicht durch harte
Unterscheidung&sr;zölle, zum Schaden unserer Rheinlande selbst, belästigte,
konnte sich auch der große Verkehr nicht vom Rheine nach der Schelde
hinüberziehen. Genug, der belgische Vertrag brachte dem Zollvereine un-
mittelbar keinen Gewinn; gleichwohl empfing der Gesandte für sein eigen-
mächtige&sr; Verfahren da&sr; warme Lob seine&sr; Hofe&sr;. Mit gutem Grunde;
die politische Nothwendigkeit entschuldigte viel, die Vereinigung Belgien&sr;
mit dem französischen Zollsysteme mußte durchau&sr; verhindert werden.
Die&sr; leuchtete auch den zollverbündeten Höfen ein; sie waren schon im
Vorau&sr; von der preußischen Regierung darauf hingewiesen worden, daß
der Handel&sr;vertrag nur durch Begünstigung de&sr; belgischen Eisen&sr; zu er-
langen sei, und billigten nachträglich Alle&sr;. König Ludwig vornehmlich
freute sich, seinen geliebten Zollverein au&sr; einer schweren Gefahr errettet
zu sehen. Zum Glück zeigten sich selbst die süddeutschen Schutzzöllner
<pb="462"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
versöhnlich; sie lobten den Vertrag, der doch ihren Grundsätzen zuwider-
lief &2014; weil List dabei mitgeholfen hatte. &2014;

Wenn Preußen&sr; Handel&sr;politik schon diesem kleinen westlichen Nach-
barn gegenüber sich nicht frei bewegen konnte, so war sie vollend&sr; im Osten
schwer bedrängt. Seit dem Jahre 1836, seit der alte König sich geweigert
hatte mit der vertrag&sr;brüchigen Nachbarmacht einen neuen Handel&sr;ver-
trag abzuschließen, verfuhren Preußen und Rußland an ihrer Grenze
beide ganz nach Willkür; e&sr; bildete sich dort, wie König Friedrich Wilhelm
selbst sagte, &201E;ein unter benachbarten und befreundeten Völkern ganz un-
gewöhnlicher Zustand.&201C;<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Bülow, 7. Juni 1842.</fn> In seinen ersten Regierung&sr;jahren hatte Czar
Nikolau&sr; die nationalen Gedanken der Mo&sr;kowiter fast ebenso mißtrauisch
betrachtet wie die liberalen Ideen, weil die Führer der gegen seinen Thron
verschworenen Dekabristen ja allesammt altrussischen Adel&sr;geschlechtern
angehörten; nach der Zerschmetterung de&sr; polnischen Aufruhr&sr; näherte
er sich jedoch mehr und mehr den Bestrebungen der mo&sr;kowitischen Partei,
die ohnehin seinem rohen Bildung&sr;hasse zusagten. Er wollte sein heilige&sr;
Rußland absperren von den Ideen wie von den Waaren de&sr; verderbten
Westen&sr;; seinem preußischen Vertrauten Rauch gestand er offen: ich muß
die Grenze geschlossen halten, damit die polnischen Flüchtlinge nicht ihr
revolutionäre&sr; Gift in&2019;&sr; Land bringen.<fn="**)">Rauch&2019;&sr; Bericht an den König, 8. Dec. 1842.</fn> Da&sr; unterjochte Polen wurde
im Wesentlichen al&sr; eine russische Provinz behandelt, und schon begannen
auch die ersten Angriffe auf die alten Lande&sr;privilegien der treuen bal-
tischen Provinzen. Hier in dieser halborientalischen Welt, wo die Religion
die Menschen noch fester al&sr; der Staat an einander bindet, war e&sr; ein
furchtbarer Schlag für da&sr; lutherische Deutschthum der Ostseelande,
daß jetzt tausende von esthischen und lettischen Bauern durch gleißende
Versprechungen zur orthodoxen Kirche hinübergelockt, binnen wenigen Jahren
zwanzig griechische Gotte&sr;häuser auf den Krondomänen erbaut wurden. Die
neuen, durch Cancrin&2019;&sr; Prohibitivsystem künstlich geförderten Fabriken sie-
delten sich meist um Mo&sr;kau an, der Schwerpunkt de&sr; Reich&sr; verschob sich
nach dem Süden hin; eine neue Zeit kündigte sich an, die da&sr; Cultur-
werk Peter&2019;&sr; de&sr; Großen zu zerstören drohte. Einheit der Sprache, de&sr;
Rechte&sr;, de&sr; Glauben&sr; überall unter dem Scepter de&sr; weißen Czaren
&2014; so lautete jetzt die Losung, und sie entsprach unzweifelhaft der Gesinnung
der herrschenden Klassen.

In dem Jahrhundert der nationalen Ideen und Gegensätze mußte
da&sr; grausame Gesetz de&sr; historischen Undank&sr;, da&sr; fast alle Culturvölker
an sich erprobt haben, sehr wirksam hervortreten, zumeist zu Deutschland&sr;
Schaden. Wie die Deutschen einst selber, kaum herangereift, ihre Lehrer
und Culturbringer, die Römer au&sr; dem Lande vertrieben hatten, so waren
<pb="463"/>
<kt>Mo&sr;kowitischer Deutschenhaß.</kt>
ihnen im sechzehnten Jahrhundert ihre eigenen Schüler, die skandinavischen
Völker trotzig entgegengetreten um sich selbst für mündig zu erklären und
ein unabhängige&sr; nationale&sr; Leben zu beginnen. Jetzt kam die Zeit, da
auch die gesammte subgermanische Welt de&sr; Osten&sr;, die ihre Gesittung
fast au&sr;schließlich den Deutschen verdankte, ihren germanischen Lehrmeistern
zu entwachsen versuchte. Der erstarkende Nationalstolz der Magyaren
und der Tschechen, der Russen und der Südslaven bekundete sich &2014; da&sr;
war der nothwendige Lauf der Welt &2014; in einem wüthenden Deutschen-
hasse. In Rußland nahmen auch schon die panslavistischen Ideen über-
hand, phantastische Träume von einer Vereinigung aller slavischen Völker,
die sich sämmtlich dem weißen Czaren unterordnen sollten. Darum be-
geisterte sich der russische Adel jetzt für ein Bündniß mit Frankreich, und
dieser Gedanke, der schon unter Alexander <aq>I.</aq> mehrmal&sr; aufgetaucht war,
fand nunmehr auch in Frankreich manche schwärmerische Anhänger. Man
entsann sich wieder der Zeiten, da einst Pozzo di Borgo al&sr; russischer
Gesandter und französischer Patriot dem Tuilerienhofe seine Rathschläge
ertheilt hatte. Lamartine, der in seinen überschwänglichen Reden doch zu-
weilen ein Herzen&sr;geheimniß seine&sr; Volke&sr; prophetisch herau&sr;fühlte, nannte
da&sr; französisch-russische Bündniß &201E;den Schrei der Natur&201C;, eine geographische
Nothwendigkeit.

Die Nationen gleichen in ihrem Gemüth&sr;leben den einzelnen Menschen
weit mehr, al&sr; die demokratische Volk&sr;schmeichelei zugeben will; die Einen
wie die Anderen lassen sich oft auf lange hinau&sr; durch fixe Ideen, durch
unklare Wahnvorstellungen bezaubern. Rußland und Frankreich waren
durch keinerlei Gemeinschaft der Interessen auf einander angewiesen; nur
ein einzige&sr; mal, im siebenjährigen Kriege, hatten sie gemeinsam gegen
Deutschland gefochten, und wahrhaftig nicht zu ihrem Ruhme. Wa&sr; gleich-
wohl den Gedanken eine&sr; französisch-russischen Bündnisse&sr; jetzt wieder be-
lebte, war allein der Haß gegen da&sr; erstarkende Mitteleuropa; und da
diese Empfindung im Westen wie im Osten die Gemüther wirklich be-
herrschte, so konnte vielleicht dereinst noch eine Zeit kommen, wo der krank-
hafte politische Plan sich verwirklichte. Bi&sr; zu diesem Aeußersten freilich
wollte Nikolau&sr; den Mo&sr;kowitern nicht folgen. An dem Bunde der Ost-
mächte hielt er noch immer ebenso fest wie seine vertrauten Rathgeber
Nesselrode und Orlow; den Haß gegen da&sr; Julikönigthum und die alte
Vorliebe für da&sr; preußische Heer gab er auch niemal&sr; auf. Deßhalb ver-
höhnten ihn die Panslavisten al&sr; einen deutschen Gottorper und benamsten
ihn Karl Iwanowitsch &2014; wa&sr; ihnen nebenbei den Vortheil bot, auf ihren
Czaren ebenso ungestraft zu schimpfen wie die radicale Jugend Preußen&sr; über
ihren &201E;Lehmann&201C; zu spotten pflegte. In der inneren Politik aber waltete
unumschränkt da&sr; Mo&sr;kowiterthum mit seinem barbarischen Fremdenhasse.

Mit den Jahren wurde die Unordnung an der Grenze doch den Russen
selbst lästig. Cancrin zeigte sich, al&sr; er zur Zeit de&sr; Thronwechsel&sr; durch
<pb="464"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Berlin kam, und nachher auch gegen den preußischen Gesandten sehr ver-
bindlich, er wünschte einen neuen Handel&sr;vertrag abzuschließen. Die
Gelegenheit zu einem solchen Abkommen bot sich bald, da der Cartellver-
trag über die Au&sr;lieferung der Flüchtlinge im Jahre 1842 ablief. Die&sr;
Cartell war für Rußland unschätzbar, weil die leibeigenen Soldaten sehr
oft nach Preußen zu desertiren versuchten. Preußen dagegen empfand
e&sr; nur al&sr; eine Belästigung; denn preußische Flüchtlinge gab e&sr; kaum,
und die russischen wurden, sobald sie der Wachsamkeit der Grenzbehörden
entgingen, al&sr; kräftige Feldarbeiter von den Grundbesitzern in Posen
und Ostpreußen nicht ungern aufgenommen. Wenn der Berliner Hof
gleichwohl die Erneuerung de&sr; Cartell&sr; nicht von der Hand wie&sr;, so durfte
er sich für einen solchen Bewei&sr; freundnachbarlicher Gefälligkeit wohl die
Erleichterung de&sr; Grenzverkehre&sr;, die in den Ostprovinzen überall stürmisch
gefordert wurde, und einige Zollermäßigungen au&sr;bedingen. Deßhalb
wurden im Frühjahr 1842 Unterhandlungen eingeleitet und da&sr; Cartell
noch vorläufig auf ein halbe&sr; Jahr verlängert.<fn="*)">Boyen, Bülow, Rochow und Werther, Bericht an den König, 8. März 1842.</fn>

Al&sr; der König darauf im Juni selbst nach Peter&sr;burg kam<fn="**)">S. o. <aq>V.</aq> 170.</fn>, da
bereitete der Czar dem Gaste seine&sr; Hause&sr; eine orientalische Ueberraschung,
deren gleichen im Abendlande kaum möglich war. Er erklärte, au&sr; reiner
Freundschaft für den König wolle er sofort den Grenzverkehr, wie Preußen
wünschte, etwa&sr; erleichtern, auch mehrere neue Grenzämter einrichten und
die Zölle auf einige preußische Waaren, Seide, Baumwolle, Eisen ernie-
drigen. Diese Gewährungen sollten sogleich durch einen Uka&sr; eingeführt
werden. Gegenleistungen verlangte er nicht; vielmehr überließ er die
Erneuerung de&sr; Cartell&sr; und die Herabsetzung der Durchfuhrzölle für
russische&sr; Getreide vertrauen&sr;voll &201E;der Billigkeit und den freundschaft-
lichen Gefühlen de&sr; König&sr;&201C;. Die plumpe List konnte bei Friedrich Wil-
helm&2019;&sr; argloser Hochherzigkeit vielleicht gelingen; doch zum Glück begleiteten
ihn zwei nüchterne, geschäft&sr;kundige Unterhändler, die Cabinet&sr;räthe Uhden
und Müller. Beide warnten dringend, und in Berlin errieth man sofort,
wo der Czar hinau&sr; wollte. Er rechnete &2014; so schrieb General Thile &2014;
&201E;daß e&sr; ihm durch die Form einer zuvorkommenden Generosität am sicher-
sten gelingen würde, jede weitere Verhandlung zu umgehen und die Be-
dingungen der Vereinigung einseitig zu normiren.&201C;<fn="***)">Thile&2019;&sr; Bericht an den König, 22. Sept. 1842.</fn>

Die preußische Regierung behandelte mithin die Gewährungen de&sr;
Czaren, wie e&sr; sich zwischen civilisirten Staaten ganz von selbst versteht,
nur al&sr; Vorschläge und verlangte noch einige andere Zugeständnisse.<fn="&2020;)">Bülow, Weisung an Rauch, 20. Aug. 1842.</fn>
Darüber gerieth Nikolau&sr; in Wuth; e&sr; wurmte ihn gar zu tief, daß man
ihn durchschaut hatte, grimmig schalt er auf den schnöden Undank der
<pb="465"/>
<kt>Die Peter&sr;burger Ueberraschung.</kt>
Preußen. Nach wenigen Wochen lernte der Berliner Hof den Werth der
russischen Großmuth noch näher kennen; denn al&sr; der versprochene Uka&sr;
erschien, da ergab sich, daß die Zollerleichterungen au&sr;drücklich nur für
preußische Waaren, nicht für Waaren de&sr; Zollverein&sr; gelten sollten und
folglich von Preußen nicht angenommen werden konnten. Allerding&sr; hatte
der Zollverein bi&sr;her alle russischen Zollverhandlungen allein durch Preußen
al&sr; den einzigen Grenzstaat führen lassen. Da er aber den inneren Ver-
kehr ganz frei ließ, so mußten alle der preußischen Au&sr;fuhr gewährten
Vortheile nothwendig dem gesammten Zollvereine zu gute kommen, wie
ja auch der russischen Einfuhr nach Ueberschreitung der preußischen Grenze
sofort da&sr; ganze deutsche Zollgebiet offen stand; die Behörden waren
ohnehin nicht mehr in der Lage, mit Sicherheit preußische Ursprung&sr;scheine
au&sr;zufertigen. Unmöglich konnte sich ein Staat&sr;mann von Cancrin&2019;&sr;
Sachkenntniß über diese Verhältnisse täuschen; er beabsichtigte freundnach-
barlich, neue Vergünstigungen von Preußen zu erpressen, auch wohl Un-
frieden im Innern de&sr; Zollverein&sr; zu erregen.

In der That erhoben die süddeutschen Zeitungen sobald der Uka&sr;
bekannt wurde ein heftige&sr; Geschrei gegen Preußen&sr; treulose Selbstsucht.
Wieder einmal ein ganz ungerechter Vorwurf gegen die Vormacht de&sr;
Zollverein&sr;. Der preußische Hof dachte keinen Augenblick an eine Prei&sr;-
gebung seiner Zollverbündeten; er ließ vielmehr al&sr;bald erwidern, daß er
die russischen Gewährungen ablehne, wenn sie nicht dem ganzen Zollver-
eine zu theil würden. Cancrin aber empfing diese Antwort, die doch gar
nicht ander&sr; lauten konnte, mit so wohl gespielter entrüsteter Verwunde-
rung, daß König Friedrich Wilhelm sich über die Heuchelei de&sr; Deutsch-
Russen entsetzte und in hellem Zorne schrieb: &201E;Ich möchte ihn anreden
mit dem Schluß der Rede de&sr; Götz von Berlichingen an den Reich&sr;trom-
peter!!! Die <g>russische Verpuppung</g> ist bei <g>diesem Deutschen</g>
vollendet.&201C;<fn="*)">Randbemerkung zu Bülow&2019;&sr; Schreiben an Thile vom 9. März 1843.</fn> Nunmehr erklärte Nesselrode erhaben, sein Kaiser &201E;zögere
nicht, auf da&sr; Cartell zu verzichten und also ein neue&sr; Opfer allen denen,
die er sich schon freiwillig auferlegt, hinzuzufügen.&201C;<fn="**)">Nesselrode an den stellvertretenden Gesandten v. Fonton in Berlin, 31. Aug. 1842.</fn> Mehrere Monate
lang lebten hierauf die beiden Nachbarstaaten ohne jede&sr; Vertrag&sr;verhält-
niß; Preußen beschränkte sich auf die Au&sr;lieferung gemeiner Verbrecher.<fn="***)">Weisung de&sr; Minister&sr; de&sr; Innern an den Oberpräsidenten Bötticher, 16. Nov.;
Cabinet&sr;ordre an Boyen, Bülow, Arnim, 23. Nov. 1842.</fn>
Auch der Prinz von Preußen richtete nicht&sr; au&sr;, al&sr; er im December
den russischen Schwager besuchte. Der Czar wetterte und tobte, er ver-
fiel in seinem Grimm auf ungeheuerliche Vertheidigung&sr;pläne, befahl alle
Juden 50 Werst weit von der Grenze wegzuschaffen und dachte sogar,
der Westgrenze entlang einen Landstreifen von der Breite eine&sr; Kilometer&sr;
ganz wüst legen zu lassen, um also jede Flucht und jeden Schmuggel zu
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 30</bs>
<pb="466"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
verhindern.<fn="*)">Berichte de&sr; Minister&sr; Graf Arnim an den König, 19. Juli, 10. Aug. 1843.</fn> Dem Gesandten Liebermann, der freilich mit seiner recht-
haberischen Taktlosigkeit den Erbosten nicht zu beschwichtigen verstand, zeigte
er deutlich seine üble Laune; dem getreuen Rauch aber sagte er bitter:
der wilde Russenhaß, der sich überall in Deutschland bekundet, macht mir
jede Freundlichkeit gegen den Zollverein unmöglich.<fn="**)">Berichte von Liebermann, 14. Nov., 20. Dec.; von Rauch, 30. Dec. 1842.</fn>

Endlich fühlte er, daß er mit solchem Trotze nicht weiter kam. Die
Verhandlungen begannen von Neuem, und die preußische Regierung ent-
deckte einen Au&sr;weg, der dem Czaren erlaubte, sich ohne förmlichen Wider-
ruf zurückzuziehen. Liebermann mußte vorschlagen, der Kaiser brauche
seinen Uka&sr; nicht aufzuheben, er brauche nur zu befehlen, die preußischen
Ursprung&sr;scheine sollten genügen, wenn sie die einfache Versicherung
enthielten, daß die eingeführten Waaren au&sr; dem freien Verkehre de&sr;
Inland&sr; &2014; und die&sr; bedeutete: au&sr; dem Zollvereine &2014; herstammten.
Darauf erwiderte Cancrin mit einem Tugendstolze, der au&sr; russischem
Munde hoch ergötzlich klang: dieser Vorschlag ist etwa&sr; jesuitisch.<fn="***)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 21. April 1843.</fn> Je-
doch begann er bald einzusehen, daß dieser unsittliche Vorschlag ihm eine
goldene Brücke baute. Im September 1843 kam Nikolau&sr; selbst nach
Preußen und fühlte sich ganz entzückt, al&sr; bei den Manövern zwei Armee-
corp&sr; und 17 Reiterregimenter in den schönen neuen Helmen und Waffen-
röcken vor ihm erschienen. Hier wurde nochmal&sr; wegen de&sr; Grenzverkehr&sr;
mit ihm verhandelt<fn="&2020;)">Bülow, Rundschreiben an die Gesandtschaften, 20. Sept. 1843.</fn>, und nun endlich, im Januar 1844, bewilligte er
die von Preußen geforderte freiere Fassung der Ursprung&sr;scheine; die
Waaren au&sr; dem Zollvereine wurden mithin, ohne daß man e&sr; förmlich
au&sr;sprach, den preußischen gleich gestellt. Nachdem Preußen also den
nächsten Zweck erreicht hatte, schrieb der König seinem Schwager zärtlich:
&201E;Du hast eine gute und große That vollbracht, indem Du die neue Form
der Zollscheine anordnetest für die Waaren, welche, nach Deinen Wohlthaten
vom vorigen Jahre, Deine Grenzen zu überschreiten wagen. Darum bin
ich nicht mehr gezwungen, auf diese Wohlthaten für meine Unterthanen
zu verzichten. Auch Deine Stellung, theuerster Freund, ist Deutschland
gegenüber jetzt eine andere geworden, sie ist jetzt gut, sie ist wa&sr; sie sein
soll; und viele Dinge, die ich im vergangenen Jahre nicht zu thun wagte,
weil eine achtung&sr;werthe öffentliche Meinung sich ihnen widersetzte, sind
heute thunlich, denn der Widerspruch de&sr; Publikum&sr; würde jetzt nicht
mehr achtung&sr;werth sein und folglich von mir nicht beachtet werden.&201C;<fn="&2020;&2020;)">König Friedrich Wilhelm an Kaiser Nikolau&sr;, 4. Febr. 1844.</fn>
Nunmehr kam man rascher vorwärt&sr;. Preußen setzte die Durchfuhrzölle
für den Flußverkehr de&sr; russischen Getreide&sr; etwa&sr; herab und erneuerte
am 20. Mai 1844 den Cartellvertrag.
<pb="467"/>
<kt>Abschluß mit Rußland.</kt>

Auch bei diesen Schlußverhandlungen ließen e&sr; die Mo&sr;kowiter nicht
an anmuthigen Ueberraschungen fehlen. Der Czar hatte soeben befohlen,
daß alle russischen Juden, wenn sie da&sr; Reich ohne Paß verließen, da-
durch von Recht&sr;wegen al&sr;bald ihre Staat&sr;angehörigkeit verlieren sollten,
und verlangte nun unschuldig, Preußen möge im Cartellvertrage diese
Verordnung al&sr; recht&sr;verbindlich anerkennen. So konnte Rußland, nach
seinen bewährten Verwaltung&sr;grundsätzen, den minder lieben&sr;werthen Theil
seiner Judenschaft einfach nach Preußen abschieben. Die Preußen verbaten
sich jedoch diesen neuen Freundschaft&sr;bewei&sr; und setzten durch, daß die
Juden in dem Cartellvertrage gar nicht erwähnt wurden.

Da&sr; Gesammt-Ergebniß war für Preußen wenig erfreulich. Die russi-
schen Gewährungen bedeuteten nicht viel, und dafür übernahm man wieder
die lästigen Cartellpflichten zu Gunsten einer halbasiatischen Nachbarmacht.
Der König brachte die&sr; schwere Opfer, da&sr; den preußischen Staat allein
traf, lediglich um Deutschland&sr; willen, um seinen Zollverbündeten die
Gleichberechtigung zu sichern; und doch ward ihm dieser schöne Bewei&sr;
deutscher Treue von den beharrlich schmähenden schutzzöllnerischen Blättern
de&sr; Süden&sr; niemal&sr; angerechnet. Indessen gestaltete sich der Grenzverkehr
in den nächsten Jahren etwa&sr; menschlicher. Noch bessere Au&sr;sichten schienen
sich zu erschließen, al&sr; Cancrin den Abschied nahm und bald darauf (1845)
starb. Mit seinem gewaltigen Urheber &2014; so hoffte alle Welt &2014; mußte
auch da&sr; verhaßte Prohibitivsystem fallen. Der beste Kenner der russi-
schen Volk&sr;wirthschaft, Tegobor&sr;ki, verlangte entschieden die Herabsetzung
der drückenden Zölle und wurde jetzt häufig zu Nesselrode berufen. Niko-
lau&sr; selbst äußerte sich zuweilen in ähnlichem Sinne, wenn er mit Gene-
ral Rochow zur Parade ritt, dem neuen Gesandten, der ihm al&sr; hoch-
conservativer alter Soldat weit besser gefiel al&sr; vordem Liebermann. Aber
alle diese guten Absichten, die immerhin etwa&sr; mehr waren al&sr; leere Vor-
spiegelungen, trugen keine Frucht. Da&sr; alte System blieb aufrecht; denn
der Czar konnte sich nicht entschließen einen fähigen Finanzmann in Can-
crin&2019;&sr; Stelle zu berufen, und die mächtigen, bei den neuen Fabriken
stark betheiligten Hoffamilien widerstrebten jeder Reform.<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Berichte, 11. Nov. 1845, 24. Sept., 4. Nov. 1846.</fn> Darum kam
Geh. Rath v. Patow, nach langen Berathungen mit Kühne, zu dem
Schlusse: wir können keinen Vertrag mit dem Nachbar schließen, weil
Rußland doch nicht&sr; gewährt oder nicht&sr; hält; &201E;die Zeit der Handel&sr;ver-
träge ist überhaupt vorüber, <g>wie</g> Sir Robert Peel sagt und zum Theil
<g>weil</g> er e&sr; sagt.&201C;<fn="**)">Patow an Canitz, 21. Jan. 1847.</fn>

Auch sonst im Au&sr;lande war Preußen&sr; Handel&sr;politik nicht glücklich.
Ein mit den Vereinigten Staaten verabredeter Handel&sr;vertrag wurde durch
den amerikanischen Congreß verworfen. Lange, widerwärtige Verhandlungen
mit Dänemark bewirkten schließlich nur eine geringe Ermäßigung de&sr; Sund-
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
zoll&sr;, da weder England noch Rußland noch Schweden den preußischen
Hof ernstlich unterstützte, und mit wiehernder Schadenfreude begrüßten
die stammverwandten Hansen da&sr; Mißgeschick ihrer Concurrenten an der
Ostsee. &2014;

Angesicht&sr; dieser geringen Erfolge der au&sr;wärtigen Verhandlungen
verschärfte sich unau&sr;bleiblich der wirthschaftliche Parteikampf im Innern.
Der Zollverein mußte jetzt seine Feuerprobe bestehen. Alle Krisen, die
er späterhin noch überdauern sollte, wurden veranlaßt oder doch gefördert
durch die politischen Hintergedanken der nach Oesterreich hinüberschauenden
Mittelstaaten. Diese erste und schwerste Krisi&sr; aber kam au&sr; dem Volke.
Abel mitsammt seinen ultramontanen Genossen hätte sicherlich den natio-
nalen Handel&sr;bund gern zerstört, e&sr; gelang ihm auch den trefflichen, in
Preußen beliebten Generalzolldirektor Bever zu beseitigen; König Ludwig
jedoch gebot ihm Halt. Der Wittel&sr;bacher blieb selbst in diesen Tagen
seiner clericalen Träume immer gut deutsch gesinnt, er zeigte sich durchau&sr;
versöhnlich und sagte zu dem preußischen Gesandtschaft&sr;vertreter: der Zoll-
verein ist unzerstörbar, viel wichtiger al&sr; der Deutsche Bund.<fn="*)">Küster&2019;&sr; Bericht, 18. Dec. 1843.</fn> Auch die
anderen Höfe hegten keine feindseligen Pläne, sie wurden nur fortgerissen
durch die ungestümen Wünsche ihrer Fabrikanten. Nord und Süd drohten
sich zu trennen. Zu Preußen hielten alle norddeutschen Zollverbündeten
und Darmstadt, zur Partei de&sr; Schutzzoll&sr; Baden, Württemberg, Nassau
und &2014; besonnener al&sr; die andern &2014; Baiern.

Leider lagen die Dinge so einfach nicht, wie Bodelschwingh annahm,
da er zuversichtlich sagte: da&sr; Geschrei nach hohen Schutzzöllen ist künst-
lich erzeugt; bei niedrigen Zöllen und blühenden Finanzen befindet sich
die Mehrzahl de&sr; Volke&sr; wohl.<fn="**)">Bodelschwingh&2019;&sr; Votum, 19. Nov. 1843.</fn> Der alte Tarif, der im Ganzen noch
genügte, schädigte unleugbar einzelne wichtige Gewerb&sr;zweige. Am schwer-
sten litt die einst so blühende Leinenindustrie Schlesien&sr;. Früherhin hatten
die frohnenden Bauern den Flach&sr; der Rittergüter zu Leinengarn ver-
sponnen. Seit der Aufhebung der Frohnden verfiel der Flach&sr;bau, man
suchte sparsam Leinsamen und Flach&sr; zugleich auf demselben Felde zu er-
zeugen, wa&sr; doch kaum möglich war, und al&sr; die unglücklichen Weber nun
diesen schlechteren Flach&sr; auf ihren altväterischen Webstühlen mühsam
verarbeiteten, sahen sie sich plötzlich bedroht durch den überlegenen Wett-
bewerb der mechanischen Spinnerei England&sr;, die im napoleonischen Zeit-
alter, unter dem Schutze hoher Zölle, mächtig angewachsen war und alle
neuen Erfindungen de&sr; Maschinenwesen&sr; findig au&sr;nutzte. Zur Zeit da
da&sr; preußische Zollgesetz erschien, beherrschte die deutsche Leinenindustrie
den inländischen Markt noch ganz und die neuen Zölle reichten au&sr;.
Bald wendete sich da&sr; Blatt; während die deutsche Au&sr;fuhr sich um volle
<pb="469"/>
<kt>Forderungen der Schutzzollpartei.</kt>
zwei Drittel verminderte, stieg die englische Einfuhr beständig, die de&sr;
Leinengarn&sr; allein wuch&sr; in fünf Jahren (1840 &2014; 44) auf mehr al&sr;
da&sr; Dreifache an, von 19,000 auf 62,000 Ctr.

Die Regierung verhielt sich bei alledem fast ganz unthätig; sie glaubte
noch lange an die alte Unüberwindlichkeit der schlesischen Leinenwaaren,
und al&sr; sie von diesem Irrthum endlich zurückkam, da meinten die Geheimen
Räthe gleichmüthig, gegen die Naturgesetze der Volk&sr;wirthschaft könne man
nicht&sr; au&sr;richten. Und doch war grade hier, inmitten eine&sr; blutarmen,
bi&sr; zur Willenlosigkeit ermatteten Volke&sr; fridericianische Bevormundung,
durchgreifende Staat&sr;hilfe ganz am Platze: der Staat mußte Schutzzölle
gewähren, Maschinen ankaufen, Spinnschulen und große mechanische Spin-
nereien errichten, wenn diese halbverhungerten Menschen dem englischen
Capital nicht erliegen sollten. Merckel aber, der tüchtige, um da&sr; Wohl
Schlesien&sr; unablässig besorgte Oberpräsident, bemühte sich seit Jahren die
neuen Agrargesetze gegen den Widerstand der Grundherren durchzuführen,
er lebte und webte in den Emancipation&sr;gedanken der Hardenbergischen
Zeiten, Freiheit de&sr; Eigenthum&sr; und der Arbeit&sr;kräfte blieb ihm da&sr; Höchste.
Die schlesische Hau&sr;industrie war längst frei, sie hatte einen Zunftzwang
nie gekannt; Merckel begriff nicht, wa&sr; der Staat dort noch helfen solle, und
wollte von dem Jammer im Riesengebirge nicht&sr; hören. Festgebannt in
seiner volk&sr;wirthschaftlichen Theorie verabsäumte er also seine staat&sr;män-
nische Pflicht und verfiel, gleich vielen seiner besten Amt&sr;genossen, in eine
tragische Schuld, weil er nicht rechtzeitig einsah, daß die befreiende Staat&sr;-
gewalt in diesem Jahrhundert der wirthschaftlichen Wandlungen auch zu
zwingen und zu schützen verstehen mußte. Die Ungunst der Verhältnisse
de&sr; Weltmarkt&sr; und die langjährigen Unterlassung&sr;sünden der Regierung
hatten jetzt da&sr; Elend der schlesischen Leinwandindustrie schon so hoch ge-
steigert, daß Schutzzölle allein kaum noch viel helfen konnten.

Auch die neuen, zum Theil sehr leichtfertig gegründeten Baumwoll-
spinnereien de&sr; Süden&sr; verlangten heftig nach stärkerem Schutz, während
die Baumwollwebereien den bestehenden Twistzoll, der etwa 6 Procent vom
Werthe betrug, schon viel zu hoch fanden. So entbrannte der lange,
leidenschaftliche Kampf zwischen Spinnern und Webern. Jeder der ver-
bündeten Höfe suchte, wie billig, da&sr; in seinem Lande überwiegende
Interesse zu begünstigen; die sächsische Regierung trat an die Spitze der Frei-
handel&sr;partei, weil die großen Baumwollfabriken de&sr; Erzgebirge&sr; fast au&sr;-
schließlich englische&sr; Baumwollengarn verarbeiteten. Im preußischen Finanz-
ministerium bemühte man sich redlich, die beiden feindlichen Interessen
gegen einander abzuwägen und entschied sich endlich gegen die Erhöhung
der Garnzölle, da Kühne berechnete, daß die Weberei im gesammten Zoll-
vereine unvergleichlich mehr Arbeit&sr;kräfte beschäftigte al&sr; die Spinnerei.
Aber so mechanisch, nach Zahlen allein, lassen sich die lebendigen Kräfte
der nationalen Wirthschaft nicht abschätzen. Die stark übertriebenen
<pb="470"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Forderungen der Spinner waren durchau&sr; nicht ganz unberechtigt; wurde
der Garnzoll erhöht, so erlitten die Weber zunächst wohl einige Einbuße,
auf die Dauer gewannen sie doch selbst, wenn sie ihr Garn von der er-
starkten vaterländischen Spinnerei beziehen konnten.

Fast ebenso laut erschollen die Klagen au&sr; den Reihen der Eisen-
industrie. Die Nachfrage hatte sich seit dem beginnenden Eisenbahnbau
ungeheuer gesteigert, und da die deutschen Werke, die noch gar nicht mit
Coke&sr; zu arbeiten verstanden, ihr unmöglich entsprechen konnten, so verzehn-
fachte sich die Einfuhr von Roheisen, Schienen und geschmiedetem Eisen,
sie stieg in dem Jahrzehnte 1834 &2014; 43 von 0,<do>367</do> auf 3,<do>698</do> Mill. Ctr.
Der Wettbewerb England&sr;, dessen Eisen- und Kohlenwerke ja allesammt
dicht neben einander lagen, zeigte seine ganze Macht zu Anfang der vier-
ziger Jahre, al&sr; die englische Eisenindustrie, durch eine Krisi&sr; heimgesucht,
ihre Erzeugnisse massenhaft auf da&sr; Festland warf; oft kam da&sr; englische
Eisen al&sr; Ballast in Stettin oder Hamburg an und wurde dann wohl-
feil auf den Flüssen landeinwärt&sr; versendet. Begreiflich also, daß die
schlesischen und einige der westphälischen Bergwerke den König dringend
um Zollschutz baten.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 20. Febr. 1842.</fn> Doch auch hier zeigte sich derselbe Gegensatz der
Interessen wie in dem Kampfe zwischen Spinnern und Webern. Von
au&sr;ländischem Roheisen wurden im Jahre 1843 schon 2,<do>675</do> Mill. Ctr.
im Zollvereine verarbeitet &2014; sech&sr; Jahre vorher nur 0,<do>40</do> Mill. Ctr. &2014;
und die großen Werke an der Ruhr, die an dieser kräftig aufblühenden
Gewerb&sr;thätigkeit zumeist betheiligt waren, verbaten sich jeden Roheisenzoll
ebenso entschieden, wie die zahllosen kleinen Scheerenschleifer und Schwert-
feger de&sr; bergischen Lande&sr;.

Gegen diese drei schwachen Stellen de&sr; Zolltarif&sr; richtete die Schutz-
zoll-Partei zunächst ihre Angriffe. Siegte sie hier, so wollte sie weiter
gehen; einer ihrer Heißsporne, Moritz Mohl, derselbe, der einst bei der
Begründung de&sr; Zollverein&sr; seinen wüthenden Haß gegen Preußen ge-
zeigt hatte<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 365.</fn>, schrieb in diesen Jahren ein gelehrte&sr; Buch über Frankreich&sr;
Gewerb&sr;zustände, zur Verherrlichung de&sr; strengen Prohibitivsystem&sr;. Die
Stimmung im Süden war tief erregt; selbst Nebeniu&sr;, der allezeit be-
hutsame, verlangte in einer Flugschrift über die Eisenzölle ganz unmäßige
Zollsätze. Al&sr; die Zollconferenz im Sommer 1842 zu Stuttgart zu-
sammentrat, forderten Württemberg und Baden sogleich mehrere Zoller-
höhungen, ein einstimmiger Beschluß ließ sich jedoch nicht erreichen. Der
bi&sr;herige Tarif blieb also bestehen, man trennte sich im Unmuth, die alte
schöne Eintracht de&sr; Handel&sr;bunde&sr; schien ganz zerstört. Nunmehr brach
der Zorn in Süddeutschland so heftig au&sr;, daß die Berliner Finanzpartei
selbst für den Bestand de&sr; Zollverein&sr; zu fürchten begann und darum
<pb="471"/>
<kt>Die Krisi&sr; de&sr; Zollverein&sr;.</kt>
sich zu einiger Nachgiebigkeit entschloß.<fn="*)">Denkschrift de&sr; Finanzministerium&sr;, 5. Jan.; Küster&2019;&sr; Bericht, München, 21. Jan.
1844.</fn> Nach neuen, überau&sr; schwierigen
Verhandlungen beschloß der Zollverein (1844), seinen Tarif etwa&sr; abzu-
ändern: da&sr; bi&sr;her zollfreie Roheisen zahlte fortan 10 Sgr. vom Centner,
auch die Zölle auf Stab-, Schienen-, Schmiedeeisen, sowie auf Leinenzwirn
wurden erhöht. Al&sr;bald begann die Eiseneinfuhr zu sinken, doch war
die Wirkung der neuen Zölle nicht ganz so stark, wie die Grubenbesitzer
hofften, da Deutschland gleich nachher den Belgiern durch jenen noth-
gedrungenen Handel&sr;vertrag Begünstigungen zugestehen mußte.

Durch diesen halben Sieg wurde die Schutzzoll-Partei zu neuen An-
griffen ermuthigt, ihre Blätter sprachen täglich heftiger, selbst vor revo-
lutionären Drohungen scheute sie sich nicht mehr. In einer Versammlung
badischer Fabrikanten zu Karl&sr;ruhe sagte der radicale Schopfheimer Ab-
geordnete Gottschalck: wenn der Zollverein keinen Zollschutz gewähre, dann
sollten die Fabrikanten nur ihre Arbeiter verabschieden und diesen über-
lassen, ihre Wünsche wirksamer vorzutragen!<fn="**)">Radowitz&2019;&sr; Bericht, 28. Juni 1845.</fn> Kündigung de&sr; Zoll-
verein&sr;, Anschluß an Oesterreich! &2014; so riefen die Verblendeten überall,
sie wußten nicht mehr wa&sr; sie sagten. Cotta&2019;&sr; Allgemeine Zeitung ver-
öffentlichte al&sr; gräßliche Enthüllung einige irgendwie verrathene Berichte
de&sr; englischen Gesandten Lord Westmoreland in Berlin; und obwohl der
Lord eigentlich nur erzählte, daß die preußischen Minister ihm ihre ge-
mäßigten handel&sr;politischen Grundsätze mit etwa&sr; überschwänglicher Freund-
lichkeit au&sr;einandergesetzt hatten, so wurden doch diese nicht&sr;sagenden, im
diplomatischen Verkehre unvermeidlichen Höflichkeiten von List und seinen
Leuten so gehässig au&sr;gelegt, al&sr; wäre nunmehr klar erwiesen, daß Preußen
den Befehlen England&sr; folgte. Alle Sünden deutscher Zanksucht brachen
wieder au&sr;.

Mittlerweile war da&sr; preußische Handel&sr;amt gegründet worden, und
Rönne kündigte, da er auf die Gunst de&sr; Monarchen baute, der Finanz-
partei sofort offene Fehde an. Ohne bei dem Finanzministerium auch
nur anzufragen<fn="***)">So versichert Kühne in seinen Denkwürdigkeiten.</fn>, berief er im Frühjahr 1845 eine Versammlung von
wirthschaftlichen Notabeln, die fast allesammt der Schutzzoll-Partei an-
gehörten und mithin eifrig für Zollerhöhungen stimmten. Auch die radi-
calen Gegner rüsteten sich. Prince Smith widmete der nahenden Zoll-
Conferenz ein Schriftchen, da&sr; kurz und gut alle Schutzzölle al&sr; &201E;Theuerung&sr;-
zölle&201C; verdammte. In ähnlichem Sinne sprachen die ostpreußischen Stände;
sie wurden jedoch im Landtag&sr;abschiede sehr ernst dahin bedeutet, daß die
Krone durch da&sr; alte Zollgesetz selbst verpflichtet sei, den Gewerbfleiß de&sr;
Inland&sr; zu schützen. Wie gern wäre Friedrich Wilhelm allen Interessen
gerecht geworden, er quälte sich ab in gewissenhaften Erwägungen, doch
<pb="472"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
wo bot sich ein Au&sr;weg au&sr; diesem Gewoge der Parteien? Sein neuer
Finanzminister Flottwell dachte im Herzen, wie damal&sr; fast alle Ostpreu-
ßen, streng freihändlerisch; Kühne wollte von dem bestehenden mäßigen
Tarife nur im Nothfall einige Sätze erhöhen; und neben den Beiden stand
der radicale Schutzzöllner Rönne.

Unter so trüben Au&sr;sichten begann im Juli 1845 die Karl&sr;ruher
Zollconferenz, die unfriedlichste der gesammten Zollverein&sr;geschichte. Sie
währte unter wachsender Aufregung fast vier Monate. Eine Menge au&sr;-
ländischer Agenten war zur Stelle; die Engländer vornehmlich drängten
sich so roh an die Bevollmächtigten heran, daß giftige Nachreden nicht
au&sr;bleiben konnten. Um de&sr; Frieden&sr; willen erklärte sich Preußen bereit,
die Zölle auf Leinen-, Baumwoll- und Kammgarn etwa zu verdoppeln; noch
in den letzten Tagen hatte der König seinen neuen Handel&sr;rath nach
Stettin berufen und ihm selber die Frage vorgelegt &201E;bi&sr; wohin wir den
süddeutschen Begehren nachgeben können&201C;.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 8. Juli 1845.</fn> Baden und Württemberg
aber ließen sich fortreißen von dem wilden Ungestüm ihrer Schutzzoll-Partei,
obgleich sie wußten, daß Sachsen und die meisten anderen der nord-
deutschen Verbündeten die Nachgiebigkeit Preußen&sr; schon zu groß fanden;
sie verlangten noch mehr und schließlich: Alle&sr; oder nicht&sr;! Sie allein
verschuldeten also, daß wieder kein Beschluß zu Stande kam und die
Conferenz in arger Zwietracht au&sr;einander ging. Die besonnenen An-
hänger der nationalen Handel&sr;einheit fühlten sich tief niedergeschlagen; die
radicalen Freihändler und die Fremden triumphirten, ja der englische Ge-
sandte Sir A. Malet erfrechte sich sogar die Mitglieder der Conferenz
zu einem großen Siege&sr;mahle einzuladen. Die&sr; ward freilich durch Ra-
dowitz hintertrieben und nachher vom preußischen Hofe al&sr; eine Anmaßung
scharf zurückgewiesen.<fn="**)">Canitz, Weisung an Radowitz, 10. Oct. 1844.</fn>

Von neuem, und noch lauter denn zuvor, erhoben jetzt die entrüsteten
Schutzzöllner ihren Schlachtruf. Im Stuttgarter Ständesaale wurden
Metternich&2019;&sr; Mauthbeamte al&sr; Deutschland&sr; natürliche Beschützer verherr-
licht, die Preußen al&sr; Schleppträger England&sr; gebrandmarkt, obgleich Aber-
deen gegen Bunsen beständig klagte: die Handel&sr;beziehungen sind da&sr;
Einzige wa&sr; un&sr; von Preußen trennt<fn="***)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 26. März 1844 ff.</fn> &2014; und grade in diesen Tagen eine
Depesche de&sr; Lord&sr; an Westmoreland bekannt wurde, die sich sehr gereizt
über Preußen&sr; feindselige Handel&sr;politik au&sr;sprach. Dem Münchener Land-
tage schilderte der Abgeordnete Neuffer die alte Handel&sr;knechtschaft der
Deutschen, die jetzt durch Preußen&sr; Schuld wiederkehre. List&2019;&sr; Genossen
in der Presse fanden kaum mehr Worte genug für die Dummheit, die
Schlechtigkeit der deutschen &201E;Bureaukratie&201C;. Aber grade die&sr; Uebermaß
sinnloser Schmähungen zwang die Bureaukraten, die den Zollverein doch
<pb="473"/>
<kt>Karl&sr;ruher Zollconferenz. Versöhnung.</kt>
regierten, sich einander wieder zu nähern. Auf eine ernste Anfrage Preußen&sr;,
ob der Zollverein fortbestehen solle, antworteten alle Regierungen versöhn-
lich. Eine treffliche Schrift Kühne&2019;&sr; über die Entwicklung de&sr; Zollverein&sr;
seit 1834 zeigte auch dem großen Publicum anschaulich, wa&sr; Deutschland
an seinem Handel&sr;bunde besaß. Man begann sich zu verständigen, und
al&sr; im Sommer 1846 die Zollconferenz zu Berlin wieder zusammen-
trat, da meinte Canitz sarkastisch: &201E;der Karl&sr;ruher Rausch scheint au&sr;-
geschlafen.&201C; Die Schutzzöllner freilich mußten für ihren lärmenden
Uebermuth büßen. Rönne, der da&sr; Getobe sogar durch Indi&sr;cretionen
gefördert hatte, sah sich jetzt überall zurückgesetzt, er verlangte seine Ent-
lassung, die der König jedoch nicht annehmen wollte; und die neuen
Vermittlung&sr;anträge, welche Geh. Rath v. Patow auf der Conferenz
glücklich vertheidigte, boten der Schutzzoll-Partei etwa&sr; weniger al&sr; vor-
dem die Karl&sr;ruher Vorschläge. E&sr; war die Fabel von den sibyllini-
schen Büchern. Man einigte sich über eine Erhöhung der Garnzölle,
die hinter den Wünschen der Schutzzoll-Partei weit zurückblieb. Die Re-
gierungen aber athmeten auf; gleich ihnen die große Mehrheit der Na-
tion; denn nachdem der Zollverein diese Gefahr überstanden hatte, war sein
Bestand auf lange hinau&sr; gesichert. Ueberdie&sr; wurden die Augen der
Welt bald durch ernstere politische Kämpfe von den Tarifstreitigkeiten ab-
gelenkt. &2014;

Zu der Wiederversöhnung der Zollverbündeten hatte die Unfähigkeit
der Hofburg wider Willen mitgeholfen. Wenn die Fanatiker de&sr; Schutz-
zoll&sr; in Süddeutschland beständig einen österreichischen Zollverein ver-
langten, so mochten manche nur prahlen, viele meinten die Drohung ernst.
Denn seit dem Kölnischen Bischof&sr;streite entstand im Süden ganz in der
Stille eine österreichisch-großdeutsche Partei.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 724.</fn> Ihren Stamm bildeten die
Clericalen, dann die preußenfeindlichen Schutzzöllner, endlich die alten Dom-
herrengeschlechter, die der fürstbischöflichen Herrlichkeit noch nicht vergessen
konnten und ihre Söhne meist im österreichischen Dienste unterbrachten;
erst späterhin schlossen sich auch demokratische Genossen an. List selber
wollte so weit nicht gehen; unerschöpflich in Einfällen und Plänen stellte
er jedoch die gefährliche Forderung auf, daß Baiern die Führung der
deutschen Handel&sr;politik, dem Oriente und den Donauländern gegenüber,
übernehmen müsse. Solcher Stimmungen konnte sich die österreichische
Politik, wenn sie klug und kühn verfuhr, leicht bemächtigen. Im Kaiser-
staate selbst wurde da&sr; harte, durch frechen Schmuggel überall durchbrochene
Prohibitivsystem gründlich verabscheut. Einzelne Unzufriedene verlangten
Anschluß an den deutschen Zollverein, am eifrigsten Graf Chotek, der
Oberstburggraf von Böhmen;<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 2. Sept. 1842.</fn> der Graf fand jedoch in seiner eigenen
<pb="474"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Heimath, dem wichtigsten Industrielande der Monarchie, wenig Zustim-
mung, die böhmischen Fabrikanten fürchteten alle den deutschen Wettbewerb.

Sogar der alternde Metternich empfand dunkel, daß man da&sr; ver-
morschte Zollwesen zerbrechen mußte. Er hatte einst den werdenden Zoll-
verein, al&sr; e&sr; schon viel zu spät war, zu vernichten gesucht. Jetzt gingen
ihm die Augen auf. Al&sr; er im Sommer 1841 seinen Johanni&sr;berg wieder
besuchte, da fiel ihm auf, wie überall in Deutschland unter dem Schutze
der Handel&sr;einheit Verkehr und Wohlstand emporwuchsen; er ahnte, dieser
Zollverein würde bald unaufhaltsam um sich greifend da&sr; ganze Deutsch-
land verschlingen, und nun endlich verfiel er auf die Frage, ob nicht
Oesterreich selbst beitreten solle um Preußen zu überflügeln. Abel und
die anderen clericalen Freunde in München hatten ihn ja so inbrünstig
versichert, ganz Süddeutschland wünsche diesen Beitritt, damit Preußen&sr;
Hegemonie ein Gegengewicht erhielte. Doch zu Deutschland&sr; Glück war
Metternich in allen volk&sr;wirthschaftlichen Dingen noch immer ebenso un-
wissend, wie vor Jahren da Motz über seine handel&sr;politische Wei&sr;heit spottete.

Alle&sr; Ernste&sr; behauptete er: im alten deutschen Reiche &201E;galten gleiche
Handel&sr;berechtigungen für alle Mitglieder desselben&201C;; und ebenso gründ-
lich wie die deutsche Handel&sr;geschichte kannte er auch die Verfassung de&sr;
Zollverein&sr;. Er verlangte lediglich eine Ermäßigung der erdrückenden
Prohibitivzölle al&sr; &201E;Anfang einer Einlenkung in da&sr; deutsche Zollsystem&201C;
und begriff nicht, daß Oesterreich sich durch diese armselige Reform dem
Zollvereine kaum ebenso weit genähert hätte wie England oder Frankreich.
Hell vor Augen stand ihm nur die Hoffnung, Preußen zu bekämpfen; alle&sr;
Andere war unklarer Dilettanti&sr;mu&sr;. In solchem Sinne schrieb er an den
neuen Leiter de&sr; Finanzwesen&sr;, den Hof-Kammerpräsidenten Kübeck, einen
thätigen, brauchbaren Beamten, der al&sr; Plebejer von der öffentlichen Mei-
nung anfang&sr; mit großen Erwartungen empfangen wurde, doch bald genug
zeigte, daß er weder da&sr; unsterbliche Deficit beseitigen noch einen schöpfe-
rischen Gedanken finden konnte. Im November 1841 beriethen die Mi-
nister über eine mögliche Annäherung an Deutschland; aber die Entschei-
dung wurde vertagt, denn der alte Todfeind jeder Reform, Erzherzog Lud-
wig führte den Vorsitz, und im Stillen sagte sich Jeder, daß die nicht
deutschen Kronländer solchen Plänen unmöglich folgen konnten. Al&sr; Kü-
beck zwei Jahre darauf den Entwurf eine&sr; milderen Zollgesetze&sr; vorlegte,
da scheiterte Alle&sr; an dem Widerspruche der böhmischen Fabrikanten. Da&sr;
alte &201E;taubstumme System&201C; &2014; so nannte e&sr; Canitz &2014; blieb unwandelbar
im Zollwesen wie in der gesammten Verwaltung.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 13. Dec. 1843.</fn> Kamen unterweilen
noch einzelne deutsche Verehrer Oesterreich&sr; nach Wien um wegen mög-
licher Handel&sr;erleichterungen anzufragen, dann empfing sie Metternich
freundlich; zuletzt fand er doch immer, da&sr; sei Ideologie, und Canitz be-
<pb="475"/>
<kt>Oesterreichische Zollverein&sr;pläne.</kt>
merkte: &201E;die&sr; Wort ist dem Fürsten recht geläufig, er gebraucht e&sr; manch-
mal statt jeder anderen Widerlegung oder Erklärung.&201C;<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 20. März 1843.</fn>

Wie hilflo&sr; stand doch die&sr; unförmliche Reich mit seinem Völker-
gemisch zwischen den beiden großen schicksal&sr;verwandten Nationen, die sich
in jugendlichem Selbstgefühl zu erheben begannen. Schon längst betrach-
teten die Italiener den deutschen Zollverein mit schmerzlicher Bewunderung;
und noch gab e&sr; einzelne gutmüthige Patrioten, die nicht ganz an Oester-
reich verzweifelten. Die <aq>Annali univer&sr;ali di &sr;tati&sr;tica</aq> veröffentlichten
(1843) einen Artikel Serristori&2019;&sr;, der den italienischen Staaten rieth, sich
nach und nach ebenso an da&sr; österreichische Zollsystem anzuschließen, wie
die deutschen Staaten da&sr; preußische Zollgesetz angenommen hätten. Und
so wunderbar war die Welt schon verwandelt: dieser Aufsatz, der vor einem
Vierteljahrhundert seinen Verfasser unfehlbar in den Kerker gebracht hätte,
wurde jetzt im Oesterreichischen Beobachter belobt und übersetzt. Aber wie
klein, wie unfruchtbar, wie ängstlich zeigte sich Metternich auch hier. Er
sah in der wirthschaftlichen Einigung Italien&sr; nur ein Mittel um die
gefürchteten &201E;Sekten&201C; zu bekämpfen, ganz wie vor zwanzig Jahren viele
deutsche Kleinminister den Zollverein al&sr; einen Schutzwall gegen die na-
tionale Einheit gepriesen hatten. Ein wirklicher Zollverband erschien ihm
auch zu kühn; und allerding&sr; konnte die berüchtigte k. k. Mauth mit
ihren bestechlichen Beamten und den riesigen venetianischen Schmuggel-
niederlagen unmöglich die Bewunderung der weltklugen Italiener erwecken.
Die Hofburg begnügte sich also, den italienischen Staaten in tiefem Ge-
heimniß einige Handel&sr;erleichterungen vorzuschlagen. Allein selbst der ge-
treueste Hof der Halbinsel, der Hof von Neapel hegte gegen die k. k. Han-
del&sr;politik, die ihm schon manche ärgerliche Zollstreitigkeiten bereitet hatte,
ein starke&sr; Mißtrauen, und die Turiner Regierung lehnte sogar rund-
weg ab. Dort in Piemont regte sich schon mit Macht der nationale Ge-
danke. Wenn dort ein Zollverein zwischen Sardinien, To&sr;cana und dem
Kirchenstaate erwogen wurde, wenn die Grafen Petitti und Cavour ein
italienische&sr; Eisenbahnnetz empfahlen, so richteten alle diese Pläne ihre
Spitze gegen Oesterreich. Wa&sr; in Italien stark und edel war, bekämpfte
den Wiener Hof. Jenseit&sr; der Alpen wie jenseit&sr; de&sr; Riesengebirge&sr;
konnte der Kaiserstaat nur noch hemmen und stören, nicht&sr; mehr schaffen. &2014;

Von der nächsten Zukunft durfte die enttäuschte deutsche Schutzzoll-
Partei überhaupt nur wenig erwarten. Der ganze Zug der Zeit war
ihr ungünstig. Die unter dem Schirm ihrer Zölle und Schifffahrt&sr;gesetze
erstarkte erste Handel&sr;macht der Welt lenkte eben jetzt in die Bahnen
de&sr; Freihandel&sr; ein. England&sr; Volk&sr;wirthschaft war, wie List bitter sagte,
nunmehr so hoch gestiegen, daß sie die Leiter, die ihr emporgeholfen, ge-
trost abbrechen konnte. Die Lehre von dem größten Wohlsein der größten
<pb="476"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Zahl, diese einst durch den Vater de&sr; englischen Radicali&sr;mu&sr; Jeremia&sr;
Bentham zuerst verkündigte Doctrin gewann im britischen Volke immer
breiteren Boden; au&sr; ihr ergab sich da&sr; Verlangen nach freiem Handel
und wohlfeiler Consumtion. Die Mittelklassen, die seit der Reformbill
in da&sr; Parlament eingedrungen waren, richteten ihre Angriffe zunächst
gegen die Kornzölle, weil sie fühlten, daß die dem alten Adel noch ge-
bliebene Macht zum Theil auf den Korngesetzen ruhte. Die breiten Massen
der Arbeiter dagegen betrachteten diese zugleich politische und wirthschaft-
liche Bewegung mit Argwohn; sie trauten dem Bürgerthum noch weniger
al&sr; den Grundherren und sie befürchteten von der Abschaffung der Korn-
zölle ein Sinken der Arbeit&sr;löhne, da&sr; allerding&sr; von vielen Gegnern der
Korngesetze in&sr;geheim erhofft wurde. Seit dem Jahre 1839 begann die
von Richard Cobden gestiftete Anti-Korngesetz-Liga durch Versammlungen,
Zeitungen und Flugschriften, durch Reiseprediger und Massenpetitionen,
durch Aufzüge und Gewerbeau&sr;stellungen da&sr; Bürgerthum zu bearbeiten,
die Fabrikanten versorgten sie mit gewaltigen Geldmitteln. Nach sech&sr;
Jahren rastloser Agitation hatte sie die große Mehrheit der Mittelklassen,
zumal in Manchester und dem gewerbreichen Nordwesten für sich ge-
wonnen, weithin durch da&sr; Land scholl der Ruf nach freiem Handel.

In den Schriften der neuen Manchesterschule lebte da&sr; alte hierzu-
lande noch niemal&sr; wissenschaftlich überwundene Naturrecht wieder auf, dessen
Sätze, gleich allen unlebendigen Abstractionen, von der materialistischen Platt-
heit ebenso leicht au&sr;gebeutet werden konnten wie von dem überspannten
Ideali&sr;mu&sr;. Darum vermochte John Stuart Mill sich gleichzeitig für Wil-
helm Humboldt und für den englischen Radicali&sr;mu&sr; zu begeistern. In den
Formeln mit Humboldt übereinstimmend, und doch im denkbar schärfsten
Gegensatz zu ihm, betrachtete Cobden den Staat al&sr; eine durch die Willkür
der Einzelmenschen gegründete Versicherung&sr;anstalt, die lediglich Geschäft
und Arbeit vor gewaltsamen Störungen behüten und von den Versicherten
möglichst niedrige Prämien verlangen sollte. Die Volk&sr;wirthschaft blieb
ihm der einzige Inhalt de&sr; Menschenleben&sr;, rasche&sr; Reisen der Muster-
reiter und wohlfeile Kattunerzeugung der höchste Zweck jeder Cultur. In
vollem Ernst sprach er au&sr;, daß Stephenson und Watt für die Weltgeschichte
unvergleichlich mehr bedeuteten al&sr; Caesar oder Napoleon. Wurden nur erst
überall Handel und Wandel ihrer natürlichen Freiheit überlassen, dann
mußte sich jede Nation unfehlbar den Erwerb&sr;zweigen widmen, welche sie
mit dem größten Gewinn betreiben konnte, jede arbeitete also allen anderen
in die Hände durch eine Au&sr;fuhr, die der Einfuhr immer genau entsprach;
die Harmonie der Interessen stellte sich von selber her, der ruchlose Luxu&sr;
der stehenden Heere hörte auf, die Schwerter verwandelten sich in Pflug-
schaaren nach der Weissagung de&sr; alten Propheten, und der ewige Friede
brach an. Cobden liebte die Arbeiter aufrichtig, er wollte ihnen durch da&sr;
billigere Brot eine Wohlthat erweisen; er vertheidigte sogar den Schulzwang,
<pb="477"/>
<kt>Die Manchesterschule.</kt>
weil die arbeitenden &201E;Hände&201C; in den Fabriken nur wenn die Köpfe leidlich
erleuchtet waren die größte Gütermasse erzeugen konnten; Fabrikgesetze
hingegen verwarf er al&sr; einen Eingriff in die persönliche Freiheit.

Ein solche&sr; Evangelium de&sr; Mammon&sr;dienste&sr; drohte die Menschheit
zu verstümmeln, alle&sr; Heldenthum, alle&sr; Schöne und Erhabene, alle Ideale
de&sr; Gemüth&sr; zu vertilgen; dennoch zeigte die Lehre de&sr; Voluntari&sr;mu&sr;,
de&sr; unbeschränkten, jeden Staat&sr;zwang ersetzenden socialen Wettbewerb&sr;
einen Zug kühner Selbstgewißheit, der kräftige, unternehmende Männer be-
stechen mußte. War doch die ganze Gedankenbewegung de&sr; Revolution&sr;-
zeitalter&sr; von dem Kampfe der freien Persönlichkeit wider die Staat&sr;-
gewalt au&sr;gegangen. Auch Cobden empfand eine fast schwärmerische Be-
geisterung für den nüchternen Gedanken de&sr; <aq>improvement,</aq> de&sr; materiellen
Fortschritt&sr;, er hielt sich für den au&sr;erwählten Apostel de&sr; allgemeinen Völker-
glück&sr;. Freilich konnten seiner weltbürgerlichen Lehre, da sie von diesem selbst-
gefälligen, alle Au&sr;länder verachtenden Inselvolke herkam, arglistige kauf-
männische Hintergedanken unmöglich fehlen. Er selbst zeigte für fremde
Völker mehr Verständniß al&sr; die meisten seiner Land&sr;leute, er bewunderte
Preußen, sogar die Einheit Deutschland&sr; und Italien&sr; war ihm nicht
schreckhaft. Doch schon beim Beginn seiner öffentlichen Wirksamkeit sagte
er trocken: &201E;unser einzige&sr; Ziel sind die gerechten Interessen England&sr;,
ohne Rücksicht auf die Zwecke anderer Nationen.&201C; Seine Doctrin vom
allgemeinen freien Waarenau&sr;tausch beruhte auf der stillschweigenden Vor-
au&sr;setzung, daß England die Großindustrie der weiten Welt beherrschen,
anderen Völkern nur die Urproduction sowie einzelne schwer zu verpflan-
zende Gewerb&sr;zweige überlassen müßte. Wie Canning und Palmerston
einst die constitutionelle Phrase, so schätzte Cobden die freihändlerische
Phrase al&sr; einen einträglichen Au&sr;fuhrartikel, der die Runde um den Erd-
krei&sr; machen, alle Nationen für die Interessen der britischen Handel&sr;herr-
schaft gewinnen sollte. Da die klugen Fabrikanten diesen geheimen Zweck
der Freihandel&sr;lehren al&sr;bald durchschauten, so schwoll die Bewegung un-
widerstehlich an, bi&sr; der leitende Staat&sr;mann Robert Peel ihr nicht mehr
widerstehen konnte.

Obschon Peel al&sr; Sohn eine&sr; reichen, durch Fleiß und Klugheit
emporgekommenen Baumwollspinner&sr; selbst dem Bürgerthum angehörte,
hatte er doch mit Cobden&2019;&sr; Weltanschauung nicht da&sr; Mindeste gemein.
Gleich seinem Vater, dem die Arbeiter für unzählige Beweise werkthätiger
Menschenliebe immer dankbar blieben, stand er von jeher hoch über der
Klassenselbstsucht der Fabrikanten. Er wuch&sr; auf in den Gesinnungen der
Torypartei, der Hochkirche, der altüberlieferten gediegenen classischen Bil-
dung, und sah in Pitt da&sr; Ideal de&sr; Staat&sr;manne&sr;; der ruhige, er-
wägsame, vorsichtige Mann erschien wie ein geborener Conservativer.
Und doch beschied ihm da&sr; Schicksal die Rolle de&sr; Reformer&sr;. Die rasch
schreitende Zeit zwang ihn wieder und wieder die Ansichten seiner Partei
<pb="478"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
sorgsam zu prüfen, und sobald er einsah, daß sie dem Wohle de&sr; Lande&sr;
nicht mehr entsprachen, dann trat er stet&sr; mit hoher sittlicher Kühnheit
für die erkannte neue Wahrheit ein, unbekümmert um den Widerspruch
alter Freunde, unbekümmert um da&sr; engherzige Parteiherkommen, da&sr; sich
<aq>Ethic&sr; of party</aq> nannte. Selten hat ein Staat&sr;mann seine Meinung
über große politische Fragen so oft verändert, ohne doch je sich selber un-
treu zu werden. Schon al&sr; junger Mann wagte Peel im Parlamente,
&201E;der Autorität, der er immer gefolgt war&201C;, seinem eigenen Vater zu
widersprechen, die Wiederaufnahme der Baarzahlungen von der Bank
von England zu verlangen. Dann erkannte er, wie Wellington, die Noth-
wendigkeit der bi&sr;her von allen Tory&sr; bekämpften Emancipation der
Katholiken und vertheidigte diese Reform, die für alle demokratischen
Neuerungen der nächsten Jahrzehnte den Weg öffnete. Der Reformbill
selbst widersetzte er sich gleichwohl hartnäckig, bi&sr; zum Ende; al&sr; aber die
Entscheidung gefallen, die Mittelklasse in da&sr; Unterhau&sr; eingezogen war,
da konnte er sich nicht mehr verhehlen, daß der Schwerpunkt de&sr; alten
aristokratischen Staat&sr;baue&sr; sich verschoben hatte. Jetzt al&sr; Minister ent-
schloß er sich, der unaufhaltsamen Freihandel&sr;bewegung nachzugeben und
also die Politik der Reformbill weiterzuführen.

Die Mehrzahl seiner Toryfreunde versagte sich ihm. Im Bunde mit
den alten Gegnern, mit den Whig&sr; und den Radicalen schritt er vorwärt&sr;,
umbraust von den jubelnden Zurufen der Mittelklassen, ein Staat&sr;mann,
der die Zeit nicht mit schöpferischen Gedanken beherrschte, sondern ge-
wissenhaft von ihr lernte, auch al&sr; Redner nicht glänzend, aber stark durch
Rechtschaffenheit, Offenheit und durch den Muth, da&sr; Nothwendige zu wollen.
Die stolzen Herren vom alten Tory-Adel verwünschten den Baumwollspinner,
der trotz seine&sr; fürstlichen Reichthum&sr; doch immer ein Plebejer bliebe und
seine Partei ehrlo&sr; verriethe,<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 30. Jan. 1846.</fn> und der junge Heißsporn der Tory&sr; Benja-
min Di&sr;raeli sagte: eine solche conservative Regierung ist nur eine große
Heuchelei. Aber schon begannen die Arbeiter sich den socialistischen Ge-
danken de&sr; Charti&sr;mu&sr; zuzuwenden, Riesenpetitionen um Erweiterung der
Volk&sr;rechte bestürmten da&sr; Parlament. Der dumpfe Groll der Massen
und der Nothstand der Gewerbe im Nordwesten zwangen die Regierung
zur That.

Im Jahre 1842 wurden fast zwei Drittel aller Zollsätze de&sr; alten
Tarif&sr; aufgehoben oder herabgesetzt. Andere Zollermäßigungen folgten
bald. Dann brachte (1845) eine schwere Mißernte unsägliche&sr; Elend über
da&sr; Inselreich, zumal über Irland. Jedermann sah, Großbritannien war
zu einem Industrielande geworden, der heimische Ackerbau reichte nicht
mehr au&sr; um die mächtig angewachsene städtische Bevölkerung zu er-
nähren. Nach solchen Erfahrungen wagte Peel den entscheidenden Schritt;
<pb="479"/>
<kt>Aufhebung der englischen Kornzölle.</kt>
im Mai 1846 wurden die Kornzölle aufgehoben. Die Lord&sr; stimmten
zu, denn der eiserne Herzog warnte: fügen wir un&sr; jetzt nicht freiwillig,
dann wird da&sr; Oberhau&sr; späterhin gezwungen oder vernichtet werden.
So au&sr;sicht&sr;lo&sr; erschien jetzt schon jeder Widerstand gegen die aufstre-
benden Mittelstände. Wenige Wochen nachher mußte Peel zurücktreten.
Die alten Gegner hatten ihm zum Siege verholfen, nun rächten sich
die geschlagenen Freunde. Löste er da&sr; Parlament auf, dann konnte er
sicher eine starke Mehrheit erlangen, aber &2014; so sagte er zu Bunsen &2014;
nur durch den Beistand der Radicalen, &201E;und mit den Radicalen gehe ich
nicht.&201C;<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 10. Juli 1846.</fn> So schied er au&sr;, ein Opfer de&sr; Parteigeiste&sr;, und noch lange
feierte ihn da&sr; Bürgerthum al&sr; den volk&sr;thümlichsten aller britischen Staat&sr;-
männer. Er wußte daß er, im Geiste seine&sr; edlen Vater&sr;, den arbeitenden
Klassen eine große Wohlthat erwiesen, aber auch die Handel&sr;macht seine&sr;
Lande&sr; befestigt hatte; denn die rücksicht&sr;lose nationale Selbstbehauptung
war ihm ebenso heilig wie allen seinen Land&sr;leuten. Für die Zwecke der
Handel&sr;politik verschmähte auch er die kleinen Künste leerer Vorspiegelungen
nicht; sagte er doch einmal dem preußischen Gesandten: Ihr müßt Euch
mit un&sr; über die Zollfragen verständigen, denn sonst könnte leicht ein fran-
zösisch-amerikanische&sr; Seebündniß die wirthschaftliche und politische Unab-
hängigkeit de&sr; Festland&sr; bedrohen!<fn="**)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 26. Aug. 1844.</fn>

Seine Erbschaft übernahmen die Whig&sr;, und sie mußten fortan oft
mit den Radicalen zusammengehen, obgleich ihre eigenen Führer fast alle-
sammt den stolzesten und vornehmsten Adel&sr;geschlechtern angehörten. Lord
Palmerston, der wieder in da&sr; Au&sr;wärtige Amt eintrat, konnte also nun-
mehr die alte Politik der heimlichen Frieden&sr;störung mit verdoppelter
Kraft fortsetzen, er konnte die Bären de&sr; Continent&sr; bald nach der libe-
ralen, bald nach der freihändlerischen Pfeife tanzen lassen. Die Sieger
gefielen sich in maßloser Selbstberäucherung. Cobden rief freudetrunken:
&201E;Freihandel ist da&sr; internationale Gesetz de&sr; Allmächtigen; nicht blo&sr;
England, sondern die ganze Welt ist für jetzt und für immer an dem
Kampfe der Kornliga betheiligt.&201C; Seine Anhänger verglichen da&sr; Jahr
1846 mit der Revolution von 1688. Und allerding&sr; griff die Aufhebung
der Korngesetze sehr tief in alle socialen Verhältnisse ein, sie demokratisirte
die Gesellschaft, wie einst die Reformbill den Staat.

Wenn Cobden in Reden und Schriften den Grundherren stet&sr; versichert
hatte, sie würden unter der Reform nicht leiden, so erwiesen sich diese Be-
schwichtigung&sr;versuche al&sr;bald al&sr; Irrthum oder al&sr; berechnete Täuschung.
Die Grundrente sank beträchtlich, und wie der englische Adel sich immer der
Zeit zu fügen verstand, so erkannte er auch jetzt schnell, daß er seine Stellung
über dem Bürgerthum nur noch durch die Machtmittel de&sr; Bürgerthum&sr;
<pb="480"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
selber einigermaßen behaupten konnte. Er begann, da der Grundbesitz
nicht mehr genug abwarf, an Eisenbahnen, Banken, industriellen Unter-
nehmungen aller Art theilzunehmen, und nicht lange, so betrieb der Sohn
de&sr; Herzog&sr; von Argyll, ohne Aergerniß zu erregen, eine einträgliche
Weinhandlung. Die alten Ehrbegriffe und Vorurtheile de&sr; Stande&sr; zer-
stoben vor der Uebermacht de&sr; Gelde&sr;, derweil der deutsche Adel arm aber
ritterlich blieb. Kaufmännische Luft durchwehte da&sr; gesammte Leben der
Nation. Da&sr; unentbehrliche letzte Nothmittel gegen die Verwilderung
der Gesellschaft, da&sr; Duell kam außer Brauch und verschwand bald gänz-
lich; die Reitpeitsche verdrängte Degen und Pistole, und dieser Sieg der
Roheit ward al&sr; ein Triumph der Aufklärung gefeiert. Bei aristokratischen
Hochzeiten zählten die Zeitungen in einem genauen Conto sorgfältig auf,
wie viel jeder Hochzeit&sr;gast an Geschenken oder baarem Gelde gespendet
hatte; selbst die Jugend betrieb ihren Sport al&sr; Geschäft und kämpfte
um werthvolle Preise, während die deutschen Studenten sich um der wirk-
lichen oder vermeintlichen Ehre willen ihre Gesichter zerfetzten. Die Kluft
zwischen den deutschen und den britischen Sitten erweiterte sich mehr und
mehr. Wa&sr; die Puritaner von Shakespeare&2019;&sr; fröhlichem altem England
noch übrig gelassen hatten, ging nunmehr völlig unter in der Prosa de&sr;
Geschäft&sr;leben&sr;. Demgemäß wurde fortan auch die Haltung de&sr; Insel-
reich&sr; in der Staatengesellschaft noch mehr al&sr; bi&sr;her durch die Berech-
nungen der Handel&sr;politik bestimmt.

Der Umschwung in England erfüllte die Freihändler aller Länder
mit Siege&sr;zuversicht, ihre Lehren behaupteten während der nächsten zwei
Jahrzehnte fast überall in der gesitteten Welt die Oberhand. Alle die
neuen Erfindungen, deren da&sr; Jahrhundert sich rühmte, wirkten al&sr; völker-
verbindende Mächte; sie durch Zollschranken zu hemmen schien fast un-
vernünftig. E&sr; begann eine lange Zeit wechselseitiger Handel&sr;erleichte-
rungen und sie förderte den Wohlstand. Nachher zeigte sich doch wieder,
wie viel mehr der innere Markt bedeutet al&sr; der Weltverkehr; die Völker
de&sr; Continent&sr; erfuhren, daß der freie Wettbewerb die Uebermacht de&sr;
Starken nicht au&sr;gleicht, sondern erhöht, und die halbverschollenen Ideen
List&2019;&sr; gewannen neue&sr; Ansehen. Zunächst folgte Nordamerika dem Bei-
spiel England&sr; und erniedrigte einen Theil seiner Zölle.

Deutschland hatte einst, al&sr; unsere Industrie noch in den Windeln lag,
au&sr; den britischen Kornzöllen Vortheil gezogen, denn sie verhinderten un&sr;
damal&sr; mit dem übermächtigen Inselreiche gefährliche Verträge zu schließen;
jetzt lasteten sie längst schon schwer auf dem deutschen Ackerbau und Getreide-
handel. Ihre Aufhebung wurde also überall in Norddeutschland freudig
begrüßt. Die Berliner Finanzpartei vernahm mit begreiflicher Genug-
thuung, daß England endlich nachholte, wa&sr; Preußen schon vor achtundzwan-
zig Jahren gewagt hatte. Und wie lieben&sr;werth erschien den Deutschen
Peel&2019;&sr; bürgerlich ehrenfeste&sr; Wesen; grade seine stolze Selbständigkeit, die
<pb="481"/>
<kt>Triumph der Freihändler.</kt>
ihn den Tory&sr; verdächtig machte, gefiel unserem noch nicht ganz vom
Parteigeist beherrschten Volke. In Elbing, wo Prince Smith so lange
gewirkt hatte, beschloß die Kaufmannschaft, dem Reformer einen Glück-
wunsch zu senden. Peel&2019;&sr; Antwort zeigte, daß auch ehrliche Engländer,
wenn sie mit Au&sr;ländern reden, ihren heimathlichen <aq>cant</aq> schwer auf-
geben; er schrieb: &201E;so finden wir im Handel da&sr; Mittel die Civilisation
zu befördern, Eifersucht und nationale Vorurtheile zu beschwichtigen und
einen allgemeinen Frieden herbeizuführen, au&sr; nationalem Interesse sowohl
wie au&sr; christlicher Pflicht.&201C; Inzwischen löste Cobden seine Liga auf und
unternahm eine Triumphreise durch da&sr; Festland, um überall den Stamm
einer internationalen Freihandel&sr;partei anzusammeln. In Deutschland
wurde der schlichte freundliche Mann sehr herzlich empfangen, am wärmsten
in Hamburg. Dort feierte, dem großen Briten zu Ehren, der vaterland&sr;-
lose radicale Freihandel seine Saturnalien. Der Präsident der Commerz-
deputation Ruperti ließ &201E;die Erzeugerin jeder anderen Freiheit, die Handel&sr;-
freiheit&201C; hoch leben. Cobden prie&sr; die unvergleichliche Handel&sr;politik der
Hansen, dann schloß er weihevoll: &201E;lehret Eure Nachbarn Eurem Beispiel
zu folgen&201C; &2014; und gewiß konnte England sich Glück wünschen, wenn der
Zollverein die Bahn hamburgischer Erbwei&sr;heit eingeschlagen hätte.

Tief schmerzlich wurde Friedrich List durch die englischen Nachrichten
berührt. Er hatte zwar selber, da er ja nur Schutz für die Industrie ver-
langte, die Kornzölle stet&sr; bekämpft; dennoch fürchtete er &2014; mit Unrecht,
wie sich bald zeigte &2014; die freihändlerische Wendung der britischen Politik
würde der deutschen Volk&sr;wirthschaft Verderben bringen. Während die
Kornliga ihren Cobden durch eine glänzende Dotation ehrte, belohnten
die süddeutschen Fabrikanten ihren unermüdlichen Vorkämpfer nur sehr
kärglich &2014; nicht eigentlich au&sr; Geiz, sondern au&sr; kleinstädtischer Uner-
fahrenheit, weil man in Deutschland eine solche Agitation kaum erst
kannte, ihren Werth nicht zu schätzen wußte. Der edle Mann, den alle
Gegner für bestochen hielten, kämpfte beständig mit Nahrung&sr;sorgen, und
e&sr; war einer der vielen tragischen Widersprüche seine&sr; stürmischen Leben&sr;, daß
der Todfeind der Bureaukratie jetzt selbst versuchte eine Stellung im Beam-
tenthum zu erlangen. Doch in der schwäbischen Heimath wie in Baiern
speiste man ihn mit schmeichelhaften Worten ab; sein Feuergeist hätte
sich in der geregelten Beamtenthätigkeit auch schwerlich zurechtgefunden.
So trieb er sich rastlo&sr; umher. Einmal kam er auch nach Oesterreich
und suchte dann in einem Aufsatze zu erweisen, daß die reichen, dünn
bevölkerten Länder der ungarischen Krone da&sr; natürliche Gebiet für die
deutsche Au&sr;wanderung bildeten &2014; lockende Gedanken, denen nur leider
jeder historische Boden fehlte; denn die Zeit der großen Ostland&sr;fahrten
war längst vorüber, den modernen Menschen trieb der Drang in die
Ferne nach dem amerikanischen Westen.

Al&sr; die Entscheidung in England herannahte, eilte List nach London,
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 31</bs>
<pb="482"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
und e&sr; gelang ihm leicht, den sanguinischen, für neue Gedanken immer
empfänglichen Bunsen ganz zu bezaubern.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 26. Juni, 31. Juli 1846.</fn> Dort verfaßte er einen langen
Aufsatz über die Allianz zwischen Großbritannien und Deutschland &2014; eine
seltsame Denkschrift, die sich nur au&sr; seiner leidenschaftlichen patriotischen
Besorgniß erklären ließ. Wer hatte schärfer al&sr; List die großartige Selbst-
sucht der britischen Handel&sr;politik durchschaut? wer klarer erkannt, daß
die Engländer in Deutschland ihren gefährlichsten Nebenbuhler sahen? Und
dieser selbe Mann suchte jetzt die Briten zu gewinnen durch Lobreden,
die der Insulaner al&sr; pflichtschuldigen Tribut der verachteten Foreigner&sr;
stet&sr; kaltblütig hinnimmt; er zeigte ihnen, daß sie ihre Ueberlegenheit gegen
Nordamerika und gegen eine drohende russisch-französische Allianz nur
dann behaupten könnten, wenn sie sich fest mit Deutschland verbündeten;
darum müßten sie, selber beim Freihandel verharrend, darein willigen,
daß Deutschland durch hohe Schutzzölle de&sr; Zollverein&sr; allmählich erstarkte.
In dem Augenblicke also, da die englische Regierung zum Freihandel
überging, muthete er ihr zu, in Deutschland ein strenge&sr; Schutzzollsystem
zu begünstigen, da&sr; seine Spitze doch nur gegen Großbritannien richten
konnte. Wunderlicher hat ein genialer politischer Kopf kaum jemal&sr; geirrt.

Diese Abhandlung sendete List an Peel und Palmerston, unbekümmert
um da&sr; Kopfschütteln de&sr; preußischen Gesandten. Beide Staat&sr;männer ant-
worteten, wie sich von selbst verstand, höflich ablehnend. Peel erinnerte an
den Glauben&sr;satz der Freihändler, daß jede Nation die Waaren erzeugen
solle, die sie am billigsten hervorbringe; Palmerston aber sagte mit einer
frommen Salbung, die dem alten Schalk ergötzlich anstand: &201E;der Freihandel
wie die Wohlthätigkeit beginnt zu Hause.&201C; Zugleich wurde die Denkschrift
nach Berlin geschickt, und List wagte, in einem begleitenden Briefe dem
Könige seine Dienste anzubieten, obgleich seine Partei alle diese Jahre hin-
durch die preußische Politik bi&sr; auf&2019;&sr; Blut bekämpft hatte. &201E;E&sr; ist falsch&201C;, so
schrieb er, &201E;wenn man mich für einen Gegner Preußen&sr; hält.&201C; Er glaube
aber, &201E;daß der Geist de&sr; erleuchteten Herrscher&sr; von Preußen nicht immer
der Geist der preußischen Bureaukratie sei.&201C; Und &201E;de&sr;halb&201C;, fuhr er fort,
&201E;bestehe ich getrost da&sr; Wagniß, in einer Sache, die da&sr; höchste Wohl de&sr;
Vaterlande&sr; in Frage stellt, von einer befangenen Bureaukratie an die
glückliche Geiste&sr;freiheit und Geiste&sr;stärke Ew. K. Majestät zu appelliren.&201C;
Er schloß mit der Erklärung &201E;daß ich bereit sei, mit Freuden jede Bürde
zu tragen, die Ew. K. Majestät in Ihrer Wei&sr;heit und zum Besten de&sr;
Vaterlande&sr; meinen Schultern aufzulasten für gut finden sollten&201C;.<fn="**)">List an König Friedrich Wilhelm, 31. Juli 1846. S. Beilage 32.</fn>

Brief und Denkschrift mußten dem Monarchen gefallen. Die Au&sr;-
fälle auf die Bureaukratie thaten ihm wohl, und im Grunde de&sr; Herzen&sr;
war er noch immer schutzzöllnerisch gesinnt, gleich dem Prinzen von
<pb="483"/>
<kt>List&2019;&sr; Tod.</kt>
Preußen. Nun wie&sr; ihm List nach, daß der Zollverein mit dem geliebten
England auch dann in guter Freundschaft leben könnte, wenn er strenge
Schutzzölle einführte. Wa&sr; konnte ihm willkommener sein? Friedrich
Wilhelm wünschte lebhaft, den durch Bunsen und Rönne warm empfohlenen
Verfasser der Denkschrift im preußischen Dienste anzustellen, etwa al&sr;
General-Inspector der Eisenbahnen und Fabriken de&sr; Zollverein&sr; oder
al&sr; Leiter der deutschen Colonisation in Posen, wie Bunsen vorschlug.
Freilich konnte eine solche Ernennung nicht sogleich erfolgen, weil der Zwie-
spalt im hohen Beamtenthum noch fortwährte. Al&sr; Kühne eben in diesen
Tagen für die nochmal&sr; erledigte Stelle de&sr; Finanzminister&sr; vorgeschlagen
wurde, da verlangte der König, Kühne müsse sich erst mit List, der nach
Berlin berufen werden sollte, über die Grundsätze der Handel&sr;politik ver-
ständigen. Hierauf konnte sich List&2019;&sr; alter Gegner nicht einlassen, und
diese Weigerung diente al&sr; Grund oder al&sr; Vorwand um den liberalen
Candidaten, der sich ohnehin nicht der königlichen Gunst erfreute, vom
Ministerrathe fern zu halten.<fn="*)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn>

Von allen diesen Plänen erfuhr List kein Wort. Er erhielt vor-
läufig nur ein einfache&sr; Dankschreiben au&sr; Berlin und kehrte fast muth-
lo&sr; in die Heimath zurück. Hier übermannte ihn gänzlich die schreckliche
Hypochondrie, die seinen fröhlichen Sinn schon so oft gemartert hatte.
Er wähnte sich verfolgt von aller Welt, da ihm die Gegner seine groben
Angriffe durch schmähliche Verleumdungen heimzahlten; er fühlte sich un-
fähig zu jeder Arbeit und obwohl für seine nächste Zukunft noch hinrei-
chend gesorgt war, so meinte er doch die Zeit nahen zu sehen, da seine
Feder ihn und seine heißgeliebte Familie nicht mehr ernähren könnte.
Völlig krank, von fieberischer Unruhe gepackt unternahm er noch eine
zwecklose Reise, und im November 1846 gab er sich in Kufstein selbst den
Tod. Die&sr; schauerliche Ende eine&sr; reichen Leben&sr; erschütterte die ge-
sammte Nation. Auf dem Kufsteiner Kirchhofe, dicht an der deutschen
Grenze, wurde &201E;Deutschland&sr; Friedrich List&201C; unter einem großen Grab-
steine gebettet, Sammlungen der Parteifreunde sicherten den Unterhalt
der Hinterlassenen, und manche klagende Stimme nannte ihn ein Opfer
deutscher Undankbarkeit. In Wahrheit war sein Tod nur die Folge
einer unheimlichen Krankheit, die ihm zuletzt die Freiheit de&sr; Willen&sr;
benahm. Wer darf sagen, ob diese Prophetennatur, die nur wecken, er-
regen, entflammen, nicht leiten konnte, in einem mächtigen Parlamente
glücklicher gewirkt hätte? Da&sr; aber ist sicher: da&sr; Elend unserer Klein-
staaterei, die einen großen politischen Charakter so gar nicht zu ertragen ver-
mochte, hat ihm sein ganze&sr; Leben vergällt und getrübt. Erst die Nachwelt
würdigt ganz wa&sr; unvergänglich war in seinem Schaffen. &2014;

In allen diesen Zollverein&sr;händeln sprachen die beiden streitenden
<bs>31*</bs>
<pb="484"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Parteien da&sr; Verlangen nach nationaler Macht so stürmisch au&sr;, daß
sogar die selbstgenügsamen Hansen nicht umhin konnten, ihre patriotische
Gesinnung irgendwie zu bethätigen. Schon im Jahre 1841 entwarf
Bürgermeister Smidt von Bremen den Plan eine&sr; deutschen Schifffahrt&sr;-
bunde&sr;, der allen deutschen und österreichischen Schiffen, dem Au&sr;lande
gegenüber, eine gemeinsame Heimath (<aq>country</aq>) sichern sollte. Smidt
legte seine Entwürfe dem preußischen Hofe und dem Fürsten Metternich
persönlich vor. Um sie zu vertheidigen, bereiste sodann der hamburgische
Bunde&sr;gesandte Karl Sieveking die deutschen Hauptstädte, ein treuer Patriot
von hoher Bildung und ernster Frömmigkeit, der, mit Neander und Gene-
ral Gerlach nahe befreundet, al&sr; Mitbegründer de&sr; Rauhen Hause&sr; allen
Kirchlichgesinnten theuer war.

Leider bewie&sr; Smidt&2019;&sr; Denkschrift nur, wie doctrinär auch ein kluger
Staat&sr;mann künsteln kann sobald er sich scheut da&sr; Nothwendige zu wollen.
Daß der Bunde&sr;tag die nationale Schifffahrt nicht zu beschützen vermochte,
stand längst außer allem Zweifel; ward aber neben dem Deutschen Bunde
und neben dem Zollvereine noch ein Schifffahrt&sr;bund errichtet, so ver-
wirrte sich die deutsche Politik, die dem Au&sr;lande jetzt schon kaum ver-
ständlich war, bi&sr; zum Unerträglichen. Und war e&sr; nicht eine naive
Zumuthung, daß der Zollverein, der mit der einzigen Au&sr;nahme Preußen&sr;
nur au&sr; Binnenstaaten bestand, durch seine Gesammtmacht der han-
sischen Schifffahrt Begünstigungen verschaffen sollte &2014; ohne jede handel&sr;-
politische Gegenleistung? Nun gar der Vorschlag, auch Oesterreich in den
Schifffahrt&sr;bund aufzunehmen erschien fast wie eine Bedrohung de&sr; Zoll-
verein&sr; selbst. Kurz und schlagend bemerkte Canitz: da&sr; einfache Mittel
zur Begründung de&sr; Schifffahrt&sr;bunde&sr; wäre der Eintritt der Hanse-
städte in den Zollverein; aber dieser Unannehmlichkeit will man entgehen!<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Berichte, März 1843.</fn>
Auch da&sr; preußische Au&sr;wärtige Amt wollte sich auf nicht&sr; einlassen, da
Bülow noch auf den Anschluß der Nordseeküste hoffte; überdie&sr;, schrieb
der Minister (28. März 1843), hat Preußen schon durchgesetzt, daß Eng-
land die Vorhäfen im Wesentlichen wie die Zollverein&sr;häfen behandelt,
&201E;e&sr; ist hierdurch ein Theil gewonnen (und wir glauben so viel al&sr; da&sr;
Bedürfniß erfordert) von demjenigen wa&sr; der vorgeschlagene deutsche
Schifffahrt&sr;bund bezweckt.&201C;<fn="**)">Bülow, Weisung an Canitz, 28. März 1843.</fn>

Einige Jahre nachher (1845) nahm Rönne, der in immer neuen
Entwürfen schwelgte, den also gescheiterten Plan wieder auf und verband
damit den Vorschlag eine&sr; Differenzialzoll-System&sr;, wie e&sr; Arnim in seinem
Testamente empfohlen hatte. Eine Denkschrift de&sr; preußischen Handel&sr;-
amt&sr; verlangte, daß die deutschen Küstenstaaten zu einem Schifffahrt&sr;-
bunde zusammenträten um die deutsche Schifffahrt zu begünstigen, da&sr;
<pb="485"/>
<kt>Deutscher Schifffahrt&sr;bund.</kt>
Au&sr;land durch kräftige Retorsionen zur Milderung seiner Schifffahrt&sr;-
gesetze zu nöthigen und also die allgemeine Handel&sr;freiheit vorzubereiten.
Freudig ging König Friedrich Wilhelm auf Rönne&2019;&sr; Vorschläge ein; sein
allezeit begeisterter Bunsen meinte schon, dieser Schifffahrt&sr;bund würde die
Briten zur Aufhebung der Navigation&sr;-Akte zwingen.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 31. Juli 1846, 11. Aug. 1847 ff.</fn> In den Hansestädten
vertrat der Bremische Senator Duckwitz die patriotischen Gedanken mit
schönem Eifer; auch durch eine veröffentlichte Denkschrift vertheidigte er
Rönne&2019;&sr; Pläne. Obgleich er selbst weiter blickte al&sr; seine Mitbürger, so
konnte er sich doch nicht verbergen, daß die Hansen dem Zollvereine so
bald nicht beitreten würden, und schrieb also an List beschwichtigend:
die Schifffahrt&sr;sache sei viel wichtiger al&sr; &201E;der elende Hader über Zoll-
anschluß&201C;. Auf diesen elenden Zollanschluß kam aber schlechterding&sr; Alle&sr;
an; denn so lange die Nordseeküste sich der nationalen Zollgemeinschaft
versagte schwebte der Schifffahrt&sr;bund in der Luft. Mit vollem Rechte
erwiderten Kühne, Beuth und die anderen erfahrenen Geschäft&sr;männer
de&sr; Finanzministerium&sr;: ein solcher Bund könnte höchsten&sr; die deutschen
Schiffe einander gleichstellen, nicht aber ihre Ladungen, und die&sr; sei doch
da&sr; Wesentliche. Zudem hatte der Zollverein bi&sr;her alle Unterscheidung&sr;-
zölle verschmäht; der Gefahr feindseliger Retorsionen, welche ein Diffe-
renzialzoll-System immer in sich birgt, konnte er sich doch nur au&sr;setzen,
wenn die Vorhäfen ihm wirklich gehorchten.

Trotz dieser augenfälligen Bedenken verfolgte Rönne seine Pläne weiter;
der Zwiespalt in der Leitung der preußischen Handel&sr;politik zeigte sich grell.
Im Jahre 1847 verhandelte Geh. Rath v. Patow de&sr;halb zu Bremen mit
Duckwitz und jenem Hannoveraner Witte, den man erst kürzlich wegen grober
Feindseligkeit au&sr; Berlin hatte au&sr;weisen müssen. Er versicherte mit warmen
Worten, sein König wünschte durch den Schifffahrt&sr;bund &201E;da&sr; Princip
der deutschen Einheit&201C; zu sichern. Doch mit löblicher Gesinnung allein
ließ sich die harte Geschäft&sr;sache nicht bewältigen, schließlich scheiterte Alle&sr;
an dem entschiedenen Widerspruche Hamburg&sr;. Die Senatoren Kirchen-
pauer und Geffcken entwarfen eine gründliche Denkschrift über &201E;da&sr; Diffe-
renzialzoll-System&201C;, die al&sr;bald gedruckt und von der Freihandel&sr;partei mit
Jubel begrüßt wurde. Siegreich in der Kritik, wie&sr; sie nach, daß Ham-
burg&sr; Zwischenhandel, wie er war, Unterscheidung&sr;zölle in der That nicht
ertragen konnte. Irgend einen Gegenvorschlag zum Schutze der deutschen
Schifffahrt boten die Hamburger freilich nicht, denn nach ihrer Meinung
war die schimpfliche Anarchie an unserer Nordseeküste ein beneiden&sr;werther
Zustand de&sr; &201E;Freihandel&sr;&201C;; und frohlockend verkündete Prince Smith im
Berliner Freihandel&sr;vereine, daß wieder einmal nicht&sr; zu Stande ge-
kommen war.

Mittlerweile hatte die preußische Regierung in London sehr nachdrück-
<pb="486"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
lich ähnliche Vergünstigungen, wie sie Hannover durch seinen Sonder-
vertrag erlangt, auch für den Zollverein gefordert; sie verlangte, daß
England alle Fahrten deutscher Schiffe in der gesammten Nord- und
Ostsee al&sr; direkte Fahrten behandeln solle. Die Briten weigerten sich,
denn inzwischen war Gladstone, der geschworene Feind Deutschland&sr; in
da&sr; Cabinet eingetreten. Da kündigte der Berliner Hof (1847) den Ver-
trag von 1841, der einst die Süddeutschen so sehr erbittert hatte, und
bewie&sr; damit abermal&sr;, daß er wirklich nicht gemeint war sich von
England in&2019;&sr; Schlepptau nehmen zu lassen. Diese Kündigung erregte
in Downingstreet heftigen Unwillen, und doch trug sie dazu bei, daß
endlich ein Entschluß zur Reife kam, der ohnehin schon längst in dem
neuen Whig-Cabinet erwogen wurde. Seit dem Beginne der Freihandel&sr;-
politik ließ sich Cromwell&2019;&sr; Werk, die Navigation&sr;akte kaum noch halten;
die übermächtige englische Handel&sr;flotte bedurfte auch nicht mehr dieser
Stütze, die ihr volle zweihundert Jahre hindurch so große Dienste er-
wiesen hatte. Um Weihnachten 1847 ward der Ministerrath einig; die
Thronrede kündigte dem Parlamente an, daß die Navigation&sr;akte demnächst
fallen solle. Die deutsche Schifffahrt durfte also in naher Zukunft eine
lange gewünschte Erleichterung erwarten.

Ungeschreckt durch da&sr; Mißlingen seine&sr; Schifffahrt&sr;bunde&sr;, brachte
der unermüdliche Duckwitz doch noch ein für die deutsche Schifffahrt folgen-
reiche&sr; Unternehmen zu Stande. Wie kläglich lag unsere Au&sr;fuhr noch
darnieder: al&sr; der unternehmende Fritz Harkort seinen Dampfer &201E;Rhein&201C;
grade&sr;weg&sr; von Köln nach London zu senden wagte (1837), da mußte er
da&sr; Schiff, damit e&sr; nur die See halten konnte, mit Pflastersteinen füllen.
Und wa&sr; für lächerliche Kämpfe hatte Duckwitz vor wenigen Jahren erst
gegen die bösen Welfischen Nachbarn führen müssen. Damal&sr; beabsichtigte
er, auf der oberen Weser bi&sr; nach Hameln hinauf eine Dampfschifffahrt
einzurichten; daß die&sr; möglich war, hatte Harkort durch eine kühne Probe-
fahrt schon bewiesen. Alle die lande&sr;üblichen kleinen Bedenken und Hinder-
nisse waren endlich beseitigt; bei Liebenau aber, auf hannoverschem Ge-
biete lagen mitten im Strombett einige Fel&sr;blöcke, die den Fluß für die
gewöhnliche Fahrt der Dampfschiffe sperrten. Diese Liebenauer Steine zu
sprengen hielt die hannoversche Regierung für unmöglich; sie wollte auch
an da&sr; au&sr;sicht&sr;lose Wagniß kein Geld verschwenden, weil der Flußver-
kehr der Zollkasse weniger einbrachte al&sr; die Frachtfuhren auf den Land-
straßen. Da erschien eine&sr; Tage&sr; bei Duckwitz einer von Harkort&2019;&sr; Fahrt-
genossen, der Schiffer Rolff au&sr; Preußisch-Minden und erklärte dreist:
&201E;wenn Sie mir 250 Thaler versprechen, so schaffe ich die Liebenauer
Steine weg.&201C; Er empfing die Zusage und erwirkte sich auch die Erlaubniß
de&sr; hannoverschen Amtmanne&sr;, der den tapferen Preußen für einen toll-
dreisten Narren hielt. Nach einigen Wochen kam er wieder nach Bremen
und meldete: &201E;die Liebenauer Steine liegen hier im Hafen!&201C; So ward
<pb="487"/>
<kt>Tran&sr;atlantische Dampfschifffahrt.</kt>
die obere Weser befreit &2014; für 250 Thaler &2014; und die Dampfschifffahrt
konnte beginnen. Der welfische Hof aber verwand e&sr; nicht, daß ihm die
Berechnungen seiner Handel&sr;politik so freventlich gestört wurden, und ließ
gegen Rolff wegen verbotener Steine-Au&sr;fuhr ein Strafverfahren ein-
leiten, da&sr; erst nach längerer Zeit wieder eingestellt wurde.

Diese Händel waren kaum beendet, da wagte Duckwitz schon, an eine
tran&sr;atlantische Dampfschifffahrt zu denken. Bi&sr;her war erst eine Dampfer-
linie nach Nordamerika in regelmäßigem Betriebe, die von der englischen
Regierung reichlich unterstützte Cunard-Linie zwischen Liverpool und Neu-
York. Die schwachen Maschinen der Dampfer arbeiteten freilich noch
so unsicher, daß viele Postverwaltungen vorzogen, bei günstigem Passat-
winde rasche Segler zu benutzen; denn grade in diesen Jahren erreichte
die Segelschifffahrt ihren Höhepunkt, e&sr; war die Zeit der gerühmten ameri-
kanischen Klipper. Al&sr; nunmehr die Vereinigten Staaten den Plan faßten,
eine Dampferlinie nach dem Festlande Europa&sr; einzurichten und zu unter-
stützen, da bewirkte der Consul Man, angeregt durch Duckwitz und andere
Bremer Kaufherren, daß die Weserstadt zum Zielpunkte dieser Linie ge-
wählt wurde. Die Union verständigte sich darauf mit den deutschen
Staaten, obgleich England kräftig entgegenzuwirken suchte. Zwei Dampfer,
Washington und Hermann wurden au&sr;gerüstet; Amerika zahlte 100,000
Dollar&sr; Unterstützung für jede&sr; Schiff, Deutschland in&sr;gesammt 286,000,
davon Preußen und Bremen je 100,000 Dollar&sr;. Und wie reiche Zinsen
trug die&sr; Opfer, da&sr; die radicalen Freihändler für Verschwendung er-
klärten. Der regelmäßige Verkehr rief ganz von selbst neue Geschäft&sr;-
verbindungen hervor; alle deutschen Postverwaltungen bedienten sich der Bre-
mischen Dampfer, so daß sich hier zuerst der Keim eine&sr; gesammtdeutschen
Postwesen&sr; zeigte; und binnen acht Jahren stieg der Werth der über
Bremen nach Nordamerika au&sr;geführten Industriewaaren von 3,<do>3</do> auf
16 Mill. Thlr. E&sr; war der bescheidene Anfang einer gewaltigen Ent-
wickelung, die schließlich dahin führte, daß Deutschland&sr; überseeischer
Handel größer wurde al&sr; sein Handel mit dem europäischen Au&sr;land.

Und wie viele andere Unterlassung&sr;sünden noch, die man in der
langen Zeit binnenländischer Verstockung kaum bemerkt hatte, erschienen
jetzt al&sr; eine nationale Schmach; die Deutschen besannen sich wieder auf
sich selber und gedachten ihrer alten Seeherrschaft. Die Publicisten, List
voran, forderten ungeduldig eine deutsche Flagge; mit vollem Rechte, denn
die Au&sr;länder wußten kaum, daß e&sr; ein Deutschland gebe, und sogar
unsere Seeleute, die sich mit den besten der Welt kühnlich messen durften,
standen draußen doch in geringem Ansehen, zumal da sie, nach dem be-
scheidenen alten deutschen Brauche, nur halb so hohen Lohn empfingen
wie die englischen. Ebenso lebhaft wurde die Einsetzung deutscher Consuln
verlangt; Preußen besaß ihrer zwar schon 230, doch fast durchweg nur kauf-
männische Wahl-Consuln, und sie durften andere Deutsche nicht vertreten.
<pb="488"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>

Am lautesten aber erklang der Ruf nach einer deutschen Krieg&sr;-
flotte. Vor einem Menschenalter noch hatte e&sr; Jedermann ganz in der
Ordnung gefunden, daß Preußen die in Antwerpen erbeuteten französischen
Krieg&sr;schiffe, al&sr; unnütz für Deutschland, einfach den Engländern schenkte;
dann waren am Bunde&sr;tage einmal einige verlorene Worte gefallen über
die Au&sr;rüstung deutscher Krieg&sr;schiffe gegen die Barbare&sr;ken.<fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 175.</fn> Jetzt end-
lich, seit der Zollverein da&sr; nationale Selbstgefühl gekräftigt hatte, er-
kannten die Deutschen mit Scham, welche lächerliche Rolle ihre waffen-
gewaltige Landmacht auf den Meeren spielte. Leider waren die Verhält-
nisse den patriotischen Flottenplänen sehr ungünstig. Die Hansen, die auch
in ihren überseeischen Commanditen mit den Zollverein&sr;firmen sehr schlechte
Nachbarschaft hielten, hatten sich durch kaufmännische&sr; Geschick eine leidliche
Stellung in den meisten Staaten de&sr; Au&sr;land&sr; gesichert, und da sie noch
ganz in den Ueberlieferungen der alten unwürdigen Neutralität&sr;politik
befangen waren, so fühlten sie gar nicht, daß sie doch nur von der Gnade
der Fremden lebten. Der Kaufmann&sr;geist ertödete den nationalen Stolz;
an der Hamburger Börse bezweifelte Niemand, daß eine deutsche Krieg&sr;-
flotte den friedsamen Handel der Hansen nur stören könne. Dem preu-
ßischen Staate aber war der Sinn für den Werth der Seemacht allmäh-
lich ganz abhanden gekommen, da er seine kriegerische Kraft zu Lande,
um Deutschland&sr; willen, so übermäßig anspannen mußte.

Da&sr; Wasser ist bekanntlich nicht unser Element &2014; so sagte ein tüch-
tiger Offizier in einer Denkschrift über die Flottenfrage. Mit Neuvor-
pommern hatte Preußen auch einige schwedische Ruderschaluppen im Strela-
sunde übernommen; dazu noch zwei leibhaftige Seeoffiziere, die auf der
Berliner Parade manchmal al&sr; ergötzliche Wunderthiere Aufsehen erregten.
Unter dem alten Könige wurde der Plan einer Küstenflotte oft und gründ-
lich erwogen, die Sparsamkeit der Minister vereitelte jedoch alle Hoffnungen.
Der neue Monarch hatte al&sr; Kronprinz lange da&sr; pommersche Armee-
corp&sr; befehligt und in Stettin den alten Oberpräsidenten Sack oft be-
weisen hören, daß sein Pommern nicht blo&sr; de&sr; Küstenschutze&sr;, sondern
einer starken, die Ostsee beherrschenden preußischen Flotte bedürfe. Sack&2019;&sr;
Lehren fielen auf fruchtbaren Boden; Friedrich Wilhelm wurde seit dem
großen Kurfürsten der erste Hohenzollersche Herrscher, der wieder ein Ver-
ständniß für die See zeigte. Freilich blo&sr; da&sr; Verständniß de&sr; geistreichen
Dilettanten.

Zur Zeit lebte in Preußen nur ein einziger vornehmer Mann,
der da&sr; Seewesen in großem Sinne und mit dem Ernst de&sr; Fachmann&sr;
betrachtete: Prinz Adalbert, der General-Inspecteur der Artillerie. Wie
oft entscheiden Jugendeindrücke über ein ganze&sr; Leben. Al&sr; Prinz Adal-
bert zu Fischbach am Fuße de&sr; Riesengebirge&sr;, unter den Augen seiner
<pb="489"/>
<kt>Prinz Adalbert. Amazone.</kt>
Eltern, de&sr; Prinzen Wilhelm und der frommen Prinzessin Marianne
heranwuch&sr;, da erzählte ihm ein Spielgefährte, Graf v. d. Gröben oft-
mal&sr; von den Thaten seine&sr; Ahnherrn, de&sr; afrikanischen Helden der
Kurbrandenburger; auch der befreundete Nachbar Feldmarschall Gneisenau
sprach gern von seinen amerikanischen Wanderfahrten. Seitdem träumte
der feurige wagelustige Prinz von der weiten Ferne. Dann unternahm er
große Seereisen, al&sr; Gast an Bord englischer, russischer, sardinischer Krieg&sr;-
schiffe, und lebte sich in den Beruf de&sr; Seemann&sr; ein. Er lernte die Welt
kennen und begriff, wie eng da&sr; binnenländische Leben seiner Heimath war.
Für ein wachsende&sr; Volk &2014; so wiederholte er oft &2014; kein Wohlstand ohne
Au&sr;breitung, keine Au&sr;breitung ohne überseeische Politik, keine überseeische
Politik ohne Flotte. Von Halbheiten wollte er jedoch nicht&sr; wissen; viel-
mehr sagte er vorau&sr;, daß eine kleine Flotte den großen Seestaaten wie
eine aufreizende Anmaßung erscheinen würde; wolle man den kühnen
Wurf wagen, dann müsse Deutschland&sr; Seemacht bald stark genug werden
um sich zur Schlacht auf die hohe See hinau&sr;zuwagen. Solchen Plänen
seine&sr; jugendlichen Vetter&sr; hörte der König gern zu, aber die Bedenken
der Minister vermochte er nicht zu besiegen. Zunächst befahl er nur (1842)
den Bau de&sr; ersten königlich preußischen Krieg&sr;schiff&sr;, der Corvette Amazone,
die befehligt von dem dänischen Capitän Dirckinck-Holmfeld, zur Einübung
der Navigation&sr;schüler häufig die Ostsee, zuweilen auch den Ocean befuhr.
Die&sr; war, außer einigen königlichen Postdampfern in der Ostsee, vor-
läufig Alle&sr;, wa&sr; den Namen einer deutschen Marine verdiente; denn
Jedermann wußte, daß Oesterreich&sr; Flotte, die Erbin Venedig&sr; den Zwecken
deutscher Politik niemal&sr; dienen konnte. Sehnsüchtig wiederholten die Pa-
trioten die Klage au&sr; Freiligrath&2019;&sr; &201E;Flottenträumen&201C;:
<poem>Sprach irgendwo in Deutschland eine Tanne:
O könnt&2019; ich hoch al&sr; deutscher Krieg&sr;mast ragen!
O könnt&2019; ich stolz die junge Flagge tragen
De&sr; ein&2019;gen Deutschland&sr; in der Nordsee Banne! &2014;</poem>

Wie dringend Deutschland einer Seemacht bedurfte, da&sr; ward grade
jetzt sehr schmerzlich empfunden, da die anhaltende Au&sr;wanderung, die
dem Vaterlande so ganz verloren ging, in weiten Kreisen da&sr; Verlangen
nach deutschen Kolonien erweckte. Bunsen sprach darüber oft mit seinen
englischen Freunden. Unermüdlich ließ er seine politischen Seifenblasen
in die geduldige Luft steigen, Peel und Aberdeen standen freundlich lächelnd
dabei, hielten ihm da&sr; Seifenbecken und schlugen den Schaum. Sobald
sich da&sr; Gerücht von einer deutschen Nationalflagge verbreitete, sagte Aber-
deen zärtlich: da&sr; ist ein au&sr;gezeichneter Gedanke; England&sr; Interesse
verlangt, daß sich zwischen der britischen und der französischen Marine
einige Zwischen-Seemächte (<aq>de&sr; marine&sr; intermédiaire&sr;</aq>) bilden.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 20. Juni 1843.</fn> Al&sr;
Bunsen aber den leitenden Minister unschuldig fragte, ob England eine
<pb="490"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
seiner Kolonien an Deutschland abtreten könne um den Gefahren unserer
Uebervölkerung abzuhelfen, da erwiderte Peel: da&sr; ließe sich schwer au&sr;-
führen; warum wolle Deutschland nicht lieber Puerto Rico erwerben?
Diese Insel war freilich viel zu klein, ihr tropische&sr; Klima auch für starke
europäische Ansiedlungen ganz ungeeignet; sie besaß jedoch den großen
Vorzug, daß sie der Krone Spanien gehörte, die englische Großmuth konnte
sie mithin ohne schmerzliche Unkosten den Deutschen anbieten.

Au&sr; diesem Gewoge nebelhafter Entwürfe tauchte doch einmal ein Plan
auf, der nicht völlig au&sr;sicht&sr;lo&sr; schien. Californien, da&sr; wüste Land an der
Südsee, dessen Goldschätze damal&sr; noch Niemand ahnte, war zur Zeit fast
herrenlo&sr;, die bankrotte Republik Mexiko schien nicht abgeneigt, da&sr; werth-
lose Besitzthum für mäßigen Prei&sr; zu veräußern. Wa&sr; konnte den ideen-
reichen Köpfen Rönne&2019;&sr; und Bunsen&2019;&sr; willkommener sein? Beide hofften
die&sr; californische Land für Preußen zu erwerben und in der Bai von San
Franci&sr;co einen großen Freihafen zu gründen. Aberdeen zeigte sich wieder
sehr großmüthig; er stimmte fröhlich zu und fragte, ob Preußen nicht gleich
weiter nördlich au&sr;greifen und da&sr; Gebiet von Oregon dazu erwerben wolle.
Allerding&sr; mußte Bunsen wissen, daß die Vereinigten Staaten, nach der
Monroe-Doctrin, eine europäische Kolonie auf ihrem Continente nicht dulden
würden; er erfuhr sogar au&sr; dem eigenen Munde de&sr; amerikanischen Staat&sr;-
secretär&sr; Mac Lane, daß die Union&sr;-Regierung ernstlich beabsichtigte, die
Wirren in Mittelamerika zu benutzen um ihr eigene&sr; Gebiet bi&sr; zur
Meerenge von Panama au&sr;zudehnen. Trotzdem war die Erwerbung Cali-
fornien&sr; nicht ganz undenkbar, wenn Preußen sich in&sr;geheim mit Mexiko
verständigte und &2014; seine Kolonie durch eine Seemacht beschützte! Auch
dafür wußte Bunsen Rath; wann wäre er je um einen Einfall verlegen
gewesen? Dänemark, der Todfeind der alten Hansa, der Unterdrücker
de&sr; Deutschthum&sr; in Schle&sr;wig, war doch Mitglied de&sr; Deutschen Bunde&sr;
und konnte die Kosten seiner Flotte nur schwer erschwingen. Weßhalb sollte
also der Dänenkönig nicht Großadmiral der neuen Hansa, de&sr; Zollver-
ein&sr; werden und al&sr; solcher die preußische Kolonie Californien mit seinem
Danebrog vertheidigen? Dann genügten ein oder zwei preußische Bataillone
um da&sr; Land im Innern zu sichern. Diese Vorschläge entwickelte der
preußische Gesandte seinem Amt&sr;genossen, dem Grafen Reventlow, einem
eifrigen Dänen, der in&sr;geheim den englischen Hof für die Vernichtung
der Selbständigkeit Schle&sr;wigholstein&sr; zu gewinnen suchte, doch mit Bunsen
nahe befreundet war und auch jetzt die zärtlichen Worte nicht sparte.
Da&sr; Au&sr;wärtige Amt aber konnte nicht umhin, die Berichte de&sr; er-
findung&sr;reichen Diplomaten am Rande mit einigen großen Fragezeichen zu
schmücken, und Bunsen fühlte sich tief bekümmert, al&sr; seine Ideen von
dem natürlichen Tode aller Seifenblasen ereilt wurden.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 25. Aug. 1842, 30. Juli 1844, 5. März 1845, 18. Aug. 1846.</fn>
<pb="491"/>
<kt>Kolonien. Au&sr;wanderung.</kt>

Auf solche Thorheiten verfielen deutsche Diplomaten, weil sie ohne
Flotte überseeische Politik treiben wollten; die Warnungen de&sr; Prinzen
Adalbert bestätigten sich nur zu sehr. Auch der Hamburger Sieveking
konnte gegen England&sr; Widerspruch nicht&sr; au&sr;richten, al&sr; er die neusee-
ländischen Chatham-Inseln für Deutschland zu erwerben suchte. Zudem
hatte sich da&sr; öffentliche Urtheil über die Bedeutung kolonialen Besitze&sr;
noch keine&sr;weg&sr; geklärt. Sehr tüchtige deutsche Männer hielten da&sr; Zeit-
alter der Kolonialpolitik für überwunden und abgethan, derweil England
fortfuhr, Jahr für Jahr neue zukunft&sr;reiche Pflanzung&sr;länder in allen
Welttheilen zu erwerben; sie machten au&sr; der Noth eine Tugend und priesen
Deutschland glücklich wegen der binnenländischen Beschränktheit seine&sr; po-
litischen Leben&sr;. Selbst der beredte Vertheidiger der nationalen Handel&sr;-
politik Heinrich v. Arnim behauptete: der Zollverein könne eben de&sr;wegen
günstige Handel&sr;verträge schließen, weil er glücklicherweise keine Kolonien
besitze. Seit dem Abfall der Union und de&sr; spanischen Amerika&sr; galt
e&sr; im Lager der radicalen Freihändler für au&sr;gemacht, daß jede zur Reife
gelangte Kolonie fich unfehlbar von dem Mutterlande lo&sr;reißen müsse.
Man bemerkte nicht, daß jene beiden großen Revolutionen durch ganz eigen-
artige historische Verhältnisse bedingt waren und sich nicht nothwendig
überall wiederholen mußten; man bemerkte noch weniger, wie Große&sr; Eng-
land und Spanien, trotz de&sr; politischen Abfall&sr; ihrer Kolonien, durch die
weite Verbreitung ihrer Nationalität, ihrer Sprache und Sitte in der Welt
gewonnen hatten. Der Erdkrei&sr; war jetzt aufgedeckt, eine neue barbarische
Völkerwanderung nicht mehr zu befürchten; die Massenaristokratie der Euro-
päer begann sich in die Herrschaft der überseeischen Welt zu theilen, und
an diesem ungeheueren Kampfe, welcher die zweite Hälfte de&sr; Jahrhundert&sr;
füllte, nahmen die Deutschen nur einen sehr bescheidenen Antheil.

Die Au&sr;wanderung, die ihren Weg noch immer fast au&sr;schließlich nach
Nordamerika nahm, verdreifachte sich in kurzer Zeit, sie wuch&sr; in den Jahren
1840&2014;47 von 34,000 auf 110,000 Köpfe. Auch Preußen, da&sr; sich bi&sr;her
durch seine freie sociale Gesetzgebung leidlich geschützt hatte, blieb von der
Bewegung nicht mehr unberührt; im Jahre 1846 wanderten mehr denn
16,000 Preußen au&sr;, die Mehrzahl au&sr; den winzigen Landgütern de&sr;
dichtbevölkerten Regierung&sr;bezirk&sr; Trier. Da die Demagogenverfolgung
vorläufig aufgehört hatte, so befanden sich jetzt unter den Au&sr;ziehenden nur
wenige gebildete Männer; alle Anderen überragte der Thüringer J. A. Röb-
ling, ein genialer Ingenieur, der durch seine Drahtseilbahnen und Hänge-
brücken bekannt, nachher durch die Ueberbrückung de&sr; Niagara und de&sr;
East River weltberühmt wurde. Die kleinen Leute au&sr; den süddeutschen
Dörfern, die den Stamm der Au&sr;wanderer bildeten, mußten schon auf
der Ueberfahrt viel leiden, weil die elenden Segelschiffe in den Hanse-
städten keiner strengen Aufsicht unterlagen. Drüben verschwanden sie
meist sehr schnell in dem übermächtigen fremden Volk&sr;thum; die Turn-
<pb="492"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
und Gesangvereine, in denen sie noch ihre vaterländischen Erinnerungen
pflegten, bedeuteten für die Politik gar nicht&sr;. Grade in diesen Jahren
zeigten die Yankee&sr; den deutschen Einwanderern fast nur Hohn und
Verachtung.

In Deutschland war man noch fast rathlo&sr;. Einige Redner in
den süddeutschen Kammern empfahlen zwar die Au&sr;wanderung al&sr; letzte&sr;
Heilmittel wider die angeblich drohende Uebervölkerung. Mehrere be-
drängte Gemeinden in Sachsen, Hessen, Baden gaben ihren Armen
sogar Reisegeld und Wegzehrung für die Fahrt nach dem gelobten Westen.
Die Regierungen aber erkannten, welchen unersetzlichen Verlust da&sr; Vater-
land durch die Au&sr;wanderung erlitt, und Minister Bodelschwingh sagte
gradezu: wir dürfen die&sr; nationale Unglück mindesten&sr; nicht fördern.
Andererseit&sr; fühlten sie alle, daß sie den unbändigen Wandertrieb nicht
hemmen, höchsten&sr; die Agenten, deren verlockende Anzeigen schon in jedem
Dorfwirth&sr;hause Süd- und Mitteldeutschland&sr; au&sr;hingen, schärfer be-
aufsichtigen konnten. Wa&sr; sollte nun geschehen um die Au&sr;wanderer zu
beschützen und dem alten Volk&sr;thum zu erhalten? Eichhorn suchte die
Frage in einer geistvollen Denkschrift zu beantworten (Febr. 1845). Der
gewiegte Zollverein&sr;politiker sah wohl ein, daß Deutschland ohne See-
macht keine eigenen Kolonien erwerben konnte; trotzdem hoffte er &201E;die
Au&sr;wanderung dem Vaterlande wieder nutzbar zu machen&201C;, wenn sie,
durch die preußischen Consuln geleitet, sich in zusammenhängenden Massen
ansiedelte und dann Kirche und Schule, unter Beihilfe de&sr; Mutterlande&sr;,
für die Erhaltung deutscher Sprache und Sitte wirkten. Selbst diese
anspruch&sr;losen Vorschläge schienen dem Au&sr;wärtigen Amte gefährlich, und
leider waren seine Bedenken nicht ohne Grunde. Niemand kann zwei
Vaterländer haben, und e&sr; frommte wahrlich nicht, den Deutschen, die
schon daheim in so unklaren politischen Verhältnissen lebten, den Ernst
de&sr; Sta#t&sr;gedanken&sr; noch mehr zu verdunkeln. Jede Nationalität wird
zum Zwitter, wenn sie sich von ihrem Staate löst; über die abtrünnigen
Söhne de&sr; Vaterlande&sr;, die freiwillig amerikanische Bürger wurden, durfte
Preußen keinerlei Schutzrecht au&sr;üben, sobald die Union&sr;regierung, wie sich
leicht vorau&sr;sehen ließ, Einspruch erhob.

Verwandte Gedanken regten sich unter den Au&sr;wanderern selbst.
In Texa&sr; entstand ein freimaurerischer Orden Teutonia, der seine Mit-
glieder zur Wahrung der nationalen Eigenart verpflichtete. Ein höhere&sr;
Ziel setzte sich der &201E;Verein zum Schutze der deutschen Einwanderung in
Texa&sr;&201C;; er hoffte eine selbständige Kolonie, vielleicht gar einen deutschen
Staat zu gründen, weil Texa&sr;, von Mexiko lo&sr;gerissen, noch nicht zu
fester politischer Ordnung gelangt war. Die Herzoge von Nassau, Co-
burg, Meiningen, der Fürst von Rudolstadt, der Landgraf von Hom-
burg sowie neunzehn Fürsten und Grafen vom mediatisirten Reich&sr;adel
gehörten ihm an; Fürst Leiningen, der vielgeschäftige Stiefbruder der
<pb="493"/>
<kt>Deutsche Einwanderer in Texa&sr;.</kt>
Königin Victoria führte den Vorsitz. Da&sr; Vorbild de&sr; mildthätigen
Friedrich Wilhelm hatte überall im hohen Adel philanthropischen Eifer er-
weckt; man schwärmte für die Rettung der Nothleidenden und suchte, vorerst
noch ohne Erfolg, die Hilfe de&sr; frommen König&sr; zu gewinnen.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 5. Dec. 1843.</fn> Leider
ward da&sr; wohlgemeinte Unternehmen mit der ganzen Leichtfertigkeit geschäft&sr;-
unkundiger vornehmer Herren eingeleitet; da&sr; Capital von 80,000 Dollar&sr;
genügte nicht von ferne; auch die politische Berechnung erwie&sr; sich al&sr;
falsch, da Texa&sr; schon 1845 in die Union eintrat. Prinz Karl von
Solm&sr;-Braunfel&sr;, ein phantastischer, gutmüthig prahlerischer junger Mann
zog selbst hinüber, er gründete die Stadt Neu-Braunfel&sr; und eine Ort-
schaft Sophienburg, nach dem Namen einer deutschen Fürstin, die er
glühend verehrte; doch lange hielt er nicht bei der Stange au&sr;. Von
den 5000 Au&sr;wanderern, die der Fürstenverein in den Jahren 1845 und
46 nach Texa&sr; führte, gingen mehr denn zwei Drittel elend zu Grunde;
die 1500 welche endlich, unter der kräftigen Führung de&sr; Generalcommissär&sr;
v. Meusebach, sich selber zu helfen lernten, wurden zu deutsch-englischen
Amerikanern, wie alle die anderen deutschen Einwanderer in der Union.
Der klägliche Untergang diese&sr; im Jahre 1847 aufgelösten Fürstenverein&sr;
war ein Unglück auch für die deutsche Politik; denn die Radicalen, die
im Stillen überall mit wachsendem Erfolge arbeiteten, bemächtigten sich
schadenfroh der traurigen Vorfälle, und noch in den Volk&sr;versammlungen
de&sr; Revolution&sr;jahre&sr; sprachen die Demagogen gern von den tausenden
wackerer Plebejer, die an der Fieberküste von Texa&sr; al&sr; Opfer fürstlichen
Leichtsinn&sr; gefallen waren. E&sr; stand nicht ander&sr;: so lange Deutschland
keine Reich&sr;gewalt besaß, gingen alle seine Au&sr;wanderer dem Staate, die
meisten auch dem Volk&sr;thum der Heimath verloren. &2014;
<hr>

Gewaltig veränderte sich mittlerweile da&sr; volk&sr;wirthschaftliche Leben
durch den fortschreitenden Eisenbahnbau. Die Nothwendigkeit der neuen
Erfindung zeigte sich schon jetzt so deutlich, daß der Widerspruch mehr
und mehr verstummte. Unter den namhaften Politikern Europa&sr; blieben
nur noch zwei unversöhnliche Widersacher: der Restaurator der Staat&sr;-
wissenschaft K. L. v. Haller und der Deutschrusse Cancrin, der doch nicht
hindern konnte, daß schon bei seinen Lebzeiten einige Bahnbauten in dem
Czarenreiche begonnen wurden. Im preußischen Heere fanden die skeptischen
Ansichten de&sr; General&sr; Aster nur noch wenig Anklang. H. v. Moltke, der jetzt
heimgekehrt al&sr; Major im Generalstabe stand, trat sogar in den Verwal-
tung&sr;rath der Berlin-Hamburger Eisenbahn und beantwortete in einem
lichtvollen Artikel der Deutschen Vierteljahr&sr;schrift die Frage: &201E;welche
Rücksichten kommen bei der Wahl der Richtung von Eisenbahnen in Be-
<pb="494"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
tracht?&201C; Auch andere tüchtige Offiziere verlangten, daß die Regierung
den Bau der Eisenbahnen nach einem durchdachten Plane leiten müsse.<fn="*)">Generalmajor v. Röder an Thile, 12. Mai 1841, nebst Denkschrist de&sr; Major&sr;
Fischer über die Eisenbahnlinien.</fn>
Da der König schon al&sr; Kronprinz ähnliche Meinungen gehegt hatte, so
wurden im Staat&sr;ministerium (1842) die Grundzüge eine&sr; die gesammte
Monarchie umfassenden Eisenbahnnetze&sr; festgestellt; und immer wieder
drängte sich die Erwägung auf, ob man nicht kurzweg Staat&sr;eisenbahnen
bauen solle.

Die Finanzen erfreuten sich einer beneiden&sr;werthen Blüthe; da&sr; blieb
immer die starke Seite der Regierung Friedrich Wilhelm&2019;&sr;. Die Staat&sr;-
schuld sank bi&sr; zum Jahre 1847 auf 137 Mill. Thlr., die Staat&sr;schuld-
scheine standen sehr hoch im Curse. Nach der glücklich vollendeten Ein-
ziehung der fünfprocentigen Papiere wagte man jetzt schon, die Verzinsung
von 4 auf 3&frac12; Proc., noch unter den lande&sr;üblichen Zin&sr;fuß, herabzusetzen,
obwohl Graf Alven&sr;leben in gerechter Besorgniß warnte, diese Politik der
peinlichen Zinsenersparniß würde die Staat&sr;gläubiger sehr hart treffen
und da&sr; Privatcapital vielleicht zu schwindelhaften Unternehmungen ver-
führen.<fn="**)">Alven&sr;leben an Thile, 12. März; Voß an Thile, 13. März 1842.</fn> Zugleich hob sich der Ertrag der Domänen in den Jahren
1833&2014;48 von 4,<do>2</do> auf 5,<do>25</do> Mill. Thlr.; nach der knappsten Berech-
nung empfing der Staat au&sr; seinem gesammten Vermögen eine Rente
von 6,<do>25</do> Mill. jährlich, während er nur noch eine Zinsenlast von 5 Mill.
trug. Trotz de&sr; Steuererlasse&sr; wuch&sr; auch da&sr; Einkommen au&sr; den
Abgaben beständig, und im Jahre 1847 bezog die Monarchie schon eine
regelmäßige Gesammteinnahme von mehr denn 67 Mill. Thlr. Darum
wurden Staat&sr;eisenbahnen, wie die Berathungen der Vereinigten Au&sr;schüsse
deutlich erkennen ließen,<fn="***)">S. o. <aq>V.</aq> 184 ff.</fn> in weiten Kreisen für unbedenklich und noth-
wendig gehalten. Unmöglich konnte man doch behaupten, daß Privatbeamte
den Eisenbahndienst, der nur strenge Ordnung und Ehrlichkeit verlangt,
besser besorgen sollten al&sr; da&sr; bewährte Staat&sr;beamtenthum; der Stachel
de&sr; freien Wettbewerb&sr;, der sonst die Privatunternehmungen zu großen
Leistungen anspornt, fiel hier hinweg, da die Eisenbahnen thatsächlich ein
Monopol besaßen.

Nach alledem begann selbst der alte Minister Rother sich mit dem
Gedanken de&sr; Staat&sr;baue&sr; zu befreunden. Al&sr; er einige Monate nach
der Entlassung der Vereinigten Au&sr;schüsse dem Ministerium (21. Febr.
1843) eine große Denkschrift &201E;zur Förderung de&sr; Eisenbahnbaue&sr;&201C; ein-
reichte, da sprach er offen au&sr;: an sich sei der Staat&sr;bau wohl vorzuziehen,
weil der Staat ohnehin schon Herr der Straßen sei, weil er besser verwalte
al&sr; Aktiengesellschaften und bei dem günstigen Stande der Staat&sr;schuld
da&sr; Wagniß wohl auf sich nehmen könne. Dem gegenüber aber stand
<pb="495"/>
<kt>Preußische Eisenbahnpolitik. Da&sr; Aktiengesetz.</kt>
da&sr; alte unüberwindliche staat&sr;rechtliche Bedenken: ohne Reich&sr;stände
durfte die Krone keine Anleihen aufnehmen, auch hatte sie den Provinzial-
ständen bereit&sr; angekündigt, daß sie für jetzt auf Staat&sr;bahnen verzichte.
Deßhalb allein empfahl Rother ein vermittelnde&sr; System, da&sr; offenbar
den Uebergang zu dem Staat&sr;bahnsystem der Zukunft bilden sollte. Er
verlangte, der Staat müsse die Hauptlinien unter seiner Leitung und Aufsicht
durch Aktiengesellschaften bauen lassen, und ihnen au&sr; seinen regelmäßigen
Einnahmen 2 Mill. Thlr. jährlich zuschießen, auch nöthigenfall&sr; eine Ver-
zinsung von 3&frac12; Procent verbürgen, die Zinsen seiner eigenen Aktien aber
nebst neuen Ueberschüssen in einem besonderen Eisenbahnfond&sr; ansammeln
um späterhin, nach zwanzig Jahren etwa, die Bahnen selbst anzukaufen. Also
erscheine der Staat immer nur al&sr; Gläubiger, nie al&sr; Schuldner, und da&sr;
Staat&sr;schuldengesetz von 1820 bleibe unverletzt.<fn="*)">Rother, Promemoria zur Förderung de&sr; Eisenbahnbaue&sr;, an Thile übersandt
21. Febr. 1843.</fn> Obwohl diese letzten
Sätze sich mit guten Recht&sr;gründen anfechten ließen, und mehrere der
andern Minister, zumal der sparsame Thile, die Pläne de&sr; klugen alten
Herrn allzu kühn fanden, so drang er doch bei dem Monarchen durch.
Im Wesentlichen nach seinen Vorschlägen wurde die Eisenbahnpolitik wäh-
rend der nächsten Jahre gehandhabt.

Da&sr; Privatcapital in den mittleren und den westlichen Provinzen
zeigte sich gewagten Unternehmungen nur zu sehr geneigt. Jetzt zum
ersten male wurde Berlin von dem Fieber wüsten Aktienschwindel&sr; er-
griffen, da&sr; seitdem noch so oft wiederkehren sollte. Da&sr; böse Beispiel gab
England. Da die Geschäft&sr;welt von der Ueberlegenheit großer Eisenbahnen
noch nicht&sr; ahnte, so drängten sich in Großbritannien die Gründungen.
In den zwölf Jahren bi&sr; 1844 waren dort 44 Eisenbahngesellschaften
entstanden, in dem einen Jahre 1845 bildeten sich 118 neue; geplant
waren ihrer noch 1263 mit einem angeblichen Capitale von 562 Mill. Lstrl.<fn="**)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 18. Nov. 1845.</fn>
und e&sr; bedurfte noch vieljähriger schlimmer Erfahrungen, bi&sr; sich endlich
die große Nordostbahngesellschaft au&sr; der Verschmelzung von 37 kleinen
Bahnen bildete. Vor diesem Uebermaße de&sr; Schwindel&sr; blieb Preußen
freilich bewahrt, Dank seiner Armuth und der strengeren Staat&sr;aufsicht.
Immerhin ward der Tanz um da&sr; goldene Kalb ganz schamlo&sr;. Männer
au&sr; allen Ständen, selbst Offiziere in Uniform, berühmte Künstler und
Gelehrte drängten sich täglich in da&sr; winklige Börsengebäude neben dem
Dom um mit den Aktien aller Länder zu schachern. Da wurden durch
da&sr; Gesetz vom 24. März 1844 alle Zeitkäufe über inländische, alle Ge-
schäfte über au&sr;ländische Aktienpromessen plötzlich verboten. Da&sr; von
Bodelschwingh entworfene, strenge aber nothwendige Gesetz wirkte furchtbar,
weil e&sr; ganz unvermuthet von der absoluten Krone au&sr;ging, und keiner-
lei ständische Verhandlungen die Geschäft&sr;welt darauf vorbereitet hatten.
<pb="496"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Die Folge war, daß nach schweren Verlusten da&sr; Privatcapital sich scheu
zurückzog und alle Börsen über Geldmangel klagten.

Trotzdem schritt der Bahnbau vorwärt&sr;. Bi&sr; zum Jahre 1847
wurden in Preußen 280 Meilen Eisenbahnen eröffnet und der Staat über-
nahm eine Zin&sr;bürgschaft für 29 Mill. Thlr. E&sr; wurden vollendet oder
der Vollendung nahe gebracht die großen Linien nach Stettin, nach der
schlesisch-österreichischen Grenze, nach Sachsen und weiter westlich durch Thü-
ringen. Nachdem Mecklenburg und Hamburg einen beträchtlichen Theil de&sr;
Anlagecapital&sr; &2014; weit mehr al&sr; Preußen selbst &2014; übernommen hatten
und der kleinliche Widerspruch der Krone Dänemark endlich überwunden
war, kam auch die Berlin-Hamburger Bahn zu Stande. Besondere
Schwierigkeiten bereitete die wichtige Verbindung Berlin&sr; mit den west-
lichen Provinzen. Ein Glück nur, daß im braunschweigischen Finanzwesen
der rührige Director v. Am&sr;berg fast unumschränkt schaltete. Der hatte
schon seit den zwanziger Jahren, weit vorau&sr;schauend, große Pläne für
ein nordwestdeutsche&sr; Eisenbahnsystem begonnen und dann, al&sr; er bei
dem welfischen König&sr;hofe nicht&sr; durchsetzen konnte, im Jahre 1838 die
erste deutsche Staat&sr;bahn, Braunschweig-Wolfenbüttel-Harzburg, gegründet.
Die Bahn blühte schnell auf in dem verkehr&sr;reichen Ländchen und bil-
dete den Stamm der großen Straße zwischen Spree und Rhein. Im
Osten schlossen sich preußische Linien an; e&sr; waren, nach der Weise dieser
Zeit, mehrere kleine Gesellschaften, die sich erst mühsam unter einander
verständigen mußten: die Magdeburg-Halberstädter und die bi&sr; nach Magde-
burg au&sr;gedehnte Berlin-Pot&sr;damer Bahn. Im Westen trat Hannover
hinzu. König Ernst August sträubte sich lange, doch sobald er die Noth-
wendigkeit erkannte betrieb er den Bahnbau mit gewohnter Thatkraft und
bestand nur noch darauf, daß die Linie recht viel hannoversche&sr; Land durch-
schneiden müsse. Preußen forderte eine Bahn von Hannover nordwestwärt&sr;
über Neustadt, damit von Nienburg au&sr; eine Zweigbahn nach Bremen erbaut
und Westphalen also auf dem kürzesten Wege mit dem Weserplatze ver-
bunden würde. Dem widersprach der Welfe; er verlangte die südliche
Linie Hannover-Minden, um nachher von irgend einer hannoverschen Sta-
tion au&sr; eine sehr unbequeme, aber sehr lange und rein-welfische Bahn
nach Bremen bauen zu können. Da man den störrischen Alten weder
zwingen noch überzeugen konnte, so gab Preußen schließlich nach und be-
willigte die Linie Braunschweig-Hannover-Minden.<fn="*)">Berichte an den König, von Thile, 3. März 1842, von Bodelschwingh, 29. März
1843, von Flottwell und Canitz, 30. Okt. 1845.</fn> Daran schloß sich end-
lich die große Bahn von Minden nach Köln. So geschah e&sr;, daß die ge-
werbreiche Provinz Westphalen, deren Volk&sr;mann Harkort schon vor langen
Jahren für den Bahnbau gekämpft hatte, erst sehr spät, seit 1847 in den
großen Eisenbahnverkehr eintrat. Ihre Fabriken und Bergwerke hatten
unter der langen Säumniß schwer gelitten.
<pb="497"/>
<kt>Anfänge de&sr; preußischen Staat&sr;bahnwesen&sr;.</kt>

Unterdessen mußte die preußische Regierung erfahren, daß sie mit
der behutsamen Politik der Unterstützungen und Zin&sr;garantien nicht zum
Ziele gelangte. Die neue französische Ostbahn begann eine große Linie bi&sr;
zur preußischen Grenze bei Forbach; von der anderen Seite her baute die
pfälzische Ludwig&sr;bahngesellschaft eine Bahn durch die Berge de&sr; West-
rich&sr; bi&sr; gegen Neunkirchen hin. Kamen diese Bauten zum Abschluß,
dann war eine Schienenverbindung zwischen Frankreich und Deutschland
&2014; die einzige unmittelbare die damal&sr; möglich schien &2014; fast vollständig
hergestellt. Nur ein kleiner Streifen preußischen Gebiete&sr; trennte noch die
beiden Endpunkte, und in ihm lagen die großen, zumeist dem Staate gehörigen
Kohlengruben de&sr; Saarbrückener Becken&sr;. Da war kein Zaudern mög-
lich; die Krone entschloß sich (1847) zum Bau der ersten preußischen
Staat&sr;bahn, der kurzen, für die Volk&sr;wirthschaft hochwichtigen Saar-
brückener Bahn.

Diese kleine Strecke konnte zur Noth noch ohne Anleihe, durch die
reichen Ueberschüsse der Staat&sr;einnahmen gebaut werden; doch mittlerweile
trat eine neue, ungleich schwerere Aufgabe an den Staat heran. In dem
geplanten Eisenbahnnetze fehlte noch ein wichtige&sr; Glied, die große Ost-
bahn nach König&sr;berg; und der König hielt e&sr; mit Recht für eine Ehren-
pflicht, sein geliebte&sr;, durch die Ungunst der geographischen Lage so schwer
bedrängte&sr; Altpreußen baldigst mit der Hauptstadt und dem großen mittel-
europäischen Verkehre zu verbinden. Ueber die Richtung der Bahn wurde
lange gestritten. Rönne, der immer seine absonderlichen Gedanken hegte,
empfahl &201E;wegen de&sr; Seeverkehr&sr;&201C; die Linie von Stettin durch Hinter-
pommern; er kannte unseren Osten wenig, er wußte nicht, daß Hinter-
pommern wesentlich ein Binnenland ist, weil die Ostsee minder tief al&sr;
andere Meere in da&sr; Leben ihrer Uferländer einwirkt. Der König schien
anfang&sr; den Vorschlägen diese&sr; vertrauten Rathgeber&sr; geneigt. Seine
Minister aber hatten von den Erfahrungen der jüngsten Jahre gelernt
und sahen ein, daß die Eisenbahnen wo möglich dem Zuge der alten ver-
kehr&sr;reichen Handel&sr;wege folgen mußten; sie riethen daher, die Ostbahn
über Land&sr;berg die Warthe entlang nach Bromberg und al&sr;dann ab-
wärt&sr; am Weichselthale hin zu führen. Diese Meinung siegte, weil auch
die ostpreußischen Landstände den König beschworen, seiner alten stolzen
Weichselstädte nicht zu vergessen.<fn="*)">Rönne&2019;&sr; Denkschrift über die Ostbahn, 14. Jan. 1845. Berichte an den König,
von Rother 9. Dec. 1844, von Flottwell 16. Jan. 1845. König Friedrich Wilhelm an
Flottwell 18. März, 17. Okt. 1845. Eingabe de&sr; preußischen Provinziallandtage&sr; an
den König, 1. Febr. 1845. Protokoll de&sr; Staat&sr;ministerium&sr;, 13. Nov. 1845.</fn> Da versagte sich da&sr; Privatcapital.
Die Eisenbahngesellschaft, der da&sr; große Bankhau&sr; J. Mendel&sr;sohn und
mehrere der angesehensten Männer Ostpreußen&sr; angehörten, erklärte plötz-
lich: bei dem Geldmangel, der seit dem neuen Aktiengesetze die Börsen
heimsuche, vermöchte sie die 32 oder 40 Mill. Thlr. für da&sr; gewaltige
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 32</bs>
<pb="498"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Unternehmen unmöglich aufzubringen. Jetzt blieb nicht&sr; übrig al&sr; ein
verzweifelter Entschluß; nach so vielen Verheißungen und Vorarbeiten
konnte die Krone nicht mehr zurück. Am 16. März 1847 beschloß da&sr;
Staat&sr;ministerium: der Staat müsse nunmehr selber die Ostbahn bauen
und von dem demnächst zusammentretenden Vereinigten Landtage sogleich
eine große Anleihe verlangen. Der König genehmigte den Antrag; er
ahnte nicht, wie seltsam da&sr; Schicksal seiner Ostbahn sich noch mit dem
Verfassung&sr;kampfe verschlingen sollte.<fn="*)">Berichte an den König, von Rother 3. Jan. 1845, vom Staat&sr;ministerium
16. März 1847.</fn>

Derweil Preußen&sr; Handel&sr;politik also beständig durch staat&sr;recht-
liche Bedenken gehemmt wurde, brauchten die kleineren Bunde&sr;staaten, Dank
ihren Verfassungen, solche Schwierigkeiten nicht zu überwinden. Sie er-
freuten sich zudem blühender Finanzen, denn für die Vertheidigung de&sr;
Vaterlande&sr; hatten sie allesammt Preußen allein sorgen lassen, Baden
verwendete nur ein Fünftel seiner Staat&sr;au&sr;gaben auf da&sr; Heerwesen.
Darum konnten sie früher al&sr; Preußen den Staat&sr;eisenbahnbau wagen; die
meisten von ihnen sahen sich sogar dazu gezwungen, weil da&sr; Privatcapital
in Süddeutschland und in Hannover weniger Unternehmung&sr;lust zeigte
al&sr; in Preußen oder Sachsen. Nur Braunschweig und Baden erkannten
von Hau&sr; au&sr; grundsätzlich die Vorzüge de&sr; Staat&sr;bahnwesen&sr;.

In Braunschweig spürte man überall die starke Hand Am&sr;berg&2019;&sr;, der in
diesen Geschäften alle anderen deutschen Staat&sr;männer überragte. In Baden
hatte Nebeniu&sr; den Staat&sr;bau durchgesetzt; die Au&sr;führung entsprach
jedoch dem frei gedachten Plane wenig. Obgleich die&sr; Land seine handel&sr;-
politische Bedeutung wesentlich dem Durchfuhrhandel verdankte, so drängten
sich doch bald die kleinen örtlichen Interessen anspruch&sr;voll vor, und man
gab den Schienen sogar eine von dem deutschen Normalmaße abweichende
Spurweite, damit ja kein fremder Eisenbahnwagen in da&sr; Ländle hin-
über käme. Die Schwäche de&sr; Staat&sr;eisenbahnsystem&sr;, die Parteilichkeit
zeigte sich hier, in dem so lange durch politische Kämpfe zerrütteten con-
stitutionellen Musterstaate sehr häßlich. Lassen Sie Sich Ihre Bahn durch
Ihren liberalen Abgeordneten bauen! &2014; so antwortete Blitter&sr;dorff den
klagenden Gemeinderäthen der verkehr&sr;reichen Fabrikstadt Lahr, die seitab
von der Staat&sr;bahn liegen blieb. Die mit dem Großherzogthum Hessen
verabredete Main-Neckar-Bahn wurde nicht grade&sr;weg&sr; an den dichtbe-
völkerten Ortschaften der oberen Bergstraße vorbei nach Heidelberg geführt,
aber auch nicht westwärt&sr; nach Mannheim, denn beide Städte standen
in Ungnade wegen ihrer liberalen Gesinnung; man gründete vielmehr
mitten zwischen beiden Orten in der sandigen Rheinebene den lächerlichen
Knotenpunkt Friedrich&sr;felde. In Württemberg begann die Regierung seit
1841 den Staat&sr;bau, weil sie umgangen zu werden fürchtete und da&sr;
<pb="499"/>
<kt>Eisenbahnen in den kleinen Staaten.</kt>
Privatcapital sich muthlo&sr; zeigte. Sie verfuhr fortan mit großem Eifer,
erklärte sich entschieden gegen &201E;die Corruption, die neue Feudalität&201C; der
Privateisenbahnen und wagte sogar, wenige Meilen von der Linie Aug&sr;-
burg-Lindau eine Parallelbahn Ulm-Friedrich&sr;hafen zu bauen, damit Baiern
den Verkehr de&sr; Bodensee&sr; nicht an sich risse. Auch in Baiern ver-
mochten die kleinen Gesellschaften, welche die Theilstrecken der Linie Aug&sr;-
burg-Hof übernommen hatten, sich nicht zu halten, und der Staat mußte
selbst eintreten; nur die wohlhabenden, unternehmenden Pfälzer bauten
sich ihre Bahnen durch Privatgesellschaften.

Die sächsische Regierung, die auf diesem Gebiete die reichsten Er-
fahrungen besaß, wollte sich zunächst die Vortheile de&sr; Durchfuhrverkehr&sr;
sichern und entwarf einen wohldurchdachten Plan für Bahnverbindungen
mit Schlesien, Böhmen, Baiern; doch selbst in diesem gewerbreichen Lande
konnte da&sr; Privatcapital nur die einträgliche Leipzig-Dre&sr;dner Linie, nicht die
anderen minder ergiebigen Bahnen festhalten, und nach einigen Jahren sah
sich der Staat auch hier gezwungen die Neubauten zu übernehmen. Hannover
dagegen besaß, Dank seiner erleuchteten Handel&sr;politik, noch gar keine großen
industriellen Capitalien und mußte daher von Hau&sr; au&sr; den Staat&sr;bau
wagen. Er wurde eifrig, aber planlo&sr; betrieben; die beiden wichtigen Bahnen
von Hamburg und Bremen mündeten nicht in der Hauptstadt, sondern
einige Stunden entfernt in Lehrte und Wunstorf. Man wußte noch nicht
und konnte nur durch die Erfahrung lernen, wa&sr; ein Knotenpunkt im
Bahnverkehr bedeutet. Die Kurhessen trugen sich schon seit vielen Jahren mit
großen Bahnplänen, sie hofften, daß Cassel den Mittelpunkt de&sr; deutschen
Eisenbahnnetze&sr; bilden sollte. Der Prinzregent aber verzögerte Alle&sr; durch
Trägheit und bösen Willen. Endlich durfte eine Aktiengesellschaft zur Ver-
bindung von Thüringen und Westphalen zusammentreten; sie gewann die
Gnade de&sr; Lande&sr;herrn, weil sie den stolzen Namen der Friedrich-Wilhelm&sr;-
Nordbahn annahm. Die Main-Weserbahn zwischen Cassel und Frankfurt
sollte auf Staat&sr;kosten, gemeinsam mit Hessen-Darmstadt, gebaut werden;
der Landtag bewilligte dazu eine Anleihe von 6 Mill. Thlr. Da&sr; Hau&sr;
Rothschild, da&sr; diese Anleihe aufzulegen hatte, überschritt die vereinbarte
Summe um 750,000 Thlr. und beanspruchte diesen Ueberschuß von
12&frac12; Procent für sich selbst al&sr; sauer verdiente Provision. E&sr; war ein
öffentliche&sr; Geheimniß, wie der preußische Gesandte Graf Galen sagte,
daß der getreue Hofbankier sich mit dem Kurprinzen in den Gewinn theilte,
&201E;daß auf Kosten de&sr; Lande&sr; der Regent in jüdischer Gemeinschaft gute
Geldgeschäfte machte.&201C;<fn="*)">Galen&2019;&sr; Bericht, 4. Juli 1846.</fn> Darum richtete der ehrliche Abgeordnete Wipper-
mann nicht&sr; au&sr;, al&sr; er in der Kammer den Gaunerstreich Rothschild&2019;&sr;
zur Sprache brachte.

Von Kiel nach Altona beförderte die königlich dänische Post auf der
<bs>32*</bs>
<pb="500"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
soeben erst vollendeten neuen Steinstraße täglich vier bi&sr; sech&sr; Personen
in dreizehn Stunden, und die schlichten Leute fragten ganz verwun-
dert: wa&sr; man denn noch mehr verlangen könne? &2014; al&sr; in beiden
Städten Vereine zur Begründung einer Eisenbahn zusammentraten. Der
Plan schien anfang&sr; fast au&sr;sicht&sr;lo&sr;; die Unternehmer baten sogar den
Czaren Nikolau&sr;, al&sr; dieser durch Holstein kam, um die Zeichnung einiger
Aktien, damit da&sr; Werk durch den Zauber seine&sr; mächtigen Namen&sr; ge-
fördert würde. Im Auftrage der Stadt Kiel ging dann Franz Hegewisch
(1842) nach Kopenhagen und er behandelte seinen Gönner, den gescheidten,
eitlen König Christian <aq>VIII.</aq> mit ärztlicher Klugheit; er legte ihm genaue
Rechnungen vor und dazu den Antrag, daß die Bahn den Namen &201E;König
Christian <aq>VIII.</aq> Ostseebahn&201C; führen solle.<fn="*)">Hegewisch, Entwurf eine&sr; königl. Patent&sr; über die König Christian <aq>VIII.</aq> Ost-
seebahn. März 1842.</fn> Eine solche Lockung wirkte
in Kopenhagen ebenso unwiderstehlich wie in Cassel. Die Bahn wurde
genehmigt und schon nach zwei Jahren dem Verkehr übergeben. Freilich
ahnte der König nicht, wa&sr; sich seine treuen Holsten bei dem Unternehmen
dachten; er zeigte sich sehr aufgebracht, al&sr; Hegewisch bald nachher auf
dem Kieler Aerztetage furchtlo&sr; sagte, dieser Schienenweg solle da&sr; un-
getheilte Schle&sr;wig-Holstein fest mit dem deutschen Vaterlande verbinden.
Um so mehr war er darauf bedacht, Lübeck niederzuhalten, die alte Feindin
Dänemark&sr;, die jetzt auch mit dem aufstrebenden Kiel einen scharfen Con-
currenzkampf führte. Weder eine Hamburg-Lübecker Bahn, noch eine
Zweigbahn zum Anschluß an die Berlin-Hamburger Linie wollte er der
verhaßten Stadt erlauben, und da auch Mecklenburg, ängstlich besorgt um
seine eigenen Seeplätze Wi&sr;mar und Rostock, einen Schienenweg nach
Schwerin nicht gestattete, so blieb Lübeck, allein unter den Hansestädten,
noch viele Jahre lang ohne Eisenbahnverbindung.

Bald fühlten die Verwaltungen selbst, daß die naturwüchsige Anarchie
dieser kleinen Linien doch einiger Ordnung bedurfte; e&sr; entstanden vier große
Eisenbahnverbände: eine norddeutsche Gruppe mit Berlin, eine niederrhei-
nische mit Köln, eine südwestliche mit Frankfurt, eine bairische mit Aug&sr;burg
al&sr; Mittelpunkt. Die Verbände verständigten sich über einige gemeinsame
Betrieb&sr;grundsätze, vornehmlich über die Waarenbeförderung; denn man
begann jetzt schon zu begreifen, daß der Güterverkehr mehr bedeutete al&sr;
der Personenverkehr, und die Tarifsätze der Eisenbahnen für viele Ge-
werb&sr;zweige wichtiger waren al&sr; die Schutzzölle. Trotz so mancher Miß-
griffe und Thorheiten blieb e&sr; doch ein erhebende&sr; Schauspiel, wie tapfer
die&sr; Land ohne Hauptstadt dem centralisirten, reicheren Frankreich vor-
au&sr;schritt. Wa&sr; auch die Wälschen prahlen mochten, die Sonne ging
über Europa noch immer nicht im Westen auf. Im Volke regte sich zwar
da und dort ein Widerstand. Viele bairische Städtchen baten ihren König
<pb="501"/>
<kt>Telegraphie. Preußische Bank.</kt>
dringend sie mit der Eisenbahn zu verschonen; sie ahnten dunkel, daß
die neue Erfindung mancher kleinen für Fabrikanlagen ungeeigneten Ort-
schaft mehr Schaden al&sr; Nutzen bringen mußte. In der Presse wurden
diese vereinzelten Gegner al&sr; thörichte Schildbürger verspottet; denn fast
überall sah man der neuen Zeit mit überschwänglichen Hoffnungen ent-
gegen. Die Wünschelruthe schien gefunden. Die Bürger de&sr; hannoverschen
Pferdemarkte&sr; Peina sangen, al&sr; ihre Eisenbahn eröffnet wurde, beim Fest-
mahle feierlich nach der Melodie de&sr; Lande&sr;vater&sr;: &201E;Peina bricht sich,
Peina bricht sich eine neue Leben&sr;bahn!&201C;

Unterdessen hatten der Amerikaner Morse und der Engländer Wheat-
stone die deutsche Erfindung der elektrischen Telegraphie weiter gebildet
und für den täglichen Verkehr nutzbar gemacht. E&sr; ward hohe Zeit.
Der alte optische Telegraph arbeitete gar zu unsicher; in nebliger Winter&sr;-
zeit geschah e&sr; wohl, daß ein Telegramm von London nach Berlin fünf
Tage brauchte. Nun fand sich wieder ein deutsche&sr; technische&sr; Genie,
da&sr; die Arbeit der Fremden fortführte. Der preußische Artillerieleutnant
Werner Siemen&sr; benutzte einen elastischen Pflanzenstoff, der jetzt zuerst
in den Handel kam, die Guttapercha, um die Drähte der Telegraphen-
leitungen zu umhüllen und zu isoliren; zwischen Berlin und Großbeeren
unternahm er den ersten Versuch (1847) und legte also den Grund für
da&sr; deutsche Telegraphennetz. Die neue Firma Siemen&sr; und Hal&sr;ke ar-
beitete bald für den Weltmarkt. &2014;

Unmöglich konnte die Preußische Bank von diesem gewaltigen Um-
schwunge de&sr; Verkehr&sr;leben&sr; unberührt bleiben. Sie hatte sich im letzten
Jahrzehnt, seit 1837, unter Rother&2019;&sr; umsichtiger Leitung kräftig entwickelt,
den gefährlichen Effectenhandel eingeschränkt, ihren Wechselverkehr strenger
geordnet und da&sr; leidige Deficit, da&sr; ihr noch von den napoleonischen
Zeiten her anhing, wieder um 3,<do>4</do> Mill. Thlr. vermindert.<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 80 f.</fn> Ihr gesammter
Umsatz stieg von 264,<do>7</do> auf etwa 373,<do>6</do> Mill. Thlr. Berlin war mit seinen
408,000 Einwohnern und 712 Großkaufleuten jetzt wirklich eine Groß-
stadt, al&sr; Knotenpunkt der neuen Bahnen, al&sr; Handel&sr;- und Industrie-
platz mächtig, sogar al&sr; Geldmarkt nicht mehr weit hinter Frankfurt zu-
rück. Der Aktienschwindel, den der Staat leider durch die voreilige Herab-
setzung seiner Schuldzinsen selbst genährt hatte, wirkte freilich mit; doch im
Wesentlichen waren die wachsenden Ansprüche an die Bank lediglich die
natürliche Folge de&sr; erwachten Unternehmung&sr;geiste&sr;. Seit 1838 hatte
da&sr; Privatcapital über 100 Mill. Thlr. für die preußischen Eisenbahnen
aufgebracht, sicherlich mehr al&sr; der Staat selbst in so kurzer Zeit auf-
gewendet hätte.

Wie sollte die Bank den Anforderungen ihre&sr; jetzt fast vervierfachten
Lombard- und Wechselverkehr&sr; auf die Dauer genügen mit 6 Mill. Cassen-
<pb="502"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
anweisungen und den 2 Mill. baar, die ihr der Staat&sr;schatz überwiesen
hatte? Rother verlangte darum, daß die Bank einen um 10 Mill. Thlr.
vergrößerten Betrieb&sr;fond&sr; erhalten und dafür Noten bi&sr; zu demselben
Betrage au&sr;geben müsse. Praktiker durch und durch, war er vom Regi-
ment&sr;schreiber zum Minister aufgestiegen und mit der Geschäft&sr;welt immer
in Fühlung geblieben. Wie er einst, zum Entsetzen de&sr; zünftigen Be-
amtenthum&sr;, den Bankier Schickler in die Staat&sr;schuldenverwaltung
berufen hatte, so erklärte er jetzt: die Bankverwaltung bedürfe für ihre
Noten de&sr; allgemeinen Vertrauen&sr;, für ihre erweiterte Thätigkeit einer
genauen Kenntniß der augenblicklichen Marktverhältnisse; darum müßten
die 10 Mill. durch da&sr; Privatcapital aufgebracht und den Inhabern der
Bank-Antheilscheine eine stimmberechtigte Vertretung eingeräumt werden.
Die Bank sollte mithin eine durch einen königlichen Präsidenten geleitete
Staat&sr;anstalt bleiben &2014; denn einer Privatbank wollte Rother die Depo-
siten der Gerichte nimmermehr anvertrauen &2014; doch zugleich so unabhängig
gestellt werden, daß sie durch den Au&sr;schuß ihrer kaufmännischen Theil-
haber gefährliche Zumuthungen eine&sr; leichtsinnigen Finanzminister&sr; jeder-
zeit abweisen konnte.

Rother&2019;&sr; Vorschläge erschienen schüchtern, fast ängstlich gegenüber den
Bedürfnissen de&sr; so mächtig angeschwollenen Verkehre&sr;. Doch ihr Grund-
gedanke war gesund, er entsprach dem volk&sr;thümlichen Geiste dieser Monarchie,
die ja immer ihr Beste&sr; geleistet hatte, wenn ihre starke Staat&sr;gewalt
mit den freien Kräften der Nation zusammenwirkte. Gleichwohl erhob sich
von allen Seiten her leidenschaftlicher Widerspruch gegen die Pläne de&sr;
Bankpräsidenten. Schön polterte in Briefen, die fast nur noch au&sr; Schimpf-
wörtern bestanden, wider die Unwissenheit, die Anmaßung, die durch Toll-
heit grandiose Verrücktheit de&sr; Commi&sr; Rother und seiner Juden. Der
Grimmige lebte immer noch in den traurigen Erinnerungen de&sr; Jahre&sr;
1806; er fürchtete, ein Bataillon Franzosen in Trier würde genügen, um
die 10 Mill. Banknoten sofort zu entwerthen. Andererseit&sr; hatte der er-
findung&sr;reiche Bülow-Cummerow den Gedanken einer großen privilegirten,
aber vom Staate unabhängigen Nationalbank aufgebracht, die mit 25 Mill.
Capital au&sr;gerüstet, Hypotheken-, Giro-, Zettelbank, Alle&sr; in Allem sein
sollte. Er vertheidigte seinen Plan in zahlreichen Schriften, die er alle durch
die gewandte Feder seine&sr; Neffen Killisch v. Horn au&sr;arbeiten ließ, und er-
langte die freudige Zustimmung Rönne&2019;&sr;, dem niemal&sr; ein Plan zu
nebelhaft war. Auch der Finanzminister Flottwell ließ sich überzeugen, er
war Neuling im Bankwesen, wollte für den Staat&sr;hau&sr;halt keine gefähr-
lichen Verpflichtungen übernehmen und hörte gläubig zu, wenn ihm einige
Berliner Börsenmänner Wunderdinge von der geplanten Nationalbank
erzählten. Der König selbst schien anfang&sr;, wie so oft schon, ganz durch
Rönne&2019;&sr; feurige Beredsamkeit gewonnen zu sein.

Dem alten Rother ward unheimlich zu Muthe. Er fühlte längst,
<pb="503"/>
<kt>Rother&2019;&sr; Bankreform.</kt>
daß sein trocken geschäftliche&sr; Wesen den geistreichen Monarchen lang-
weilte, und fragte sogar einmal ehrlich an, ob er da&sr; Vertrauen Sr. Maje-
stät noch besitze. Darauf antwortete der König sofort sehr gnädig &2014; denn
er wußte wohl, daß er keinen treueren Diener besaß &2014;: &201E;schlagen Sie
Sich die Grillen au&sr; dem Kopf und freuen Sie Sich vielmehr de&sr; großen
Vertrauen&sr; Ihre&sr; herzlich wohlgeneigten F. W.&201C; Zugleich schrieb er, so-
eben au&sr; dem Theater heimgekehrt, an Thile: &201E;Hier, theuerster Thile, ein
Brieflein de&sr; alten Rother, welcher raset. Beruhigen Sie ihn einstweilen
und beweisen Sie ihm, daß er, <g><aq>cho&sr;e incroyable,</aq></g> mit <g>seiner Ein-
bildung&sr;kraft</g> durchgeht. Ich komme ganz durchbebt von classisch-
hellenischem Weh, von de&sr; alten schuldlosen Frevler&sr; Oedipu&sr; Laio&sr; Sohne&sr;
donnerumhallt geheimnißvollem Ende.&201C;<fn="*)">Rother an den König, 31. Oct.; König Friedrich Wilhelm an Rother 1. Nov.,
an Thile 1. Nov. 1845.</fn> Trotzdem fühlte sich der Mi-
nister bedroht. Al&sr; im December 1845 der Handel&sr;rath versammelt
wurde, um unter dem Vorsitze de&sr; Monarchen die Vorschläge Bülow-
Cummerow&2019;&sr; zu vernehmen und al&sr;dann zu entscheiden: ob Staat&sr;bank
oder Nationalbank? &2014; da sagte Rother zu seinen Freunden bitter: ich
werde nur mitberufen, weil ich ein alter Esel bin.<fn="**)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Er sollte sehr angenehm
enttäuscht werden. E&sr; war doch ein gar zu ungeheuerlicher Gedanke, daß
man diese Preußische Bank, die sich zum Ruhme der Monarchie au&sr; hoff-
nung&sr;loser Zerrüttung so ehrenhaft wieder emporgearbeitet hatte, mit-
sammt ihren erprobten Beamten und ihren alten Geschäft&sr;beziehungen
jetzt plötzlich aufgeben wollte, um eine ganz neue Schöpfung zu wagen.
Und welche Sicherheit bot da&sr; neue Unternehmen? Bülow selbst, der
reiche, unabhängige Grundherr, hegte unzweifelhaft die besten Absichten,
obgleich ihn die Berliner Geheimen Räthe al&sr; einen gefährlichen Streber
verleumdeten; er lebte nach dem guten Wahlspruche de&sr; zahlreichsten deutschen
Adel&sr;geschlecht&sr;: &201E;alle Bülow&sr; ehrlich.&201C; Aber die von ihm gegründete
Ritterschaftliche Privatbank in Stettin, welcher die Anfänge de&sr; pommerschen
Chausseebau&sr; zu danken waren, stand niemal&sr; ganz fest; ihre Geschäft&sr;-
führung zeichnete sich weder durch Klugheit noch durch Ordnung au&sr;.

Solche Erwägungen machten auf Friedrich Wilhelm tiefen Eindruck.
An seinen übrigen Herrschergaben begann er jetzt schon oft zu zweifeln, doch
al&sr; ein getreuer Hau&sr;halter wollte er immer erfunden werden; seine
Pflichten gegen die Staat&sr;finanzen nahm er sehr ernst, und in diesen
Geschäften ging auch sein Urtheil selten fehl. Bülow-Cummerow&2019;&sr; Vor-
schläge wurden also verworfen, der Bankpräsident schlug den Finanz-
minister. Die peinliche Frage, ob die 10 Mill. Banknoten nicht eine un-
gesetzliche Vermehrung der Staat&sr;schuld bedeuteten, blieb vorerst uner-
ledigt. Sie ließ sich jetzt, da der Staat ja nicht alleiniger Eigenthümer der
Bank bleiben sollte, fast mit gleich guten Gründen bejahen oder verneinen;
<pb="504"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
der Wirrwarr de&sr; Verfassung&sr;recht&sr; &2014; Jedermann erfuhr e&sr; auf Schritt
und Tritt &2014; bedurfte endlich einer unzweideutigen Regelung. Am 11. April
1846 befahl eine Cabinet&sr;ordre die Neugestaltung der Preußischen Bank,
im Wesentlichen nach Rother&2019;&sr; Vorschlägen; am 5. Oct. erschien dem-
gemäß die neue Bankordnung. Rother erlebte noch die Freude, daß seine
Noten, die er mit der äußersten Vorsicht bankmäßig gedeckt hatte, überall,
auch im Au&sr;lande, unbedenklich wie baare&sr; Geld angenommen wurden und
selbst in den Stürmen de&sr; Jahre&sr; 1848 ruhig ihre Geltung behaupteten.

Nach einer solchen Niederlage konnte Flottwell sich nicht mehr im
Amte halten. Wie grausam wurde doch diesem au&sr;gezeichneten Beamten
durch die Wechselfälle der neuen Regierung mitgespielt. Der König hatte
ihn erst, zum Dank für seine musterhafte Verwaltung, von Posen hinweg
nach Magdeburg versetzt; er hatte ihn sodann zum Finanzminister ernannt,
obgleich Flottwell sich selbst al&sr; Nicht-Fachmann bekannte, und nachher
noch den Zweifelnden oftmal&sr; seine&sr; ungeschwächten Vertrauen&sr; versichert.<fn="*)">Bodelschwingh an Flottwell, 26. Jan. 1845.</fn>
Nun zeigte sich doch, wie berechtigt Flottwell&2019;&sr; eigner Zweifel gewesen.
Er glaubte trotzdem sich durch einen kühnen Schritt retten zu können.
In einer langen Denkschrift (Juni 1846) schlug er dem Monarchen eine
Umgestaltung de&sr; Ministerium&sr; vor, dergestalt, daß die Bank sowie
alle Geldinstitute de&sr; Staate&sr; dem Finanzminister untergeordnet, Handel
und Gewerbe, Bergwerke und Posten hingegen einem neuen Handel&sr;-
ministerium überwiesen würden; denn in seiner gegenwärtigen Stellung
sei der Finanzminister &201E;vernichtet&201C;. Die&sr; war eine offene Krieg&sr;erklärung
gegen Rother, dessen Pläne der König soeben erst angenommen hatte.
Friedrich Wilhelm brauste auf; er sah in dem Vorgehen de&sr; Minister&sr;
strafbaren Ungehorsam. Im Juli wurde Flottwell ungnädig entlassen und
mußte noch froh sein, al&sr; er nachher die Stelle de&sr; Oberpräsidenten in
Westphalen erhielt.<fn="**)">Flottwell an Thile, 6. Juli; Thile, Bericht an den König 6. Juli, Denkschrift
über da&sr; Promemoria de&sr; Finanzminister&sr; 22. Juli 1846.</fn>

Also war die Stelle de&sr; Finanzminister&sr;, zum dritten male seit dem
Thronwechsel, erledigt; und da der Einzige, der vielleicht al&sr; Vierter er-
folgreich eintreten konnte, Kühne, dem Monarchen mißfiel, so wurde nach
langen Erwägungen der erst vor&2019;m Jahre entlassene Graf Arnim-Boitzen-
burg zur Uebernahme de&sr; Amte&sr; aufgefordert. Der Graf erwiderte,
wie vormal&sr; Flottwell: vom Finanzwesen verstehe er nicht&sr;. Nachdem er
die&sr; Bedenken, auf da&sr; Zureden de&sr; König&sr;, endlich aufgegeben hatte,
erklärte er freimüthig: seinen Widerspruch gegen die königlichen Verfassung&sr;-
pläne könne er nicht fallen lassen und sie darum auch nicht vor dem be-
vorstehenden Landtage vertheidigen.<fn="***)">Graf Arnim an Thile, 14. 25. 30. Juli; an den König, 30. Juli, 8. Aug.;
Cabinet&sr;ordre an Arnim, 3. Aug. 1846.</fn> Seitdem war er unmöglich. Nun
<pb="505"/>
<kt>Die Bank-Ordnung. Flottwell&2019;&sr; Entlassung.</kt>
wurde Geh. Rath v. Düe&sr;berg berufen, derselbe, der zuerst die Leitung
der Katholischen Abtheilung übernommen hatte, ein tüchtiger Jurist, aber
auch kein Finanzmann.

Die Reform der Preußischen Bank allein befriedigte die Masse der
Kaufleute und Fabrikanten schon darum nicht, weil die Bank in den
Provinzen nur erst wenige Contore und Commanditen besaß. Für West-
phalen berechnete Fritz Harkort den jährlichen Umschlag der fünf wichtigsten
Gewerb&sr;zweige &2014; sicherlich noch zu niedrig &2014; auf 16 Mill. Thlr.;
und diese Provinz mit fast 1&frac12; Mill. Einwohnern besaß erst drei kleine
Bankier&sr;, in Münster und Schwelm, sie mußte ihre Creditgeschäfte durch
Kölner Bankhäuser besorgen lassen. In Wort und Schrift verlangte nun
Harkort eine Privatbank für seine Heimath; dann traf er (1845) in Berlin
mit Industriellen au&sr; Schlesien, Posen und dem Rheinlande zusammen,
die Regierung schlug jedoch alle Bitten ab, weil sie zunächst ihre eigene
Bank neu ordnen wollte. Ein neuer Stand von Capitalisten und Staat&sr;-
gläubigern wuch&sr; heran; deßhalb forderte der geistvolle Nationalökonom
Rodbertu&sr;-Jagetzow eine große Hauptbank in Berlin mit vielen Filialen,
deren Capital zur einen Hälfte durch freie Zeichnung, zur anderen durch
die Provinzen aufgebracht werden sollte. Auch ein ungeheure&sr; Schwindel-
unternehmen zeigte, daß die alte übervorsichtige Bankpolitik sich nicht mehr
halten ließ. In Dessau versuchte der Kölner Schulte eine Riesenbank zu
gründen mit 100, späterhin gar 200 Mill. Thlr. Capital, wofür ebenso
viel Banknoten au&sr;gegeben werden sollten. Da da&sr; Anhaltische Streit-
ländchen noch von den Zeiten de&sr; Köthener Zollkriege&sr; her an freundnach-
barliche Au&sr;beutung der preußischen Umlande gewöhnt war, so willfahrte
der Dessauer Hof dem Gesuch und zeigte sich tief gekränkt, al&sr; Preußen
keine Filialen diese&sr; Unternehmen&sr; dulden wollte. Späterhin schrumpfte
diese wundersame Dessauer Bank zusammen zu einer Lande&sr;bank mit
2&frac12; Mill. Capital. Für solche Zeichen der Zeit war der König nicht
blind. Al&sr; er die neue Bankordnung genehmigte, beauftragte er zugleich
Rother, einen Gesetzentwurf über die Privatbanken au&sr;zuarbeiten. Hier
aber versagte die Kraft de&sr; Alten. Rother vermochte sich in den neuen
Verkehr nicht recht zu finden und hegte, obwohl ihn Schön schändlicher-
weise einen Judengenossen schimpfte, unüberwindliche Scheu vor den
Gefahren de&sr; Bankschwindel&sr;. Privat-Zettelbanken wollte er überhaupt
nicht dulden; und wenn ja eine Bankgesellschaft für Wechsel-, Lombard-
und Depositenverkehr erlaubt würde, dann sollte fünf Meilen im Um-
kreise keine zweite sich bilden dürfen. So ängstliche Vorschläge konnten
unmöglich au&sr;reichen, die Revolution schritt bald über sie hinweg.

Auch in der Verwaltung der Seehandlung, die er einst selbst au&sr; tiefem
Verfalle gerettet hatte, wollte Rother jetzt nicht&sr; mehr ändern. Die Bank
war für den Verkehr der kaufmännischen Welt bestimmt, die Seehandlung
für die Geldgeschäfte de&sr; Staate&sr;, und sie leistete ihm treffliche Dienste,
<pb="506"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
da sie ihn vor der kostspieligen unmittelbaren Mitwirkung der großen
Bankhäuser bewahrte. E&sr; war Rother&2019;&sr; Verdienst, daß die Gebrüder
Rothschild den preußischen Staat al&sr; einen fast unnahbaren Kunden immer
mit schelen Augen ansahen. Neben den Geschäften eine&sr; großen Staat&sr;-
bankierhause&sr; betrieb die Seehandlung, gemäß der fridericianischen Ueber-
lieferung, auch einen au&sr;gebreiteten Seehandel, und Rother freute sich
seiner schönen fünf Schiffe, die in allen Häfen der Welt bewundert wurden;
außerdem besaß sie noch mehrere Landgüter und Fabriken. Die also fest-
gelegten Capitalien brachten aber wenig ein und beeinträchtigten da&sr; Bank-
geschäft, da&sr; jederzeit über leicht kündbare&sr; Capital verfügen wollte. Sollte
die Seehandlung ihren neuen Aufgaben al&sr; Staat&sr;bankhau&sr; ganz ge-
nügen, so mußte sie, unbekümmert um ihren alten Namen, die Seehandel&sr;-
und Fabrikgeschäfte aufgeben, und zu dieser radicalen Reform konnte sich
Rother nicht entschließen. Der letzte Vertreter der alten Hardenbergischen
Beamtenschule, stand er dicht vor der Schwelle einer neuen Zeit, die er nicht
zu betreten wagte. Ihr Thor jedoch hatte er selbst aufgeschlossen durch
seine Bankordnung. Die Preußische Bank brauchte noch zehn Jahre bi&sr;
sie, nach abermaliger Verstärkung ihre&sr; Betrieb&sr;capital&sr;, in die Reihe der
großen Banken Europa&sr; eintrat; die Grundlagen ihrer neuen Verfassung
hingegen veränderten sich nicht. Auf dem Zusammenwirken der Staat&sr;gewalt
und de&sr; Privatcapital&sr; beruht noch heute die deutsche Reich&sr;bank. Und
so bleibt dem wackeren Alten, der kein schöpferischer Geist wie Motz, aber
ein großer Geschäft&sr;mann war, eine ehrenvolle Stelle in der Geschichte
de&sr; deutschen Beamtenthum&sr; gesichert. &2014;

Die Wunden der Krieg&sr;jahre waren endlich au&sr;geheilt, überall schritt
die Industrie jetzt rascher vorwärt&sr; al&sr; in den letzten zwei Jahrzehnten.
Seit dem Erscheinen de&sr; neuen Zollgesetze&sr; bi&sr; zum Tode de&sr; alten König&sr;
hatte sich in Preußen die Zahl der Grob-, Nagel- und Messerschmiede
von 59,000 auf 79,000, die der Webstühle für Baumwoll- und Halb-
baumwollwaaren von 14,000 auf 49,000 gehoben. Unter der neuen
Regierung vermehrten sich binnen neun Jahren die Dampfmaschinen der
Berliner Fabriken von 29 mit 392 Pferdekräften auf 193 mit 1265 Pferde-
kräften, und die Kopfzahl der Berliner Metallarbeiter hob sich in 13 Jahren
von 3000 auf 4500. Schritt für Schritt suchte der deutsche Gewerbfleiß den
weiten Vorsprung de&sr; Au&sr;lande&sr; einzuholen. Al&sr; die Berlin-Anhaltische
Eisenbahn gegründet wurde, bestellte sie in England 15 Locomotiven und
nur 6 bei Borsig; der aber that sein Beste&sr; mitsammt seinen wohlgeschulten
Leuten, die sich stolz al&sr; eine Aristokratie in der Berliner Arbeiterschaft
fühlten, und in dem Jahrzehnt nach 1842 lieferte er der Bahn schon
19 Locomotiven, England und Belgien zusammen nur noch 16. Zugleich
begannen die Deutschen auch für den übrigen Eisenbahnbedarf selbst zu
sorgen, seit Ca&sr;par Harkort bei Hagen zuerst Eisenbahnwagenräder ge-
fertigt hatte.
<pb="507"/>
<kt>Veränderung der Leben&sr;gewohnheiten.</kt>

Allein sehr bald zeigte sich auch die Schattenseite de&sr; gewaltigen
neuen Verkehr&sr;. Unser Stolz war der starke wehrhafte Bauernstand.
Deutschland besaß nach Verhältniß fast dreimal mehr Ackerland und
sech&sr;mal weniger unproduktiven Boden, al&sr; Großbritannien, wo der Adel
die Bauern großentheil&sr; au&sr;gekauft hatte. Die Bevölkerung war in leid-
lichem Gleichmaß über Stadt und Land vertheilt; darum bewahrte sich
da&sr; deutsche Leben noch immer einen Zug ursprünglicher Kraft und un-
schuldiger Frische, dessen die urbane Cultur der südlichen und westlichen
Nachbarvölker fast ganz entbehrte. Jetzt aber begann auch in Deutschland,
erst langsam, dann unaufhaltsam anschwellend, der Zudrang zu den Städten.
In Bre&sr;lau entstand neben den Bahnhöfen nach kurzer Zeit ein neuer
Stadttheil; in Hamburg, in Stettin, in Leipzig, selbst in dem stillen
Dre&sr;den, wo man der Fremden halber die rauchenden Schlote ungern
sah, wuchsen die Fabriken heran. Die Hast, die Genußsucht, die Un-
zufriedenheit de&sr; großstädtischen Leben&sr; verbreiteten sich weithin in die
kleinen Ortschaften und über da&sr; flache Land. Und wie gründlich wurden
alle Leben&sr;gewohnheiten durch die Massenproduktion der jungen Groß-
industrie verändert. Viele der gerühmten neuen Erfindungen, zumal in
der Textilindustrie, waren ganz unnütz; sie förderten lediglich die Ueber-
produktion, den wilden Kampf der Concurrenz, den rastlosen Wechsel der
Moden. Die derben alten Tuche, die sich der sparsame Bürger&sr;mann
nach vier Jahren noch einmal wenden ließ, kamen allmählich ab; die ele-
ganten und wohlfeilen modernen Stoffe aber überdauerten selten einen
Sommer. Der Düsseldorfer Maler wußte längst nicht mehr, womit er
malte, und wenn er nachher die herrlich leuchtenden Farben seine&sr; Fabri-
kanten unbegreiflich schnell verbleichen oder gar den Firniß abbröckeln
sah, dann beneidete er die schlichten alten Meister, die ihre Farben noch
selber rieben und sich&2019;&sr; darum auch zutrauten für die Zukunft zu malen.
Der Schriftsteller de&sr;gleichen konnte sich der angenehmen Erwartung hin-
geben, daß seine auf dem dünnen, glatten Maschinenpapiere wohlfeil und
schnell gedruckten Werke in hundert Jahren buchstäblich unle&sr;bar sein
würden.

Kurzlebig, vergänglich war Alle&sr;, wa&sr; die neue Industrie hervorbrachte,
und e&sr; konnte nicht au&sr;bleiben, daß diese Flüchtigkeit der wirthschaftlichen
Arbeit auf die ganze Weltanschauung de&sr; Zeitalter&sr; zurückwirkte. Der
große Ehrgeiz, der für die Dauer schaffen will, wird immer nur einzelne
starke Geister beseelen; doch kaum jemal&sr; in der Geschichte ist die Lehre,
daß der Mensch am Tage den Tag lebe, mit solcher Selbstgefälligkeit ver-
kündigt worden, wie in der zweiten Hälfte de&sr; neunzehnten Jahrhundert&sr;.
Die gesammte radicale Literatur der Zeit predigte in mannichfachen Wen-
dungen: mit der schweren alten Wissenschaft sei e&sr; vorbei, nur in der
leichten Form der Publicistik könne da&sr; freie moderne Bewußtsein seinen
Au&sr;druck finden, nur wer den Duft de&sr; frisch bedruckten Zeitung&sr;papiere&sr;
<pb="508"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
wie Morgenluft einathme stehe auf der Höhe de&sr; Jahrhundert&sr;. Ein neue&sr;
Geschlecht begann heranzuwachsen, da&sr; von Ort zu Ort, von einem Ein-
druck zum anderen hastete, schnell lernend und schneller vergessend, immer
genießend, immer erwerbend, ganz in sich selbst und in da&sr; Die&sr;seit&sr; ver-
liebt, friedlo&sr; und freudlo&sr;. In Deutschland verriethen zunächst nur
einzelne Anzeichen diese beginnende Umwandlung de&sr; socialen Leben&sr;.
Die Macht der materiellen Interessen fand noch ein starke&sr; Gegengewicht
an dem hohen Ideali&sr;mu&sr; der politischen Einheit&sr;kämpfe; und erst weit
später, al&sr; die nationale Sehnsucht ihr Ziel erreicht hatte, sollte auch
über Mitteleuropa ein Zeitalter de&sr; vorherrschenden Erwerbe&sr; und Ge-
nusse&sr; hereinbrechen.

Sehr schwer litt unter den veränderten Verkehr&sr;verhältnissen da&sr;
deutsche Hau&sr; und seine Hüterin, die Frau. Unsere wechselreiche Geschichte
hatte nach dem dreißigjährigen Kriege und sonst noch mehrmal&sr; Zeiten
gesehen, da die Frau höher stand al&sr; der Mann und da&sr; verwilderte
Männervolk an der guten Sitte de&sr; Hause&sr; wieder gesundete; jetzt kamen
Tage, da die Frau sich in der verwandelten Welt schwerer zurecht fand
al&sr; der Mann und an ihrem natürlichem Berufe irr wurde. Die alte
vorsorgliche Wirthschaft&sr;weise, die da&sr; ehrenfeste Bürgerhau&sr; für die Win-
ter&sr;zeit mit reichen Vorräthen au&sr;zustatten pflegte, verbot sich jetzt von
selbst; die weibliche Handarbeit im Hause verlor Sinn und Werth, seit
man Wäsche und Kleider im Laden fertig kaufte. Da&sr; patriarchalische
Verhältniß zwischen Herrschaft und Gesinde ging zu Grunde, der Wander-
trieb der Zeit ergriff auch die Dienstboten. Also kam den Frauen ein
guter Theil ihrer gewohnten stillen Wirksamkeit abhanden, sie fühlten
sich unglücklich in einem halb zwecklosen Leben. Da überdie&sr; die Ehe-
schließung in den höheren Ständen durch den sinkenden Geldwerth und
die verwickelten Erwerb&sr;verhältnisse erschwert wurde, so wuch&sr; die Zahl
der unbefriedigten, der kranken und nervösen Frauen beständig an. Rath-
lo&sr; stand die Welt vor einer &201E;Frauenfrage&201C;, welche die einfache Vorzeit
nicht gekannt hatte. Frauen drängten sich mit dilettirender Geschäftigkeit
in männliche Berufe, und ganz wie einst in den Zeiten der Sittenver-
derbniß de&sr; classischen Alterthum&sr; stiegen au&sr; dem Schlamme der Ueber-
bildung die Lehren der Weiber-Emancipation empor.

Unnatürlich früh entstanden, obgleich der allgemeine Wohlstand noch
recht bescheiden blieb, schon einzelne riesige Vermögen. Der Reichthum
de&sr; Hause&sr; Rothschild überbot bei Weitem Alle&sr;, wa&sr; die römische Kaiser-
zeit an ungesunden Capitalanhäufungen gesehen hatte. E&sr; lag im Wesen
der neuen Großindustrie, daß sie, um nur zu bestehen, beständig nach
Erweiterung trachten mußte. Diesen Wandlungen de&sr; socialen Leben&sr;
vermochte der Staat, der ja immer langsamer lebt al&sr; die Gesellschaft,
längst nicht mehr zu folgen. Von solchen Vermögen, wie sie jetzt über
Nacht aufwuchsen, hatten sich Hardenberg und Hoffmann nicht&sr; träumen
<pb="509"/>
<kt>Die neuen Capitalmächte.</kt>
lassen, al&sr; sie vor einem Vierteljahrhundert mit hau&sr;väterlicher Sorgsamkeit
ihrem verarmten Volke die neuen Steuern auferlegten. In dem reichen
Köln entrichteten um 1845 nur fünf Firmen die höchste Gewerbesteuer
mit 260 Thlr., und darunter waren die weltbekannten Bankhäuser Sal.
Oppenheim und Schaaffhausen; die größte der beiden Rhein-Dampfschiff&sr;-
gesellschaften zahlte nur 91 Thlr. Nun gar die bescheidenen höchsten Sätze
der Klassensteuer erschienen diesen Vermögen gegenüber wie Hohn, und mit
gerechtem Groll sah der kleine Mann, wie unbillig der Reichthum bevorzugt
wurde. Die neuen Capitalmächte zeigten gar nicht&sr; von jener großartigen,
gemeinnützigen, ganze Städte schmückenden und darum versöhnenden Frei-
gebigkeit, welche den reichen Leuten de&sr; classischen Alterthum&sr; durch die
Volk&sr;sitte aufgezwunden wurde. Sie benutzten nicht nur rücksicht&sr;lo&sr; ihre
Ueberlegenheit auf dem Markte, sie begannen auch schon, dem Gesetze
trotzend, sich gegen die Arbeit&sr;kräfte zu verschwören; e&sr; kam an den Tag,
daß die Bonn-Kölner und die Leipzig-Dre&sr;dner Eisenbahngesellschaft sich
zur Au&sr;sperrung mißliebiger Arbeiter verabredet hatten.

Man bemerkte auch bereit&sr; die ersten Anfänge einer internationalen
Verbindung zwischen den großen Geldmächten. Im Mittelalter hatten
zuweilen deutsche und französische Ritter gemeinsam gegen da&sr; Bürger-
thum gefochten, im sechzehnten Jahrhundert die Religion&sr;parteien aller
Länder unbedenklich die Hilfe der fremden Glauben&sr;genossen angerufen
wider die ander&sr;gläubigen Land&sr;leute. E&sr; war der Ruhm der neuesten
Geschichte, daß die Eigenart de&sr; Volk&sr;thum&sr; sich überall stark und be-
wußt au&sr;bildete, daß die nationalen Gegensätze allmählich gewichtiger
wurden al&sr; die Gegensätze der politischen, der ständischen, der kirchlichen
Parteiung; die eigenthümliche Größe der modernen Cultur lag in der
Mannichfaltigkeit ihrer nationalen Gebilde. In dieser gesunden, natür-
lichen Entwicklung trat nun plötzlich ein unheilvoller Rückschlag ein. Die
Börsenmächte aller Culturländer begannen sich in der Stille über da&sr;
gemeinsame Geldinteresse zu verständigen, und die neue internationale
Partei de&sr; Großcapital&sr; fand ihre natürliche Stütze an dem vaterland&sr;-
losen Judenthum. Einer der Führer der europäischen Judenschaft, der
radicale Abgeordnete Cremieux in Pari&sr; verkündete bereit&sr; triumphirend,
welche Riesenschritte Israel gethan habe; und der französische Ultramontane
A. Toussenel veröffentlichte schon 1847 sein warnende&sr; Buch <aq>Le&sr; Juif&sr;
roi&sr; de l&2019;époque.</aq> Die werthlose, an thörichten Behauptungen überreiche
Schrift zeigte immerhin, daß ihr fanatischer Verfasser ein scharfe&sr; Witte-
rung&sr;vermögen besaß.

Diesen Capitalmächten stand die Masse der Arbeiter fast hilflo&sr; gegen-
über. Wohl erschienen die socialen Mißstände in der noch unfertigen deut-
schen Großindustrie bei Weitem nicht so entsetzlich wie in Frankreich oder
England; der verzweifelte Schlachtruf der französischen Arbeiter: &201E;kämpfend
sterben oder arbeitend leben&201C; fand in Deutschland noch keinen Wiederhall.
<pb="510"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
Doch über Hungerlöhne, Kinderarbeit, Mißhandlung und Au&sr;beutung
der Leute wurde schon laut geklagt, viele deutsche Fabrikanten hatten
schon da&sr; schändliche englische Trucksystem, die Ablöhnung der Arbeiter
durch Waaren eingeführt; und al&sr; der wackere Bre&sr;lauer Wolff (1843)
da&sr; grauenhafte Elend in den Arbeiterwohnungen der &201E;Kasematten&201C; seiner
Vaterstadt schilderte, da erkannte man mit Schrecken, daß auch Deutsch-
land schon Höhlen de&sr; Jammer&sr; besaß, die sich mit der Pariser <aq>Rue de
la mi&sr;ère</aq> oder dem <aq>Impa&sr;&sr;e de&sr; cloaque&sr;</aq> vergleichen konnten. Den be-
sitzenden Ständen fehlte noch fast jede&sr; Verständniß für die Empfindungen
der Masse. Mancher Fabrikant im Erzgebirge erzählte unbefangen, ohne
sich etwa&sr; Schlimme&sr; dabei zu denken: sein Arbeiterstamm vermehre sich
durch Inzucht in den neuerbauten Arbeiterkasernen; dort mochten die Leute
nach Belieben in wilder Ehe beisammen leben, die nachsichtigen Behörden
kümmerten sich nicht darum. Welche Kluft die Höhen und die Tiefen
der Gesellschaft trennte, da&sr; zeigte sich grell an dem Schicksal der Dorf-
geschichten. Die Verfasser dieser so volk&sr;freundlich gemeinten Dichtungen
machten allesammt die tragikomische Erfahrung, daß ihre Werke dem nie-
deren Volke ganz unverständlich blieben, weil der kleine Mann nur Schrift-
deutsch lesen kann. Noth und Trägheit setzten den Erziehung&sr;versuchen
der Staat&sr;gewalt einen ungeheueren Widerstand entgegen. Nach so langen
Jahren eifriger Arbeit war die preußische Unterricht&sr;verwaltung doch erst
dahin gelangt, daß in Posen 61, in der Rheinprovinz 80 Procent der
schulpflichtigen Kinder die Schule besuchten, nur in der Provinz Sachsen
schon 93 Procent; und grade die großen Fabrikstädte zeichneten sich durch
die Verwahrlosung der Jugend bedenklich au&sr;: in Elberfeld gingen nur
79, in Aachen gar nur 37 Procent der Kinder zur Schule.

Der König betrachtete die Beschützung der kleinen Leute al&sr; heilige
Christenpflicht; Parteilichkeit für da&sr; Großcapital lag seiner politischen
Gesinnung fern, wieder und wieder beschäftigte ihn die Frage, ob er
nicht in seinem geplanten Vereinigten Landtage den Arbeitern eine be-
sondere ständische Vertretung gewähren solle. Er freute sich herzlich und
bewilligte reiche Unterstützungen, al&sr; in Berlin nach der Gewerbeau&sr;-
stellung von 1844 ein &201E;Verein für da&sr; Wohl der arbeitenden Klassen&201C; zu-
sammentrat, der durch Volk&sr;-Sparkassen, Schulen, gemeinnützige Schriften
zu wirken suchte. In vielen großen Städten entstanden dann ähnliche
Vereine; Barmherzigkeit gegen die Armen war die Losung, die von dem
frommen Hofe au&sr;ging. Doch leider fehlte dem Monarchen alle Kenntniß
de&sr; praktischen Leben&sr;; seine Beamten aber hielten fast allesammt noch
da&sr; Anwachsen der neuen Großindustrie für einen Culturfortschritt schlecht-
hin und scheuten sich die Unternehmer zu belästigen. An eine irgend ernst-
hafte Beaufsichtigung der Fabriken wagte man noch kaum zu denken.
Al&sr; die Provinzialstände von Rheinland und Westphalen (1843) ein Ge-
setz gegen da&sr; Trucksystem verlangten, da erwiderte die Krone: im Noth-
<pb="511"/>
<kt>Arbeiternoth. Ländliche&sr; Proletariat.</kt>
fall sei sie dazu bereit; e&sr; erschien ihr jedoch &201E;sehr zweifelhaft&201C;, ob der
Gesetzgeber hier schützen könne &201E;ohne durch zu tiefe&sr; Eingreifen in die
privatrechtlichen Verhältnisse die Existenz der Arbeiter, besonder&sr; in Zeiten
gedrückten Fabrikbetrieb&sr;, zu gefährden&201C;; sie gab sich vielmehr der unschul-
digen Hoffnung hin, &201E;da&sr; wucherische Benehmen einzelner Fabrikherren
würde, gebrandmarkt durch die öffentliche Meinung, endlich ganz aufhören.&201C;

Die in England längst gewährte Freiheit der Association war in Deutsch-
land, Dank der Aengstlichkeit der Bureaukratie, den Arbeitern überall ver-
sagt. Au&sr; aller Welt zusammengeschneit, heimathlo&sr; und doch streng an
Ort und Zeit gebunden, vereinzelt, ohne jede ständische Ordnung, ohne
kameradschaftlichen Gemeinsinn, ohne Freude an dem Erzeugniß ihre&sr;
Fleiße&sr;, da&sr; sie nicht, wie jeder schlichte Handwerker, stolz al&sr; ihrer Hände
Werk betrachten konnten, gedankenlose Sklaven der Maschinen, nur mangel-
haft geschützt durch die hie und da neu gebildeten Fabrikgerichte, blieben
die Arbeiter also ganz in der Hand der mächtigen Unternehmer, die ihnen
nur den au&sr;bedungenen Lohn zu zahlen brauchten und auch diesen, auf
Grund der willkürlich auferlegten Contracte, nur zu oft schmälerten. Dem
Gesetze zuwider versuchten die Bedrängten sich zuweilen schon durch Ar-
beit&sr;einstellungen zu helfen, so die Kattunweber in Berlin, die Eisenbahn-
arbeiter bei Brandenburg und Vohwinkel.

Auch auf dem flachen Lande de&sr; Nordosten&sr; zeigten sich krankhafte sociale
Verhältnisse, seit man die zweischneidige Wirkung der Stein-Hardenbergischen
Gesetzgebung zu fühlen begann. Wie zuversichtlich stellte Hardenberg einst
an die Spitze seine&sr; Verfassung&sr;plane&sr; den Grundsatz: wir haben lauter freie
Eigenthümer; wie hoffnung&sr;voll sprach Sack von &201E;dem zweiten und dem
dritten Pommern&201C;, da&sr; durch die Ansiedlung freier Bauern entstehen
sollte. Und doch wie ander&sr; war Alle&sr; gekommen. Der ländliche Mittelstand
freilich hatte durch die agrarischen Reformgesetze erheblich gewonnen; die
Bauern waren jetzt persönlich frei, der grundherrlichen Abgaben entlastet
und, nach Abtretung eine&sr; Theile&sr; ihrer Besitzungen, unbeschränkte Eigen-
thümer. Sobald der Prei&sr; de&sr; Getreide&sr; wieder stieg, gelangten ihrer viele
zum Wohlstand, zumal die besonder&sr; günstig gestellten alten Domänen-
bauern; manche wurden reicher al&sr; die benachbarten Rittergut&sr;besitzer
und begannen gleich diesen, ihren Boden nach den Grundsätzen de&sr; neuen
rationellen Ackerbau&sr; zu bewirthschaften. Die Besitzer der kleinen nicht
spannfähigen Stellen hingegen sahen sich durch die Declaration vom
29. Mai 1816 von der Regulirung au&sr;geschlossen, weil die Krone damal&sr;
Bedenken trug, die im Kriege so hart mitgenommenen Grundherren durch
Entziehung der gewohnten Handdienste ganz zu Grunde zu richten.<fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 189 (4. Aufl.), <aq>III.</aq> 381, <aq>IV.</aq> 559.</fn> Seit
die Landgüter frei veräußert werden durften, fiel aber auch der alte wohl-
thätige Bauernschutz hinweg, und die Gesetzgeber konnten kaum vorhersehen,
<pb="512"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
wie furchtbar die Freiheit de&sr; Au&sr;kaufen&sr; grade unter den armen Leuten auf-
räumen sollte. Die Mehrzahl der kleinen Bauernstellen wurde nach und nach
eingezogen, und während früherhin die Bauern, Kossäten, Häu&sr;ler, Einlieger
in&sr;gesammt dem einen Stande der bäuerlichen Gut&sr;unterthanen angehört
hatten, trennte sich jetzt die ländliche Bevölkerung allmählich in zwei Klassen.

Tief unter den Bauern stand fortan eine ländliche&sr; Proletariat von
freien, wirthschaftlich ganz ungesicherten Tagelöhnern. Der halbfreie kleine
Gut&sr;unterthan der alten Zeit war zwar an die Scholle gebunden, aber
auch berechtigt diese Scholle zu bebauen; er nahm auch Theil an der Ge-
meindenutzung und der Gut&sr;herr half ihm zuweilen durch. Die neuen Tage-
löhner besaßen an Boden wenig oder nicht&sr;. Selbst bei der Gemeinheit&sr;-
theilung gingen die Armen leer au&sr;, weil ihnen die Auftrift nur kraft
alter Gewohnheit, nicht von Recht&sr;wegen zustand, und sie klagten bitter-
lich: jetzt werden die Bauern zu Edelleuten, wir zu Bettlern. Zudem
waltete auch im Landvolke der Drang nach persönlicher Unabhängigkeit,
der da&sr; ganze Jahrhundert wie eine unwiderstehliche Naturgewalt beherrschte.
Die Masse der Häu&sr;ler und der ganz besitzlosen Einlieger wuch&sr; weit
schneller an al&sr; die Zahl der neben dem Herrenhofe angesiedelten, oft
besser versorgten Gut&sr;tagelöhner; man band sich nicht mehr gern für
längere Zeit. Inzwischen nahmen die Kartoffelbrennerei und die Runkel-
rübenwirthschaft überhand, die Schlempe wurde der großen Wirthschaft
auf dürrem Sandboden bald unentbehrlich; die Arbeiter hatten in diesen
neuen landwirthschaftlichen Industriezweigen oft noch schwerer zu leiden
al&sr; ihre Genossen in den städtischen Fabriken. In der neuen Gesell-
schaft fühlten sich die Tagelöhner haltlo&sr;, vereinzelt; die patriarchalische
Gut&sr;herrschaft bestand nicht mehr, und an den Berathungen der Dorf-
gemeinde hatten sie keinen Antheil. Da&sr; Landvolk besitzt aber ein zähe&sr;
Gedächtniß. Die längst entschwundenen Zeiten, da Jedermann sich im
reichen Walde mit Holze laden durfte, blieben noch überall in Deutsch-
land unvergessen, und nirgend&sr; wollte der Landmann recht einsehen, daß
Waldfrevel wie andere Vergehen bestraft werden sollten. So wußte auch
der neue Stand der freien Tagelöhner sehr wohl, daß seine Vorfahren
einst ein Stück Land für sich selber bebaut hatten. Er fühlte dunkel,
daß er Unrecht erlitten hatte, und allerding&sr; war er da&sr; Opfer einer
mittlerweile veralteten socialpolitischen Denkweise; denn Niemand kann
gänzlich au&sr; seiner Zeit herau&sr;, die segen&sr;reichen Reformen Stein&2019;&sr; und
Hardenberg&2019;&sr; wurzelten doch in der Weltanschauung de&sr; achtzehnten Jahr-
hundert&sr;, da&sr; unter dem Volke immer nur die Mittelklassen verstand und
von den arbeitenden Massen wenig wußte. Da auf dem Lande der Grund-
besitz Eine&sr; und Alle&sr; ist, so war den Wünschen der grollenden Tagelöhner
ein bestimmte&sr; Ziel gewiesen, und al&sr; die Revolution hereinbrach, klang
au&sr; Aller Munde wie ein Naturlaut die Forderung: der König muß
un&sr; Land verschreiben. &2014;
<pb="513"/>
<kt>Deutsche Communisten in der Schweiz.</kt>

In so bedrohlichen wirthschaftlichen Verhältnissen gediehen die Lehren
der socialen Zerstörung wie die Würmer im Aase. Die communistische
Partei, die im Au&sr;lande ihren Heerd, in Deutschland schon überall ihre
geheimen Sendboten besaß, bekannte sich jetzt offen zu ko&sr;mopolitischen
Plänen, sie verlangte den socialen Umsturz überall in der Welt, wie ja
auch die großen Geldmächte schon von Land zu Land ihre Fäden spannen.
Die goldene und die rothe Internationale, wie eine spätere Zeit sie
nannte, begannen sich zu organisiren. Die Communisten sagten sich förm-
lich lo&sr; von dem politischen Radicali&sr;mu&sr;, au&sr; dem sie einst selber hervor-
gegangen waren; sie verhöhnten &201E;den Samen Hambach&2019;&sr;&201C;, sie belachten
&201E;da&sr; constitutionelle Eldorado&201C; und die deutsche Einheit, sie warfen selbst
den cynischen Demagogen Fein, der soeben Schön&2019;&sr; Woher und Wo-
hin? herau&sr;gegeben hatte, geringschätzig zu den &201E;liberalen Amphibien&201C;.
Unter den deutschen Handwerkern in der Schweiz führte der Schneider
Weitling da&sr; große Wort, neben ihm ein sehr gewandter Agitator, der
schwäbische Gerber Schmidt. Beide standen in Verbindung mit dem Fran-
zosen Cabet, der da&sr; gelobte Land der Gütergemeinschaft, Ikarien mit-
sammt seinem Limonadenmeere so gar rührsam geschildert hatte. Sie
gründeten überall radicale Arbeitervereine und berechneten schon hoffnung&sr;-
voll, daß fortan alljährlich 600 Handwerk&sr;burschen au&sr; der Schweiz heim-
kehren würden um die Lehren de&sr; Communi&sr;mu&sr; in Deutschland zu ver-
breiten. Auch Bakunin tauchte in diesen Kreisen zuerst auf, ein vor-
nehmer Russe, der durch gewissenlose revolutionäre Thatkraft alle die
anderen Demagogen übertraf.

Weitling setzte seine schriftstellerische Thätigkeit fort und veröffentlichte
neben anderen Brandschriften da&sr; Evangelium de&sr; armen Sünder&sr;, ein
bla&sr;phemische&sr;, an die Wiedertäufer erinnernde&sr; Buch, da&sr; wieder ein-
mal zeigte, wie nahe sich in den communistischen Träumen der weltver-
achtende Ideali&sr;mu&sr; und die gemeine Sinnlichkeit berühren. Da wurde
die Gütergemeinschaft der Apostel zur Rechtfertigung der socialen Revo-
lution, ja sogar de&sr; gemeinen Diebstahl&sr; verwerthet, Jesu&sr; galt für einen
fröhlichen Lebemann, und die göttliche Macht der Liebe, die der Sünderin
Magdalena verzieh, erschien al&sr; ein Freibrief für jegliche Unzucht. Da&sr;
fanatische Schneiderlein hoffte alle&sr; Ernste&sr; auf die Zustimmung La-
mennai&sr;&2019;, der seit Jahren schon im Namen Gotte&sr; die bestehende Gesell-
schaft al&sr; ein Werk Satan&sr; bekämpfte, und sah sich schmerzlich enttäuscht,
al&sr; der katholische Socialist entrüstet erwiderte, mit dieser fratzenhaften
Verzerrung der evangelischen Wahrheit wolle er nicht&sr; gemein haben.
Die Schweizer selbst wurden bald besorgt. Die Brandreden der Flücht-
linge wider die Fürsten hatten sie gern ertragen, doch der Kampf gegen
da&sr; Eigenthum widerstrebte ihrem hau&sr;hälterischen Ordnung&sr;sinne, ihre
Zeitungen schalten heftig auf &201E;diese deutschen Lau&sr;buben&201C;, und im Jahre
1843 wurde Weitling au&sr; der Eidgenossenschaft au&sr;gewiesen. Im Auf-
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 33</bs>
<pb="514"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
trage de&sr; Canton&sr; Zürich schrieb dann der conservativ-liberale Bluntschli
einen verständigen Bericht über die Communisten in der Schweiz. Die
Veröffentlichung dieser Denkschrift bewirkte freilich, daß die Bestrebungen
der Anarchisten erst jetzt in weiten Kreisen bekannt wurden und in den
nächsten Monaten an dreihundert deutsche Handwerker der Pariser Com-
munistengesellschaft beitraten; einer ihrer Führer, Mose&sr; Heß dankte dem
Züricher Juristen sogar in einer höhnischen Adresse, weil er der guten
Sache so viele neue Anhänger gewonnen hätte.<fn="*)">Graf Arnim&2019;&sr; Bericht, Pari&sr; 26. Sept. 1843.</fn>

Mittlerweile war in der Schweiz nochmal&sr; ein &201E;Junge&sr; Deutschland&201C;
zusammengetreten, und zum dritten male erlangte dieser Name eine flüch-
tige Bedeutung. Der neue Arbeiterbund hatte aber mit den Genossen
Mazzini&2019;&sr; kaum mehr gemein al&sr; mit der gleichnamigen deutschen Literaten-
schule; er verschmähte alle nationalen Ideen und ging grundsätzlich darauf
au&sr;, den Massen den Glauben an da&sr; Bestehende, zumal den religiösen
Glauben zu rauben. Von den älteren Verschwörern trat nur der Poet
Harro Harring bei; der ging jetzt, gleich allen Genossen, in der Arbeiter-
bluse einher und sang:
<poem>Stürzet den Mammon, dann werden versinken
Bald auch die Throne mitsammt ihrer Pracht!</poem>

Die neuen Führer waren durchweg unbedeutende Menschen: ein
philosophischer Schüler Ruge&2019;&sr; Döleke, ein Schlosser Standau, ein lang-
bärtiger, feierlich blickender Prophet Kuhlmann, ein windiger Hamburger
Kaufmann&sr;diener W. Marr, der nachher, au&sr;gewiesen, seine schweizerischen
Heldenthaten in einem umfänglichen Buche selbst verherrlichte. Gleich-
wohl fanden die Demagogen starken Anhang. Der genossenschaftliche
Sinn, der so tief im deutschen Wesen wurzelt und weder in den ver-
fallenden alten Zünften noch in den neuen Fabriken Befriedigung fand,
konnte sich in den communistischen Vereinen bethätigen. Auf ihren Rede-
und Leseabenden zeigten die Arbeiter viel achtung&sr;werthen Bildung&sr;drang,
aber wie schändlich ward er mißleitet durch die Apostel eine&sr; den Staat
und jede gesellschaftliche Ordnung leugnenden &201E;Anarchi&sr;mu&sr;&201C;. So nannte
Marr selber seine Doctrin. Ihre atheistischen Grundsätze schöpften die
Genossen au&sr; Feuerbach&2019;&sr; &201E;Religion der Zukunft&201C;, einem Buche, da&sr; durch
seine schöne Sprache und durch den idealistischen Schwung eine&sr; nicht
unedlen Gemüth&sr; grade die Halbgebildeten bezaubern mußte.

Die Häuptlinge der schweizerischen Anarchisten empfingen geheime Wei-
sungen au&sr; Pari&sr; durch den <aq>Dr.</aq> Ewerbeck.<fn="**)">Schreiben de&sr; Pariser Poizeipräfekten Delessart an den preußischen Gesandten
Graf Arnim, 16. Mai 1845.</fn> Dort an der Seine bestand
ein ganze&sr; Nest von communistischen Geheimbünden, die sich zumeist
von der alten Gesellschaft der Menschenrechte abgezweigt hatten. Längst
<pb="515"/>
<kt>Deutsche Communisten in Pari&sr;.</kt>
verflogen war die religiöse Begeisterung der alten St. Simonisten, längst
überwunden ihre idealistische Forderung: Jedem nach seiner Fähigkeit,
jeder Fähigkeit nach ihren Leistungen. Da&sr; junge Geschlecht sagte kurz-
ab: Jedem nach seinen Bedürfnissen; nur die Milderen begnügten sich
mit der vieldeutigen &201E;Organisation der Arbeit&201C;. Da der Geldbeutel unter
dem Bürgerkönigthum Alle&sr; war und die Charte jede&sr; politische Recht an
einen hohen Censu&sr; knüpfte, so mußte die radicale Opposition unau&sr;bleib-
lich ihre Angriffe wider da&sr; Eigenthum selber richten. Ein wüthender
Haß gegen die besitzenden Klassen beseelte alle diese Parteien, mochten sie
sich nun Cabetisten, Egalitäre oder Reformisten nennen; und auch darin
zeigte sich der französische Charakter der Bewegung, daß der Name Bour-
geoisie längst zum Schimpfwort geworden war, während der Name de&sr;
deutschen Bürgerthum&sr;, trotz allen Schmähungen der Radicalen, noch
immer in Ehren blieb. In wunderbarer doctrinärer Verblendung wollte
Guizot von allen den Anzeichen einer furchtbaren socialen Revolution nicht&sr;
bemerken; er wähnte da&sr; Volk zufrieden, weil er jederzeit auf die Zu-
stimmung der ergebenen Kammermehrheit, de&sr; <aq>pay&sr; légal</aq> sicher zählen
konnte; er bestritt sogar, daß ein vierter Stand bestände, da ja sein ge-
liebter <aq>Tier&sr;-état</aq> nach unten hin rechtlich nicht abgeschlossen war. Ganz so
selbstgefällig wie der leitende Staat&sr;mann selbst versicherte da&sr; Ministerium
de&sr; Innern dem preußischen Gesandten: bei &201E;dem lichten und positiven
Geiste der Franzosen&201C; fänden die Lehren Proudhon&2019;&sr;, Cabet&2019;&sr;, Constant&2019;&sr;
wenig Anklang; die deutschen Arbeiter zeigten sich empfänglicher, denn sie
liebten humane und philosophische Träumerei, auch die Lehren der Wieder-
täufer und der Illuminaten wirkten unter ihnen noch nach. Wa&sr; die fran-
zösische Polizei im Einzelnen über den deutschen Communistenbund zu berich-
ten wußte, bedeutete nicht viel: sie gab nur an, daß der Verein hunderte von
Mitgliedern zählte, darunter viele Juden und namentlich Arbeiter der feineren
Beruf&sr;zweige, Setzer, Mechaniker, Elfenbeindreher; unter den deutschen
Landschaften waren Kursachsen, Thüringen und die Pfalz stark vertreten.<fn="*)"><aq>Ren&sr;eignement&sr; &sr;ur le communi&sr;me Allemand,</aq> au&sr;gearbeitet in der Polizei-
Abtheilung de&sr; französischen Ministerium&sr; de&sr; Innern, 17. Juni 1845 durch Graf
Arnim nach Berlin gesendet.</fn>

Einige der in Pari&sr; zusammengeströmten deutschen Literaten, Ruge,
Marx, Börnstein, Bernay&sr;, Heß, Heine begannen eine Zeitschrift de&sr; inter-
nationalen Radicali&sr;mu&sr;, den Vorwärt&sr;; e&sr; waren, bezeichnend genug, lauter
Juden, mit der einzigen Au&sr;nahme Ruge&2019;&sr;. Der Vorwärt&sr; brachte mehrere
der schmutzigsten Zeitgedichte Heine&2019;&sr;, er verherrlichte in Ver&sr; und Prosa
den König&sr;mörder Tschech und erfand für den König von Preußen den
Namen: Knä&sr; von Rußland &2014; einen Titel, der wegen seiner Albernheit
von der gesammten radicalen Welt al&sr;bald freudig nachgesprochen wurde.
Kaum in&2019;&sr; Leben getreten ward die Zeitschrift schon durch Guizot unterdrückt.
Auch ihre Mitarbeiter hielten nicht lange bei einander au&sr;. Al&sr; Heine
<bs>33*</bs>
<pb="516"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
einmal mit Weitling zufällig zusammentraf und von dem Schneider wie ein
biderber Kamerad angeredet wurde, da fühlte er sich tief gedemüthigt &201E;beim
Handwerk&sr;gruße de&sr; ungläubigen Gnotenthum&sr;&201C;. In Wahrheit war der
Gnote gläubiger al&sr; der Dichter, der mit allen seinen Ueberzeugungen
nur geistreich spielte; aber Heine&2019;&sr; künstlerische Empfindung konnte den
Verkehr mit der Hefe der Gesellschaft nicht ertragen, und bald zog er
sich vorsichtig zurück. Auch Ruge erschrak, al&sr; er die letzten Ziele seiner
Pariser Kumpanei endlich erkannte. Wie viele Standpunkte hatte der
Hohepriester der Junghegelianer mit seiner behenden Dialektik nun schon
überwunden; über den Standpunkt der selbständigen Persönlichkeit und
ihre&sr; Eigenthum&sr; kam er doch nicht hinau&sr;, obgleich er selber arm blieb.
Sein derber pommerscher Menschenverstand und da&sr; reizbare Ehrgefühl de&sr;
alten Burschenschafter&sr; bewahrten ihn vor dem Alleräußersten, und so-
bald er seine Leute durchschaut hatte schrieb er mit gewohnter Kampf-
lust gegen &201E;die Verrücktheit der Theorie und den Schmutz der Gesinnung
de&sr; Rabbi Mose&sr; Heß&201C;. Sogar Heinzen, da&sr; große Schimpftalent der
Demagogen wollte den Communisten nicht mehr folgen, al&sr; sie den logi-
schen Schluß au&sr; seinen eigenen Lehren zogen. Der politische und der
sociale Radicali&sr;mu&sr; begannen sich zu scheiden.

Die kräftigste Hilfe kam den Communisten au&sr; England. Dort hatten
die schändlich bedrückten Arbeiter schon 1835 den mächtigen Chartisten-
bund gebildet. Die große Volk&sr;charte forderte zunächst nur politische
Rechte: da&sr; allgemeine Stimmrecht mit Allem, wa&sr; dazu gehört. Doch
Jedermann wußte, daß die gerühmten sech&sr; Punkte der Charte nur die
Mittel bieten sollten um da&sr; wirthschaftliche Leben gänzlich umzugestalten;
und schon nach drei Jahren sprach der Methodistenprediger Stephen&sr; da&sr;
entscheidende Wort: der Charti&sr;mu&sr; ist eine Messer- und Gabelfrage. In
der Arbeiter-Marseillaise der Chartisten wurde König Dampf verflucht,
&201E;ein Tyrann, den der weiße Sklave kennt.&201C; Um die Macht und die
Niedertracht der modernen Großindustrie an der Quelle kennen zu lernen
ging der junge Rheinländer Fr. Engel&sr;, neben Marx der beste Kopf der
deutschen Communisten, nach London und schrieb sodann, im Einzelnen
parteiisch übertreibend, im Wesentlichen wahrheit&sr;getreu, ein geistreiche&sr;,
gründliche&sr; Buch über &201E;die Lage der arbeitenden Klassen in England&201C;
(1843). Die drastische Schilderung namenlosen Elend&sr; wirkte tief er-
greifend; sie schloß mit der Weissagung einer nahen socialen Revolu-
tion, die in England allerding&sr; drohte, jedoch durch den starken Selbst-
erhaltung&sr;trieb de&sr; altbefestigten Staat&sr;wesen&sr; noch glücklich abgewendet
wurde. Späterhin traten Engel&sr; und Marx in den großen internatio-
nalen Arbeiterbund, der einst durch den Deutschen Schapper in London
gestiftet und mittlerweile stark angewachsen war.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 607.</fn> Marx war jetzt schon
<pb="517"/>
<kt>Engel&sr;. Marx. Heß.</kt>
so weit, daß er Religion, Staat, Recht, jede göttliche und menschliche Ord-
nung verwarf. Zu Anfang 1848 entwarfen die beiden Freunde gemein-
sam da&sr; Manifest der communistischen Partei, da&sr; den Umsturz der Ge-
sellschaft, Enteignung der Grundeigenthümer, Abschaffung de&sr; Erbrecht&sr;
forderte und rundweg au&sr;sprach: wir unterstützen jede revolutionäre Be-
wegung! Da&sr; Kernwort lautete: &201E;Proletarier aller Länder, vereinigt
Euch!&201C; Da&sr; Programm de&sr; internationalen Umsturze&sr; war aufgestellt,
und seine Urheber waren zwei vaterland&sr;lose Deutsche.

Die deutsche gelehrte Welt wurde auf diese Bewegung zuerst aufmerk-
sam, al&sr; der Schle&sr;wigholsteiner Lorenz Stein (1842) sein gedankenreiche&sr;
historisch-kritische&sr; Werk über den Sociali&sr;mu&sr; und Communi&sr;mu&sr; er-
scheinen ließ. Der große Haufe der Leserwelt wußte freilich mit dem schwer-
fälligen, scholastisch gehaltenen Buche nicht&sr; anzufangen. Er verlangte nach
leichterer Kost und er fand sie in dem Gesellschaft&sr;spiegel, den der au&sr; Pari&sr;
entwichene rheinische Jude Mose&sr; Heß eine Zeit lang in dem frommen
Wupperthale erscheinen ließ. Die&sr; &201E;Organ für Vertretung der besitzlosen
Volk&sr;classen&201C; fand &201E;die einzige Ursache unserer gesammten Leiden in der
freien Concurrenz&201C; und brachte neben thörichten radicalen Brandreden auch
manche nur allzu wahre Schilderung au&sr; dem Fabrikleben der westlichen
Provinzen. Aehnlich redete O. Lüning in seinem Westphälischen Dampfboot
und Karl Grün, der au&sr; Baden Vertriebene, in der Trierschen Zeitung.
Ueberall in den Heimathlanden von Marx und Engel&sr; wurden die Ge-
danken der socialen Revolution umhergetragen; in Köln besaß die Partei
allem Anschein nach eine geheime Presse. Die Censoren aber erwiesen den
Organen de&sr; westdeutschen Sociali&sr;mu&sr; mehr Nachsicht al&sr; den Blättern
der politischen Opposition; sie ahnten nicht wa&sr; der kleine Mann bei den
leicht verhüllten Anpreisungen der Gütergemeinschaft empfand.

Selbst in dem reichen rheinischen Bürgerthum, da&sr; im Volke noch
immer der kölnische Klüngel hieß, bekundete sich zuweilen eine schwächliche,
freilich nur theoretische Vorliebe für den socialen Radicali&sr;mu&sr;. Al&sr; in Köln
ein Verein für da&sr; Wohl der arbeitenden Klassen, nach dem Muster Berlin&sr;,
gebildet werden sollte, da erklärte Assessor Jung, der Mitarbeiter der unter-
gegangenen Rheinischen Zeitung: dieser Name ist beleidigend, denn wir
Alle sind Arbeiter &2014; eine Behauptung, die au&sr; dem Munde de&sr; ver-
wöhnten Lebemann&sr; allerding&sr; seltsam klang. Er verlangte den Namen:
Allgemeiner Hilf&sr;- und Bildung&sr;verein; bei der Verhandlung darüber
wurden die Schlagwörter der communistischen Zeitschriften so häufig wieder-
holt, daß Ludolf Camphausen und einige andere gemäßigte Liberale sofort
zurücktraten. In Berlin, in Hamburg, Kiel, Magdeburg entstanden Ar-
beitervereine, in denen da&sr; Selbstgefühl de&sr; jungen vierten Stande&sr; kräftig
redete; daneben wirkten überall in den größeren Städten tiefgeheime Ver-
eine, wo man communistische Schriften vorla&sr;, überall kleine Meister
und Gesellen, die sich den Vertrauten al&sr; Sendboten der Pariser Marianne
<pb="518"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
oder anderer au&sr;ländischer Geheimbünde zu erkennen gaben. Der ganze
Umfang dieser weitverzweigten unterirdischen Wühlerei wird wohl immer
im Dunkel bleiben; wie erfolgreich sie aber arbeitete, da&sr; erwiesen die
Barrikadenkämpfe de&sr; Revolution&sr;jahre&sr;. Auch die Zeitpoeten Freiligrath,
Wilhelm Jordan, Karl Beck besangen jetzt schon öfter da&sr; sociale Elend
al&sr; den politischen Freiheit&sr;kampf; der Deutschböhme Alfred Meißner
klagte:
<poem>Denn Alle wollen Gold und Metzen,
Paläste, Tafeln, Pferd&2019; und Hetzen,
Da&sr; arme Volk will schwarze&sr; Brot!</poem>

Weit größere Verbreitung fanden die schlechten Uebersetzungen der
neuesten au&sr; Schmutz und Blut gemischten französischen Poesie. Die
Weltwei&sr;heit dieser socialen Dichtung ließ sich mit dem denkbar geringsten
geistigen Aufwande verstehen, man brauchte nur alle Begriffe einfach auf
den Kopf zu stellen: Gott ist die Sünde, die Ehe ist Unzucht, Eigenthum
ist Diebstahl. Eugen Sue&2019;&sr; Ewiger Jude und die Geheimnisse von
Pari&sr; wurden in Deutschland massenhaft gelesen; die ekelhaften Bilder
de&sr; weichherzigen Gurgelabschneider&sr;, der tugendhaften Bordelldirne, de&sr;
ehrlichen Spitzbuben und de&sr; grausamen Wucherer&sr; vergifteten Unzähligen
die Phantasie. Fast der gleiche romanhafte Reiz lockte die Deutschen auch
zu Loui&sr; Blanc&2019;&sr; Geschichte der zehn Jahre, die in einem Jahre dreimal
übersetzt wurde. Ein mittelmäßiger, gedankenarmer Kopf, aber ein ge-
wandter Erzähler, wußte L. Blanc die Geldherrschaft der Bourgeoisie mit
allen Sünden ihrer Hartherzigkeit anschaulich darzustellen und die em-
pörten Leser dann zu trösten durch da&sr; unbestimmte Idealbild einer zu-
künftigen Organisation der Arbeit, bei dem sich Jeder Jede&sr; denken konnte.
Auch ein Gegner der Radicalen, Lamartine förderte arglo&sr; die Bestre-
bungen der Umsturzpartei. Seine Geschichte der Girondisten verklärte die
häßliche Prosa der Revolution&sr;kämpfe durch den Zauber hochpoetischer
Schilderungen und trieb mit dem politischen Verbrechen einen sentimen-
talen Götzendienst, der den deutschen Halbgebildeten besser zusagte al&sr; der
historische Ernst Niebuhr&2019;&sr;, Carlyle&2019;&sr; oder Dahlmann&2019;&sr;.

Derweil also der sociale Unfriede durch unzählige Agenten und
Schriften geschürt wurde, erlebte Deutschland auch schon einzelne Fälle
gräßlicher Massennoth. In Berlin lebten um 1847 etwa 10,000 Almosen-
empfänger und 30,000 polizeilich überwachte Personen, während die Zahl
der wirklich leistung&sr;fähigen Bürger nur auf 20,000 geschätzt wurde. Ost-
preußen kam seit den großen Ueberschemmungen de&sr; Jahre&sr; 1845 und
wiederholten Mißernten gar nicht mehr au&sr; dem Nothstande herau&sr;.
Minister Flottwell bemühte sich zwar redlich da&sr; Elend in seiner geliebten
Heimath zu lindern; mehr al&sr; eine Mill. Thlr. wurde nach und nach
zur Unterstützung dieser einen Provinz aufgewendet, leider planlo&sr; und mit
geringem Erfolge.
<pb="519"/>
<kt>Die schlesischen Weber.</kt>

Im schlesischen Gebirge wagten die verzweifelten Weber offenen Auf-
ruhr. Die Gewerbefreiheit hatte die&sr; zunftfreie Gewerbe zwar nicht
unmittelbar geschädigt, wohl aber mittelbar; denn die Zahl der freien
Hau&sr;weber war seit den neuen Reformgesetzen stark angewachsen, de&sr;-
gleichen die Zahl der Kaufleute und Fabrikanten, und der scharfe Con-
currenzkampf verführte die Unternehmer zu einer grausamen Hartherzig-
keit, die unter einem so gutmüthigen Menschenschlage teuflisch schien.
Ungeheuer war die Macht der Trägheit in diesem entkräfteten, hoffnung&sr;-
losen Völkchen; die Weber widersetzten sich oft der Einführung verbesserter
Arbeit&sr;methoden, sie entschlossen sich schwer zu anderen, lohnenden Be-
schäftigungen überzugehen, sie trieben in den Rüben- und Kartoffelfeldern
der benachbarten Grundherren unglaubliche Dieberei, und au&sr; ihren
überschuldeten Häu&sr;chen mochten sie nicht herau&sr;, auch wenn sie ander&sr;-
wo besser und billiger wohnen konnten. Die habgierigen Kaufleute aber
wollten ihre Waaren lieber zu Spottpreisen von halbverhungerten Hau&sr;-
arbeitern beziehen al&sr; au&sr; wohlgeordneten Fabriken. Dem Könige zitterte
da&sr; Herz, al&sr; er bei seinen Besuchen in Erdmann&sr;dorf etwa&sr; &2014; leider
nur zu wenig &2014; von diesem Elend kennen lernte; er ließ dort und in
einigen anderen Orten de&sr; Gebirge&sr; durch die Seehandlung große Spinne-
reien errichten, bei denen mancher Unglückliche unterkam. In Bre&sr;-
lau bildeten die Grafen Dyhrn, York, Zieten und der Dichter Gustav
Freytag einen Hilf&sr;verein, der sich bald in zahlreichen Ort&sr;vereinen über
die Provinz verzweigte. Da&sr; Alle&sr; vermochte nicht&sr; gegen den gräß-
lichen Jammer. Oberpräsident Merckel aber und seine Regierung&sr;räthe
wollten da&sr; Dasein eine&sr; Nothstande&sr; gar nicht eingestehen; sie glaubten
felsenfest an die Heilkraft der volk&sr;wirthschaftlichen Naturgesetze, die durch
Angebot und Nachfrage alle&sr; Leid von selber aufheben müßten, und wit-
terten sogar in dem Bre&sr;lauer Hilf&sr;vereine gemeinschädliche Absichten. Ihr
Mißtrauen ward erst beschwichtigt al&sr; der Verein vorsorglich militärische
Hilfe anrief und den commandirenden General, den wackeren Grafen
Brandenburg in seinen Vorstand erwählte. Erstaunlich doch, wie diese
alten in der Schule de&sr; Allgemeinen Landrecht&sr; aufgewachsenen Beamten
so ganz vergaßen, daß der fridericianische Staat auf einer monarchischen
Organisation der Arbeit beruht hatte und da&sr; Landrecht selbst ein Recht
auf Arbeit au&sr;drücklich anerkannte.

Im Frühling 1844 hörte man in den großen Weberdörfern de&sr; Ge-
birge&sr; überall ein neue&sr; Volk&sr;lied, da&sr; Blutgericht singen:
<poem>Ihr Schurken all, ihr Satan&sr;brut,
Ihr höllischen Dämone,
Ihr freßt den Armen Hab und Gut,
Und Fluch wird Euch zum Lohne!</poem>

An einem Junitage wurde da&sr; Hau&sr; der Firma Zwanziger in Peter&sr;-
waldau von den Webern zerstört, und noch zwei Tage lang hauste da&sr;
<pb="520"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
ergrimmte Volk, Alle&sr; zertrümmernd, selten raubend, in den Fabriken
der Nachbarorte. Und e&sr; war wirklich nur die Raserei der Noth, wa&sr;
diese Tobenden verblendete; von den Schriften der Communisten hatten die
Armen, die sich Abend&sr; ihre kalte Stube mit einem Kienspahn erleuch-
teten, nie ein Wort gelesen. Zu spät erkannte Merckel, wie gründlich er
sich über die Lage getäuscht hatte. Er eilte selbst herbei; Truppen stellten,
nicht ohne Blutvergießen, die Ordnung her, 83 Gefangene wurden ab-
geführt, die Hauptschuldigen zu schweren Strafen verurtheilt. Nun sen-
dete die Krone einen Generalbevollmächtigten, Geh. Rath v. Minutoli,
zur Untersuchung de&sr; Nothstande&sr;, ließ durch die Seehandlung neue
Spinnereien errichten, die Erwerblosen bei großen Straßenbauten beschäf-
tigen, daneben auch mannichfache baare Unterstützungen vertheilen.

Doch die Ueberlegenheit de&sr; englischen Wettbewerb&sr; war nach so vielen
Unterlassung&sr;sünden nicht mehr zu besiegen, auf die Selbsthilfe der Arbeiter
konnte man ebenso wenig zählen, wie auf die Einsicht der Unternehmer;
die Lage der Weber blieb fast so elend wie zuvor. So war den Angriffen
de&sr; Radicali&sr;mu&sr; Thür und Thor geöffnet, und der König befahl strenge
Wachsamkeit wider die schlesischen Blätter, &201E;in welchen da&sr; Bestreben, die
unteren gegen die höheren Stände, die Armen gegen die Wohlhabenden
aufzuregen, nicht zu verkennen ist.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, o. D.</fn> In Bre&sr;lau erschien ein halb-
communistische&sr; Blatt, der Volk&sr;spiegel; der anrüchige Literat Pelz ver-
faßte unter dem Namen Treumund Welp aufregende Schriften, und
der Düsseldorfer Maler Karl Hübner au&sr; Ostpreußen ließ in Berlin ein
Tendenzgemälde &201E;die schlesischen Weber&201C; au&sr;stellen, dem nachher ähnliche,
grob handgreifliche Bilder von Au&sr;pfändungen und Wilddieben folgten.
Heine aber benutzte die Gelegenheit, um wieder einmal seinen Groll an
dem Monarchen au&sr;zulassen, der sich doch während dieser traurigen Wirren
weit volk&sr;freundlicher gezeigt hatte al&sr; sein Beamtenthum. Er sang da&sr;
Weberlied:
<poem>Ein Fluch dem König, dem König der Reichen,
Den unser Elend nicht konnte erweichen,
Der den letzten Groschen von un&sr; erpreßt
Und un&sr; wie Hunde erschießen läßt.
Wir weben, wir weben!</poem>

Einige Monate nachher, im Frühjahr 1845 wurde im Hirschberger Thale
eine Eidgenossenschaft entdeckt, die auf den Umsturz von Staat und Gesell-
schaft hinarbeitete. An ihrer Spitze stand ein Tischler Wurm zu Warmbrunn.
Auch er gehörte keinem der au&sr;wärtigen Geheimbünde an; er kannte je-
doch ihre Schriften und hatte ganz in ihrem Sinne eine Proclamation ent-
worfen, um die Gebirg&sr;bewohner aufzurufen gegen &201E;die Unterdrücker der
arbeitenden Klassen &2014; jene verächtliche Klasse von Menschen, die man
den Adel nennt, deren Ursprung in den finstersten Zeiten der Barbarei
<pb="521"/>
<kt>Merckel&2019;&sr; Entlassung. Die Nothjahre.</kt>
ist, deren Vorfahren die Rolle der Straßenräuber, der Mordbrenner so
schön spielten &2026; Wenn die Statuen der Könige in Trümmer stürzen,
wird Euer Name sich mischen in den Sturm der Elemente und wie Donner-
gebrüll den letzten Tyrannen erschrecken, in der Mitte seiner gezwungenen
Schaarwächter, vom Lager, daß er zittere vor der erwachten Menschheit
und fliehe wie ein Knabe.&201C; Der König sendete sofort den Geh. Rath
Mathi&sr; al&sr; Commissar hinüber; in dessen Gefolge befand sich der junge
schlaue Referendar Stieber, der hier zum ersten male seinen polizeilichen
Spürsinn bewährte. Im Verdachte der Mitwissenschaft stand außer dem
unermüdlichen demagogischen Schulmeister Wander<fn="*)">S. o. <aq>V.</aq> 241.</fn> vornehmlich der Fabri-
kant Schlöffel in Eichberg, ein grimmiger Radicaler, der mit den Schweizer
Flüchtlingen viel verkehrte. Der greise Oberpräsident aber wollte dem ange-
sehenen Fabrikanten eine solche Thorheit doch nicht zutrauen; er behandelte
Schlöffel gütig, hielt ihn nur kurze Zeit in Haft. Deßhalb entspann sich
zwischen Merckel und Mathi&sr; ein heftiger Streit, und der König, der schon
über die saumselige Behandlung der Webernöthe aufgebracht war, verfügte
nunmehr die Entlassung de&sr; Oberpräsidenten. Merckel hatte ihn früher ge-
beten, er möge e&sr; ihm selber sagen, wenn er zu seiner physischen oder
moralischen Kraft kein Vertrauen mehr hege. Nun mußte der Minister
de&sr; Innern kurzweg schreiben: dieser Zeitpunkt ist jetzt eingetreten, Se.
Majestät sind von der Unzulässigkeit der bi&sr;herigen Verwaltung de&sr; Ober-
präsidium&sr; ganz überzeugt.<fn="**)">Cabinet&sr;ordre an Geh. Rath Mathi&sr; 18. März; Schlöffel an Merckel 18. März,
Antwort 19. März; Berichte an den König, vom Minister Graf Arnim 24. März, von
Mathi&sr; 9. April; Thile, Weisung an Graf Arnim, 26. April 1845.</fn> So trat der Mann zurück, der seit mehr
denn einem Menschenalter allen Schlesiern für da&sr; natürliche Haupt der
Provinz galt und namentlich während seiner zweiten Amt&sr;führung sich
da&sr; allgemeine Vertrauen erworben hatte. Jetzt feierte man ihn, begreif-
lich genug, al&sr; ein Opfer der Reaction. In einem gerührten Abschied&sr;-
schreiben dankte er für die zahllosen Beweise der Liebe seiner schlesischen
&201E;Vaterland&sr;genossen&201C;. Der Erfolg der Untersuchung schien ihm Recht zu
geben. Schlöffel wurde freigesprochen, da sich nicht&sr; Sichere&sr; erweisen
ließ; nur Wurm mußte, zum Tode verurtheilt, in&2019;&sr; Zuchthau&sr; gehen.

Dann brach über ganz Deutschland eine jener schweren Theuerung&sr;-
zeiten herein, welche in der Geschichte fast regelmäßig den Revolutionen vor-
angehen. Die Ernte der Jahre 1846 und 47 mißrieth so gänzlich, daß
der Zollverein, dessen Getreidehandel sonst immer eine starke Mehrau&sr;fuhr
aufwie&sr;, im ersten Jahre fast 2,<do>9</do> Mill., im zweiten 5 Mill. Scheffel Roggen
mehr al&sr; die Au&sr;fuhr betrug einführen mußte. Am durchschnittlichen
Ertrage der Roggenernte fehlte in Mitteldeutschland fast ein Viertel. Und
wa&sr; für unnatürliche Zustände in den einzelnen Lande&sr;theilen! Die halb-
verhungerten Ostpreußen mußten, weil sie selber nicht zahlen konnten, den
<pb="522"/>
<kt><aq>V.</aq> 6. Wach&sr;thum und Siechthum der Volk&sr;wirthschaft.</kt>
größten Theil ihrer dürftigen Ernte in da&sr; Au&sr;land verkaufen. Bei dem
allgemeinen Elend zeigte sich der Bunde&sr;tag wieder ebenso nichtig wie
vor dreißig Jahren, und wieder wie damal&sr; verbot Oesterreich bunde&sr;-
freundlich sofort die Getreide-Au&sr;fuhr nach den deutschen Nachbarländern.

Aber auch der Zollverein einigte sich nicht rechtzeitig über gemeinsame
Maßregeln; man fühlte nur zu schmerzlich, daß der alte König, Motz und
Eichhorn nicht mehr umsichtig den nationalen Handel&sr;bund behüteten.
Jeder Bunde&sr;staat handelte auf eigene Faust, am klügsten da&sr; Königreich
Sachsen, da&sr; die Au&sr;fuhrverbote de&sr; österreichischen Nachbarn nicht er-
widerte, sondern mit mäßigen Getreide-Einkäufen und einer sehr milden
Beaufsichtigung de&sr; Bäckergewerbe&sr; leidlich au&sr;kam. Hier allein blieb die
Ruhe ganz ungestört. Fast überall sonst in den größeren Städten, selbst
in dem stillen Stettin mußten Zusammenrottungen der hungernden kleinen
Leute mehr oder minder gewaltsam au&sr;einander getrieben werden. Viel
zu denken gaben die Unruhen, welche Berlin im April 1847 drei Tage
hinter einander heimsuchten. Sie wurden durch die Schlaffheit de&sr; greisen
Gouverneur&sr; Müffling genährt, dann durch da&sr; entschlossene Eingreifen
de&sr; General&sr; Prittwitz und seiner Kürassiere gestillt. E&sr; fiel doch auf,
wie viele wohlgekleidete Männer sich unter dem hungernden Pöbel um-
hertrieben; die zahlreichen Verwundeten hielten sich allesammt versteckt,
kein einziger meldete sich in den öffentlichen Krankenhäusern. Man konnte
sich de&sr; Verdachte&sr; kaum erwehren, daß eine verschworene Umsturzpartei
die gute Stunde benutzt hatte um die Widerstand&sr;kraft der Staat&sr;gewalt
einmal auf die Probe zu stellen. Erschreckt durch diese Unruhen, ließ der
König, um den Armen da&sr; unentbehrlichste Nahrung&sr;mittel zu erhalten,
für einige Zeit die Au&sr;fuhr der Kartoffeln und die Branntweinbrennerei
untersagen &2014; ein Verbot, da&sr; nicht&sr; nützte, sondern, wie Kühne vorher-
sagte, die allgemeine Besorgniß nur steigerte. Der hessische Minister du
Thil ließ in Holland Getreide einkaufen und verschaffte sich dazu Credit-
briefe vom Hause Rothschild. Al&sr; aber die Mehrzahl der holländischen
Verkäufer vorzog sich in Mainz baar bezahlen zu lassen, da wollte der
menschenfreundliche Rothschild au&sr; der ungewöhnlichen Lande&sr;noth auch
noch einen ungewöhnlichen Gewinn ziehen und verlangte Entschädigung
für die unbenutzten Creditbriefe &2014; wa&sr; du Thil al&sr; &201E;eine Unverschämt-
heit&201C; rundweg zurückwie&sr;.<fn="*)">Nach du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Also half sich jeder Lande&sr;herr wie er konnte;
im Volke blieb viel dumpfer Mißmuth zurück.

Nur an einer Stelle Deutschland&sr; wüthete verheerend die Hunger&sr;-
noth: unter den Wasserpolen Oberschlesien&sr;. Diese blutarmen Berg-
arbeiter hatten drei Jahre nach einander die Kartoffelernte mißrathen sehen,
sie hatten &201E;die Bergmann&sr;kuh&201C;, die Ziege längst geschlachtet, sie waren
entnervt durch die Branntwein&sr;pest. Nun da sie schon alle Hoffnung
<pb="523"/>
<kt>Hunger&sr;noth in Oberschlesien.</kt>
fahren ließen, wurde zugleich von Galizien her der Typhu&sr; eingeschleppt.
Der Schnitter Tod heimste seine furchtbare Ernte ein, die unwissenden
rathlosen Menschen verschlossen sich stumm verzweifelnd in ihren Häu&sr;chen.
Alle&sr; war wie gelähmt, kein einziger Pfarrer berichtete dem edlen Fürst-
bischof Diepenbrock von dem entsetzlichen Jammer. Al&sr; endlich doch die
Schrecken&sr;kunde nach Bre&sr;lau gelangte, da kam Hilfe, aber sie kam zu
spät. Die Barmherzigen Brüder und Schwestern durchzogen die Dörfer,
an freiwilligen Beiträgen liefen 360,000 Thlr. ein, weit mehr al&sr; die
Weber de&sr; Gebirge&sr; erhalten hatten. Doch in den Kreisen Pleß, Rybnik,
Ratibor mußten Staat und Gemeinden während der nächsten Jahre 4000
hilflose Waisenkinder versorgen; im Kreise Pleß allein waren im Jahre 1847
über 6800 Menschen gestorben, fast dreimal mehr al&sr; sonst in Jahre&sr;-
frist, und darunter wohl 900 vor Hunger. Die neue Zeit und ihr König
Dampf hielten auch in Deutschland ihren Einzug über Leichen. Wenn
der politische Unmuth der Gebildeten und der sociale Groll der Armen
sich dereinst zu gemeinsamem Kampfe zusammenfanden, dann war die alte
Ordnung der Dinge verloren. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Siebenter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Polen und Schle&sr;wigholstein.</b></d2>

Seit der Meerengen-Vertrag den Weltfrieden nothdürftig hergestellt und
zugleich alle die alten Allianzen gelockert hatte, blieb die diplomatische Welt
mehrere Jahre hindurch fast unbeweglich. In den Kolonien betrieb Eng-
land, in Innerasien Rußland unau&sr;gesetzt die alte Eroberung&sr;politik; in
Europa aber suchten alle Mächte behutsam den Frieden zu wahren. Die
einen lähmte die Ahnung der nahenden Revolution, die anderen die Angst
vor den Krieg&sr;wirren, welche der Tod de&sr; alternden Bürgerkönig&sr; herauf-
zuführen drohte. Wie unberechenbar die Zukunft dieser geraubten Krone
war, da&sr; fühlten alle tief erschreckt, al&sr; der Herzog von Orlean&sr; im Juli
1842 au&sr; dem Wagen stürzte und starb. Aufrichtig beweinten die Fran-
zosen ihren Thronfolger. In seinem Testamente ermahnte er seinen Erben,
allezeit ein Katholik, ein ergebener Sohn Frankreich&sr; und der Revolution
zu bleiben, auch wenn er nie die Krone tragen sollte; und so al&sr; ein echter
Vertreter de&sr; modernen militärisch-liberalen französischen Geiste&sr; hatte er
sich selber immer gehalten. Eine Welt von ehrgeizigen Hoffnungen ging
mit ihm zu Grabe, und Alfred de Musset sang: &201E;doch eine Seite bleibt
in der Geschichte leer, ein ganz Jahrhundert, ach, voll Ruhme&sr; kommt
nicht mehr!&201C; Nach heftigen parlamentarischen Kämpfen wurde die Regent-
schaft für den Fall der Thronbesteigung de&sr; minderjährigen Grafen von
Pari&sr; dem ältesten Oheim, dem Herzog von Nemour&sr; übertragen. Diesem
Liebling&sr;sohne Ludwig Philipp&2019;&sr; konnte Niemand, wie dem Verstorbenen,
kühne kriegerische Pläne zutrauen; da&sr; Volk aber liebte den ernsten, steifen,
conservativen Prinzen wenig, und wer durfte hoffen, daß eine solche Regent-
schaft sich halten oder die nationalen Leidenschaften bändigen würde?

Je dunkler also die Au&sr;sichten de&sr; Julikönigthum&sr; erschienen, um so
ängstlicher vermieden die Mächte Alle&sr; wa&sr; den Bestand dieser gebrech-
lichen Dynastie irgend gefährden konnte. Darum wurde König Friedrich
Wilhelm von den verbündeten Höfen nur mit leeren Worten unterstützt,
al&sr; er da&sr; recht&sr;widrige Unternehmen de&sr; belgisch-französischen Zoll-
verein&sr; bekämpfte und schließlich vernichtete. Ebenso vereinsamt stand er
<pb="525"/>
<kt>Verfall de&sr; Julikönigthum&sr;. Belgische Festungen.</kt>
auch, al&sr; er die Mächte aufforderte, die seit zwölf Jahren vertrag&sr;mäßig
au&sr;bedungene Schleifung der südbelgischen Festungen, die da&sr; kleine König-
reich gar nicht vertheidigen konnte, nunmehr endlich durchzusetzen.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 80.</fn> Diesen
&201E;infamen Festung&sr;vertrag&201C; hatte die Pariser Presse seit Jahren immer
wieder für null und nichtig erklärt. Die Franzosen betrachteten e&sr; al&sr;
ihr gute&sr; Recht, daß ihnen im Krieg&sr;falle die festen Plätze de&sr; neutralen
Belgien&sr; ohne Widerstand geöffnet würden; und &2014; so frieden&sr;selig war
die Welt &2014; al&sr; Preußen jetzt an die alte unbestreitbare Vertrag&sr;pflicht
erinnerte, da zeigten sich Aberdeen, Metternich, Nesselrode allesammt sehr
unlustig. Um Preußen&sr; willen wollten sie den Tuilerienhof nicht kränken.<fn="**)">Berichte von Liebermann, 27. März 1844; von Bunsen, 18. 31. März 1845.
Brunnow an Nesselrode, 8. April 1845.</fn>
König Leopold aber beschwor die Mächte (31. März 1845), sie möchten ihn
nur jetzt nicht an die Verträge mahnen, ihm nur jetzt nicht au&sr; lauter
Freundschaft Händel bereiten mit den französischen Nachbarn und den
Parteien daheim. &201E;Bi&sr;her&201C;, so schloß er, &201E;hat man mir freundlich gestattet,
selber zu entscheiden, wann die Au&sr;führung der Maßregel zeitgemäß wäre,
und ich wünsche sehr, daß man auch die&sr;mal ebenso verfahren möge.&201C;<fn="***)">König Leopold von Belgien an v. d. Weyer in London, 31. März 1845.</fn>
Die Mächte erhörten seine Bitte, und der kluge Coburger wußte dafür
zu sorgen, daß der rechte Zeitpunkt für die Erfüllung der Verträge nie-
mal&sr; eintrat.

In solchen Zeiten, da die großen politischen Gegensätze ruhen und
kein fruchtbarer neuer Gedanke eine entschiedene Parteistellung erzwingt,
pflegt da&sr; kleine diplomatische Ränkespiel zu blühen. Trotz der Legende
von dem Bunde de&sr; freien Westen&sr; und trotz der persönlichen Vertrau-
lichkeit der beiden König&sr;höfe stellte sich da&sr; belobte herzliche Einvernehmen
zwischen England und Frankreich nie wieder vollständig her. Diesseit&sr;
wie jenseit&sr; de&sr; Kanal&sr; hatten die letzten Kämpfe ihren Stachel zurück-
gelassen, die natürliche Eifersucht brach überall hervor. Sie zeigte sich
al&sr; England da&sr; Recht verdächtige Sklavenschiffe zu durchsuchen verlangte,
und wieder al&sr; die Missionäre der beiden Nationen auf den Inseln der
Südsee sich befehdeten, und nochmal&sr; al&sr; Frankreich einen Streit mit
den bösen marokkanischen Nachbarn, um nur England&sr; Einmischung zu
verhindern, durch einen milden Frieden&sr;schluß schleunig beilegte. Alle
diese kleinen Händel wurden durch den Parteihaß der Franzosen mit maß-
loser Uebertreibung au&sr;gebeutet; die Pariser Presse blieb dabei, die&sr; Mi-
nisterium de&sr; Au&sr;land&sr; wage nirgend&sr; den Fremden die Zähne zu zeigen.
Und allerding&sr; pflegte Guizot die berechtigten wie die unberechtigten Auf-
wallungen der nationalen Empfindlichkeit mit wegwerfender Verachtung
abzufertigen; seinen Hörern war dabei zu Muthe, al&sr; ob er selbst die
Fragen der au&sr;wärtigen Politik nur mit kalter Hund&sr;nase obenhin be-
<pb="526"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
schnoberte. Auch in England bekundete sich eine gereizte, mißtrauische
Stimmung, seit Palmerston (1846) wieder in da&sr; Au&sr;wärtige Amt ein-
getreten war. Der Lord konnte seine Streitigkeiten mit Talleyrand nie
vergessen, überall in der Welt witterte er Pariser Ränke, sogar da&sr; lang-
same Anwachsen der französischen Seemacht schien ihm bedrohlich. Wie
zornig klagte Bunsen, al&sr; die Mittelmeermacht Frankreich sich in ihrem
Hafen Toulon einige neue Krieg&sr;schiffe erbaute; er meinte, &201E;e&sr; wäre eine
Wohlthat für Europa, wenn England die Anmaßung der Bourbonen im
Mittelmeere demüthigte!&201C; An der mediterranischen Fremdherrschaft der
Briten fand dieser Deutsch-Engländer nicht&sr; au&sr;zusetzen.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 18. Febr. 1847.</fn>

Da&sr; Bündniß der Westmächte wankte; um so lebhafter bewarb sich
Guizot daher um da&sr; Wohlwollen de&sr; Wiener Hofe&sr;. Eifrig, und nicht
immer würdevoll betheuerte er der Hofburg seine conservative Gesinnung:
er wollte mit allen Mächten gemeinsam die Anarchie bekämpfen, in Italien
die Revolution niederhalten, in Spanien die Monarchie wiederaufrichten;
er bat dringend, man möge in Wien die Bedeutung der <aq>entente cordiale</aq>
der Westmächte nicht mißverstehen, nicht die &201E;reinen Monarchien&201C; den
constitutionellen feindlich gegenüberstellen. Nicht ohne Schadenfreude em-
pfing Metternich solche beflissene Versicherungen, unter Freunden spottete
er wohl: diese Westmächte nennen sich also selber unreine Monarchien!<fn="**)">Guizot an Flahault, April 1844. Canitz&2019;&sr; Bericht, 20. April 1844.</fn>
Gleichwohl fühlte er sich durch eine geheime Wahlverwandtschaft zu dem
bekehrten französischen Doctrinär hingezogen, da&sr; alternde Julikönigthum
wurde dem österreichischen Regierung&sr;systeme immer ähnlicher. Ganz so
tugendstolz wie Metternich nannte Guizot seine Politik de&sr; Widerstande&sr;
<aq>une politique un peu grande &sr;eulement,</aq> und ganz so starr wie dieser
behauptete er seine <aq>pen&sr;ée immuable.</aq> Erhaltung de&sr; Bestehenden &2014;
so lautete der Wahlspruch in den Tuilerien wie in der Hofburg, und bald
wußte Jedermann in der diplomatischen Welt, daß Metternich da&sr; einst
verabscheute Bürgerkönigthum jetzt al&sr; eine Stütze der europäischen Ord-
nung behutsam zu schonen suchte.

Derweil Oesterreich und Frankreich also einander näher traten, be-
mühte sich Czar Nikolau&sr; die neue Freundschaft mit England zu befestigen.
Wohl war er entschlossen, da&sr; sogenannte legitime Recht auch in Oester-
reich zu vertheidigen; und niemal&sr; beirrte ihn die naheliegende Frage, ob er
nicht die nationalen Gegensätze de&sr; Nachbarreich&sr; für panslavistische Zwecke
au&sr;beuten solle. Al&sr; ihm Metternich (1837) die Möglichkeit einer un-
garischen Revolution vertraulich vorstellen ließ, da befahl er seinem Kanzler:
&201E;Danken Sie dem Grafen Ficquelmont für diese wichtige Mittheilung. Ich
bitte Gott, daß er Oesterreich die Prüfung, die sich vorbereitet, ersparen
möge. Ich hoffe, die Maßregeln sind gut getroffen, aber <g>in jedem Falle</g>
<pb="527"/>
<kt>Verschiebung der alten Allianzen.</kt>
kann Oesterreich auf Rußland zählen&201C; &2014;<fn="*)">Brunnow, <aq>Aper&00E7;u général de no&sr; relation&sr; avec le&sr; pui&sr;&sr;ance&sr; de l&2019;Europe.</aq>
Ich kenne au&sr; diesem <aq>Aper&00E7;u</aq> nur einige Citate, welche V. Hehn in seiner Denkschrift
&201E;Einblick in die Au&sr;wärtige Politik de&sr; Kaiser Nikolau&sr;&201C; (Peter&sr;burg, März 1857)
mittheilt.</fn> ein Versprechen, da&sr; er zwölf
Jahre später ritterlich einlöste. Doch ein rückhaltlose&sr; Vertrauen zu Metter-
nich hatte er nie gehegt, weil er ihm, sicherlich mit Unrecht, eine geheime
Mitschuld an dem Dekabristenaufstande und der polnischen Revolution
beimaß. Neuerding&sr; fühlte er sich auch persönlich verletzt. Er wünschte
seine schöne Tochter Olga mit dem geistreichen jungen Erzherzog Stephan
zu verheirathen und sendete deßhalb sogar seinen Vertrauten Orlow an
die Donau (1844); der österreichische Hof aber verlangte, stolzer al&sr; die
deutschen protestantischen Fürsten, daß die Großfürstin zur katholischen
Kirche übertreten müsse. Daran scheiterte Alle&sr;, und Nikolau&sr; sah sich,
da da&sr; Geheimniß schlecht gewahrt wurde, ärgerlichen hämischen Nach-
reden au&sr;gesetzt.<fn="**)">Liebermann&2019;&sr; Berichte über Orlow&2019;&sr; Sendung, 6. Febr. 1844 ff.</fn> Gegen Frankreich bewahrte er noch den alten Groll,
und seinem preußischen Schwager traute er wenig, schon wegen der reich&sr;-
ständischen Pläne; überhaupt hatte Preußen da&sr; hohe Ansehen, da&sr; ihm
der alte König in den letzten Jahren verschafft, längst eingebüßt, keine der
großen Mächte bemühte sich ernstlich um die Freundschaft de&sr; unberechen-
baren neuen Monarchen.

Für die orientalischen Entwürfe, die den Czaren noch immer unau&sr;-
gesetzt beschäftigten, erschien ihm England al&sr; der einzige werthvolle Bunde&sr;-
genosse; war diese Macht gewonnen, dann folgten die beiden Ostmächte
von selbst und Frankreich blieb wieder zur Seite liegen. Schon zweimal,
in den Tagen der Navariner Schlacht und soeben wieder durch Brunnow&2019;&sr;
Sendung, hatte er die Briten zur Mitwirkung bei seiner orientalischen
Politik verführt; er traute sich&2019;&sr; zu, nunmehr auch eine Verständigung
über die Zukunft de&sr; o&sr;manischen Reich&sr; zu bewirken. Bald nach dem
Meerengenvertrage überraschte er die Hofburg durch die Anfrage, ob man
nicht wohl thue, dem englischen Hofe einen Bewei&sr; rückhaltlosen Ver-
trauen&sr; zu geben: der geheime Münchengrätzer Vertrag, der die beiden
Kaisermächte verpflichtete, beim Untergange der Türkei nach gemeinsamem
Plane zu handeln, sollte dem Londoner Cabinet mitgetheilt werden.<fn="***)">S. o. <aq>IV.</aq> 330.</fn>
Metternich aber widersprach; er fürchtete offenbar, eine solche unerwartete
Aufrichtigkeit würde den Argwohn der Briten nur verschärfen, und über-
die&sr; hatte er ja selbst jenem Vertrage nur zugestimmt um Rußland im
Oriente zu überwachen. Darauf entschloß sich Nikolau&sr;, durch den Zauber
seiner persönlichen Erscheinung zu wirken. Im Mai 1844 verbreitete sich
zu Peter&sr;burg da&sr; Gerücht, der Czar beabsichtige eine große Reise. Ehe
man noch etwa&sr; über da&sr; Ziel der Fahrt vernahm, erschien er schon
<pb="528"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
selber bei den königlichen Verwandten in Pot&sr;dam, nach seiner Gewohnheit
Alle überraschend, und fuhr am nächsten Morgen weiter um die Königin
Victoria zu besuchen.

In England wurde der unerwartete Gast mit Ehrenbezeigungen über-
schüttet. Man erlaubte ihm sogar, allem britischen Hofbrauche zuwider,
in Uniform zu erscheinen; denn in bürgerlicher Kleidung fühlte er sich
unbehaglich, al&sr; ob man ihm die Haut abgezogen hätte. Die Damen
der vornehmen Welt wollten gerade in diesen Tagen, wie alljährlich, einen
großen Polenball abhalten mit einer Sammlung zum Besten der Flücht-
linge; nun fragten sie sich ängstlich, ob man unter den Augen de&sr; Czaren
eine solche Feindseligkeit wagen dürfe. Da richtete Brunnow ein sanfte&sr;
Brieflein an die Lady Patroneß, die Herzogin von Somerset: &201E;ich bin
von Sr. Majestät beauftragt, mich mit jeder Summe zu unterschreiben,
deren Sie für Ihren wohlthätigen Zweck etwa noch zu bedürfen glauben.&201C;<fn="*)">Brunnow an die Herzogin v. Somerset, 5. Juli 1844.</fn>
So ward die politische Absicht de&sr; Feste&sr; vereitelt, in aller Höflichkeit und
zur großen Entrüstung der polnischen Flüchtlinge. Nikolau&sr; erwie&sr; der
jungen Königin ritterliche Ehrfurcht, ihren Kindern väterliche Zärtlichkeit,
er prie&sr; begeistert die Reize Windsor&sr; und de&sr; englischen Landleben&sr;.
Immer sprach er im Tone de&sr; offenherzigen Biedermanne&sr;: ich weiß e&sr;
wohl, man nennt mich einen Schauspieler, ich sage aber meine Meinung
stet&sr; gerade herau&sr;. Dem Lord Aberdeen betheuerte er gemüthlich: ich
habe den Bund der Westmächte niemal&sr; beargwöhnt, sondern ihn immer
für eine Bürgschaft de&sr; Weltfrieden&sr; gehalten.

Wie konnte er hoffen, die nüchternen englischen Rechner durch solche
Künste zu täuschen? Und wa&sr; sollten sie gar denken, wenn er ihnen sagte:
Ihr haltet die Türkei für todkrank; ich glaube, sie ist schon todt, also müssen
wir un&sr; über da&sr; Schicksal ihrer Trümmer verständigen. Ich will keine Er-
oberungen; der Besitz Konstantinopel&sr; würde leicht die Einheit Rußland&sr;, die
Zukunft der russischen Nation gefährden. Aber ein byzantinische&sr; Reich, wie
e&sr; König Otto und die Griechen zu erhoffen scheinen, kann ich nicht dulden.
Da&sr; hieße mich selbst vernichten vor meinem Volke und meiner Kirche.
Zu irgend einem anderen Abkommen bin ich bereit, und ich hoffe, daß
England mich dabei gegen Frankreich unterstützen wird. Der gradsinnige
Peel und der gutmüthig beschränkte Aberdeen glaubten wirklich, der Czar
sage die Wahrheit; doch auch sie fühlten, wie Prinz Albert und Welling-
ton, den eigentlichen Sinn seiner Worte herau&sr;. Sie erkannten, daß
Rußland unter keinen Umständen eine selbständige Macht auf der Balkan-
halbinsel zu dulden gewillt sei; und da England stillschweigend entschlossen
war, die Bo&sr;poru&sr;lande nöthigenfall&sr; mittelbar oder unmittelbar sich selber
anzueignen, so führten die höfischen Gespräche nur zum Au&sr;tausch nicht&sr;-
sagender Artigkeiten.<fn="**)">Berichte von Thile, London 7. 10. Juni, von Bunsen, 2. Sept. 1844.</fn> H. v. Moltke schrieb in diesen Jahren: die Theilung
<pb="529"/>
<kt>Fürstenbesuche in England.</kt>
der Türkei sei wie die Theilung eine&sr; Diamantring&sr;; e&sr; frage sich allein,
wer den Diamanten Stambul erhalten solle. Ebenso dachten die bri-
tischen Staat&sr;männer. Ein Versprechen für die Zukunft wollten sie
schlechterding&sr; nicht geben, wa&sr; der Czar bei besserer Kenntniß der eng-
lischen Politik wohl hätte vorau&sr;sehen müssen. Seine Reise verfehlte
ihren Zweck, und wenn ein russische&sr; Rundschreiben nachher von dem
glücklich erzielten Einvernehmen sprach, so sollten die vieldeutigen Worte
nur die erlittene Niederlage verhüllen.

Und nicht blo&sr; in den orientalischen Verhandlungen verrieth sich der
Gegensatz, der beide Höfe trennte. Ganz so schroff wie vormal&sr; redete
Nikolau&sr; allerding&sr; nicht mehr über da&sr; Recht der Legitimität; Don Car-
lo&sr; und Heinrich <aq>V.</aq> waren ihm ja Beide widerwärtig wegen ihrer per-
sönlichen Nichtigkeit und ihrer clericalen Gesinnung. Doch trotz der deut-
lichen Winke der Königin Victoria wollte er sich auch jetzt noch nicht ent-
schließen, mit ihrem belgischen Oheim einen regelmäßigen diplomatischen
Verkehr anzuknüpfen; denn König Leopold hatte ihn erst kürzlich wieder
scharf gereizt durch die Aufnahme polnischer Offiziere in da&sr; belgische
Heer. Nach der Heimkehr versicherte Nesselrode den fremden Gesandten
stolz: nunmehr sei die <aq>entente cordiale</aq> für immer ein leere&sr; Wort.<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 26. Oct. 1844.</fn>
In Wahrheit wurde die längst schon unsichere Freundschaft der Westmächte
durch die Reise de&sr; Czaren weder erschüttert noch gestärkt. Ludwig Philipp
witterte gleichwohl Unrath und nach seiner plebejischen Weise beeilte er
sich ebenfall&sr; zu &201E;seiner Victoria&201C; hinüberzufahren. Nachdem mittlerweile
der Prinz von Preußen dem englischen Hofe einen anspruch&sr;lo&sr; freund-
schaftlichen, ganz unpolitischen Besuch abgestattet hatte, erschien im October
auch der Bürgerkönig. Auch er wurde hoch geehrt, sogar mit dem Hosen-
band-Orden geschmückt; der Lordmayor und die Aldermen von London
erfreuten sich seiner biderben Ansprachen und seiner kräftigen Handschütte-
lungen. Dem stolzen Adel aber gefiel er weniger al&sr; der Czar, dessen
Reise doch schon durch ihre soldatische Keckheit Bewunderung erregt hatte.
Die parlamentarischen Staat&sr;männer überlief e&sr; kalt, wenn der redselige
Orlean&sr; ihnen selbstgefällig erzählte, wie viele Minister er nun schon er-
hoben und wieder zu Falle gebracht hätte. Robert Peel meinte: er ist
ein sehr schlauer und gewandter König, sein System mag gut sein für
Frankreich, nicht für England.<fn="**)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 16. Oct. 1844.</fn>

Nach Frauenart fühlte sich Königin Victoria durch alle diese Hul-
digung&sr;reisen lebhaft geschmeichelt; sie meinte gerührt, so viele Freunde
verdanke sie ihrem geliebten Gatten und dem guten Rufe ihrer glücklichen
Ehe. Wie wenig indeß die Höflichkeit der Fürsten für die Politik bedeutete,
da&sr; lehrte der rastlose diplomatische Kampf im Osten, auf den alten
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 34</bs>
<pb="530"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
Tummelplätzen de&sr; internationalen Ränkespiel&sr;. Wa&sr; mußte da&sr; unglück-
liche Griechenland leiden unter dem ewigen Gezänk der drei Mächte, die
sich wie zum Hohne die <aq>pui&sr;&sr;ance&sr; créatrice&sr;,</aq> die Erzeuger de&sr; jungen
Königreich&sr; nannten. Dem Czaren war die Selbständigkeit de&sr; Rebellen-
staate&sr; und seine&sr; katholischen Herrscherhause&sr; von vornherein widerwärtig.
Den König Otto hatte er selbst durch die Zusendung eine&sr; kaiserlichen
Generaladjutanten, die doch sonst überall im Oriente al&sr; unfehlbare&sr;
Ueberredung&sr;mittel wirkte, nicht für die orthodoxe Kirche zu gewinnen
vermocht; und seit der Kronprinz von Baiern gar die Hand seiner Tochter
Olga verschmäht hatte<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 536.</fn>, hegte er einen tiefen Groll gegen alle Wittel&sr;-
bacher.

Auch wußte die wohl erfahrene russische Diplomatie genau, daß ein
großer nationaler Staat auf der Balkanhalbinsel, wenn er überhaupt
möglich war, nur durch da&sr; hellenische Volk&sr;thum geschaffen werden konnte.
Welche Leben&sr;kraft bewährte doch immer noch, trotz der starken Blutver-
mischung und trotz der politischen Ohnmacht die&sr; unverwüstliche Hellenen-
thum, da&sr; einst sogar gegen die weltherrschende Roma seine Cultur im Ost-
becken de&sr; Mittelmeere&sr; behauptet hatte. Die meisten der großen Kaufleute
in den Hafenplätzen de&sr; O&sr;manenreiche&sr; waren Griechen; sie arbeiteten,
wagten und sparten, derweil die Türken in Trägheit verkamen; sie bildeten
eine große stille Verschwörung mit den Land&sr;leuten im kleinen Mutterlande,
die beständig eine Erweiterung ihrer unerträglich engen Grenzen verlangten.
Selbst die zäheste Nationalität de&sr; Abendlande&sr;, die italienische, widerstand
ihnen nicht, alle die alten venetianischen Geschlechter auf den ionischen
und den kykladischen Inseln wurden nach und nach zu Byzantinern. Da
der Czar sich selber al&sr; den rechtmäßigen Erben de&sr; Doppeladler&sr; von
Byzanz betrachtete, so sah er sich demnach gezwungen zu einer arglistigen
Politik, welche, sobald sie durchschaut war, die Hellenen mit unau&sr;lösch-
lichem Groll erfüllen mußte. Er ließ einerseit&sr;, um die Türkei zu schwächen,
die ohnmächtige Ländergier der Griechen in&sr;geheim aufstacheln und suchte
andererseit&sr; die Macht de&sr; jungen Königthum&sr; zu untergraben. Die&sr;
Doppelspiel betrieb mit unheimlicher Gewandtheit der russische Gesandte
Katakazi, ein Grieche, der sich der besonderen Gunst Nesselrode&2019;&sr; erfreute.<fn="**)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 21. Nov. 1843.</fn>
Katakazi unterhielt geheimen Verkehr mit der orthodoxen Partei der Nap-
pisten, die ihre begehrlichen Blicke zunächst auf Thessalien warf; seine
Berichte sprachen mit äußerster Geringschätzung von König Otto, von
dessen Umgebung, von dem gesammten griechischen Staat&sr;wesen.<fn="***)">Katakazi&2019;&sr; Berichte, 26. April, 27. Mai 1842 ff.</fn>

Ebenso feindselig zeigte sich England, freilich au&sr; ganz verschiedenen
Gründen. Sämmtliche Parteien de&sr; Inselreich&sr;, vor allen die Whig&sr;,
glaubten jetzt wieder an die Unantastbarkeit der O&sr;manenherrschaft; die
<pb="531"/>
<kt>Griechenland und die Schutzmächte.</kt>
philhellenischen Träume waren verflogen, da&sr; junge, durch England selbst
mitgeschaffene Königreich wurde al&sr; ein Pfahl im Fleische der heiligen
Türkei tödlich gehaßt. Al&sr; ein getreuer Vertreter diese&sr; eingefleischten
Nationalhasse&sr; erschien in Athen, durch Palmerston gesendet, Sir E. Lyon&sr;.
Der rohe Seemann begegnete dem Hofe mit einer Anmaßung, die sogar
über da&sr; Maß englischer Anmuth weit hinau&sr;ging, er blieb selbst der
Geburt&sr;tag&sr;feier de&sr; König&sr; fern<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 18. Juli 1842.</fn>, er verlangte hartnäckig die pünkt-
liche Verzinsung der Anleihe, welche die drei Schutzmächte bei Rothschild
aufgenommen hatten, obgleich er wußte, daß die&sr; blutarme Land solchen
Forderungen unmöglich genügen konnte, und bald erzählte sich alle Welt,
daß er in&sr;geheim die constitutionelle Partei der Griechen aufwiegelte.
Palmerston scheute sich längst nicht mehr, offen au&sr;zusprechen, England
habe den Beruf, überall, namentlich in dem absolutistischen Südeuropa,
die constitutionellen Bestrebungen zu fördern; dann wird &2014; so sagte er
mit gewohnter Selbstgefälligkeit, &201E;die nationale Partei überall von selbst
die englische Partei sein&201C;.<fn="**)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 6. April 1847.</fn> In dieser unziemlichen Stellung eine&sr; ge-
heimen griechischen Parteihaupte&sr; verblieb Lyon&sr; selbst während der fünf-
jährigen Tory-Regierung. Aberdeen wollte den gefährlichen Zänker nicht
abrufen; ihm war e&sr; willkommen, wenn Griechenland sich durch inneren
Hader schwächte. Auch der französische Gesandte Pi&sr;catori nahm an den
Umtrieben der constitutionellen Partei eifrig theil, schon weil er dem
Briten nicht den Vortritt überlassen durfte; immerhin bewie&sr; Frankreich
allein unter den drei Schutzmächten dem mißhandelten Schützling noch
einige&sr; Wohlwollen und suchte ihm namentlich die Finanznoth großmüthig
zu erleichtern.

Bei solchem Gewirr heimischer und au&sr;ländischer Ränke fühlte sich
König Otto völlig haltlo&sr;. Herrschergaben fehlten ihm so gänzlich, daß
schon vor Jahren Arman&sr;perg und die englische Partei ernstlich daran
gedacht hatten, ihn auf Grund eine&sr; ärztlichen Gutachten&sr; für regierung&sr;-
unfähig zu erklären. Nirgend&sr; besaß er persönliche Anhänger; die Hellenen
schalten noch immer auf die Bavaresi, obgleich alle Baiern, bi&sr; auf einige
Vertraute und Diener de&sr; König&sr;, längst heimgezogen waren. Auch seine
Gemahlin, die schöne, geistvolle, ehrgeizige Amalie von Oldenburg wurde
dem demokratischen Volke bald unleidlich, weil sie ihre königliche Würde
sehr hoch hielt. Wie au&sr;sicht&sr;lo&sr; hatte sich doch die Lage diese&sr; einst von
ganz Europa verherrlichten und jetzt überall mißachteten Staate&sr; gestaltet.
Seine Hauptstadt blühte auf, ihre junge Universität wurde von den Söhnen
de&sr; lernbegierigen Volke&sr; fast allzu eifrig besucht, die reichen Griechen im
Au&sr;lande schmückten wetteifernd da&sr; wiedererstandene Athen mit Pracht-
gebäuden. Aber je rascher hier ein neuer Mittelpunkt hellenischer Cultur
<bs>34*</bs>
<pb="532"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
emporwuch&sr;, um so widersinniger erschien da&sr; Verlangen nach einer anderen
Metropole, und doch konnte da&sr; erhoffte Byzantinerreich seine Hauptstadt
nur am Bo&sr;poru&sr; finden, alle Griechen in der großen Poli&sr; blickten ver-
ächtlich auf da&sr; kleine Athen hernieder. Der kriegerische Geist war völlig
erloschen; für die Verstärkung de&sr; erbärmlichen Heere&sr; hatten jene großen
Kaufherren, welche für Akademien und Bibliotheken Millionen spendeten,
keine Drachme übrig. Ohne Geld und Waffen konnte der König, wie
lebhaft er e&sr; auch selber wünschte, dem nationalen Ehrgeiz unmöglich ent-
sprechen.

An dem österreichischen Gesandten, dem eitlen, federgewandten Prokesch
v. Osten fand er auch keine feste Stütze; denn Metternich wollte von dem
verabscheuten Staate der Revolution noch immer nicht&sr; hören, er sagte
scharf: &201E;ich preise mich glücklich, weil ich an der Schöpfung dieser poli-
tischen Mißgeburt gar keinen Antheil genommen habe.&201C;<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 18. Oct. 1843.</fn> Der einzige
zuverlässige diplomatische Rathgeber Otto&2019;&sr; blieb der preußische Gesandte
Brassier de St. Simon, ein leichtlebiger, feingebildeter Weltmann, der
einst den Berliner Hof durch seine geistreichen Gespräche entzückt hatte,
al&sr; Dichter der Barcarole &201E;Da&sr; Schiff streicht durch die Wellen&201C; auch
in weiteren Kreisen bekannt war. Nebenbei trieb er somnambüle Zauberei,
wie ja fast alle preußischen Diplomaten dieser politischen Dilettantenzeit,
Bunsen, H. v. Arnim und Andere, sich mit Homöopathie, Magneti&sr;mu&sr;
und ähnlichen brotlosen Künsten vergnügten. Schon der alte König hatte die
griechische Politik der Wittel&sr;bacher immer unterstützt und vor Jahren seinem
Neffen Adalbert die Annahme der hellenischen Krone untersagt, weil er den
bairischen Verwandten ihre Cirkel nicht stören wollte. Der Nachfolger war
der philhellenischen Jugendträume noch immer eingedenk: er freute sich, daß
sein Gesandter dem geliebten Neffen treu zur Seite stand<fn="**)">König Friedrich Wilhelm, Marginalnote für Thile, 6. Dec. 1845.</fn>, und vernahm
e&sr; gern, wenn König Ludwig immer wieder dankbar au&sr;sprach: Preußen
allein zeigt sich in diesen schweren Tagen al&sr; Baiern&sr; ehrlicher Freund.<fn="***)">Küster&2019;&sr; Berichte, München, 21. Jan., 30. März 1844.</fn>

Freilich galt der preußische Staat, da er nicht einmal ein Krieg&sr;schiff
in den Piräu&sr; senden konnte, bei den Griechen sehr wenig. Brassier
erwarb sich durch sein vertraute&sr; Verhältniß zum Hofe nur den Haß
der Parteihäupter, und leider zeichneten sich auch die Rathschläge, die
au&sr; Pot&sr;dam kamen, keine&sr;weg&sr; durch Wei&sr;heit au&sr;. Wie die Dinge
lagen, durfte König Otto, der doch nur von Volke&sr; Gnaden regierte, den
Hellenen die ersehnte Verfassung nicht länger vorenthalten; je früher er
den nothwendigen Schritt freiwillig wagte, um so sicherer konnte er hoffen
die monarchische Macht nothdürftig aufrecht zu halten. Der Vater in
München aber und der Oheim in San&sr;souci beschworen ihn Beide, der
constitutionellen Partei nicht&sr; zuzugestehen.
<pb="533"/>
<kt>Revolution in Athen.</kt>

So ging eine köstliche Zeit verloren, die Gesandten der drei Schutz-
mächte hetzten und wühlten ungestört. Am 15. Sept. 1843 brach endlich
eine Soldatenmeuterei au&sr;. Oberst Kalergi&sr;, ein erklärter Anhänger der
russischen Partei, führte seine Truppen gegen da&sr; Schloß, und der er-
schreckte König ließ sich da&sr; Versprechen einer Verfassung abtrotzen. Al&sr;-
bald ward die Verheißung vom Altane de&sr; Palaste&sr; herab verkündigt,
unter donnernden Zitorufen, in Gegenwart der fremden Gesandten. Be-
amte und Heer beschworen im Vorau&sr; da&sr; Syntagma, dann trat eine
Nationalversammlung zusammen um die beschworene Verfassung nach-
träglich zu schaffen. Gewiß stand Katakazi hinter der Verschwörung, auch
Lyon&sr; und Pi&sr;catori hatten nachgeholfen; und ebenso gewiß wollten die
Empörer den katholischen König entthronen, eine Absicht, die nur durch die
rasche Zusage der Verfassung vereitelt wurde. Da der Aufruhr mithin seinen
eigentlichen Zweck verfehlt hatte, und der Czar vor der Welt doch un-
möglich al&sr; Beschützer einer Constitution erscheinen durfte, so wurde Kata-
kazi unter lauten Kundgebungen de&sr; kaiserlichen Zorne&sr; abberufen, nach-
her aber in Rußland ganz unbehelligt gelassen. Der Peter&sr;burger Hof
gab sich fortan den Anschein, al&sr; ob er mit diesen verworfenen Hellenen
nicht&sr; mehr zu thun haben wollte; er ließ sich in Athen nur noch durch
einen Residenten vertreten, und Nesselrode sagte sardonisch lächelnd: die
griechische Verfassung wird ganz abscheulich, aber eine, die norwegische, ist
doch noch schlechter.<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 16. April 1844.</fn> Inzwischen brachen über da&sr; unselige Land alle
Plagen der parlamentarischen Corruption herein. Die natürliche Bered-
samkeit der Hellenen entlud sich in endlosen Wortkämpfen; eine Schaar
von Palikaren mußte da&sr; Hau&sr; der Nationalversammlung bewachen, um
die Masse der Gunstjäger und Stellensucher, die sich schreiend und mark-
tend an die Volk&sr;vertreter herandrängten, in Ordnung zu halten.

Wie zu erwarten stand, gerieth da&sr; neue Syntagma ganz nach dem
Sinne de&sr; unerfahrenen Radicali&sr;mu&sr;, nach der doktrinären Pariser
Schablone. Der russische Ursprung dieser unsauberen Revolution verrieth
sich jedoch sehr deutlich in dem einstimmig angenommenen Artikel, der von
den künftigen Königen da&sr; griechische Glauben&sr;bekenntniß verlangte. Aller-
ding&sr; konnte hier in den Heimathlanden de&sr; Cäsaropapi&sr;mu&sr; nur ein
orthodoxer König al&sr; ein wahrhaft nationaler Fürst gelten; dem Hause
Wittel&sr;bach war aber da&sr; Thronfolgerecht schon ohne confessionelle Be-
schränkungen übertragen, durch die Verträge der Schutzmächte und durch
die Zustimmung de&sr; hellenischen Volk&sr;. Wie durfte man solche Verträge
jetzt einseitig ändern? König Otto&2019;&sr; Ehe blieb kinderlo&sr;; der ersehnte
Konstantino&sr; kam nie zur Welt. Prinz Luitpold, der nächstberechtigte
Bruder, erklärte al&sr; treuer Katholik entschieden, daß er weder selbst über-
treten, noch seinen Söhnen einen Glauben&sr;wechsel gestatten würde<fn="**)">Küster&2019;&sr; Bericht, München, 30. März 1844.</fn>;
<pb="534"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
und der bekümmerte Vater König Ludwig sendete den Fürsten Wallerstein
nach London und Pari&sr;, um irgend eine Bürgschaft für da&sr; Erbfolge-
recht der Wittel&sr;bacher, sowie für die monarchische Gewalt der griechischen
Krone zu erlangen. Beide Westmächte gaben nur unbestimmte Zusiche-
rungen, und die Fortsetzung der diplomatischen Reise bi&sr; nach Athen unter-
blieb schließlich, weil Wallerstein selbst einsah, daß die Anwesenheit eine&sr;
Bavaresen die erhitzten Hellenen noch mehr reizen würde.<fn="*)">Liebermann&2019;&sr; Berichte, 26. Dec. 1843, 23. Jan., 13. Juli 1844.</fn> Unterdessen
waren die drei Schutzmächte zu einer Conferenz zusammengetreten; und
hier sagte Brunnow unschuldig: durch den nachträglichen Beschluß über
da&sr; orthodoxe Bekenntniß der Hellenenkönige würde da&sr; Erbfolgerecht der
Wittel&sr;bacher doch nicht beeinträchtigt. Er begriff gar nicht, wie man der
griechischen Nationalversammlung da&sr; Recht zu solchen Beschlüssen be-
streiten könne. Ebenso unschuldig schrieb Nesselrode nach München: &201E;Haben
nicht alle unsere Verhandlungen den Zweck gehabt, den Thron Griechen-
land&sr; den Nachkommen de&sr; König&sr; von Baiern zu sichern? Und würde
dieser Gedanke nicht eine neue Verbürgung erhalten, wenn man bestimmte,
daß der künftige Souverän sich mit seinem Volke durch die Bande de&sr;
gleichen Glauben&sr; vereinigen muß? An dem Kaiser von Rußland ist e&sr;
sicherlich nicht, eine Nothwendigkeit zu bestreiten, worüber alle Griechen
einstimmig sind.&201C;<fn="**)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 23. Febr. Nesselrode, Weisung an Viollier in München,
22. Febr. (a. St.) 1844.</fn>

Die Conferenz wußte sich nicht zu helfen, und schließlich rieth ihr
der König von Preußen, der jeden Eingriff in die Rechte de&sr; bairischen
Hause&sr; verhindern wollte, die Schutzmächte möchten die förmliche Ent-
scheidung der confessionellen Frage vorläufig vertagen.<fn="***)">Thile&2019;&sr; Bericht, London, 18. April 1844.</fn> So geschah e&sr;
auch. Die Schutzmächte begnügten sich, einige fromme Wünsche für die
Wiederherstellung der Ordnung in Hella&sr; kundzugeben; um so nachdrück-
licher sprachen sie die Erwartung au&sr;, daß ihr Schützling seine Geld-
verpflichtungen erfüllen und auf alle Gebiet&sr;erweiterungen verzichten müsse.
Ihr gemeinsame&sr; Kind sollte in seiner Nichtigkeit verharren &2014; in diesem
Gedanken fanden sich die drei liebevollen Erzeugermächte zusammen; und
salbung&sr;voll schrieb Aberdeen seinem russischen Freunde: wichtig ist nur,
jeden Angriff der Griechen auf die Türkei zu verhindern, darum wollen
wir un&sr; beiderseit&sr; dem hellenischen Parteitreiben fern halten &201E;und wahr
gegen einander bleiben, mein theuerer Brunnow&201C;.<fn="&2020;)">Aberdeen an Brunnow, 18. Oct. 1844.</fn> England und Ruß-
land forderten nunmehr die Abtragung der Schulden so ungestüm, daß
der griechische Finanzminister der Nationalversammlung erklären mußte,
ein Budget könne er überhaupt nicht vorlegen, und König Otto sich schließlich
genöthigt sah, sein Heer auf 5000 Mann herabzusetzen. Mehr &2014; meinte
<pb="535"/>
<kt>Griechenland und die Wittel&sr;bacher.</kt>
Aberdeen &2014; brauchen die Hellenen nicht, al&sr; eine Schutztruppe für den
inneren Sicherheit&sr;dienst; und noch deutlicher sagte nachher Palmerston:
wir wollen diesem Volke seine byzantinischen Gelüste für immer au&sr;treiben!<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 11. März 1845, 5. März 1847.</fn>
Die neue Verfassung, mitsammt dem Artikel über die orthodoxe Thron-
folge blieb unverändert, stillschweigend anerkannt von den Schutzmächten.
Also hatte Rußland die verschmähte Olga gerächt und sein Spiel mindesten&sr;
halb gewonnen. Die Wittel&sr;bacher waren zwar nicht entthront, doch Jeder-
mann mußte vorau&sr;sehen, daß König Otto besten Fall&sr; nur noch auf
Leben&sr;zeit regieren und sein Bruder Luitpold niemal&sr; die Krone der
Hellenen tragen würde. Mit vollem Rechte lärmten daher die bairischen
Zeitungen, am lautesten die ultramontanen, wider die Feindseligkeit der
Mo&sr;kowiter. Nesselrode zählte aber zu jenen ehrlichen Leuten, denen sich
nicht&sr; beweisen läßt; er forderte Genugthuung, drohte mit Abbruch de&sr;
diplomatischen Verkehr&sr;. Endlich ließ sich der Münchener Hof zu einigen
Entschuldigungen herbei und verbot seinen Zeitungen, auf Rußland zu
schelten.<fn="**)">Gise an Viollier, 7. Dec. Weisung an Graf Bray in Peter&sr;burg, 7. Dec. 1843.</fn>

In Griechenland kämpften die Anhänger der drei Schutzmächte noch
lange mit einander. Brassier de St. Simon wurde abberufen, weil die
Uhr de&sr; Absoluti&sr;mu&sr; abgelaufen war. England suchte seine Schuld-
forderungen mit der äußersten Gehässigkeit, einmal sogar durch die Ab-
sendung von Krieg&sr;schiffen einzutreiben. Die Russen sahen diesen rohen
Mahnungen mit stiller Schadenfreude zu; König Friedrich Wilhelm
aber, der freilich nicht helfen konnte, beklagte bitterlich, wie die Mächte
da&sr; unselige Land also durch die britische Habgier zu Grunde richten
ließen.<fn="***)">Canitz, Weisung an Rochow, 3. Sept. 1846.</fn> Zuletzt errang Koletti&sr;, der Führer der französischen Partei einen
vollständigen Sieg. Palmerston schäumte vor Zorn al&sr; er diesen Triumph
Guizot&2019;&sr; erfuhr. Er überhäufte die griechische wie die bairische Regierung
mit groben Schmähungen und suchte auch Preußen gegen die beiden Wittel&sr;-
bachischen Höfe aufzuregen. &201E;Da&sr; Königreich Griechenland&201C;, schrieb er nach
Berlin, &201E;ist von den drei Mächten nicht geschaffen worden für die persön-
lichen Vortheile und Vergnügungen eine&sr; bairischen Prinzen, sondern ein
bairischer Prinz ist von den drei Mächten zum König von Griechenland er-
wählt worden um die griechische Nation zu beglücken und ihr zu nützen&201C;&2026;
E&sr; wird noch dahin kommen, daß König Otto &201E;durch unfähige, bestechliche
und tyrannische Minister den Griechen ein System der Mißregierung und
Unterdrückung auferlegt, da&sr; die Stellung eine&sr; Unterthanen de&sr; König&sr;
von Griechenland weniger erträglich macht, al&sr; die Stellung eine&sr; Rajah&sr;
de&sr; Sultan&sr;.&201C;<fn="&2020;)">Palmerston an Westmoreland, 18. Mai 1847.</fn> Canitz erwiderte trocken: &201E;un&sr; liegt nur an der Un-
abhängigkeit Griechenland&sr;, darum wollen wir seine Regierung nicht stören;
<pb="536"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
ehe man so heftige Vorwürfe erhebt, müßte man wenigsten&sr; die Stimme
der griechischen Nation hören.&201C;<fn="*)">Canitz an Westmoreland, 30. Mai 1847.</fn> In Athen erregten Palmerston&2019;&sr; Wuth-
au&sr;brüche und die wachsende Anmaßung seine&sr; Gesandten Lyon&sr; nur Wider-
willen.

Koletti&sr; behauptete sich, und unter seiner mehrjährigen Regierung
drang die französische Gesinnung den Hellenen in Fleisch und Blut. Den
deutschen Philologen, zumal dem geistvollen Otfried Müller, der auf dem
Hügel von Kolono&sr; sein frühe&sr; Grab fand, widmeten sie wohl einige Hoch-
achtung; ihre Liebe aber schenkten sie, wie alle Orientalen, den Pariser
Sitten. Der Tuilerienhof beeiferte sich auch, durch seine freundliche Haltung
solche Empfindung zu bestärken, und ganz unwiderstehlich erschien diesem
halbgesitteten Volke die Macht der französischen liberalen Phrase. Die beiden
Hauptplätze Athen&sr; hießen nach dem Pariser Muster der Eintracht&sr;platz
und der Verfassung&sr;platz, man lustwandelte Abend&sr; von der Homonoia
zum Syntagma. Doch die Eintracht stand auf ebenso schwachen Füßen
wie da&sr; Grundgesetz. Die politische Kraft der Hellenen war durch die
berechnete Grausamkeit der Schutzmächte, durch inneren Zwist und kauf-
männische Waffenscheu auf lange hinau&sr; geschwächt, und die sanfte Schirm-
herrschaft, welche der französische Gesandte fortan im Schatten der Akro-
poli&sr; au&sr;übte, bedeutete für Europa sehr wenig.

In Athen konnten England und Rußland den Schein der Freund-
schaft wahren, weil beide da&sr; Verderben ihre&sr; Schützling&sr; planten. Sonst
ließ sich die natürliche Nebenbuhlerschaft der beiden Mächte nirgend&sr; mehr
im Oriente ganz verhüllen. Nesselrode wiederholte beständig die friedfer-
tigen Betheuerungen, die er schon vor Jahren dem britischen Cabinet ge-
geben hatte: &201E;die Politik de&sr; Kaiser&sr; im Oriente wird von denselben
Grundsätzen beherrscht, welche sie in Europa leiten. Entfernt von jedem
Eroberung&sr;plane hat diese Politik zum einzigen Zweck die Aufrechterhaltung
der Rechte Rußland&sr; und die Achtung vor den durch andere Mächte er-
worbenen legitimen Rechten. Der Gedanke, die Ruhe der englischen Be-
sitzungen in Indien auch nur zu stören, ist dem Geiste unsere&sr; erhabenen
Herrn niemal&sr; nahe getreten.&201C;<fn="**)">Nesselrode an Pozzo di Borgo, 20. Oct. 1838.</fn> Wenn solche Versicherungen in London
eintrafen, dann sagte Robert Peel schwermüthig: man darf im öffentlichen
Interesse nicht annehmen, daß Rußland seine Versprechungen nicht halten
wird. Mittlerweile eroberten die Heere de&sr; Czaren nach und nach den
Kaukasu&sr;, und seit da&sr; Waffenglück ihnen günstig wurde, zeigte die Nation
lebhafte Freude an dem Kriege. Da&sr; Ka&sr;pische Meer war bereit&sr; ein
mo&sr;kowitischer Binnensee; russische Dampfer, mit persischen Kohlen geheizt,
befuhren seine Gewässer, und also im Rücken gedeckt, drangen die nordischen
Eroberer weiter und weiter in die tran&sr;ka&sr;pischen Gebiete. Die wieder-
<pb="537"/>
<kt>Die Türkei und die Mächte. Stratford Canning.</kt>
holte Anfrage de&sr; Peter&sr;burger Hofe&sr;, ob man sich über die Abgrenzung
der beiden asiatischen Machtbereiche friedlich verständigen könne, wurde in
London stet&sr; zurückgewiesen, weil die Briten dort im Osten ebenso uner-
sättlich um sich griffen wie ihre Nebenbuhler.

In der Türkei ließ sich dem russischen Hofe sein vertrag&sr;mäßige&sr;
Schutzrecht über die christlichen Vasallenstaaten nicht mehr bestreiten, und
Nikolau&sr; gebrauchte e&sr; mit hartem Uebermuthe. Al&sr; die Serben (1842)
ihren Fürsten Michael Obrenowitsch abgesetzt und den Alexander Kara-
georgewitsch auf den Thron erhoben hatten, da schrieb der Czar dem Sultan
eigenhändig: &201E;E&sr; ist mir sehr schmerzlich zu sehen, wie die Hohe Pforte
von dem Wege, welchen die bestimmtesten Satzungen unserer Verträge ihr
vorzeichnen, sich entfernt, wie sie der billigen Rücksichten vergißt, die eine
Macht mit Recht erwarten konnte, welche soeben erst dem O&sr;manischen
Reiche inmitten der e&sr; umringenden Gefahren so glänzende Dienste ge-
leistet hat &2014; und die&sr; um den Triumph der Revolution anzuerkennen,
um die Wahl eine&sr; Fürsten zu genehmigen, welchen aufrührerische Unter-
thanen die Frechheit gehabt haben mit den Waffen in der Hand au&sr;zu-
rufen, endlich um dem gefährlichsten Beispiel die verhängnißvollste Ermu-
thigung zu geben!&201C; Der ganze Wortschwall bezweckte lediglich die Pforte
nachdrücklich an ihre Abhängigkeit zu erinnern; der serbische Thronwechsel
selbst war dem russischen Hofe gleichgiltig. Der geängstigte Padischah
mußte nunmehr den entthronten Fürsten feierlich absetzen; dann wurde
der neue Fürst, der inzwischen abgedankt hatte, abermal&sr; gewählt. Oester-
reich aber wagte so wenig wie die Westmächte die&sr; höhnische Possenspiel
zu verhindern.<fn="*)">Czar Nikolau&sr; an Sultan Abdul Medschid, 19. Oct. (a. St.) 1842. Canitz&2019;&sr;
Bericht, Wien, 7. Aug. 1843.</fn>

Am Bo&sr;poru&sr; selbst war die russische Diplomatie weniger glücklich.
Al&sr; Gönner der Aegypter und der Griechen mußte Frankreich der Pforte
immer verdächtig bleiben. Oesterreich und Preußen vermochten in Pera nicht
viel; Metternich war ganz zufrieden, wenn sein geliebter Großtürke nur un-
behelligt blieb, er sagte beruhigt: &201E;der Fall der Türkei ist nicht so nahe wie
man glaubt.&201C;<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 13. Dec. 1843.</fn> Die aufdringlichen russischen Beschützer aber wurden au&sr;
der Gunst de&sr; Sultan&sr; bald ganz verdrängt durch den neuen britischen Ge-
sandten Stratford Canning, den tüchtigsten Mann, welcher England je im
Oriente vertreten hat. Ein geborener Herrscher, menschenkundig, fest, willen&sr;-
kräftig und doch nicht so ungestüm wie sein Vorgänger Ponsonby, hieß Strat-
ford bei den O&sr;manen der große Elchi, der erste aller Gesandten, und
bemächtigte sich gänzlich de&sr; nichtigen jungen Padischah, von dem er auf-
richtig sagte: ein Mündel ist mir lieber al&sr; ein Nebenbuhler; die Pforte
vermag ihren eigenen Vortheil nicht zu beurtheilen. Gleich vielen seiner
Land&sr;leute hatte er einst philhellenische Träume gehegt und dann enttäuscht
<pb="538"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
sich die Meinung gebildet, daß die Türkei von innen herau&sr; verjüngt, der
christlichen Cultur angenähert werden müsse. Mit Hilfe seine&sr; Freunde&sr;
Reschid Pascha erreichte er auch einzelne kleine Milderungen der barbarischen
Gesetze: die Folter ward abgeschafft, und der Großherr versprach mindesten&sr;,
daß der Uebertritt zum Christenthum nicht mehr mit dem Tode bestraft,
Christenkinder nicht mehr gewaltsam dem I&sr;lam zugeführt werden sollten.
Da&sr; Alle&sr; änderte freilich gar nicht&sr; an dem Wesen dieser orientalischen
Theokratie, an der hoffnung&sr;losen Knechtschaft der Rajah-Völker. Die
russenfeindliche liberale Presse Europa&sr; aber verherrlichte mit treufleißiger
Begeisterung alle die Wunderthaten der türkisch-englischen Reformpolitik.
Unermeßlich war der Jubel, al&sr; ein diplomatische&sr; Prunkmahl abgehalten
wurde im Palaste Beglerbeg, in jenen üppigen Kuppelsälen, wo der Harem
de&sr; Padischah&sr; sich morgen&sr; in Gegenwart seine&sr; erhabenen Gebieter&sr;
zu baden pflegte, und der große Elchi den Trinkspruch au&sr;brachte: die Civi-
lisation und der Fortschritt in der Türkei, die <aq>entente cordiale</aq> überall,
vornehmlich zwischen Abendland und Morgenland! Nach langen Jahren
erst sollte Stratford selbst erkennen, daß er edle Kraft an ein unmögliche&sr;
Unternehmen verschwendet hatte, daß die Sitten de&sr; Harem&sr; sich mit der
christlichen Cultur doch nicht so leicht vereinigen ließen. Vorläufig behaup-
tete der englische Gesandte am Goldenen Horn eine Herrschaft, die nur
selten durch da&sr; Erscheinen eine&sr; russischen Generaladjutanten unlieb-
sam gestört wurde. Czar Nikolau&sr; wartete seiner Stunde, da er wohl
einsah, daß seine Diplomaten e&sr; mit Stratford&2019;&sr; überlegener Persönlich-
keit nicht aufnehmen konnten. Er sagte grimmig: ich thue nicht&sr; gegen
den Bo&sr;poru&sr; so lange England und Frankreich sich ruhig halten; wagen
sie aber etwa&sr; &201E;dann werde ich gewiß der erste in Konstantinopel sein und
nicht lo&sr;lassen&201C;.<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Bericht, 30. Dec. 1846.</fn>

In Deutschland ward da&sr; öffentliche Urtheil zugleich berichtigt und ver-
wirrt durch die Fragmente au&sr; dem Orient von dem Tyroler Jakob Fall-
merayer, ein geistreiche&sr; Buch, da&sr; den allgemeinen Russenhaß noch stärker
aufreizte al&sr; vordem Urquhart&2019;&sr; Portfolio. &201E;Der Kampf zwischen Licht
und Finsterniß, zwischen persönlicher Freiheit und schmachvollem Russen-
thum, zwischen pfäffisch-demüthiger Niederträchtigkeit und freier sittlicher
Würde&201C; erschien dem Fragmentisten al&sr; der Inhalt der neuen Geschichte.
Fallmerayer war auf seinen weiten orientalischen Reisen und durch gründ-
liche Erforschung der byzantinischen Geschichte zu der Ueberzeugung ge-
langt, daß geistliche Allmacht und menschliche Erniedrigung überall zu-
sammengehen &2014; einer Ansicht, die sich dort in den Landen de&sr; I&sr;lam&sr;
und de&sr; Cäsaropapi&sr;mu&sr; allerding&sr; jedem freien Geiste von selber auf-
drängt; er bewunderte Konstantinopel al&sr; &201E;die Metropoli&sr; de&sr; Erdboden&sr;,
wo die Loose für Europa&sr; Zukunft geschrieben würden&201C;. Der phantastische
<pb="539"/>
<kt>Fallmerayer&2019;&sr; Fragmente</kt>
Rausch, der die Gesandten in Pera so oft ergreift, überwältigte auch ihn:
er wollte auf der weiten Welt nicht&sr; mehr sehen al&sr; die orientalische Frage.

Da nun da&sr; dem Fragmentisten ganz unbekannte Preußen der prosaischen
Meinung war, daß die Loose Europa&sr; schon seit vierzehnhundert Jahren
nicht mehr am Bo&sr;poru&sr; geschrieben würden und sich demnach an dem
diplomatischen Ränkespiele der Metropoli&sr; nur wenig betheiligte, so glaubte
er, Deutschland sei in schmähliche Ohnmacht versunken. Ebenso hoffnung&sr;-
lo&sr; urtheilte er über die Neugriechen. Mit einem großen Aufwande histo-
rischer Gelehrsamkeit erklärte er sie für ein elende&sr; slawisch-schkypetarische&sr;
Mischvolk. Ihm entging ganz, daß die Nationalität durchau&sr; nicht allein
durch die Reinheit de&sr; Blute&sr; bedingt ist. Fast überall in Europa hatte
nach den großen Völkerwanderungen die überlegene Cultur der Besiegten
ihre Rache genommen an den barbarischen Siegern; die Slawen waren
auf hellenischem Boden ganz ebenso zu Byzantinern geworden, wie die
Gothen, Langobarden und Burgunden auf Römerboden zu Romanen
wurden. Die Hellenen haßten ihren Lästerer tödlich, und König Ludwig
fand e&sr; ruchlo&sr;, daß ein in Baiern längst eingebürgerter Gelehrter in
der bairischen Allgemeinen Zeitung da&sr; Liebling&sr;volk der Wittel&sr;bacher
also um allen Credit brachte. Russenhaß, Griechenhaß, Zorn über Deutsch-
land&sr; Schwäche, Entrüstung wider den Vibiu&sr; Egnatiu&sr; Tartuffiu&sr; de&sr;
Priesterthum&sr; &2014; da&sr; waren die vorherrschenden Empfindungen de&sr; Frag-
mentisten. Er nannte sich gern einen Mann von Welt, weil er in Frank-
reich, in Rußland, in Pera viel in vornehmen Kreisen verkehrt hatte, und
spottete über die doktrinäre philhellenische Schwärmerei der deutschen Philo-
logen. In Wahrheit war er selbst ein ganz unpolitischer Kopf, der die
Wirkung seiner Worte nicht zu berechnen verstand. Wenn er die Hellenen
schonung&sr;lo&sr; verunglimpfte, so arbeitete er doch den verhaßten Russen in
die Hände; auch seine Spöttereien über Egnatiu&sr; Tartuffiu&sr; konnten dem
Czaren, der ja überall, namentlich in Baiern die Ultramontanen bekämpfte,
nur Freude bereiten. Aber er war zugleich ein Stück Poet, und darin lag
seine Stärke. Der funkelnde, etwa&sr; überladene Stil der Fragmente sprühte
von Geist und Leben. Die herrlichen hochromantischen Schilderungen de&sr;
Komnenenschlosse&sr; von Trapezunt, der Waldeinsamkeit am Pontu&sr;, der
lorbeerumrauschten Klöster auf dem heiligen Berge Atho&sr; blieben dem Leser
unvergeßlich, und mit der Süßigkeit dieser Landschaft&sr;dichtungen schlürfte
er auch da&sr; geistreiche politische Kauderwälsch de&sr; Fragmentisten begierig
ein, da&sr; im Grunde doch nur sagte: der Tod ist von den Sünden de&sr;
Leben&sr; frei, folglich steht der Türke hoch über den Rajah-Völkern. Da
da&sr; freie England in Pera herrschte, so gaben sich die deutschen Liberalen
der tröstlichen Hoffnung hin, die Stadt Konstantin&2019;&sr; sei vorläufig noch
wohl geborgen in den Händen de&sr; Großtürken und seiner aufgeklärten
Eunuchen. &2014;
<hr>
<pb="540"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>

Au&sr; diesem ziellosen Gewoge diplomatischer Kämpfe erhob sich endlich
wieder eine festere Parteibildung, seit die geheime Arbeit der polnischen
Verschwörer die drei Ostmächte zu gemeinsamem Handeln zwang. Die
gastfreundliche Unterstützung, welche dieser erklärten Umsturzpartei in Eng-
land, Belgien und der Schweiz, vornehmlich in Frankreich gewährt wurde,
sprach allem Völkerrechte Hohn. Mit erstaunlicher Dreistigkeit pflegte der
Tuilerienhof von den Berliner Ministerien Mittheilungen zu erbitten
über preußische Unterthanen, die in Pari&sr; al&sr; polnische Märtyrer Unter-
stützung au&sr; den geheimen Fond&sr; verlangten. Canitz meinte zornig: &201E;E&sr;
ist eine eigene Forderung, die jetzt so oft wiederholt wird, daß die preußische
Regierung Anweisungen und Legitimationen für Verräther ertheilen soll.&201C;
Gleichwohl wurde die gewünschte Au&sr;kunft selten verweigert, weil man
auf solche Weise genaue Nachrichten über die Personen der Verräther er-
hielt.<fn="*)">Canitz, Bemerkung zu der Note de&sr; Marqui&sr; de Dalmatie, 24. Nov.; Bodel-
schwingh an Canitz, 21. Dec. 1846.</fn> Viele der sogenannten Geächteten lebten, gänzlich unverfolgt, au&sr;
freiem Willen in der Verbannung, um die jedem polnischen Herzen un-
widerstehlichen Reize der Pariser Geselligkeit zu genießen oder um da&sr; schlechte
Handwerk der Verschwörung unter französischem Schutze sicherer zu treiben.
Die drei namhaftesten polnischen Dichter der Zeit, Mickiewicz, Krasin&sr;ki,
Stowa&sr;ki spielten allesammt, gefühlvoll wie Heinrich Heine, die Rolle frei-
williger Flüchtlinge.

In den Kreisen solcher Au&sr;gewanderten erlangen aber die extremen
Parteien stet&sr; die Oberhand. Die aristokratische Fraktion, die Gesellschaft
vom 3. Mai verehrte noch immer den greisen Fürsten Czartory&sr;ki al&sr;
ihren König Adam <aq>I.</aq> Czartory&sr;ki selbst hielt sich behutsam zurück. Er
empfing im Palaste Lambert die polnischen Flüchtlinge mit fürstlicher Gast-
freundschaft und nahm auch zuweilen die Huldigungen der Pariser Stu-
denten und Journalisten entgegen. Alljährlich am 29. Nov. zur Feier der
großen Woche hielt er seinen Land&sr;leuten eine wohlgesetzte Rede um sie
auf den dereinstigen allgemeinen nationalen Aufstand zu vertrösten, aber
auch vor radicaler Ueberstürzung zu warnen. Seine Partei besaß an
den Grafen Zamoy&sr;ki und Walew&sr;ki zwei rührige, beharrlich umherreisende
Agenten, an dem schlauen, reichen Grafen Titu&sr; Dzialyn&sr;ki in Posen einen
mächtigen geheimen Verbündeten. Sie unterhielt Verkehr mit dem inter-
nationalen Priesterkreise zu München<fn="**)"><aq>Notice &sr;ur l&2019;émigration polonai&sr;e,</aq> au&sr; dem Departement de&sr; Grafen Orlow,
durch Rochow nach Berlin übersendet 26. Dec. 1846 &2014; nur mit Vorsicht zu benutzen.</fn>, auch mit dem Posener hohen Cleru&sr;,
der seit den wohlfeilen Triumphen de&sr; Erzbischof&sr; Dunin seine revolutionäre
Gesinnung kaum noch verbarg und unter den Bauern da&sr; Lied verbreiten ließ:
<poem>Sammelt schaarenwei&sr; Euch Alle!
Unser Feind, der Deutsche falle!
Ich der Propst verspreche Euch
Fest dafür da&sr; Himmelreich!</poem>
<pb="541"/>
<kt>Miero&sr;law&sr;ki und die polnische Emigration.</kt>

Die Masse der Schlachtizen aber und die kleinen Pfarrer wollten
sich zu den vornehmen Magnaten kein Herz fassen. Nach wüsten Kämpfen
zwischen sech&sr; verschiedenen Parteien blieb die Demokratische Gesellschaft
obenauf, da&sr; Organ der Versailler Centralisation. Sie bekannte sich zu
&201E;rein demokratisch-philosophischen Grundsätzen&201C;, radicalen Lehren der
Junghegelianer, die dem Communi&sr;mu&sr; nahe kamen, und schrieb nicht
blo&sr; den Aufruhr, sondern die sociale Revolution auf ihr Banner. In
dem wiederhergestellten Polenreiche von 1772 sollten alle socialen Unter-
schiede verschwinden, alle Polen wollten Brüder sein, Kinder eine&sr; Vater&sr;,
Gotte&sr;, einer Mutter, de&sr; Vaterlande&sr;. Die alte natürliche Wahlver-
wandtschaft zwischen der polnischen Adel&sr;libertät und dem modernen Radi-
cali&sr;mu&sr; trat wieder zu Tage. Gelehrig ging der Posener adliche Pan
auf diese demagogischen Schlagwörter ein; wenn er in den Agronomischen,
den Unterstützung&sr;-, den Lese-Vereinen mit den Bauern, die ihm sonst
die Kniee zu küssen pflegten, kameradschaftlich zusammensaß, dann ver-
langte er liebreich, daß man ihn fortan nicht mehr Graf, sondern Bruder
nennen solle. Auch den kirchlichen Fanati&sr;mu&sr; verschmähten die Demo-
kraten nicht. Da der Bischof&sr;streit beigelegt war, so schalt man auf die
Duldung, welche der König den Deutschkatholiken in Schneidemühl ge-
währte. E&sr; kam dort sogar zu blutigen Händeln, und immer wieder
warnten die Kapläne da&sr; Bauernvolk: der Preuße will un&sr; die Religion
rauben!

Die Seele der Demokratischen Gesellschaft war Ludwig von Miero&sr;-
law&sr;ki, ein echter Vertreter de&sr; vornehmen internationalen Demagogen-
thum&sr;, in Frankreich geboren und der französischen Sprache mächtiger al&sr;
der polnischen, nachher im Kriege gegen Rußland geschult; ein leichte&sr; Talent,
nicht ganz ohne mathematisch-militärische Kenntnisse, aber noch mehr bewun-
dert al&sr; Redner und Improvisator, ritterlich, eitel, geschwätzig, lieben&sr;würdig,
nach Sarmatenart bald sanft bald gewaltthätig, ein Freund der Weiber,
de&sr; Tanze&sr;, der Toilettenkünste, so durch und durch frivol, daß er in einem
Athem die Jungfrau Maria, da&sr; polnische Vaterland und seine eigene
Geliebte hoch leben ließ. Daneben bestand noch eine eigentliche commu-
nistische Partei, die in Posen durch die Schriftsteller der Stefan&sr;kischen
Buchhandlung vertreten wurde. Communi&sr;mu&sr; konnte dort im Osten,
wo da&sr; bewegliche Capital so selten war, nicht&sr; ander&sr; bedeuten al&sr; Aecker-
vertheilung. Die&sr; Zauberwort zündete in Posen nur selten; denn hier
waren die bäuerlichen Verhältnisse durch die Gerechtigkeit einer wohl-
wollenden Regierung leidlich geordnet und der Bauer vernahm die freund-
lichen Reden der vordem so hochmüthigen Edelleute mit Argwohn, schon
weil er im Verkehre mit den Schacherjuden die Leben&sr;regel gelernt hatte:
wer mir schmeichelt will mich betrügen. Furchtbar aber, und ganz ander&sr;
al&sr; die kurzsichtigen Demagogen wähnten, wirkte die communistische Propa-
ganda in Galizien, wo da&sr; Landvolk längst über die schweren Roboten
<pb="542"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
und Grundlasten murrte und nunmehr an den grausamen adlichen Herren
blutige Rache zu nehmen hoffte.

Diese rastlosen, von dem gutmüthigen Statthalter, dem Erzherzog
Ferdinand kaum bemerkten Umtriebe, die geheimen Sendboten, die in der
letzten Freistätte de&sr; Polenthum&sr;, in Krakau beständig au&sr;- und eingingen,
und zu allermeist die freche Sprache de&sr; Posener Landtag&sr; beunruhigten
den Wiener Hof lebhaft. Schon im Sommer 1842 fragte Metternich bei
den anderen Theilung&sr;mächten vertraulich an, ob e&sr; nicht rathsam sei,
jetzt auf den geheimen Vertrag vom 14. Oct. 1835 zurückzukommen und
da&sr; Krakauer Gebiet mindesten&sr; in die Zolllinie Oesterreich&sr; aufzunehmen.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 528.</fn>
Ehrlich verfuhr er dabei nicht; die vollständige Au&sr;führung jene&sr; Ver-
trag&sr;, die gänzliche Einverleibung der Republik in den Kaiserstaat, er-
klärte er unter den gegenwärtigen Verhältnissen für &201E;eine Narrheit&201C;, der
preußische Gesandte Canitz merkte aber bald, daß diese Narrheit grade
Oesterreich&sr; Wunsch war.<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 8. Dec. 1842.</fn> Mit Entsetzen wie&sr; König Friedrich Wilhelm
solche Anschläge wider sein geliebte&sr; Polen zurück, und da er al&sr; Kron-
prinz von diplomatischen Geheimnissen wenig erfahren hatte, so wollte er
nicht einmal glauben, daß jemal&sr; ein so schändlicher Vertrag förmlich ab-
geschlossen worden sei. Sein Peter&sr;burger Gesandter Liebermann, der
einst bei jenen Geschäften mitgeholfen hatte, belehrte ihn freilich eine&sr;
Besseren; gleichwohl hielt er seinen Widerspruch aufrecht und forderte ent-
schieden, die alte Verabredung müsse für immer vergessen, die Unab-
hängigkeit Krakau&sr; gewissenhaft geachtet werden. Czar Nikolau&sr;, der mit
Metternich ganz übereinstimmte, wollte doch den Schwager augenblicklich
nicht drängen; so vertagte denn der Wiener Hof vorläufig die Au&sr;füh-
rung seine&sr; Vorhaben&sr;<fn="***)">Liebermann&2019;&sr; Bericht, 14. Nov. 1843.</fn>, und Canitz berichtete in heller Freude: &201E;Der
Schlag ist abgewehrt. Die Stimme eine&sr; seiner erlauchten Beschützer
hat da&sr; bedrohte Dasein de&sr; armen Schützling&sr; gerettet, die Theilung
Polen&sr; wird nicht kleinlich wiederholt werden durch die Erdrückung seiner
letzten Trümmer. Dieser Plan ist verdientermaßen getödet und begraben.&201C;<fn="&2020;)">Canitz&2019;&sr; Bericht, Jan. 1843.</fn>

Nur zu bald sollte diesen gutmüthigen Hoffnungen die Enttäuschung
folgen. Die Russen versäumten keine Gelegenheit die ruchlosen Pläne
der Polen anzuschwärzen. Al&sr; Nikolau&sr; im October 1843 durch Posen
kam, da wurde, so hieß e&sr;, ein Flintenschuß auf einen Wagen de&sr; kaiser-
lichen Gefolge&sr; abgefeuert. Der Czar glaubte wirklich einer Leben&sr;gefahr
entgangen zu sein, und sein Hof bejammerte laut <aq>l&2019;horrible attentat de
Po&sr;en.</aq> Die Schandthat blieb trotz eifriger Nachforschungen unentdeckt,
sie bestand wohl nur in der Phantasie der Mo&sr;kowiter.<fn="&2020;&2020;)">Liebermann&2019;&sr; Berichte, 10. 14. 23. Oct. 1843.</fn> Schon im
<pb="543"/>
<kt>Aufruhr in Posen.</kt>
Januar de&sr; nächsten Jahre&sr; aber wurden in Posen einige Rädel&sr;führer
der großen Pariser Verschwörung verhaftet, und seit sie die Wachsamkeit
der Behörden erkannten, verlangten die anderen Eingeweihten stürmisch
den sofortigen Beginn de&sr; Kampfe&sr;. Um die Ungeduldigen zu beschwich-
tigen, eilte Miero&sr;law&sr;ki selbst im März 1845 au&sr; Pari&sr; herbei; er sah
jedoch bald, daß er die Leidenschaft nicht mehr bändigen konnte, und al&sr; er im
December nach Posen zurückkehrte, da beschloß er, nach einer geheimen Be-
rathung in Krakau, da&sr; tolle, so lange geplante Unternehmen al&sr;bald in&2019;&sr;
Werk zu setzen. Da da&sr; Königreich Polen unter den eisernen Griffen
seine&sr; Statthalter&sr; Pa&sr;kiewitsch wie erwürgt da lag, so sollte die&sr;mal der
Aufstand in Posen und Galizien beginnen, dann aber gleich der Lawine
wachsend über da&sr; Königreich, über Litthauen und Kleinrußland, bi&sr; zur
Düna und zum Dniepr sich au&sr;breiten &2014; denn wo war eine Schranke für
Miero&sr;law&sr;ki&2019;&sr; Einbildung&sr;kraft?

In Krakau wurden die Rollen vertheilt, die Befehl&sr;haber für jede
der aufständischen Landschaften ernannt; um Mitte Februar 1846 wollte
man überall gleichzeitig lo&sr;schlagen. Sogar Czartory&sr;ki&2019;&sr; aristokratische
Partei wagte jetzt dem Sturme der nationalen Begeisterung nicht mehr
zu widerstehen. Auf ihre Bitte erklärte König Adam, er wolle nur da&sr;
Haupt der Emigration sein und überlasse der Nation, über ihre künftige
Verfassung selbst zu entscheiden. Mehr al&sr; schöne Worte wußte der müde,
ganz in Entsagung versunkene alte Fürst seinem Volke freilich nicht zu
bieten.

Indessen war Oberpräsident Beurmann durch einige neue Verhaf-
tungen den Umtrieben auf die Spur gekommen. Al&sr; die Posener Ver-
schworenen am 14. Febr. sich in ihren Bazar begaben, um bei einem
großen Mittag&sr;mahle die letzten Verabredungen zu treffen, da erfuhren
sie schon, daß Alle&sr; entdeckt war. Der entschlossene Commandant General
Steinäcker hatte soeben die Festung schließen, einige verdächtige Unter-
offiziere verhaften lassen; inzwischen wurde Miero&sr;law&sr;ki selbst in einem
Städtchen der Provinz aufgegriffen und gefesselt nach Posen abgeführt.
In der folgenden Woche zog ein Haufe Bauern, den ein Carmeliter-
mönch zum Glauben&sr;kriege aufgestachelt hatte, bei Nacht gegen Preußisch-
Stargard; sobald die Leute jedoch merkten, daß sie wider die Obrigkeit
kämpfen sollten, liefen sie au&sr; einander. Al&sr; am 3. März aufregende
Nachrichten au&sr; Krakau eingelaufen waren, flammte da&sr; Krieg&sr;feuer
noch einmal empor. Der junge Hitzkopf <aq>Dr.</aq> v. Niegolew&sr;ki und ein
Oberförster de&sr; Grafen Dzialyn&sr;ki unternahmen einen nächtlichen Hand-
streich gegen die Posener Citadelle, da&sr; Fort Winiary, aber schon an der
Brücke der Wallischei wurde die Bande angehalten und großentheil&sr; ge-
fangen. Da&sr; war da&sr; lächerliche Ende einer weitverzweigten Verschwö-
rung, wobei die Demagogen in Pari&sr;, London, Brüssel, Leipzig mitgewirkt
und die Gesandtschaften der Westmächte schmähliche Botendienste geleistet
<pb="544"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
hatten. Die Behörden verfuhren überall wachsam, fest und ohne unnütze
Härte, so daß der König nachher dem Oberpräsidenten Beurmann wohl-
verdienten Dank au&sr;sprach<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Beurmann, 8. Oct. 1846.</fn>, die Truppen blieben unverbrüchlich treu, bi&sr;
auf eine Handvoll Lieutenant&sr; und Unteroffiziere. Eine schon im Januar
eingesetzte Untersuchung&sr;-Commission ließ zahlreiche Verhaftungen vor-
nehmen, und nachdem der Belagerung&sr;zustand verkündet war schien die
Provinz sich schnell zu beruhigen. Dem leichten, fast unblutigen Siege
entsprangen aber sofort neue Gefahren. Die Verschwörung war sehr weit
verbreitet, der Demokratische Verein zählte mindesten&sr; 3000 Mitglieder,
dazu in der Provinz noch eine Menge halbeingeweihter Genossen, und da
die Verräther die Schärfe der preußischen Waffen nicht ernstlich gefühlt
hatten, so glomm da&sr; Feuer unter der Asche fort. Auch im russischen
Polen wurden nur einige kleine Aufstand&sr;versuche gewagt und al&sr;bald
grausam niedergeschlagen.

Weit gewaltsamer verlief der Aufruhr in Galizien. Am 18. Febr.
rückte General Collin mit 1000 Mann Oesterreichern in Krakau ein, weil
die republikanischen Behörden selbst erklärt hatten, sie vermöchten sich nicht
zu vertheidigen. Al&sr; der Aufruhr drei Tage später wirklich au&sr;brach, da
verlor der kaiserliche General die Besinnung und räumte die Stadt, die
er mit einigem Muthe wohl halten konnte; mit ihm flohen auch die recht-
mäßige Regierung und die Residenten der drei Schutzmächte. Die elende
Republik gab sich selber auf, in ihrem Gebiete schaltete einige Tage lang
der Dictator Tyssow&sr;ki mit seinen Banden. Der Dictator verkündete sofort
allen Polen in einem Manifeste: die Stunde der Empörung hat geschlagen,
und forderte alle auf, der nationalen Regierung der polnischen Republik un-
bedingten Gehorsam zu schwören. Krakau sollte den Mittelpunkt de&sr; wieder-
auferstehenden Polenreich&sr; bilden. Da kamen die österreichischen Truppen
nochmal&sr; heran, die&sr;mal in größerer Anzahl und verstärkt durch Bauern-
schaaren; bald wurden die Aufständischen geworfen. Oberst Benedek, der
Falke von der Weichsel legte in diesen Gefechten den Grund für seinen
militärischen Ruhm. Am 3. März war die Stadt wieder in den Händen
der Oesterreicher; al&sr;bald ließen auch die beiden anderen Schutzmächte
Truppen einrücken, die letzten Flüchtlinge der aufständischen Schaaren er-
gaben sich den Preußen, eine von den drei Residenten beaufsichtigte Re-
gierung stellte die Ordnung her. In den benachbarten Strichen Galizien&sr;
tobte unterdessen ein gräßlicher Bauernkrieg. Hier hatten sich die Agenten
der polnischen Revolution selber die Ruthe gebunden. Nicht umsonst war
den Bauern seit Jahren da&sr; Traumbild communistischer Glückseligkeit vor-
gespiegelt worden. Jetzt kochte die Wuth der mißhandelten Fröhner auf,
sie ergoß sich aber nicht gegen die kaiserlichen Behörden, die der Bauer
wenig kannte, sondern gegen die nächsten Bedrücker, die Grundherren und
<pb="545"/>
<kt>Aufruhr in Krakau und Galizien.</kt>
ihre hartherzigen Verwalter, die Mandatare. Im östlichen Galizien, wo
nur die Edelleute Polen waren, die Bauern aber dem orthodoxen roth-
russischen Volk&sr;stamme angehörten, wurde der Adel&sr;haß noch durch kirch-
liche und nationale Feindseligkeit verschärft; &201E;in&2019;&sr; Verderben soll der
stolze Pole stürzen,&201C; sagte ein Volk&sr;lied der Ruthenen. So brausten denn
Mordbrand und Plünderung über die Edelhöfe dahin; ein au&sr;gedienter
Soldat Szela führte die wüthenden Haufen an.

E&sr; war ein echt sarmatische&sr; Schauspiel. Wie einst in den alten
polnischen Reich&sr;tagen die Anarchie de&sr; <aq>Liberum Veto</aq> an der ärgeren
Anarchie der bewaffneten Conföderationen ihre Schranke gefunden hatte,
so wurde jetzt die Verschwörung der Edelleute durch die Raserei der Ro-
botpflichtigen gebändigt. In der Hofburg war Alle&sr; vom Schrecken gelähmt.
Selbst die Regimenter zeigten sich nicht durchweg zuverlässig, bi&sr; in die
Kreise der Offiziere war der Verrath eingedrungen. Die Behörden wußten
sich nicht zu helfen und ließen die Mordbanden gewähren; der Krei&sr;haupt-
mann in Tarnow zahlte den Bauern sogar Geldpreise für jeden Edel-
mann, den sie gefangen einbrachten. Gewiß hatte der Wiener Hof die
Zahlung dieser Blutgelder nicht selber anbefohlen, schon weil ihm der Muth
fehlte; doch die Schande blieb an ihm haften, daß er die politische Revo-
lution nur durch stillschweigende Duldung der socialen Revolution be-
zwungen hatte. Nach einigen entsetzlichen Tagen verrauchte der Blutdurst;
die Bauern kehrten heim, zufrieden in dem Gedanken, daß der rothe Hahn
so vielen Edelleuten auf&2019;&sr; Dach geflogen war. Da&sr; alte System war mit
seiner Wei&sr;heit am Ende. Metternich schrieb erleichtert: &201E;der größte,
der dickste und durch eine Anzahl von Umständen am meisten begünstigte
Versuch der Umsturzpartei hat gescheitert;&201C;<fn="*)">Metternich an Canitz, 20. März 1846.</fn> aber nach solchen Gräueln
wußte er dem zerrütteten Kronlande keine andere Sühne zu bieten al&sr;
die Entlassung de&sr; kopflosen Statthalter&sr; und ein ganz ungenügende&sr;
Gesetz über die freiwillige Ablösung der Roboten.

Der Aufruhr war besiegt, die Ruheseligen athmeten auf. Wer weiter
sah mußte ahnen, daß eine schwierige diplomatische Verwicklung bevorstand.
Selbst der alte Welfenkönig bemerkte zu einem siege&sr;frohen Berichte seine&sr;
Berliner Gesandten: &201E;Ich bin nicht der Meinung, daß Alle&sr; vorbey ist.
Nun ist erst die politische Frage: wa&sr; soll mit diese Republik werden?&201C;<fn="**)">König Ernst August, Marginalnote zu Knyphausen&2019;&sr; Bericht vom 8. März 1846.</fn>
In der That kam der Wiener Hof, sobald die erste Angst überstanden
war, unverzüglich auf seine alten Pläne zurück; da&sr; Brutnest aller pol-
nischen Aufstände, die Republik Krakau sollte verschwinden, und gewiß
ließ sich den Ostmächten jetzt nicht mehr zumuthen, daß sie diesen traurigen
Staat, nachdem er thatsächlich zerstört war, künstlich wieder aufrichten
sollten. Schon am 25. Februar theilte Metternich seinen Vorschlag dem
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 35</bs>
<pb="546"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
russischen Gesandten Medem mit und fügte hochmüthig hinzu: wenn Preußen
widerspricht, so gehen wir darüber hinweg (<aq>nou&sr; nou&sr; pa&sr;&sr;eron&sr; de la
Pru&sr;&sr;e</aq>). So rücksicht&sr;lo&sr; wollte der Czar doch nicht verfahren. Er schrieb
seinem Schwager: nach Allem wa&sr; geschehen müsse man sich freundschaft-
lich über die unumgängliche Vernichtung Krakau&sr; verständigen, &201E;um ein-
mal für allemal die verbrecherischen Anschläge zu vernichten;&201C; darum solle
sein General Graf Berg, ein ehrenhafter, in Preußen wohlbekannter Deut-
scher, demnächst nach Berlin kommen.<fn="*)">Czar Nikolau&sr; an König Friedrich Wilhelm, 5. März 1846.</fn> Auf Nikolau&sr;&2019; Wunsch kündigte
auch Kaiser Ferdinand an, daß er seinen erprobten Unterhändler, den
General Ficquelmont in die preußische Hauptstadt absenden wolle, und zu-
gleich suchte Metternich da&sr; weiche Gemüth seine&sr; königlichen Freunde&sr;
durch einen lehrhaften Brief zu bearbeiten: &201E;Zu meiner moralischen
Gestaltung gehört nebst manch anderen Hin- und Abneigungen die Hin-
neigung <g>zu den Sachen</g> und die Scheue vor schalen oder gediegen schei-
nenden aber in der That leeren Worten. Zu den letzteren gehört heute
der Nationali&sr;mu&sr; und dessen direkte Anwendung auf den Poloni&sr;mu&sr;.
Mit den beiden Worten kann der gesammte Stand aller Weltreiche bi&sr;
zu den kleinsten politischen Körpern nicht nur in Frage gestellt, sondern
au&sr; doktrinellen Gründen über den Haufen geworfen werden.&201C;<fn="**)">Schreiben an König Friedrich Wilhelm von Kaiser Ferdinand 29. März, von
Metternich 29. März 1846.</fn>

Al&sr; die beiden Bevollmächtigten im April zu Berlin eintrafen, fanden
sie da&sr; Au&sr;wärtige Amt schon wieder in anderen Händen. Minister
Bülow war an einem Gehirnleiden unheilbar erkrankt, und General Ca-
nitz, der bereit&sr; seit Monaten in Berlin weilte um bei den reich&sr;ständischen
Plänen de&sr; König&sr; Rath zu ertheilen, hatte ganz unvermuthet die er-
ledigte Stelle erhalten. Welche bo&sr;hafte Tücke de&sr; Schicksal&sr;! Vor Kurzem
erst hatte Canitz al&sr; Gesandter in Wien eine neue Theilung Polen&sr; für
unzulässig erklärt, und nun mußte er selbst dabei mitwirken. Die Lehren
Metternich&2019;&sr; von der revolutionären Wirksamkeit de&sr; &201E;Nationali&sr;mu&sr;&201C; er-
kannte er ebenso wenig an wie sein König; doch mußte er zugeben, daß
die Radicalen da&sr; Polenthum mißbraucht und gefälscht hatten,<fn="***)">Canitz, <aq>Ob&sr;ervation&sr; confidentielle&sr;,</aq> April 1846.</fn> und da
die Wiederherstellung eine&sr; Kleinstaate&sr;, der seit einem Menschenalter die
Pflichten seiner Neutralität schmählich verletzt hatte, offenbar unmöglich
war, so genehmigte Preußen in einem geheimen Protokoll vom 15. April
die Vorschläge der beiden Kaiserhöfe. Die Republik Krakau sollte dem
österreichischen Staate einverleibt werden, weil sie sich selbst vernichtet habe.

Diesen Recht&sr;grund hatte Canitz angegeben, denn er wollte jede Erwäh-
nung de&sr; geheimen Vertrag&sr; von 1835 vermeiden. In welchem Lichte, so
sagte er späterhin, ständen wir vor der Welt da, wenn man erführe, daß
wir die Vernichtung Krakau&sr; schon vor elf Jahren beschlossen und diesen
<pb="547"/>
<kt>Da&sr; Berliner Protokoll über Krakau.</kt>
Beschluß immer feierlich abgeleugnet haben?<fn="*)">Canitz, Weisung an Rochow, 24. Jan. 1847.</fn> Auf Canitz&2019;&sr; Antrag wurde
in da&sr; Protokoll der Art. 2 aufgenommen: &201E;Diese Einverleibung wird
erst au&sr;geführt werden nachdem Alle&sr; wa&sr; damit zusammenhängt geregelt
ist, hinsichtlich der Beziehungen der drei hohen vertragschließenden Parteien
unter sich und zu den anderen Mächten. Die&sr; wird geschehen durch eine
Berathung der nach Wien berufenen Conferenz.&201C; General Berg erklärte
aber bestimmt und ohne Widerspruch: da&sr; solle keine&sr;weg&sr; bedeuten, daß
&201E;die anderen Mächte&201C; förmlich zustimmen müßten; vielmehr verwahrten
sich die drei Schutzmächte au&sr;drücklich ihr Recht, da&sr; Beschlossene unbe-
dingt au&sr;zuführen.<fn="**)"><aq>Procè&sr; verbal</aq> zum Berliner Protokoll vom 15. April 1846.</fn> So schien man einig, und frohen Muth&sr; sahen die
beiden Kaisermächte der Wiener Conferenz entgegen, die in kürzester Frist
zusammentreten sollte. Nesselrode dankte der preußischen Regierung leb-
haft, weil sie jede &201E;peinliche Verhandlung&201C; vermieden hätte. Er schrieb so
ungemein herzlich, daß Canitz verwundert sagte: Die Russen scheinen ja
ganz überrascht un&sr; so nachgiebig gefunden zu haben.<fn="***)">Nesselrode, Weisung an Meyendorff, 20. April; Canitz, Weisung an Rochow,
3. Mai 1846.</fn>

Allerding&sr; hatte der Czar guten Grund zu freudiger Ueberraschung.
Der Aprilvertrag, den der königliche Gönner de&sr; Polenthum&sr; doch nur
widerstrebend genehmigt hatte, mußte nicht blo&sr; die liberale öffentliche
Meinung gegen den Berliner Hof aufbringen, er bedrohte auch die
Volk&sr;wirthschaft Preußen&sr; mit schweren Verlusten. Die Krakauer Re-
publik war auf Grund der Wiener Verträge ein Freihandel&sr;gebiet, und
die Bre&sr;lauer Kaufleute wußten diesen Vortheil gründlich au&sr;zunutzen.
Sie unterhielten in der Republik ihre Commanditen und sendeten dahin
außer deutschen Erzeugnissen auch Massen von Kolonialwaaren, die von
den Seeplätzen her, nur mit den leichten Durchfuhrzöllen de&sr; Zollverein&sr;
beschwert, grade&sr;weg&sr; nach der Weichselstadt durchgingen. In Krakau selbst
verblieb nur ein kleiner Theil dieser Einfuhr; alle&sr; Uebrige wurde von den
Juden, welche den zuchtlosen Kleinstaat wie ein andere&sr; Land Gosen ver-
ehrten, nach dem österreichischen und dem russischen Polen hinübergeschmug-
gelt. Da&sr; Geschäft blühte. Von 92,000 Centnern Durchfuhrgut, welche
im Jahre 1844 die schlesische Grenze überschritten, gingen fast 78,000 über
Neu-Berun nach Krakau, von der gesammten schlesischen Au&sr;fuhr etwa
die Hälfte; ein einzige&sr; große&sr; Bre&sr;lauer Hau&sr; berechnete seinen jährlichen
Umsatz in der Republik auf 0,<do>9</do> Mill. Thlr. Der Zollverein, der weder
mit Rußland noch mit Oesterreich in Zoll-Cartell stand, fand sich nicht
bewogen diesen Handel zu stören; er gewann ja nur an den Durchfuhr-
zöllen, und daß die Waaren au&sr; den Krakauer Freilagern wieder über
die wohlbewachte deutsche Zollgrenze zurückgepascht wurden, geschah doch
ziemlich selten.
<bs>35*</bs>
<pb="548"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>

Sobald aber da&sr; Gebiet der Republik in die österreichische Zolllinie
eingeschlossen wurde, konnte dieser altgewohnte Geschäft&sr;betrieb unmöglich
fortdauern. Die preußische Regierung durfte also der Einverleibung erst
dann endgiltig zustimmen, wenn dem deutschen Handel vorher mindesten&sr;
einige Entschädigung für die drohenden Verluste unzweideutig zugesichert
wurde; sie mußte ihre Bedingungen schnell und entschieden aufstellen, weil
der gefährdete Verkehr doch großentheil&sr; Schmuggelhandel war, nachträgliche
Beschwerden also gewiß nicht&sr; erreichen konnten. Canitz fühlte die&sr; auch
und ließ al&sr;bald von den sachverständigen Handel&sr;politikern eine Denk-
schrift au&sr;arbeiten, die zu dem Schlusse gelangte, drei Zusicherungen
mindesten&sr; müsse Preußen fordern: zum ersten einen Packhof in Krakau
mit milder Controle, zum zweiten Fortdauer der bi&sr;herigen niedrigen
Durchfuhrzölle im Krakauer Gebiete, zum dritten schleunige Vollendung
der längst verheißenen Krakau-Bre&sr;lauer Eisenbahn nebst Erleichterungen
für den Durchfuhrverkehr.<fn="*)">Promemoria über die Wichtigkeit der dermaligen politischen Verhältnisse der
freien Stadt Krakau für den schlesischen Handel. 30. April 1846. (Vermuthlich au&sr;
dem Handel&sr;amte.)</fn> Diese überau&sr; bescheidenen Bedingungen
genügten durchau&sr; nicht, um die schlesischen Geschäft&sr;leute, die seit einem
Menschenalter große Capitalien in dem Krakauer Freihandel&sr;gebiete an-
gelegt hatten, für ihre Einbuße schadlo&sr; zu halten, und die Denkschrift
selbst gestand, man könne auch noch weit mehr verlangen. Sollte Preußen
einen für Krieg und Handel gleich wichtigen Straßenknotenpunkt dicht an
seiner Grenze ohne jeden Recht&sr;grund den Oesterreichern übergeben und
dafür zum Danke sich den altgewohnten schlesischen Handel&sr;zug zerstören
lassen?

Da die Einverleibung Krakau&sr; ohne Preußen&sr; endgiltige Zustimmung
unmöglich war, so konnte der Berliner Hof jetzt einige der Forderungen
durchsetzen, welche die bedrängte, zwischen dem Au&sr;lande eingeklemmte
schlesische Provinz schon seit Jahren aufstellte: freien Verkehr für die
alltäglichen Unterhalt&sr;mittel in den Grenzorten, freie Einfuhr der schle-
sischen Leinengarne, die in Böhmen verwebt und dann zurückgesendet
wurden, vor Allem aber Herabsetzung einiger Prohibitivzölle, namentlich
für Gewebe. Doch dazu gehörte volk&sr;wirthschaftliche Sachkenntniß, und
jetzt rächte sich&2019;&sr; wieder, daß der erste Diplomat de&sr; Zollverein&sr;, Eich-
horn in da&sr; Cultu&sr;ministerium versetzt war. Von den obersten Räthen
de&sr; au&sr;wärtigen Amt&sr; vermochte keiner die handel&sr;politischen Folgen der
Einverleibung sicher zu beurtheilen. Die Kaufmannschaften oder die zu-
nächst betheiligten Gewerbtreibenden wollte man auch nicht befragen, weil
der Aprilvertrag ja zunächst tiefgeheim bleiben sollte. So geschah e&sr;, daß
Canitz die handel&sr;politische Frage, die er durch rechtzeitige&sr; Drängen sicher
entscheiden konnte, vorläufig in der Schwebe hielt.

An Zeit fehlte e&sr; wahrlich nicht; denn der Wiener Hof, der anfang&sr;
<pb="549"/>
<kt>Krakauer Freihandel. Graf Arnim in Wien.</kt>
so eifrig vorgegangen war, zeigte sich jetzt sehr bedachtsam, weil er den Ein-
spruch der Westmächte fürchtete. Preußen und Rußland zogen ihre Truppen
au&sr; Krakau zurück, auch die drei Residenten kehrten heim, die Stadt wurde
vorläufig von österreichischen Regimentern bewacht; denn die drei Mächte,
die sich, etwa mit dem gleichen Rechte wie die Schutzmächte Griechenland&sr;,
<aq>le&sr; pui&sr;&sr;ance&sr; créatrice&sr; et protectrice&sr; de Cracovie</aq> nannten, wollten
der Welt unzweifelhaft beweisen, daß ihr Schützling augenblicklich gar keine
Regierung mehr besäße.<fn="*)">Canitz, Weisung an Rochow, 24. Juni 1846.</fn> Gleichwohl ließ Metternich den ganzen Sommer
verstreichen ohne die Gesandten Preußen&sr; und Rußland&sr; zu der verab-
redeten Conferenz zu berufen; er sagte weise: zum Bekennen der Grund-
sätze bin ich immer rasch bereit, aber zum Handeln warte ich die rechte
Zeit ab.<fn="**)">Graf Arnim&2019;&sr; Bericht, 21. Sept. 1846.</fn>

Im Juli besuchte König Friedrich Wilhelm den österreichischen Staat&sr;-
kanzler auf der Durchreise in König&sr;wart, und hier bot sich ganz von
selbst die Gelegenheit, Preußen&sr; handel&sr;politische Forderungen unbedingt
und nachdrücklich au&sr;zusprechen. Sie blieb unbenutzt; da&sr; politische Ge-
spräch bewegte sich nur um die preußische Verfassung&sr;frage. Erst nachher,
am 28. August, sendete der König an Metternich einen jener unglück-
lichen, gemüthvollen Briefe, wodurch er schon so oft klare diplomatische
Geschäft&sr;sachen verdunkelt hatte. Er wünsche, so schrieb er, in Krakau
den bestehenden Zustand, also auch die Handel&sr;freiheit bi&sr; zu einer neuen
Uebereinkunft zu erhalten, er wolle jedoch &201E;im Vertrage bleiben und nicht
abspringen&201C; und überlasse dem Wiener Hofe vertrauen&sr;voll, den rechten
Zeitpunkt für die Einverleibung zu bestimmen. Metternich antwortete
(27. Sept.) mit einigen nicht&sr;sagenden Betheuerungen: &201E;Heute ist der
Moment der Handlung noch nicht gekommen. Ich habe die Herren noch
nicht einmal um mich versammelt und bitte Ew. Maj. Sich auf jeden Fall
auf mich zu verlassen, denn ich gehöre nicht zu denjenigen welche Ver-
trauen zu mißbrauchen die Gefahr laufen.&201C;<fn="***)">Metternich an König Friedrich Wilhelm, 27. Sept. 1846.</fn>

Zu allem Unglück war Preußen augenblicklich in Wien wieder so
schlecht vertreten wie einst in den bösen Tagen de&sr; Fürsten Hatzfeldt. Unter
einer schwachen Regierung pflegt die Diplomatie Nationalstolz und Selbst-
vertrauen schnell zu verlieren, nirgend&sr; schneller al&sr; im fremdbrüderlichen
Deutschland. Canitz&2019;&sr; Nachfolger, Graf Arnim, ein behaglicher Lebemann
und Feinschmecker, bekannt unter dem Namen de&sr; Kuchen-Arnim&2019;&sr;, hatte
al&sr; Gesandter in Pari&sr; viele Freundlichkeit erfahren, weil er dem Bürger-
könige immer nach dem Munde sprach; jetzt an der Donau befreundete
er sich ebenso rasch mit der k. k. Politik. Alltäglich erschien er Morgen&sr; und
Abend&sr; in der Staat&sr;kanzlei, jeder Au&sr;spruch Metternich&2019;&sr; war ihm heilig.
Arnim wurde angewiesen, zunächst die drei Punkte jener Denkschrift &2014;
<pb="550"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
den Krakauer Packhof, die freie Durchfuhr, die Eisenbahn &2014; durchzusetzen,
sodann in gründlicher Verhandlung noch andere Entschädigungen für den
preußischen Verkehr au&sr;zubedingen; der endgiltigen Einverleibung sollte
er keinenfall&sr; eher zustimmen al&sr; wenn die handel&sr;politische Frage zu
Preußen&sr; Befriedigung geordnet sei. Er verstand aber von volk&sr;wirth-
schaftlichen Dingen nicht da&sr; Mindeste und that auch gar nicht&sr; um sich
zu belehren.

Zu Ende October&sr; erklärte Metternich plötzlich, nachdem er dem drän-
genden russischen Gesandten so lange widerstanden hatte: jetzt sei der rechte
Augenblick für die Einverleibung gekommen. Die Zeit war gut gewählt,
denn die Westmächte hatten sich eben in diesen Tagen wegen der spanischen
Thronfolgefrage dermaßen entzweit, daß ein gemeinsamer thatkräftiger
Widerspruch von ihnen nicht zu erwarten stand; überdie&sr; meldete der com-
mandirende k. k. General au&sr; Krakau in einem kläglichen Berichte, der na-
türlich bestellte Arbeit war: die Ordnung lasse sich schlechterding&sr; nicht mehr
aufrecht halten, die förmliche Einverleibung nicht länger mehr hinau&sr;schieben.
Je ängstlicher der Wiener Hof bi&sr;her gezögert hatte, um so rascher schritt
er nunmehr an&2019;&sr; Werk: er hoffte durch die vollendete Thatsache zugleich die
Westmächte zu überraschen und da&sr; arglose Preußen zu betrügen. Wa&sr; war
die Geschichte de&sr; Zollverein&sr; ander&sr; al&sr; eine Kette österreichischer Nieder-
lagen? Jetzt galt e&sr; Rache zu nehmen für so viele Schmach und dem
preußischen Nebenbuhler gerade auf dem handel&sr;politischen Gebiete, wo er
bi&sr;her immer siegreich gewesen, eine empfindliche Beschämung zu bereiten.

Durch diese fröhliche Hoffnung fühlte sich Metternich wie verjüngt; mit
ungewohnter Entschlossenheit bereitete er Schlag auf Schlag die Entschei-
dung vor. In den ersten Novembertagen berief er Arnim und Medem
zur Conferenz. Am 6. Nov. gab er dem Preußen die schriftliche Zusicherung,
daß Oesterreich die drei Punkte jener Denkschrift annehme.<fn="*)">Metternich an Arnim, 6. Nov. 1846.</fn> Ueber alle&sr;
Weitere &2014; so sagte er gemüthlich, und der Russe stimmte zu &2014; könnten
Oesterreich und Preußen sich ja späterhin noch verständigen. Arnim ließ
sich durch die&sr; sanfte Gerede gewinnen, obgleich er soeben noch au&sr; Berlin
die erneute Weisung erhalten hatte, er solle die Einverleibung ablehnen,
so lange nicht die Zusagen de&sr; April-Protokoll&sr; erfüllt und die Handel&sr;-
fragen geordnet wären.<fn="**)">Canitz, Weisung an Arnim, 31. Oct. 1846.</fn> Noch am selben Tage unterzeichneten die drei
Bevollmächtigten ein Protokoll, da&sr; nochmal&sr; au&sr;sprach, die Schutzmächte
befänden sich in &201E;der Nothwendigkeit, eine Schöpfung nicht wieder in&2019;&sr; Leben
zu rufen und nicht wieder herzustellen, welche, nachdem sie die Langmuth
ihrer Begründer erschöpft, sich selber aufgelöst hat.&201C; Daraufhin wurde
der Vertrag vom 3. Mai 1815, der die Republik begründet hatte, zurück-
genommen und förmlich verfügt, daß ihr Gebiet, wie vor dem Jahre 1809,
<pb="551"/>
<kt>Wiener Vertrag. Einverleibung Krakau&sr;.</kt>
wieder mit der österreichischen Monarchie vereinigt werden sollte.<fn="*)">Protokoll der Wiener Conferenz vom 6. Nov. 1846.</fn> Wenige
Tage nachher verkündigte Kaiser Ferdinand öffentlich die Besitzergreifung und
im Januar wurde da&sr; k. k. Mauthsystem im Krakauer Gebiete eingeführt.
Die preußische Regierung war plump überlistet und sah sich zudem dem ge-
rechten Vorwurfe au&sr;gesetzt, daß sie die Interessen ihre&sr; Lande&sr; thöricht
prei&sr;gegeben hätte.

Die einzig mögliche Antwort auf ein so unerhörte&sr; Verfahren war
die Abberufung de&sr; pflichtvergessenen Gesandten. An Arnim&2019;&sr; nichtige
Unterschrift brauchte sich die Krone nicht zu binden; freilich hatte sie ihre
schärfste Waffe schon selbst au&sr; der Hand gegeben, da ihre Truppen im
Sommer au&sr; Krakau abgezogen waren. Der König aber fand e&sr; unritter-
lich, die Zwietracht im Lager der Ostmächte vor aller Welt zu bekunden,
eben jetzt da die gesammte öffentliche Meinung Westeuropa&sr; über die neue
Theilung Polen&sr; zürnte. Graf Arnim blieb, streng getadelt, auf seinem
Posten; er bat flehentlich um Verzeihung und suchte sich zu entschuldigen,
indem er alle die Märchen über den Krakauer Handel, die ihm die Oester-
reicher vortrugen, gedankenlo&sr; nachsprach. Man sagt mir nach, so schrieb
er gemüth&sr;ruhig, daß Metternich mich in der Tasche hätte; da&sr; hat man
aber auch von allen früheren preußischen Gesandten hier behauptet.<fn="**)">Graf Arnim, Bericht an den König, 7. Nov. 1846, an Canitz, 10. Jan. 1847.</fn> Er
erhielt Befehl, sofort Verwahrung einzulegen und sich weitere Anträge vor-
zubehalten. Aber die Unterschrift wurde nicht zurückgezogen, da&sr; Wiener
Protokoll bestand mithin zu Recht. Da&sr; Spiel war verloren; verspätete
Beschwerden konnten nur zu neuen Beschämungen führen. Al&sr; bewährter
Diplomat war Canitz anfang&sr; mit großen Hoffnungen begrüßt worden;
jetzt zeigte sich doch, daß der König auch die&sr;mal nicht den rechten Mann
gefunden hatte. Der geistreiche Minister begann seine neue Laufbahn mit
einer schimpflichen Niederlage, und während seiner gesammten Thätigkeit
im Au&sr;wärtigen Amte sollte ihn da&sr; Unglück unablässig verfolgen.

Der Czar stand in diesem Streite von vornherein auf Seiten Oester-
reich&sr;. Ihm lag allein an der Bändigung de&sr; Polenthum&sr;; wa&sr; kümmer-
ten ihn die Interessen der Volk&sr;wirthschaft? Ich weiß e&sr; wohl, sagte er
zu Rauch, die preußischen wie die russischen Unterthanen müssen unter der
Einverleibung leiden, aber Geldrücksichten gelten nicht&sr; neben der politischen
Nothwendigkeit. &201E;Bei seiner Freundschaft&201C; beschwor er den König, diesen
Zank nicht weiter zu treiben, die Eintracht der Ostmächte nicht zu stören.
Wie zum Hohne fügte er hinzu, Preußen hätte seine Forderungen früher
durchsetzen sollen &2014; obgleich sein eigener Gesandter auf der Wiener Con-
ferenz soeben gerathen hatte, die deutschen Mächte möchten sich über die
Handel&sr;frage nachträglich verständigen!<fn="***)">Rauch&2019;&sr; Bericht an den König, 8. Jan. 1847. Nesselrode, Weisung an Meyen-
dorff, 31. Dec. a. St. 1846.</fn> Also von beiden Kaisermächten
<pb="552"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
mißhandelt, erging sich Canitz in leeren Drohungen: Sollte die Grenz-
sperre wirklich eintreten, &201E;so würde nicht&sr; übrig bleiben al&sr; ein Appell an
die Mit- und Nachwelt durch offene Darlegung der Verhandlungen.&201C;
Und al&sr; da&sr; Gefürchtete doch geschah, da jammerte er wie ein unschuldig
bestrafter Musterschüler: &201E;Trotz diesem Verfahren, welche&sr; wir un&sr; gegen
keinen mediatisirten Fürsten erlauben würden, haben wir den Fremden gegen-
über treulich festgehalten, weil wir Europa nicht den Skandal und unseren
Feinden nicht den Triumph geben wollten, daß man un&sr; so schmählich be-
handelt hätte.&201C;<fn="*)">Canitz an Arnim, 24. Nov., an Rochow, 26. Dec. 1846.</fn> Metternich konnte seine Schadenfreude kaum verbergen.
Er schrieb an den Gesandten in Berlin scheinbar verwundert (7. Jan.
1847): wa&sr; denn die Preußen eigentlich noch wollten? Oesterreich hätte ja
die drei Punkte jener preußischen Denkschrift angenommen und damit
Alle&sr; erledigt. Wir sind, meinte er trocken, zu gar keiner Entschädigung
verpflichtet, da die Handel&sr;verluste sich nothwendig au&sr; der Einverleibung
ergeben. Darauf erwiderte Canitz: &201E;man kann un&sr; den Vorwurf der Un-
vorsichtigkeit machen; wir hätten die königlichen Truppen nicht zu früh zu-
rückziehen, wir hätten in die Besitznahme nicht einwilligen sollen;&201C; jedoch
wir haben un&sr; auf die Ehrenhaftigkeit de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; verlassen, der
unserem Monarchen versprochen hatte sein Vertrauen nicht mißbrauchen zu
wollen.<fn="**)">Metternich, Weisung an Trauttman&sr;dorff, 7. Jan.; Canitz, Weisung an Arnim,
13. Jan. 1847.</fn>

Im diplomatischen Verkehre ist aber Unklugheit nicht blo&sr; ein Ver-
stande&sr;fehler, sondern ein sittliche&sr; Verbrechen. Metternich konnte diese
unwürdigen Klagen nur mit geringschätzigem Hohne vernehmen. Unter-
dessen brach in Preußen, seit die Einverleibung bekannt wurde, ein Sturm
der Entrüstung au&sr;. Die Berliner Kaufmannschaft, die Bre&sr;lauer Bürger,
auch die großen Hüttenbesitzer Schlesien&sr;, die Grafen Hochberg und Renard,
beschworen den Minister, für den zerstörten Krakauer Handel mindesten&sr;
einige Zoll-Erleichterungen zu verlangen. Da&sr; Handel&sr;amt stimmte ihnen
bei; die Zollverein&sr;regierungen sprachen ebenfall&sr; ihre Besorgnisse au&sr;. Der
Oberbürgermeister von Bre&sr;lau, Pinder eilte sogar nach Wien um die
Interessen seiner Bürgerschaft zu vertreten. Dort war im December auch
ein Unterhändler de&sr; Au&sr;wärtigen Amt&sr; eingetroffen, Legation&sr;rath von
Kamptz, der ganz au&sr; der Art geschlagene Neffe de&sr; alten Demagogen-
verfolger&sr;, ein junger Beamter von gründlicher handel&sr;politischer Sach-
kenntniß und freier nationaler Gesinnung. Der Unglückliche sollte nach-
träglich erlangen wa&sr; leider schon verloren war; er wurde von vornherein
mit einer Ungezogenheit behandelt, wie man sie unter dem alten Könige
nie gewagt hatte, und bald sogar al&sr; Demagog verdächtigt. Zur Unter-
handlung verwendete Metternich erst den aller Handel&sr;politik unkundigen
Bunde&sr;gesandten Münch, den geschworenen Preußenfeind, der ohne sich
<pb="553"/>
<kt>Streit um die Krakauer Mauth.</kt>
auf irgend eine sachliche Erörterung einzulassen, immer betheuerte: &201E;Oester-
reich und Preußen gespannt, da&sr; heißt die Welt au&sr; ihren Fugen treiben&201C;
&2014; nachher den <aq>Dr.</aq> Hock, einen tüchtigen Nationalökonomen, der aber im
Staat&sr;dienste noch eine so untergeordnete Stellung einnahm, daß er wichtige
Geschäfte unmöglich abschließen konnte. Kamptz merkte bald: man wollte
ihn nur hinhalten. Er fragte bitter: &201E;ob e&sr; Preußen&sr; Aufgabe ist, sich
mit den Ansichten an der Donau und Newa, selbst auf Kosten de&sr;
inneren häu&sr;lichen Frieden&sr; und de&sr; Vertrauen&sr; der übrigen deutschen
Staaten, unter allen Umständen conform zu halten &2026; Wahrlich, wir
haben noch viel zu thun wenn wir da&sr; wieder werden wollen, wa&sr; wir
gewesen sind.&201C; Nach fast zwei Monaten, zu Ende Januar 1847, reiste
Kamptz unverrichteter Dinge heim; er fürchtete geradezu, bei längerem
Verweilen au&sr;gewiesen zu werden.<fn="*)">Kamptz, Promemoria für Münch, 26. Dec. 1846; Berichte an Canitz, 10. 25. Jan.
1847.</fn> Im Au&sr;wärtigen Amte wurde noch-
mal&sr; erwogen, ob man nicht Arnim abberufen, den diplomatischen Verkehr
mit dem Wiener Hofe abbrechen solle;<fn="**)">Geh. Rath v. Patow, Berichte an Canitz, 13. 25. Jan. 1847.</fn> aber wa&sr; konnte da&sr; alle&sr; noch
fruchten, nachdem da&sr; Wiener Protokoll unterzeichnet, die Einverleibung
Krakau&sr; vollzogen war?

Nach einigen Wochen peinlicher Spannung fand Metternich da&sr; rechte
Mittel um die erzürnten Preußen zu beschwichtigen. Seit Langem schon
plagte ihn der Berliner Hof mit Plänen für deutsche Bunde&sr;reform, für
deutsche&sr; Post-, Maß- und Münzwesen &2014; lauter Gedanken, die der Staat&sr;-
kanzler al&sr; Utopien de&sr; &201E;Nationali&sr;mu&sr;&201C; still belächelte, aber auch nicht
gradehin ablehnen wollte. Nun schickte er im März 1847 seinen ver-
trauten Hofrath v. Werner nach Berlin um eine ganz allgemein gehaltene
Denkschrift über eine mögliche deutsch-österreichische Handel&sr;einigung vor-
zulegen. Da&sr; Au&sr;wärtige Amt war angenehm überrascht. Selbst Kamptz
der tief gekränkte rieth: jetzt müsse man zuerst diese wichtige nationale
Frage erledigen; gelinge da&sr;, dann falle die Krakauer Sache von selbst
hinweg. Canitz aber schrieb glückselig an Werner: &201E;senden Sie un&sr; bald
einen Mann hierher, mit dem wir über die Verkehr&sr;verhältnisse im All-
gemeinen verhandeln können, so soll er von Krakau gar nicht&sr; zu hören
bekommen.&201C;<fn="***)">Metternich, Weisung an Werner, 29. März; Kamptz&2019;&sr; Denkschrift, 3. April;
Canitz an Werner, 8. April 1847.</fn> Die große Handel&sr;einigung ging, wie Metternich vorau&sr;-
gesehen, den Weg aller Bunde&sr;reformen, sie löste sich bald in Rauch auf;
aber der Krakauer Streit war begraben.

Der Wiener Hof hielt sein Mauthwesen, da&sr; einer Grenzsperre nahe
kam, aufrecht, er erfüllte sogar die drei bescheidenen der preußischen Re-
gierung gewährten Bedingungen unredlich: da fortan alle für Oesterreich
bestimmten Waaren sofort an der Grenze verzollt wurden, so verlor da&sr;
<pb="554"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
Krakauer Freilager jeden Werth für den schlesischen Handel. Die deutschen
Kaufleute schlossen zumeist ihre Commanditen, und die alte Krönung&sr;stadt,
diese herrliche Schöpfung de&sr; deutschen Bürgerthum&sr;, die mit ihren Erker-
bauten so lebhaft an die ostdeutschen Städte Leipzig, Eger, Bre&sr;lau er-
innerte, in ihren Kirchen noch die König&sr;gräber von Veit Stoß und so
viele andere Denkmäler deutscher Kunst bewahrte, verfiel jetzt ganz den
Polen und den Juden. Die Vernichtung der letzten Heimstätte sar-
matischer Unabhängigkeit beförderte also am letzten Ende da&sr; Erstarken de&sr;
polnischen Volk&sr;thum&sr;. Schlesien aber berechnete seinen Verlust auf
Millionen, und der Unmuth hallte noch in den Bewegungen de&sr; Revo-
lution&sr;jahre&sr; nach. Ebenso schwach zeigte sich der Berliner Hof auch gegen
Rußland. Pa&sr;kiewitsch, der brutale Statthalter in Warschau verlangte
1846, daß ihm künftighin polnische Staat&sr;verbrecher kurzerhand auf da&sr;
Gesuch der russischen Gesandtschaft hin au&sr;geliefert werden sollten. Die
preußische Regierung verweigerte die vertrag&sr;mäßige Au&sr;lieferung nicht,
sie forderte nur für jeden einzelnen Fall ein recht&sr;kräftige&sr; Urtheil oder
eine gerichtliche Anklageschrift. Nach langem Sträuben gewährte sie jedoch
selbst die&sr; letzte Zugeständniß, da&sr; einem solchen Nachbarn gegenüber mehr
al&sr; leichtsinnig war. Und da&sr; Alle&sr; geschah unter einem Monarchen, der
die Polen bi&sr; zur Schwärmerei liebte. &2014;

Gegen da&sr; Au&sr;land hielten die drei Theilung&sr;mächte einträchtig zu-
sammen, weil sie wohl fühlten, daß sie nicht auf unantastbarem Recht&sr;boden
standen. Allerding&sr; war da&sr; Krakauer Gebiet während de&sr; Befreiung&sr;-
kriege&sr; durch Rußland erobert und dann, weil man sich nicht ander&sr; zu
einigen wußte, durch die drei Theilung&sr;mächte allein al&sr; eine neutrale Re-
publik neu gestaltet worden; aber die Haupt-Artikel de&sr; Vertrage&sr; über die
Neutralität und Unabhängigkeit Krakau&sr; hatten nachträglich auch Aufnahme
in die Schlußakte de&sr; Wiener Congresse&sr; (Art. 6 ff.) gefunden. Wa&sr; be-
deutete die&sr; für da&sr; Völkerrecht? Die Ostmächte behaupteten, der von
ihnen geschaffene Freistaat könne auch durch sie allein vernichtet werden;
die anderen Unterzeichner der Congreßakte dürften nur verlangen, über
solche Aenderungen amtliche Nachricht zu erhalten. Diese auch von dem
conservativen Bonner Juristen Perthe&sr; in einer verständigen Druckschrift
vertheidigte Ansicht entsprach dem Völkerrechte; denn die Congreßakte ent-
hielt auch noch eine Menge anderer Einzelverträge, von denen mehrere
schon durch freiwillige Uebereinkunft der Vertragschließenden anstand&sr;lo&sr;
abgeändert worden waren; überdie&sr; stand der Krone Frankreich gewiß
kein Einspruch&sr;recht zu, weil die Sieger sich im Pariser Frieden au&sr;drück-
lich vorbehalten hatten, über die Vertheilung der eroberten Gebiete allein
ohne Frankreich&sr; Mitwirkung zu entscheiden. Immerhin ließen sich mit
einigem Scheine Recht&sr;bedenken erheben, da die Unabhängigkeit Krakau&sr;
doch in den Wiener Verträgen verbürgt war. Um so unanfechtbarer
waren die politischen Gründe, welche die Ostmächte zwangen, einer diplo-
<pb="555"/>
<kt>Krakau und die Westmächte.</kt>
matischen Mißgeburt, die man niemal&sr; hätte schaffen sollen, endlich den
Garau&sr; zu machen; und mit gutem Grunde wiederholte Metternich be-
ständig: <aq>&sr;tat pro voluntate nece&sr;&sr;ita&sr;.</aq>

Wenn die Westmächte gegen solche Nothwendigkeit die Heiligkeit der
Wiener Verträge anriefen, so handelten sie von Hau&sr; au&sr; unredlich; denn
diese Verträge hatte Frankreich durch die Juli-Revolution, England durch die
Anerkennung Belgien&sr; gröblich verletzt, und kein denkender Kopf durfte jetzt
noch verkennen, daß die Weltgeschichte vor dieser papierenen Schranke nicht
ewig still halten konnte. Und wie frech hatten beide Westmächte gegen da&sr;
Völkerrecht gesündigt durch die langjährige Begünstigung der polnischen Ver-
schwörer. Dafür gab e&sr; gar keine Entschuldigung. Die Versailler Centrali-
sation trieb ihr Unwesen ungescheut dicht vor der Thür der Tuilerien &2014; wa&sr;
die conservativen Pariser Blätter selbst rügten &2014; und vor Kurzem erst hatte
der ehrliche Radicale Duncombe im Parlamente enthüllt, daß die englische
Regierung da&sr; Recht der Brieferbrechung nicht nur besaß, sondern auch
handfest au&sr;übte;<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 17. Juni, 14. Dec. 1844.</fn> e&sr; lag also allein an ihrem bösen Willen, wenn die
polnischen Rebellen unbehelligt blieben. Schon im März 1846, gleich
nach der Besetzung Krakau&sr; mahnte Guizot die drei Höfe salbung&sr;voll an
&201E;die Achtung vor den Verträgen, eine der festesten Grundlagen der conser-
vativen Politik&201C;.<fn="**)">Guizot, Weisung an Rayneval in Peter&sr;burg, 24. März 1846.</fn> Nach der Einverleibung legte er (4. Dec.) im Namen
Frankreich&sr; feierliche Verwahrung ein: &201E;Frankreich könnte sich einer That
freuen, welche ihm nach dem Rechte der Gegenseitigkeit erlauben würde,
künftighin nur noch der weitsichtigen Berechnung seiner Interessen zu
folgen. Und doch ist e&sr; Frankreich, da&sr; an die treue Beobachtung der
Verträge die Mächte erinnert, welche darau&sr; die größten Vortheile gezogen
haben&201C; &2014; und so weiter noch ein langer Wortschwall.<fn="***)">Guizot, Weisung an den Marqui&sr; de Dalmatie, 4. Dec., nebst Begleitschreiben
vom 5. Dec. 1846.</fn> Mit vollem
Rechte spottete Canitz über diese &201E;rauhe Rechtschaffenheit&201C;. Er wußte,
welche unsauberen Ränke der tugendstolze französische Minister soeben in
Madrid trieb; er wußte auch wie Ludwig Philipp selbst über Guizot&2019;&sr;
Sittenpredigten dachte. Eifriger denn je bewarb sich der Bürgerkönig
jetzt um die Gunst de&sr; Wiener Hofe&sr;, da er in Spanien mit England&sr;
Feindschaft zu ringen hatte. Mit seiner gewohnten plebejischen Derbheit
sagte er zu Apponyi: Ich habe nie etwa&sr; Dümmere&sr; gesehen al&sr; die
Republik Krakau. Sie war da&sr; Seitenstück zu jener lächerlichen Phrase
von der polnischen Nationalität in unserer Kammer, welche meine Minister
trotz meinem Drängen nie zu bekämpfen den Muth hatten.<fn="&2020;)">Apponyi&2019;&sr; Bericht, 23. Nov. 1846.</fn>

Auch dem englischen Cabinet lagen die spanischen Händel weit näher
al&sr; der Krakauer Streit, der ja gar kein britische&sr; Interesse berührte.
<pb="556"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
Al&sr; ergebener Diener der öffentlichen Meinung mußte Palmerston freilich,
da die Polen und die Juden zur Zeit die verwöhnten Lieblinge der Lon-
doner Presse waren, sich an dem nationalen Sport betheiligen und sagte
im Parlamente schon im August: wenn die Wiener Verträge an der
Weichsel nicht&sr; mehr gelten sollen, dann gelten sie auch nicht&sr; am Rhein
und am Po! Aber zu gleicher Zeit besprach er &201E;al&sr; guter Freund&201C; mit
Brunnow: wa&sr; denn au&sr; dieser Krakauer &201E;Fliege&201C; werden solle. Man
kam gemüthlich dahin überein, England müsse protestiren sobald die Ein-
verleibung erfolgt sei, und der Russe schloß verbindlich: Sie brauchen eine
parlamentarische Deckung; wir werden Ihnen seiner Zeit genügende&sr; Ma-
terial liefern.<fn="*)">Brunnow&2019;&sr; Bericht, 28. Aug. 1846.</fn> Tief erbittert durch Guizot&2019;&sr; spanische Umtriebe, wollte
der Lord die zärtliche Freundschaft der Russen jetzt am wenigsten zurück-
weisen. Auch der König von Preußen bemühte sich wieder eifrig, sein
England zu den conservativen Mächten hinüberzuziehen und ließ deßhalb
durch Leopold Ranke eine Denkschrift au&sr;arbeiten; sein Wunsch war, man
sollte sich mit dem Londoner Hofe noch vor der Einverleibung glatt verstän-
digen. Ganz so weit kam man doch nicht. Al&sr; die Wiener Conferenz ihre
Beschlüsse gefaßt hatte, sprach Palmerston (23. Nov.) den Ostmächten sein
Bedauern au&sr; über eine Verletzung der Verträge, &201E;die durch keine ge-
nügende Nothwendigkeit gerechtfertigt wäre&201C;. Die Sanftmuth dieser Vor-
würfe stach wunderlich ab von dem groben Tone, welchen der Lord sonst
in seinen Protestnoten anzuschlagen liebte. Mit Frankreich zusammen-
zugehen kam ihm nicht in den Sinn. Vielmehr rühmte er sich vor Bunsen:
&201E;die drei Mächte werden sehen, wie freundschaftlich ich in der Krakauer
Sache gehandelt und wie ernst ich die heimtückischen Vorschläge de&sr; fran-
zösischen Cabinet&sr; beantwortet habe.&201C;<fn="**)">Palmerston, Weisung an Westmoreland, 23. Nov. Bunsen&2019;&sr; Bericht, 26. Nov.</fn>

Sogar der alte grimmige Russenfeind Lord Ponsonby sagte zu Met-
ternich: man möge nur schnell handeln, durch die vollendete Thatsache
der Einverleibung Alle&sr; erledigen &2014; und König Friedrich Wilhelm schrieb
vergnügt an den Rand de&sr; Bericht&sr;: <aq>No&00EB;l! No&00EB;l! Ouf!</aq><fn="***)">Arnim&2019;&sr; Bericht, Wien, 9. Nov. 1846.</fn> Nach Alle-
dem konnte da&sr; unvermeidliche parlamentarische Wehgeschrei die Ostmächte
nicht mehr beunruhigen. Al&sr; die beiden Häuser im Januar 1847 wieder
zusammentraten, zeigte Palmerston &201E;seinem theueren Brunnow&201C; den Satz
der Thronrede, der von Krakau handelte, und änderte auf Wunsch de&sr;
Russen einige Worte. Die drei Gesandten fanden jedoch die Stelle, trotz
der Milderung, noch ziemlich scharf, und Brunnow schrieb dem Lord in
Freundschaft: wir Drei wollen lieber nicht (<aq>rather not</aq>) zur Eröffnung
de&sr; Parlament&sr; erscheinen, so vermeiden wir einen peinlichen Depeschen-
wechsel.<fn="&2020;)">Palmerston an Brunnow, 18. Jan. Brunnow&2019;&sr; Antwort, 19. Jan. 1847.</fn>
<pb="557"/>
<kt>Schwäche der Westmächte.</kt>

Englischer al&sr; die englischen Minister zeigte sich Bunsen. Der glaubte
Alle&sr; wa&sr; die Londoner Presse sagte und versicherte im Ernst, seit
Napoleon&2019;&sr; Gewaltthaten hätte nicht&sr; mehr die britische Nation so furcht-
bar erbittert; er wußte nicht, daß Oesterreich die Krakauer Frage zuerst
angeregt hatte, und klagte entrüstet, dieser vergiftete Bissen sei durch Ruß-
land dem Wiener Hofe dargereicht.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Berichte, 24. Nov, 15. Dec. 1846.</fn> Statt die reiflich erwogene Recht&sr;-
anschauung seiner Regierung gegen da&sr; Au&sr;land treu zu vertheidigen
schickte er nach Berlin eine lange Denkschrift, welche sich ganz dem ober-
flächlichen Gerede der englischen Zeitungen anschloß und den Bewei&sr; zu
führen suchte, daß alle Unterzeichner der Congreßakte über Krakau&sr; Zu-
kunft zu entscheiden hätten.<fn="**)">Bunsen, Untersuchung über die Krakauer Frage vom materiellen Standpunkte.
1846.</fn> Dem Vertrauten de&sr; König&sr; mußte man
viel nachsehen. Die Fülle dieser freiwilligen Bunsen&2019;schen Denkschriften,
die sich nicht blo&sr; über England<fn="***)">Bunsen, Die Verwicklung in den inneren Zuständen Großbritannien&sr;, 13. Juli 1843.</fn>, sondern über ganz Europa mit lehr-
hafter Sicherheit au&sr;sprachen, wurde jedoch auf die Dauer dem lang-
müthigen Minister furchtbar. Al&sr; praktischer Diplomat war er diesem
Gesandten doch immer noch weit überlegen, und er schrieb endlich sanft:
&201E;Zuweilen wandelt mich der Gedanke an: ob nicht einsten&sr; einmal ein
Historiker, wie z. B. Ranke, über unsere Akten kommen und nachsehen könnte,
wie diese mit den Zeitungen übereinstimmen oder wa&sr; noch außerdem über
die Geschichte unserer Tage zu finden wäre? Kämen nun einem solchen
Manne die von Ew. Exc. über die englischen, französischen, spanischen
und polnischen Fragen eingereichten Denkschriften in die Hände, so würde
er, nachdem er sich de&sr; Funde&sr; erfreut und ihn exploitirt hätte, vielleicht
doch auch darnach fragen, wa&sr; der damalige Minister der Au&sr;w. A. dazu
gesagt habe? Scheint e&sr; nicht zuweilen, al&sr; ob e&sr; noth gethan habe, den
Verblendeten zu warnen, daß er nicht Alle&sr; verderbe und Preußen au&sr;
einer glänzende Au&sr;sichten gewährenden Stellung in eine verzweiflung&sr;-
volle bringe, al&sr; ob er inmitten aller Gefahren, welche französische Erobe-
rung, russische Unterdrückung, österreichische Hemmnisse und allseitige&sr; Miß-
trauen dem Vaterlande drohen, taubstumm und lahm da gestanden hätte?&201C;<fn="&2020;)">Canitz an Bunsen, 13. Jan. 1847.</fn>

In solcher Lage konnten die Ostmächte stolz und sicher auftreten.
Canitz entwickelte in einem Rundschreiben an die Gesandtschaften (29. Nov.),
wa&sr; den König zu seinem Verfahren bewogen habe. Er schloß mit der
zuversichtlichen Behauptung, daß in Posen gar kein Stoff zu einem Auf-
stande vorhanden, alle Unruhe nur von außen hereingetragen sei, und
&201E;daß e&sr; folglich für un&sr; von der größten Wichtigkeit ist, einen Heerd dieser
Umtriebe an den Grenzen der preußischen Lande nicht zu dulden oder
vollend&sr; ihn al&sr; Schutz- und Pflegebefohlenen neu wieder aufzubauen,
<pb="558"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
nachdem er sich im Uebermaß rebellischer Frechheit selbst zerstört hatte&201C;.<fn="*)">Canitz, Rundschreiben an die Gesandtschaften, 29. Nov. 1846.</fn>
Aehnlich sagte Metternich in mehreren Rundschreiben, diese Republik habe
ihre Begründer gezwungen nur noch zu bedenken wa&sr; sie sich selbst und
ihren Völkern schuldig seien; er stellte sogar die kühne Behauptung auf:
&201E;Die Congreß-Akte wird in Folge de&sr; Krakauer Ereignisse&sr; nur zu ge-
winnen vermögen!&201C;<fn="**)">Metternich, Rundschreiben an die Gesandtschaften, 18. 29. Nov. 1846, nebst
Denkschrift: die Beschlüsse der drei Mächte in Beziehung auf Krakau.</fn> Nesselrode betonte namentlich, daß die polnischen
Flüchtlinge den Freistaat von vornherein verfälscht und darauf mit eigenen
Händen zerstört hätten.<fn="***)">Nesselrode, Rundschreiben an die Gesandtschaften, 20. Nov. a. St. 1846.</fn> Al&sr; die drei Mächte dann nochmal&sr; (4. Jan.
1847) in gleichlautenden Depeschen ihre Ansicht vertheidigt hatten war
der diplomatische Kampf zu Ende. Die Redeschlachten, die nunmehr noch
in Pari&sr; und London entbrannten, bedeuteten nicht&sr; mehr. Die Welt
begann de&sr; polnischen Rührstück&sr; satt zu werden; Lord Bentinck, Di&sr;raeli
und einige andere beherzte Tory&sr; wagten auch schon einzugestehen, daß
ihnen die politische Nothwendigkeit de&sr; Gewaltstreiche&sr; einleuchtete.

Trotz diese&sr; leichten diplomatischen Erfolge&sr; fühlten sich die beiden
deutschen Großmächte beunruhigt. Wa&sr; sie auch sagen mochten &2014; durch die
gewaltsame Vernichtung eine&sr; allgemein anerkannten europäischen Staate&sr;
wurde da&sr; unwandelbare legitime Recht, zu dem sie sich selber so oft feier-
lich bekannt hatten, gröber verletzt al&sr; durch irgend eine der Revolutionen
und Gebiet&sr;veränderungen de&sr; letzten Menschenalter&sr;. Daher bemächtigte
sich der kleinen deutschen Höfe eine wohl begreifliche Angst. Auf festerem
Recht&sr;boden al&sr; weiland Krakau standen Meiningen und Sonder&sr;hausen
nicht, und die Macht sich selber zu behaupten besaßen sie eben so wenig.
Einige der kleinen Bunde&sr;gesandten befragten in ihrer Herzen&sr;angst schon
den Vertreter Frankreich&sr; Chasseloup-Laubat.<fn="&2020;)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, Frankfurt, 12. Dec. 1846.</fn> Metternich empfand selbst,
in welche Widersprüche er gerathen war. Um die erschreckten Kleinen zu
beschwichtigen und zugleich sich selber vor aller Welt da&sr; Zeugniß unwandel-
barer Ueberzeugung&sr;treue au&sr;zustellen entwarf er nun einen Plan, den
ihm nur die starre Selbstgerechtigkeit seine&sr; Greisenalter&sr; eingeben konnte.
Er verabredete mit Canitz nach langen Verhandlungen eine Erklärung fol-
genden Inhalt&sr;: &201E;Jeder recht&sr;giltig geschlossene Vertrag hat den Werth
gegenseitig gelobter Treue &2026; Ihre Majestäten können jedoch keine&sr;weg&sr;
einräumen, daß ein Vertrag bestehen könne ohne jene Verknüpfung gegen-
seitiger Rechte und Verbindlichkeiten, noch daß die Grenzen dieser Rechte
und Verpflichtungen willkürlich über den Bereich der Betheiligten hinau&sr;
erweitert oder durch Einmischung Nichtbetheiligter beschränkt oder verschoben
werden dürfen.&201C;<fn="&2020;&2020;)">Metternich, Weisungen an Trauttman&sr;dorff, 7. März, 8. April 1847.</fn>
<pb="559"/>
<kt>Der Bunde&sr;tag und Krakau.</kt>

Diese Erklärung sollte der Bunde&sr;tag billigen, wie einst die Beschlüsse
de&sr; Congresse&sr; von Verona, obgleich der Deutsche Bund an den Krakauer
Händeln unmittelbar gar nicht betheiligt war. Aber die Zeiten von Troppau
und Verona waren vorüber. Mochte Canitz immerhin versichern, die Er-
klärung erscheine nöthig, weil &201E;der Deutsche Bund für die Bewahrung de&sr;
Völkerrecht&sr; eine sichere Stätte darbiete&201C;<fn="*)">Canitz, Rundschreiben an die deutschen Gesandtschaften, 7. April 1847.</fn> &2014; die deutschen Höfe fühlten
doch richtig herau&sr;, wie pharisäisch eine solche Verherrlichung gelobter Treue
klang eben in dem Augenblicke, da die Wiener Verträge unzweifelhaft ge-
ändert wurden, und alle zitterten für ihr eigene&sr; Dasein. Die bairische
Regierung wollte schließlich zustimmen, &201E;da da&sr; Wesentliche de&sr; Deutschen
Bunde&sr; vorzug&sr;weise in der Gegenseitigkeit der Vertrag&sr;rechte begründet
sei,&201C; aber sie fügte zugleich den unzweideutigen Wunsch hinzu: &201E;daß eine
specielle Billigung dessen, wa&sr; hinsichtlich de&sr; Freistaat&sr; Krakau geschehen,
au&sr;geschlossen bleibe, und daß daher die Anerkennung der von Oesterreich
und Preußen aufgestellten Grundsätze nur in ihrer Anwendung auf die
Verhältnisse de&sr; Deutschen Bunde&sr; au&sr;gesprochen werde.&201C;<fn="**)">Minister v. Maurer, Verbalnote an Bernstorff, 20. April; Weisung an den
stellvertretenden Bunde&sr;gesandten Blitter&sr;dorff, 19. April 1847.</fn> Auch der
sächsische Minister Zeschau sagte dem k. k. Gesandten Kuefstein aufrichtig:
ich verkenne die Nothwendigkeit de&sr; Geschehenen nicht; ich erwarte aber
&201E;die gegen Krakau angewendete Maßregel wird gegen keinen anderen Staat
angewendet werden, und wäre er auch der kleinste.&201C; Darauf betheuerte
ihm Metternich heilig &201E;die tiefe Ehrfurcht de&sr; Kaiser&sr; vor jedem urkund-
lich verbrieften Rechte&201C; und sprach die Hoffnung au&sr;, der Deutsche Bund
würde &201E;sich mit Oesterreich und Preußen in der lauten Huldigung für die
ewigen Grundsätze de&sr; Völkerrecht&sr; vereinigen&201C; &2014; leere Worte, die dem
ehrlichen Sachsen in solchem Augenblicke wie freche Heuchelei klingen
mußten.<fn="***)">Metternich, Weisung an Kuefstein, 26. April 1847.</fn>

Canitz selbst schämte sich im Stillen; er sagte traurig: wir können
den Zollverein&sr;regierungen nicht von Vertrag&sr;treue sprechen so lange der
Wiener Hof da&sr; Krakauer Zollwesen ganz nach Willkür handhabt.<fn="&2020;)">Canitz an Graf Arnim, 12. März 1847.</fn> Au&sr;
allen deutschen Landen meldeten die Gesandten übereinstimmend, wie
schwierig die Stimmung sei; die Conservativen klagten überall noch lauter
al&sr; die liberalen Polenfreunde, da&sr; alte System der unwandelbaren Legi-
timität sprach sich ja selbst da&sr; Tode&sr;urtheil.<fn="&2020;&2020;)">Berichte von Radowitz, Karl&sr;ruhe, 10. Dec., von Seckendorff, Hannover, 14. Dec.
1846, von Bernstorff, München, 1. Febr., von Dönhoff, Frankfurt, 24. April 1847.</fn> Ganz einverstanden waren
von allen Regierungen der Mittelstaaten nur vier: Hannover, die beiden
Hessen und der König von Württemberg, der jetzt nur noch an die Be-
kämpfung der Revolution dachte.<fn="&2020;&2020;&2020;)">Thun&2019;&sr; Bericht, Stuttgart, 2. Mai 1847.</fn> E&sr; bedurfte noch mannichfacher ver-
<pb="560"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
traulicher Zureden, bi&sr; der Präsidialgesandte am 17. Juni 1847 endlich
wagen konnte, die Erklärung der beiden Großmächte dem Bunde&sr;tage förm-
lich vorzulegen. Den Abstimmungen ließ sich zumeist deutlich anmerken, wie
ungern sie gegeben wurden; der Beschluß lautete ganz unbestimmt dahin,
daß der Bund &201E;die Darlegung der Grundsätze gewissenhafter Heilighaltung
der Verträge&201C; mit Dank und voller Zustimmung vernommen habe. Die
gereizte Stimmung der Tagenden verschärfte sich noch, al&sr; der Vorsitzende
zum Schluß eine Zuschrift de&sr; russischen Gesandten verla&sr;, welche die
Zustimmung de&sr; Czaren zu den Grundsätzen der deutschen Großmächte
erklärte. So ganz im Veroneser Stile wollte sich der Bunde&sr;tag doch
nicht mehr mißhandeln lassen. Er begnügte sich, ohne Dank &201E;die volle
Würdigung&201C; der Grundsätze de&sr; russischen Kaiser&sr; &201E;au&sr;zudrücken&201C;, und
beschloß schließlich gar, diese ganze Verhandlung in einem geheimen Pro-
tokolle zu vergraben.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 17. Juni 1847.</fn> Die Veröffentlichung de&sr; Protokoll&sr; wurde den
beiden Großmächten anheimgestellt. Sie erfolgte zwar, aber man beachtete
sie kaum. Die Absichten de&sr; Wiener Hofe&sr; waren fast ganz vereitelt;
statt einer feierlichen Zustimmung de&sr; gesammten Deutschland&sr; hatte er
nicht&sr; erreicht al&sr; eine fast ironisch klingende Erklärung über die Heilig-
haltung der Verträge. E&sr; ging abwärt&sr;; Metternich&2019;&sr; Künste verfingen
nicht mehr, nicht einmal am Bunde&sr;tage. Bald nachher wurde da&sr; König-
reich Polen in die russischen Zollinien aufgenommen &2014; eine Gewaltthat,
die sich au&sr; den früheren Ereignissen nothwendig ergab und der polnischen
Volk&sr;wirthschaft sogar Vortheil brachte, aber auch von Neuem bewie&sr;, wa&sr;
von der Vertrag&sr;treue der Ostmächte zu halten war. &2014;

Im ganzen Verlaufe dieser polnischen Unruhen hatten die drei Thei-
lung&sr;mächte ihren politischen Charakter unzweideutig offenbart. Im russi-
schen Polen regierte die Faust; die Wenigen, die sich einer Schilderhebung
erdreisteten, wurden gehenkt oder sie verschwanden &2014; vielleicht in Sibirien.
In Oesterreich sah die Regierung stumpfsinnig mit an, wie da&sr; wüthende
Landvolk die polnischen Rebellen todtschlug. In Posen wurde der Auf-
stand fast ohne Blutvergießen unterdrückt, und die Masse de&sr; Volk&sr; blieb
still. Auf Besitz und Bildung gestützt schritt da&sr; Deutschthum, trotz allen
polnischen Umtrieben noch immer unaufhaltsam vorwärt&sr;. Erst weit später,
etwa seit 1861, trat der tragische Rückschlag ein. Durch Preußen&sr; Schu-
len, Preußen&sr; Gewerbefreiheit, Preußen&sr; Agrargesetze erzogen, wuch&sr; all-
mählich in Stadt und Land ein polnischer Mittelstand empor, der seine
Wohlthäter mit dem unvermeidlichen historischen Undank belohnen sollte.
Vorderhand schien da&sr; Deutschthum noch einer großen Zukunft sicher.

Merkwürdig nun, wie die polnischen Wirren jetzt zum zweiten male
in die Geschichte der preußischen Justizgesetzgebung entscheidend eingriffen.
Unter Friedrich Wilhelm <aq>II.</aq> war einst da&sr; längst zurückgelegte frideri-
<pb="561"/>
<kt>Oeffentliche&sr; Verfahren. Der Polenproceß.</kt>
cianische Allgemeine Landrecht schließlich nur darum veröffentlicht worden,
weil die neuen, durch die Theilung Polen&sr; erworbenen Provinzen schlechter-
ding&sr; sofort einer geordneten Recht&sr;pflege bedurften. Dem jetzigen Könige
lag da&sr; Schicksal der 254 angeklagten Polen, welche die Untersuchung&sr;-
commission au&sr; der Masse der Verhafteten au&sr;gesondert hatte, schwer auf
dem Herzen; er wollte ihnen die Wohlthat einer öffentlichen und münd-
lichen Verhandlung gewähren, um da&sr; Verfahren abzukürzen und vor
aller Welt zu zeigen, daß in Preußen allein da&sr; Recht entscheide. Be-
rathungen über die Einführung de&sr; öffentlichen Strafverfahren&sr; schwebten
in den beiden Justizministerien schon seit Jahren; aber erst der polnische
Aufruhr erzwang die längst al&sr; nothwendig erkannte Reform. Auf Wunsch
de&sr; Monarchen ließ der zweite Justizminister Uhden, während Savigny
in seinen gelehrten Forschungen versunken war, einen Gesetzentwurf au&sr;-
arbeiten, kraft dessen da&sr; öffentliche Verfahren zunächst bei den Berliner
Gerichten eingeführt werden sollte. Unzweifelhaft war e&sr; freilich nicht,
ob die&sr; geplante Gesetz auf den Polenproceß, der vor da&sr; Kammergericht
gehörte, al&sr;bald angewendet werden konnte; er war ja schon vor Monaten
in Posen eingeleitet, und durfte man Gesetze mit rückwirkender Kraft er-
lassen? Der Prinz von Preußen, dem jede Verdunkelung de&sr; Recht&sr;
entsetzlich war, sprach denn auch seine Bedenken lebhaft au&sr;: &201E;Dergleichen
übereilte Schritte, die sogar nach Willkür au&sr;sehen, haben in unseren
Tagen unberechenbaren Einfluß und sind auf&2019;&sr; Sorgfältigste zu vermeiden.&201C;
In gleichem Sinne äußerte sich der alte Kammergericht&sr;-Präsident Kleist.<fn="*)">Prinz von Preußen an König Friedrich Wilhelm, 23. Mai; Kleist&2019;&sr; Promemoria,
April 1846.</fn>
Der König aber ward in seinen großmüthigen Absichten nicht beirrt und
unterzeichnete da&sr; Gesetz am 17. Juli 1846. Er wünschte die Entschei-
dung zu beschleunigen, und seine Minister sahen vorau&sr;, daß die pol-
nischen Verschwörer in der Achtung der Welt nur verlieren konnten wenn
sie sich öffentlich verantworten mußten.<fn="**)">Uhden, Denkschrift über den Polenproceß, 8. Oct. 1847.</fn>

Im März 1847 wurden die Ergebnisse der schwierigen Untersuchung
dem Staat&sr;anwalt de&sr; Kammergericht&sr; mitgetheilt, und am 2. August be-
gann im Saale de&sr; neuen Moabiter Zellengefängnisse&sr; der große Polen-
proceß, die erste öffentliche Gericht&sr;verhandlung in Preußen&sr; alten Pro-
vinzen, ein Ereigniß von &201E;besonderer Bedeutung für un&sr;, für Europa,
für die Welt&201C;, wie der Vertheidiger Deyck&sr; pathetisch sagte. Die Zuhörer
drängten sich in Massen schon zur frühen Morgenstunde herbei und er-
wiesen nach Kräften den Angeklagten ihre Huld, da jeder aufgeklärte Ber-
liner verpflichtet war die polnischen Rebellen zu lieben. Der Hauptschul-
dige Miero&sr;law&sr;ki hatte sich schon in der Untersuchung&sr;haft durch den
klugen Polizeidirector Duncker, den Schrecken der Berliner Spitzbuben,
umfassende Geständnisse entlocken lassen und mußte nun vor dem Gerichte
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 36</bs>
<pb="562"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
ziemlich aufrichtig reden, wa&sr; ihm die Mitangeklagten sehr verargten. Der
langmüthige Gericht&sr;hof erlaubte ihm sogar &2014; gegen da&sr; Gesetz &2014; fran-
zösisch zu sprechen; denn dieser Führer der polnischen Nation war der
polnischen Sprache wirklich nicht ganz mächtig und er berechnete schlau,
daß eine französische Rede doch von einem Theile der beifall&sr;lustigen Zu-
hörer verstanden würde, während ein polnischer Vortrag, satzweise ver-
dolmetscht, Alle langweilen mußte. Die prachtvollen Schlagworte, die er
nunmehr mit hochtheatralischen Armbewegungen in fließendem Französisch
vorbrachte, waren freilich mehr für polnische Schlachtizen geeignet, al&sr;
für überkluge Berliner, die da&sr; Alle&sr; schon au&sr; den Zeitungen kannten.
Da fehlte weder der verfluchte Mutterschooß, der der Unterdrückung ein
Opfer gebar, noch der Rabe der Verleumdung auf dem polnischen Kreuze,
noch die Nation, die ein ganze&sr; Jahrhundert hindurch mit Galle und
Essig getränkt am Kreuze schmachten mußte. Gegen Preußen hatte Miero&sr;-
law&sr;ki gar nicht&sr; Arge&sr; im Schilde geführt; die Einnahme der Festung
Posen sollte ihm ja nur al&sr; Mittel dienen um da&sr; russische Polen zu
erobern. Sehr rührsam führte er au&sr;, welche schöne Rolle die Preußen
spielen könnten, wenn sie sich entschlössen, zur Entschädigung für die ihnen
zugefallenen polnischen Länder, die übrigen den Polen zurückzuerobern:
&201E;Preußen&sr; Zukunft muß sich befreunden mit der Auferstehung einer Macht,
welche einzig im Stande ist da&sr; drohende Ungeheuer de&sr; Panslavi&sr;mu&sr;
aufzuhalten.&201C;

So stimmte dieser Todfeind Preußen&sr; da&sr; Sirenenlied an, da&sr; seit-
dem bi&sr; zum heutigen Tage nach mannichfachen Weisen den gutmüthigen
Deutschen immer wieder vorgesungen wurde. Zum Glück richtete der
Marqui&sr; Wielopol&sr;ki eben jetzt an Metternich einen offenen Brief, der
da&sr; genaue Gegentheil au&sr;sprach und, nach heftigen Anklagen gegen die
elende österreichische Regierung, zu dem Schlusse gelangte: die Polen hätten
nur dann noch eine Zukunft, wenn sie sich der großen Familie de&sr; Pan-
slavi&sr;mu&sr; anschlössen, wenn sie, statt ihr Land durch eine thörichte Emi-
gration zu schwächen, friedlich arbeitend daheim blieben um sich zur rechten
Zeit unter die Führung ihrer großmüthigsten Feinde, der Romanow&sr;,
unter da&sr; gemeinsame Banner de&sr; slavischen Volk&sr;thum&sr; zu stellen. Dieser
offene Brief kam den demokratischen Posener Schlachtizen sehr ungelegen,
aber bei den Magnaten de&sr; russischen Polen&sr; galt der reiche Marqui&sr;
weit mehr al&sr; Miero&sr;law&sr;ki, und auch unter dem Warschauer Kleinadel
besaß der Panslavi&sr;mu&sr; viele Anhänger. Welchem der beiden polnischen
Apostel sollten die Deutschen nun Glauben schenken? Gegen solche Nach-
barn war wachsame Strenge die einzig mögliche Politik.

Miero&sr;law&sr;ki&2019;&sr; Schicksal&sr;genossen verscherzten sich da&sr; Mitleid, da&sr;
politischen Verbrechern immer entgegenkommt, selber durch würdelose Ver-
logenheit. Offenbar nach Verabredung leugneten sie fast Alle&sr; ab, und die
anfang&sr; überfüllten Zuhörerbänke leerten sich gegen da&sr; Ende der Verhand-
<pb="563"/>
<kt>Verurtheilung der Posener Aufständischen.</kt>
lungen, die bi&sr; zum 17. Nov. währten, gänzlich. Da&sr; eintönige Schauspiel
hal&sr;starriger, dummdreister Verneinung und gründlicher Ueberführung
mußte deutsche Hörer zuletzt anwidern. Persönliche Theilnahme erregten
nur <aq>Dr.</aq> Libelt, ein gescheidter, bleicher, kleiner Mann, den die Polen ihren
Patriarchen nannten, und der feurige junge Niegolew&sr;ki; sonst zeigten
Alle die gleiche flache Leichtfertigkeit. Bei Manchen, die schon von dem
alten Könige Begnadigung erbettelt und erhalten hatten, erschien die Un-
treue schlechthin ekelhaft. Der Sachverhalt stellte sich klar herau&sr;: un-
zweifelhaft hatte eine weitverzweigte, ganz thörichte, aber auch ganz ge-
wissenlose Verschwörung den Plan verfolgt, Posen und Westpreußen von
der Monarchie lo&sr;zureißen. Der Präsident Koch und die übrigen Richter
bewahrten eine ruhige Würde, die sich von dem leidenschaftlichen Tone
der politischen Processe Frankreich&sr; auffällig unterschied. Auch die Staat&sr;-
anwaltschaft wurde durch den liberalen Geh. Rath Wentzel sehr stattlich
vertreten. Unter den Vertheidigern zeichnete sich Anwalt Deyck&sr; durch
seine maßlose Sprache au&sr;, er sagte geradezu, der preußische Staat hätte
die Verbrecher wie da&sr; Verbrechen erst geschaffen. Ruhiger redeten An-
walt Lewald, ein erklärter Gegner der &201E;Germanisirung&sr;politik&201C;, und der
kluge Crelinger au&sr; dem Jacoby&2019;schen Freunde&sr;kreise; sie alle suchten zu
beweisen, daß die Polen nur dem Beispiele der Preußen selbst gefolgt seien,
denn Dank der liberalen Mythenbildung war die Thatsache schon halb
vergessen, daß der deutsche Befreiung&sr;krieg nicht ein Aufstand, sondern ein
regelmäßiger Krieg gewesen war. Am 2. Dec. verkündete der Gericht&sr;hof
da&sr; Urtheil. Er gab den Vorschriften de&sr; Allgemeinen Landrecht&sr; eine sehr
milde, durchau&sr; nicht unbestreitbare Au&sr;legung und wollte keinen Hoch-
verrath annehmen, weil die gewaltsame Abreißung einiger Lande&sr;theile doch
nicht gradehin al&sr; Umwälzung der Staat&sr;verfassung zu betrachten sei;
darum erkannte er nur auf schweren Lande&sr;verrath. Acht der Angeklagten
wurden zum Tode, 109 zu Zuchthau&sr;- und Festung&sr;strafen verurtheilt,
116 wegen mangelhafter Beweise von der Untersuchung entbunden und
nur 18 gänzlich freigesprochen.

Wenn der König jetzt der Gerechtigkeit freien Lauf und mindesten&sr;
dem frivolen Führer der Rebellen den Kopf vor die Füße legen ließ, so
konnte er dem Lande Posen vielleicht Ströme unschuldigen Blute&sr; ersparen.
Miero&sr;law&sr;ki selbst erwartete auch nicht&sr; Andere&sr;. Er bat nicht um Gnade,
wie man bei Hofe hoffte, sondern sagte rund herau&sr;: der König muß mich
hinrichten lassen, ich habe mich zu schwer gegen ihn vergangen; läßt man
un&sr; frei, so fangen wir wieder an, ich wenigsten&sr; ganz gewiß! Zu solcher
Strenge wollte der weichherzige Monarch sich nicht entschließen; er ahnte
auch nicht, wie e&sr; in Posen stand, er wußte nicht, daß die durch die un-
blutige Niederlage keine&sr;weg&sr; entmuthigten Polen sich die Hände rieben
und zuversichtlich sagten: Blut läßt der gute König doch nicht fließen!
Die Verurtheilten blieben vorläufig in Haft, und schon nach wenigen
<bs>36*</bs>
<pb="564"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
Monaten sollte Preußen abermal&sr; erfahren, wie die Polen der deutschen
Großmuth dankten. &2014;
<hr>

Ueber die polnischen Händel hatte sich Deutschland&sr; öffentliche Mei-
nung noch kein sichere&sr; Urtheil gebildet; nationaler Stolz und fremdbrüder-
licher Schwachsinn hielten einander noch die Wage. Al&sr; aber jetzt auch
unsere Nordmark durch die Gewaltstreiche de&sr; Au&sr;lande&sr; bedroht wurde,
da regte sich da&sr; jugendliche Selbstgefühl der Nation in schönem Ein-
muth. Im December 1839, kurz vor dem König von Preußen, war der
greise Friedrich <aq>VI.</aq> von Dänemark gestorben, und hier wie dort begann
mit dem Thronwechsel eine neue Zeit. Der Verstorbene war der erste
rein dänisch gesinnte König de&sr; Inselreich&sr; gewesen, aber ein ruheseliger
Herr, dem die Parteien den Frieden seiner alten Tage nicht gern stören
mochten. Unter seinem Nachfolger Christian <aq>VIII.</aq> brausten die mühsam
verhaltenen nationalen Wünsche sofort kräftig auf.

Auch König Christian, der Zögling Hoegh-Guldberg&2019;&sr;, fühlte sich ganz
al&sr; Däne, obgleich er den Werth deutscher Bildung wohl zu schätzen
wußte. Ein schöner Welt- und Lebemann, Freund de&sr; Prunke&sr;, der
Tafel, de&sr; witzigen Gespräch&sr;, bezauberte er Alle&sr; durch seine einschmei-
chelnde Lieben&sr;würdigkeit, wenn ihn nicht einmal da&sr; hitzige Blut über-
mannte. Al&sr; langjähriger Präsident der Akademie hatte er sich große Ver-
dienste um die Pflege der Künste erworben, die Naturforscher schätzten seine
mineralogischen Schriften über den Vesuv; mit vielen Gelehrten wechselte
er Briefe, Freiherr v. Rumohr, der Gastronom und Kunstkenner, behagte
ihm am besten. Manche Züge diese&sr; beweglichen, vielseitig empfänglichen
Geiste&sr; erinnerten an Friedrich Wilhelm <aq>IV.</aq>, der ihm auch persönlich
theuer und durch den gemeinsamen Freund Rumohr nahe verbunden
war. In den ersten Tagen der Hoffnung sagte Humboldt froh, zwei
solche Könige seien würdig sich gegenseitig zu schätzen. Aber an die um-
fassende Bildung und die Gedankenfülle Friedrich Wilhelm&2019;&sr; reichte der
geistreiche Däne doch nicht heran; Dilettant in Allem, besaß er auch die
Herzen&sr;güte de&sr; Deutschen nicht, und während dieser nur zuweilen durch
die phantastische Ueberschwänglichkeit seiner Reden den Eindruck der Schau-
spielerei erweckte, suchte König Christian wirklich durch berechnete Bühnen-
künste zu blenden und zu berücken. Wenn er alljährlich in rothsammtener
Phantasie-Uniform, bedeckt mit glitzernden Orden&sr;sternen, zur Eröffnung
der Sitzungen de&sr; obersten Gericht&sr;hof&sr; fuhr, dann erschien er ganz wie ein
Theaterkönig. Die wohlfeilsten Effecte verschmähte er nicht: zu dem Stu-
denten Rudolf Schleiden, der in Nyborg wegen eine&sr; harmlosen, unpo-
litischen Duell&sr; auf der Festung saß, trat er plötzlich in&2019;&sr; Zimmer, wie
der Gott au&sr; der Maschine, um feierlich die Begnadigung zu verkünden.
<pb="565"/>
<kt>Christian <aq>VIII.</aq></kt>
Niemand beherrschte ihn, denn er glaubte etwa&sr; von der geheimnißvollen
König&sr;kunst, der <aq>King&sr;craft</aq> der Stuart&sr; zu besitzen, und sah mit stillem
Hochmuth auf die kleinen Sterblichen hernieder. Der Cabinet&sr;sekretär Adler,
der ihn von Jugend an auf allen Irrwegen skandinavischer Politik be-
gleitet hatte, blieb sein einziger Vertrauter. Vor kühnem Wagen und raschen
Entschlüssen schrak er zurück, aber mit zäher Geduld hielt er seine ge-
heimen Pläne fest um sie, listig die Schwäche der Menschen benutzend, nach
und nach zu verwirklichen. Ihm fehlte die Ehrfurcht vor dem Rechte,
der Glaube an die sittlichen Mächte der Geschichte und darum auch da&sr;
Verständniß für die nationalen Empfindungen seiner Völker.

So war er trotz seiner diplomatischen Verschlagenheit doch kein Staat&sr;-
mann; er dachte ein anderer Waldemar Attertag zu werden, und sein acht-
jährige&sr; Regiment bereitete die Kämpfe vor, welche den dänischen Gesammt-
staat zerschlagen sollten. Er hatte sich einst durch feine&sr; Spiel die nor-
wegische König&sr;krone für wenige Monate errungen und damal&sr;, allerding&sr;
nicht ganz freiwillig, die Verfassung unterzeichnet, welche fortan da&sr; Ideal
aller liberalen Skandinavier blieb. Auch nachher stand er noch lange im
Rufe radicaler Gesinnung, weil er auf einer Reise zufällig in die neapoli-
tanische Revolution hineingerathen und dort den Verhandlungen der Carbo-
nari nicht ohne Freude gefolgt war.<fn="*)">S. o. <aq>I. 665. III.</aq> 156.</fn> In reiferen Jahren gelangte er zu
einer Weltanschauung, die sich mit den Ideen König Friedrich Wilhelm&2019;&sr;
nahe berührte. Die Hegel&2019;sche Philosophie hielt er für gemeingefährlich,
obgleich er selbst wenig religiöse Empfindung besaß; unschädlicher schienen
ihm die frommen naturphilosophischen Träumereien seine&sr; Land&sr;mann&sr;
Steffen&sr;. Al&sr; Erbe der dänischen Alleingewalt&sr;herrscher wünschte er eine
freie starke Krone, die durch ständischen Beirath nur wenig, nur so weit e&sr; die
Stimme der Zeit durchau&sr; verlangte, beschränkt werden durfte; und da die
dänischen Provinzialstände den preußischen nachgebildet waren, so entschloß
er sich auch den ständischen Reformplänen seine&sr; preußischen Freunde&sr;
Schritt für Schritt zu folgen. Wie dieser dachte er erst Vereinigte Au&sr;-
schüsse zu bilden, nachher einen Vereinigten Landtag für die gesammte
Monarchie. In einem solchen Reich&sr;tage konnte der König theilend herrschen,
er konnte die Parteien und die Nationen wider einander au&sr;spielen, den
Radicali&sr;mu&sr; seiner Dänen durch die conservative Gesinnung der Schle&sr;wig-
holsteiner, da&sr; Deutschthum der Herzogthümer durch da&sr; Dänenthum der
Inseln niederhalten.

Alle diese Entwürfe schwebten aber in der Luft, so lange der Bestand
de&sr; Gesammtstaate&sr; selber nicht gesichert war; die Sorge um die Thron-
folge drängte sich dem Könige gebieterisch auf, seit die Augustenburger ihre
Erbansprüche auf Schle&sr;wigholstein öffentlich angekündigt hatten.<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 177.</fn> Chri-
<pb="566"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
stian&2019;&sr; einziger Sohn Friedrich blieb kinderlo&sr;; auch die zweite Ehe de&sr; Kron-
prinzen mußte, gleich der ersten, nach wenigen Jahren getrennt werden, weil
die Gemahlin die Roheit de&sr; Gatten nicht zu ertragen vermochte, und er
weigerte sich, zum dritten male eine fürstliche Heirath zu wagen.<fn="*)">Schoultz-Ascheraden&2019;&sr; Bericht, 10. Mai 1846.</fn> Außer
ihm lebte nur noch ein königlicher Prinz, der bejahrte kinderlose Bruder
Christian&2019;&sr;. Starb Kronprinz Friedrich dereinst, dann erlosch nach mensch-
lichem Ermessen die königliche Linie und der dänische Gesammtstaat barst au&sr;
einander; denn in den Herzogthümern gebührte die Thronfolge nach altem
Lande&sr;recht dem Manne&sr;stamme, den Augustenburgern, in Dänemark nach
dem König&sr;gesetze dem Weiberstamme. Wenn der König diese Gefahr von
seinem Reiche abwenden wollte, so mußte er die eine der beiden erbberechtigten
Linien zu freiwilligem Verzicht bewegen, und nach den Ueberlieferungen seine&sr;
Hause&sr; wie nach allen Berechnungen der Staat&sr;klugheit konnte er eine
solche Zumuthung nur dem Weiberstamme stellen. Im vergangenen Jahr-
hundert hatte der gesammte Norden, Rußland wie die drei Kronen Skan-
dinavien&sr;, dem Hause Holstein-Oldenburg angehört; jetzt waren Schweden
und Norwegen verloren, und e&sr; erschien wie ein dynastischer Selbstmord,
wenn ein oldenburgischer König auch noch versuchte, ein dem Norden fremde&sr;
Fürstengeschlecht auf den dänischen Thron zu erheben.

Nächster Erbe au&sr; dem Weiberstamme war &2014; möglicherweise, aber
nicht gewiß, da die cognatische Erbfolge immer unsicherer bleibt al&sr; die agna-
tische &2014; de&sr; König&sr; Schwager, der Gemahl der Prinzessin Charlotte, Land-
graf Wilhelm und, nach dessen Ableben, sein Sohn, Landgraf Friedrich
von Hessen, ein eitler, leerer junger Mensch, der, ernsten Männern und
ernsten Gesprächen abhold, seine Zeit in schalen Vergnügungen vergeudete
und in Kopenhagen gar nicht&sr; galt. Ueberdie&sr; war Landgraf Friedrich
auch rechtmäßiger Thronfolger in Hessen-Kassel, und wie konnte ein dänischer
König wünschen, die schwierigen Verhältnisse seine&sr; Gesammtstaat&sr; durch
eine Personal-Union mit Kurhessen noch mehr zu verwirren? Bei dem
sprichwörtlichen Geize de&sr; Hause&sr; Brabant schien e&sr; keine&sr;weg&sr; unmöglich,
den Hessen ihre noch nicht unzweifelhaften Erbansprüche mit einem guten
Stück Gelde&sr; abzukaufen und also alle Länder der dänischen Monarchie
unter dem Manne&sr;stamme de&sr; Hause&sr; Oldenburg zusammenzuhalten.
Verschaffte man dem Landgrafen durch die Gnade der deutschen Großmächte
gar noch den Titel eine&sr; König&sr; von Hessen, die heiß ersehnte Kattenkrone,
dann war nahezu sicher, daß er auf Dänemark verzichtete, während die
Augustenburger wieder und wieder erklärt hatten, daß sie ihre Ansprüche
auf Schle&sr;wigholstein niemal&sr; aufgeben würden.<fn="**)">Ich benutze hier u. A. eine Denkschrift de&sr; klugen und wohl unterrichteten Le-
gation&sr;rath&sr; Grafen v. Bülow (Notizen für Kopenhagen, für General von Gerlach,
Berlin, Febr. 1848).</fn>

So einfach lagen die Dinge, wenn der König unbefangen rechnete.
<pb="567"/>
<kt>Die dänische Erbfolge.</kt>
Hier aber zeigte sich wieder, wie stark die leitenden Männer und ihre persön-
lichen Empfindungen in da&sr; Schicksal der Völker eingreifen. Christian
hegte gegen den Herzog von Augustenburg einen tiefen, menschlich wohl
entschuldbaren Haß und liebte ebenso herzlich seine ehrgeizige, ränke-
süchtige Schwester, die abgesagte Feindin Schle&sr;wigholstein&sr;, Landgräfin
Charlotte. Ihr zu Liebe beschloß er, den Gesammtstaat unter dem Hause
Hessen aufrecht zu halten. Wa&sr; galt ihm da&sr; Recht? er traute sich&2019;&sr; zu,
da&sr; unmögliche Ziel auf krummen Wegen zu erreichen. Um den hessischen
Verwandten einen mächtigen Schutz zu sichern bewirkte er, daß Landgraf
Friedrich eine Tochter de&sr; Czaren, Großfürstin Alexandrine heirathete.
Der feine Plan wurde freilich durch da&sr; Schicksal vereitelt. Die Groß-
fürstin starb nach kurzer Ehe, gleich nach dem Tode ihre&sr; einzigen Kinde&sr;
und der Landgraf ließ al&sr;bald die Versteigerung ihre&sr; Nachlasse&sr; an-
kündigen; Nikolau&sr; aber konnte den öffentlichen Skandal nur durch geheime
Abkaufung verhindern, er vergaß dem Hessen die&sr; Probestück unfürstlichen
Geize&sr; niemal&sr; und zeigte seitdem nur wenig Theilnahme für die Ansprüche
de&sr; kinderlosen Schwiegersohne&sr;.

In der inneren Politik verfuhr der neue König zunächst sehr behut-
sam: er wollte e&sr; mit keiner Partei ganz verderben und doch immer die
Entscheidung in der eigenen Hand behalten. Die Bitten um Preßfreiheit
und Erweiterung der ständischen Rechte, die ihm gleich nach der Thron-
besteigung au&sr; dem Königreiche wie au&sr; den Herzogthümern zukamen, wie&sr;
er gnädig zurück. Die alten Privilegien Schle&sr;wigholstein&sr; wurden jedoch
au&sr;drücklich bestätigt, und zum allgemeinen Erstaunen erhielt sogar der
Bruder de&sr; Herzog&sr; von Augustenburg, Prinz Friedrich v. Noer den Ehren-
posten de&sr; Statthalter&sr; der Herzogthümer, der gut deutsch gesinnte Graf
Joseph Reventlow-Criminil den Vorsitz in der schle&sr;wigholsteinischen Kanz-
lei. Aber gleichzeitig bewiesen andere, wichtigere Maßregeln, daß Christian
seine deutschen Lande Schritt für Schritt danisiren wollte. Die alten
Regimenter wurden in Bataillone aufgelöst, die historischen Fahnen mit
den herzoglichen Wappen überall durch den Danebrog verdrängt, ein Theil
der schle&sr;wigholsteinischen Truppen nach Jütland und den Inseln verlegt.
Die Offiziere sollten fortan nicht mehr in ihrem Regimente, sondern in
der ganzen Armee aufrücken, und da die Deutschen ohnehin da&sr; Kopen-
hagener Cadettenhau&sr; nur selten besuchen wollten, so bestand binnen Kurzem
die große Mehrheit de&sr; Offiziercorp&sr; au&sr; Dänen, wie auch die Marine
durchweg dänische Offiziere besaß. Statt der dringend erbetenen Lande&sr;-
bank erhielten die Herzogthümer nur eine Filiale der dänischen Reich&sr;-
bank in Flen&sr;burg; mehr wagte man nicht. Zugleich wurde da&sr; dänische
Reich&sr;bankgeld eingeführt, der König scheute sich jedoch, einen zwingenden
Befehl au&sr;zusprechen; darum hielten die Schle&sr;wigholsteiner hartnäckig an
ihren lübischen Schillingen fest und sendeten die dänischen Kupfermünzen
in solchen Massen nach dem Teutoburger Walde, daß Bandel seinem Her-
<pb="568"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
mann einen Arm anschmieden konnte. Während Preußen den Eintritt
Schle&sr;wigholstein&sr; in den Zollverein wünschte und de&sr;halb mehrmal&sr; ver-
traulich anfragte, dachte Christian vielmehr die uralte Zollgrenze zwischen
Jütland und den Herzogthümern aufzuheben um also die wirthschaftliche
Einheit seine&sr; Gesammtstaat&sr; zu begründen; doch auch dieser Versuch ge-
langte nicht über Vorarbeiten hinau&sr;. Ebenso wurde die geplante Errich-
tung einer gemeinsamen obersten Kirchen- und Schulbehörde bald wieder
aufgegeben, weil die Deutschen widerstrebten.

Wie wenig kannte der König seine Dänen, wenn er sie durch solche&sr;
Tasten zu befriedigen wähnte. Gleich der Wind&sr;braut raste die ent-
fesselte nationale Leidenschaft über da&sr; Inselreich dahin. E&sr; war, al&sr;
ob da&sr; stolze, von seiner alten Macht schon so tief herabgesunkene kleine
Volk den nahen letzten Sturz ahnte und sich mit krampfhafter Anstrengung
auf der Höhe zu halten suchte. Wunderbar, wie diese im bürgerlichen
Leben so achtbare dänische Nation jetzt in ihrem wilden Deutschenhasse alle
Scham, allen Anstand verleugnete: al&sr; die Holsten (1840) ihren Volk&sr;-
helden Gerhard den Großen, ein halb Jahrtausend nach seinem Tode,
durch ein Standbild ehren wollten, da trat in Dänemark ein Verein zu-
sammen, der alle&sr; Ernste&sr; vorschlug, dem Mörder Gerhard&2019;&sr; dem Dänen
Niel&sr; Ebbesen in Rander&sr; ein Denkmal zu setzen. Die junge Partei der
Eiderdänen verbreitete sich bald über da&sr; ganze Land. Ein Dänemark von
der Eider bi&sr; zum Sund, einig in Sprache, Sitte, Recht &2014; so hieß die
Losung. An Holstein wollten sich die Eiferer vorerst noch nicht heranwagen,
weil sie den Widerspruch de&sr; Deutschen Bunde&sr; fürchteten; vielleicht daß
späterhin auch die&sr; deutsche Land noch in den erstarkten dänischen Einheit&sr;-
staat eintreten konnte. Schle&sr;wig aber sollte sofort einverleibt, gänzlich
danisirt und al&sr; &201E;Morgengabe&201C; Gammel Dannemark&sr; dem Bunde der drei
Kronen Skandinavien&sr; dargebracht werden. Der alte Gedanke der Kal-
marischen Union, der doch immer wieder an dem starken Nationalhasse der
drei &201E;Brudervölker&201C;, an der Eifersucht ihrer Hauptstädte gescheitert war,
erwachte auf&2019;&sr; Neue; mancher der jungen Schwärmer dachte in&sr;geheim,
da&sr; Hau&sr; Bernadotte de&sr; volk&sr;beliebten, liberalen König&sr; O&sr;kar von
Schweden würde die Oberherrschaft in der skandinavischen Union erlangen.

In dem Entschlusse, da&sr; Deutschthum Schle&sr;wig&sr; au&sr;zurotten, die
Verbindung der beiden deutschen Herzogthümer zu zerreißen war die ganze
Partei einig; und drohend rief Orla Lehmann: &201E;Wir sind bereit, unser
alte&sr; Dänemark sowohl gegen da&sr; hochverrätherische Geschrei der Nord-
albingier al&sr; gegen die seekranke Eroberung&sr;lust aller deutschen Vogel-
fänger zu vertheidigen. Und sollte e&sr; nöthig sein, so wollen wir mit dem
Schwerte den blutigen Bewei&sr; auf ihren Rücken schreiben: Dänemark will
nicht!&201C; Au&sr; Lehmann&2019;&sr; Worten sprach die wilde Wuth de&sr; Renegaten;
er selbst war ein Schle&sr;wiger, der Sohn eine&sr; angesehenen schle&sr;wigholstei-
nischen Beamten. Doch um ihn schaarte sich bald Alle&sr;, wa&sr; Dänemark&sr;
<pb="569"/>
<kt>Orla Lehmann und die Eiderdänen.</kt>
Bürgerthum an aufstrebenden Talenten besaß: die unruhige Studenten-
schaft der Hauptstadt, die verschwiegerten und vervetterten Professoren-
familien, die sich auch in ihrem Erwerbe beeinträchtigt sahen, weil die alte
Nebenbuhlerin Kiel allein berechtigt war die jungen Leute für die Aemter
Schle&sr;wigholstein&sr; vorzubilden, dann die Kaufleute und Rheder, denen
die Zeitung Fädrelandet al&sr; beredte&sr; Organ diente, endlich fast alle guten
Köpfe au&sr; den Kreisen der jüngeren Beamten und Offiziere. Der ge-
lehrte Philolog Madvig, der Hauptmann Tscherning, die Theologen Clausen
und Monrad zeichneten sich durch ihren Fanati&sr;mu&sr; au&sr;; sie alle sprachen
au&sr; tiefer Ueberzeugung und mit dem frohen Bewußtsein, auf der Höhe der
Zeit zu stehen.

Wie die Eiderdänen über da&sr; historische Recht der deutschen Herzog-
thümer dreist hinwegstürmten, so verlangten sie auch für ihren dänischen
Einheit&sr;staat eine radicale Neugestaltung. Dieselben demokratischen Kräfte,
welche vor hundertundachtzig Jahren durch die Kopenhagener Revolution
da&sr; König&sr;gesetz geschaffen, den Adel der Krone unterworfen hatten,
trachteten jetzt die Alleingewaltherrschaft de&sr; König&sr;gesetze&sr; durch einen
schrankenlosen Parlamentari&sr;mu&sr; zu verdrängen. Da&sr; Vorbild Norwegen&sr;
und die Schriften der altbefreundeten Franzosen wirkten auf die Ideen
dieser jungen skandinavischen Demokratie kräftig ein; Mancher hoffte auch
wohl im Herzen, einen Theil der Deutschen Schle&sr;wigholstein&sr; durch
den Zauber liberaler Glückseligkeit zu gewinnen. Da der Adel&sr;haß im
dänischen Landvolk tief eingewurzelt und der Name de&sr; königlichen &201E;Volk&sr;-
freunde&sr;&201C; Christian&2019;&sr; <aq>II.</aq> noch unvergessen war, so spendeten auch zahl-
reiche Bauernversammlungen den Freiheit&sr;lehren der radicalen Haupt-
stadt ihren Beifall. Die ganze Bewegung zeigte von Hau&sr; au&sr; da&sr; lär-
mende, rauschende Wesen, da&sr; der leben&sr;lustigsten Stadt Nordeuropa&sr;
zusagte. Zweckessen und Bankette, Versammlungen und Festgelage, Er-
innerung&sr;feiern und Aufzüge drängten sich in rascher Folge; sogar die
Todtenfeier für Thorwaldsen wurde so ganz im Geiste de&sr; streitbaren
Dänenthum&sr; gehalten, daß die Schle&sr;wigholsteiner sich unmöglich betheiligen
konnten. In Schaaren zogen die Studenten über den Sund um sich mit
den schwedischen Commilitonen zu verbrüdern; dann erwiderten die Schweden
den Besuch, festlich begrüßt von Orla Lehmann&2019;&sr; neuer Skandinavischer
Gesellschaft. Auf der großen skandinavischen Naturforscherversammlung
feierte der Prinz von Canino, ein Napoleonide, der sich der internationalen
Demokratie in die Arme geworfen hatte, die Union der drei Kronen de&sr;
freien Norden&sr;; und gewaltig brauste der Jubel auf, al&sr; einmal König
O&sr;kar selbst auf einige Tage herüberkam.

Al&sr; Orla Lehmann seine öffentliche Thätigkeit begann (1837), da trat
ihm der verdiente alte dänische Historiker Baden offen entgegen und mahnte
den jungen Mann, er möge sich bei seinem gelehrten Vater unterrichten,
um also zu lernen, daß e&sr; &201E;eine Sünde&201C; sei Schle&sr;wig von Holstein zu
<pb="570"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
trennen. Solche Stimmen der Gerechtigkeit wagten sich nach wenigen
Jahren schon kaum mehr zu äußern. Wohl bestand noch eine conservative
Gesammtstaat&sr;-Partei, welche die Monarchie, gleichviel unter welchem Herr-
scherhause, ungeschmälert erhalten und die Sonderrechte der Herzogthümer
wenn auch beschränken, so doch nicht zerstören wollte. Zu ihr gehörten
fast alle die erfahrenen hohen Beamten, Dänen wie Deutsche; im Volke
aber hatte sie keine Wurzeln. Führer ohne Heer, konnten diese Gesammt-
staat&sr;-Männer sich nur auf den unberechenbaren König stützen, der ein-
mal den Aufwiegler Orla Lehmann vor da&sr; sehr mild urtheilende oberste
Gericht stellen ließ und gleichzeitig anderen Wortführern der dänischen
Propaganda sein Wohlgefallen au&sr;sprach.

Da&sr; nächste Ziel der Eiderdänen war Nordschle&sr;wig. Um in diesem
stillen Lande dänische Sprache und Gesittung zu verbreiten wurden in
wenigen Jahren sech&sr; verschiedene Vereine gegründet. Ein redefertiger
Bauer Laurid&sr; Skau leitete die Umtriebe, er reiste rastlo&sr; zwischen Flen&sr;-
burg und Kopenhagen hin und her, ward auch von dem Monarchen selbst
gnädig empfangen; sieben Kopenhagener Demagogen, die man in Schle&sr;-
wig da&sr; Siebengestirn nannte, standen ihm treu zur Seite. Der Erfolg
blieb lange au&sr;; die schwerfälligen, gutmüthigen Bauern Nordschle&sr;wig&sr;
hatten ja gar keinen Grund wider die Deutschen zu klagen, und ihr
schwunghafter Viehhandel verband sie mit Hamburg. Nach und nach
begann der Same de&sr; Unfrieden&sr; doch aufzusprießen. In der äußersten
Nordostecke Schle&sr;wig&sr;, auf der Skamling&sr;bank, einer schönen Waldhöhe
am kleinen Belt, die von Jütland und den Inseln zu Schiff leicht erreicht
werden konnte, pflegte Laurid&sr; Skau seine großen Volk&sr;feste abzuhalten;
und mancher harmlose Bauer&sr;mann fühlte sich bezaubert, wenn dort die
dänischen Nationallieder erklangen oder der dreieinige Norden in feurigen
Reden verherrlicht oder ein großer dänischer Patriot mit einem silbernen
Trinkhorn beschenkt wurde. Die dänische Partei unter dem nordschle&sr;-
wigschen Landvolke vermochte noch wenig, da dort alle Bildung deutsch
war, aber sie wuch&sr; langsam an.

Unmöglich konnten die Landtage von dieser stürmischen nationalen
Bewegung unberührt bleiben; schon bi&sr;her hatten sie, da sie au&sr; direkten
Wahlen hervorgingen, trotz ihrer beschränkten Befugnisse jeden Volk&sr;-
wunsch treulich au&sr;gesprochen. Wenn Preußen selbst, da&sr; so viel fester
stand, mit seinen Provinziallandtagen kaum noch au&sr;kam, wie heillo&sr;
mußte sich vollend&sr; die Lage diese&sr; Mischreich&sr; gestalten, seit seine bei-
den dänischen Landtage gegen die beiden deutschen ankämpften und der
Welt abermal&sr; bewiesen, daß in nationalen Streitigkeiten die Völker stet&sr;
unduldsamer sind al&sr; die Cabinette. Die Jüten begannen den Angriff.
Al&sr; im Schle&sr;wiger Landtage (1842) ein dänisch gesinnter Abgeordneter,
der schon oft gut deutsch gesprochen hatte, plötzlich dänisch zu reden be-
gann und dafür zur Ordnung gerufen wurde, da legte der jütische
<pb="571"/>
<kt>Laurid&sr; Skau. Allgreen Ussing&2019;&sr; Antrag.</kt>
Landtag zu Viborg eine feierliche Verwahrung ein, die ihm gar nicht
zustand. Der Streit währte lange, schließlich befahl der König, daß die
schle&sr;wigschen Landstände nur wenn sie de&sr; Deutschen nicht mächtig wären
dänisch reden dürften, aber die Jüten wurden für ihren verfassung&sr;-
widrigen Uebergriff belobt, die Schle&sr;wiger wegen ihrer gesetzmäßigen
Abwehr scharf getadelt. Nach mehrfachen ähnlichen Häkeleien unterstand
sich der Kopenhagener Bürgermeister Allgreen Ussing (Oct. 1844) auf dem
seeländischen Landtage in Rotschild zu beantragen: der König möge die
erbliche Unzertrennlichkeit de&sr; dänischen Staat&sr; öffentlich au&sr;sprechen und
jeden Angriff dawider verbieten. Der Vorschlag wurde mit allen gegen
eine Stimme angenommen; auch Minister Oersted, Dänemark&sr; erster
Jurist, äußerte sich im Wesentlichen zustimmend, obwohl der Antrag offen-
bar weit über die Befugniß berathender Provinzialstände hinau&sr;schritt.
Damit kündigten die Dänen dem alten Lande&sr;rechte Schle&sr;wigholstein&sr;
offene Fehde an; der Beschluß war um so bedenklicher, da er von einem
gemäßigten Gesammt&sr;staat&sr;manne, nicht von einem eiderdänischen Demo-
kraten au&sr;ging.

Diese Uebergriffe der Nachbarn weckten mit einem male die schlum-
mernde politische Kraft Schle&sr;wigholstein&sr;, die selbst durch Lornsen&2019;&sr;
Kühnheit nur leise erregt worden war. Wie ruhig hatte man hier in
dem Lande der glücklichen Ehen bi&sr;her dahingelebt, jeder zufrieden im
eng bezirkten Kreise de&sr; Amte&sr; und der Familie, jeder dem anderen be-
kannt, jeder noch im hohen Alter glücklich wenn man ihm nachsagen
konnte, daß er einstmal&sr; im Examen &201E;den zweiten Charakter mit rühm-
licher Au&sr;zeichnung&201C; erlangt hatte. Al&sr; aber da&sr; &201E;up ewig ungedeelt&201C;
der alten Freiheit&sr;briefe frech bedroht wurde, da fuhr e&sr; wie ein Wetter-
schlag in diese stille Welt, und Deutschland erfuhr staunend, wie viel
starke Leidenschaft, wie viel Stolz und Talent in dem tapferen Grenzvolke
lebte. Früherhin hatten die Schle&sr;wigholsteiner die Erbfolgefrage, die ja
noch ganz fernab zu liegen schien, wenig beachtet; selbst Dahlmann und
Falck lebten lange de&sr; Glauben&sr;, daß Schle&sr;wig der Thronfolgeordnung
de&sr; König&sr;gesetze&sr; unterliege. Jetzt begann man einzusehen, daß grade
die Verschiedenheit der Thronfolge da&sr; rechtliche Mittel darbot um da&sr;
Deutschthum vor dänischer Tyrannei zu bewahren. Ganz zur rechten
Zeit (1841) gab Georg Beseler da&sr; nachgelassene Werk Lornsen&2019;&sr; über
die Union&sr;verfassung herau&sr;, und mächtig mußte die große Weise de&sr; un-
vergeßlichen Manne&sr; jede&sr; deutsche Herz ergreifen: er verlangte ein selb-
ständige&sr;, nur durch Personalunion mit Dänemark verbundene&sr; Schle&sr;wig-
holstein und dann, sobald die königliche Linie au&sr;stürbe, den Eintritt der
befreiten Nordmark in den Deutschen Bund. Nachher veröffentlichte der
junge Jurist K. Samwer eine gründliche Untersuchung über &201E;da&sr; Staat&sr;-
erbfolgerecht der Herzogthümer Schle&sr;wigholstein&201C;.

Seitdem vereinigten sich alle Deutschen in der Meinung, daß allein
<pb="572"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
der Manne&sr;stamm in den unzertrennlichen Herzogthümern erbberechtigt
sei. Theodor Ol&sr;hausen und seine radicalen Freunde hatten lange, ohne
viel Anklang zu finden, im Kieler Correspondenzblatte die seltsame, ganz
unhistorische Ansicht vertreten, man müsse Schle&sr;wig opfern um Holstein
desto fester mit dem liberalen Deutschland zu verbinden; doch sobald die
Angriffe der Dänen bedrohlich wurden, gaben diese &201E;Neuholsteiner&201C; ehren-
haft ihre Sondermeinung auf und schaarten sich um da&sr; Banner de&sr;
Lande&sr;recht&sr;. Da&sr; ganze Volk war einig, bi&sr; auf einzelne Striche Nord-
schle&sr;wig&sr;; erstaunlich schnell drang die Bewegung bi&sr; in die Massen
hinab. Schon im Juli 1844, noch bevor Allgreen Ussing auftrat, erklang
auf dem schle&sr;wigschen Sängerfeste zum ersten male da&sr; Lied von Chem-
nitz: Schle&sr;wigholstein meerumschlungen, deutscher Sitte hohe Wacht!
Au&sr; den vier Farben Schle&sr;wig&sr; und Holstein&sr; wurde, mit Weglassung
der gelben, die neue blauweißrothe Fahne de&sr; einen meerumschlungenen
Lande&sr; zusammengesetzt &2014; denn drei Farben mußten e&sr; sein, ohne eine
Tricolore konnte sich diese Zeit einen Freiheit&sr;kampf nicht vorstellen &2014;
und sie tauchte trotz der Verbote immer wieder auf.

Da&sr; Land glaubte fest und ehrlich an seine Selbständigkeit und
Unzertrennlichkeit, wie an da&sr; Thronfolgerecht de&sr; Manne&sr;stamme&sr;,
und in der That standen die Erbansprüche der Augustenburger auf so
sicherem Recht&sr;grunde al&sr; die&sr; irgend möglich war bei Rechten, die in die
verworrene Geschichte entlegener Jahrhunderte zurückreichten; denn die
alte Untheilbarkeit der Lande war von der Krone Dänemark unzählige
male feierlich bestätigt, da&sr; König&sr;gesetz dagegen und seine neue Erbfolge-
ordnung niemal&sr; in den Herzogthümern al&sr; Gesetz verkündet worden.
Ernsthafte Recht&sr;bedenken ließen sich eigentlich nur wegen der Herrschaft
Pinneberg und der Grafschaft Rantzau erheben. Dieser Landstrich Hol-
stein&sr;, die Umgegend Altona&sr; hatte an der verhängnißvollen Herzog&sr;wahl
de&sr; Jahre&sr; 1460 nicht mit theilgenommen; er hatte damal&sr; al&sr; freie&sr;
Allod einer Seitenlinie der alten schauenburgischen Grafen angehört, war
dann, bei deren Au&sr;sterben (1640), von der königlichen und der Gottorper
Linie gemeinsam angekauft worden, späterhin, nach mannichfachen Schick-
sal&sr;wechseln, ganz unter die Herrschaft der königlichen Linie gekommen und
schließlich, 1806, dem Herzogthum Holstein einverleibt worden. Hier hau-
sten noch von Alter&sr;her der Landdrost von Pinneberg und der Admini-
strator der Grafschaft Rantzau, die reichsten unter dem reichen Beamten-
thum de&sr; Lande&sr;, die man neben dem Amtmann von Reinbeck die drei
Fürsten Holstein&sr; nannte. Hier bot sich allerding&sr; ein ergiebige&sr; Feld
für staat&sr;rechtliche Doctordissertationen, hier ließ sich in gutem Glauben
der beliebte Juristenbewei&sr; führen, daß zwei ganz gleiche Dinge doch wie-
der ganz verschieden sind. E&sr; war aber nur menschlich, daß die Schle&sr;wig-
holsteiner sich um den zweifelhaften verfitzten Recht&sr;zustand diese&sr; Ländchen&sr;
nicht kümmerten. In allem Wesentlichen hatten sie Recht. Nur einzelne
<pb="573"/>
<kt>Widerstand der Herzogthümer. Die Augustenburger.</kt>
ihrer Heißsporne schossen über da&sr; Ziel hinau&sr;, indem sie gar noch be-
haupteten, auch in Lauenburg erbe der Manne&sr;stamm. Davon konnte
im Ernst nicht die Rede sein, denn Lauenburg war al&sr; Entschädigung für
Norwegen an Dänemark gekommen und stand mithin unzweifelhaft unter
dem Thronfolgerechte der dänischen Krone. Die Lauenburger wußten die&sr;
selbst; sie waren in ihrem altständischen Stillleben niemal&sr; durch dänische
Willkür gestört worden und ließen sich von den deutschen Nachbarn willig
der Schwäche zeihen, weil sie sich an einem Kampfe, der ihr Lande&sr;recht
nicht berührte, nur wenig betheiligten.

Der Zorn der Schle&sr;wigholsteiner entsprang dem gekränkten Recht&sr;-
sinne, er ward gestärkt und geadelt durch eine schöne vaterländische Empfin-
dung, durch da&sr; stolze Gefühl, daß die&sr; alte Lande&sr;recht zugleich die Sache
Deutschland&sr; war. Dynastische Nebengedanken blieben der Volk&sr;bewegung
fremd. Nicht&sr; konnte falscher sein, al&sr; die in der Kopenhagener Presse
übliche Beschuldigung, da&sr; Hau&sr; Augustenburg hätte die Unruhen in den
Herzogthümern angezettelt. Im Jahre 1786 hatte der jüngere Bernstorff,
da die Zukunft de&sr; königlichen Hause&sr; gefährdet schien, die Heirath zwi-
schen Herzog Friedrich Christian von Augustenburg, dem Gönner Schiller&2019;&sr;,
und einer Tochter Christian&2019;&sr; <aq>VII.</aq> zu Stande gebracht; der kluge Staat&sr;-
mann hoffte dadurch die beiden Linien zu vereinigen und also jeden Erb-
folgestreit abzuschneiden. Die Besorgnisse, welche man damal&sr; hegte, ver-
schwanden wieder, al&sr; bald nachher ein Thronfolger, der spätere König
Christian <aq>VIII.</aq> geboren wurde. Doch seitdem galten die Augustenburger
am Kopenhagener Hofe al&sr; heimliche Prätendenten und hatten unter der
Feindseligkeit der Krone viel zu leiden. Sie wachten auch sehr mißtrauisch
über ihren Rechten, sie verwahrten sich al&sr; Holstein au&sr; dem Verbande
de&sr; heiligen Reich&sr; au&sr;schied &2014; ein Schritt dynastischer Vorsicht, der
späterhin über Gebühr gepriesen wurde;<fn="*)">S. Beilage 33.</fn> sie dachten sogar ernstlich daran,
ihre Erbansprüche auf Oldenburg geltend zu machen, al&sr; Napoleon da&sr;
Fürstenhau&sr; dort entthront hatte.<fn="**)">Herzog Friedrich Christian v. Augustenburg an den Historiker D. H. Hegewisch,
24. Dec. 1811.</fn> Au&sr; jener dänischen Ehe stammten
der gegenwärtige Herzog Christian August und sein Bruder Prinz Friedrich
v. Noer. Söhne einer Dänin, Enkel einer Engländerin hatten sie Beide
einen Theil ihrer Jugend im Au&sr;lande verlebt und sich jene vaterland&sr;-
lose Gesinnung, welche so viele Mitglieder der großen europäischen Für-
stengemeinschaft bethört, von Grund au&sr; angeeignet. Deutschland blieb
ihnen immer gleichgiltig, und den liberalen Zug der Zeit betrachteten sie
mit Abscheu. Da&sr; Recht ihre&sr; Hause&sr; war ihnen Eine&sr; und Alle&sr;. Darum
blieben sie den dänischen Verwandten stet&sr; verdächtig, obgleich Christian <aq>VIII.</aq>
au&sr; aufrichtiger Neigung ihre Schwester geheirathet hatte und die gütige
Königin Christine Amalie zwischen den Schwägern immer zu vermitteln
<pb="574"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
suchte. In vertrauten Briefen äußerte sich der Prinz von Noer auf&2019;&sr;
Gröbste über &201E;unser schwägerliche&sr; Schöp&sr;genie und die übrige Bagage,
die meinetwegen zur Hölle fahren mag&201C;.

Der Herzog besaß eine gute Bildung, und die Gäste, die er auf
Gravenstein oder Augustenburg empfing, rühmten die Lieben&sr;würdigkeit
seine&sr; ehrbaren Hause&sr;; aber hinter gemessenen, weltmännischen Formen
verbarg er eine hoffärtige Selbstgerechtigkeit, die in der langjährigen Ein-
samkeit de&sr; Landleben&sr; schließlich so mächtig anschwoll, daß er jede ab-
weichende Meinung kurzweg für &201E;blühenden Unsinn&201C; ansah. Vertrauen
und Liebe fand er nirgend&sr;, obgleich er im Schle&sr;wiger Landtage taktvoll
und verständig auftrat. Seine Gut&sr;unterthanen im Sundewitt und auf
Alsen haßten den strengen Grundherrn herzlich, sie waren die eifrigsten
Dänen in ganz Nordschle&sr;wig. An die sittlichen Mächte de&sr; Völkerleben&sr;
glaubte er nicht fester al&sr; sein königlicher Schwager; der Zufall erschien
seinem dürren Verstande al&sr; die bewegende Macht der Geschichte.

Ebenso selbstgefällig dachte der Prinz von Noer; der trug seinen maß-
losen Dünkel herau&sr;fordernd zur Schau, er ließ an Niemand, nicht ein-
mal an seinem Bruder, ein gute&sr; Haar und verletzte Jedermann durch
sein absprechende&sr;, junkerhafte&sr; Wesen. Noch nach dem Kriege rühmte er
sich kurzab, &201E;der einzigste consequente Mensch in der schle&sr;wigholsteinischen
Sache&201C; zu sein.<fn="*)">Prinz v. Noer an Franz Hegewisch, 25. Dec. 1853.</fn> Er prahlte mit seiner kriegerischen Tüchtigkeit und doch
fehlte ihm jede&sr; militärische Urtheil, auf da&sr; peußische Heer sah er au&sr;
Himmel&sr;höhen mitleidig hernieder. An unruhigem Ehrgeiz gebrach e&sr; ihm
nicht. Die Statthalterwürde hatte er seit Jahren für sein Hau&sr; erstrebt;
nachher wußte er freilich mit dem mehr glänzenden al&sr; einflußreichen
Amte wenig anzufangen. Außer einigen persönlichen Freunden besaßen
die Augustenburger durchau&sr; keine Partei im Lande. Selbst K. Samwer
war, al&sr; er seine erste Schrift über die Erbfolgefrage herau&sr;gab, dem
Herzoge noch ganz unbekannt;<fn="**)">Die&sr; ergiebt sich unzweifelhaft au&sr; den Briefen de&sr; Herzog&sr; v. Augustenburg
an Franz Hegewisch, 14. März, 3. April 1844.</fn> er schrieb nach seiner ehrlichen juristischen
Ueberzeugung und trat erst späterhin mit dem Augustenburgischen Hofe in
Verkehr. Zwar verfaßte der Herzog selbst seit dem Ende der dreißiger
Jahre eine Menge anonymer Schriften und Zeitung&sr;artikel zur Verthei-
digung seiner Rechte, und noch manche andere Feder stand ihm zu Dien-
sten. Aber diese emsige Schriftstellerei allein konnte nur wenig au&sr;richten.
Auf die Massen der schlichten Bürger und Bauern wirkte der Name
Augustenburg damal&sr; eher abschreckend al&sr; anspornend; sie waren, ohne
viel nach den dynastischen Folgen zu fragen, schlechtweg begeistert für da&sr;
alte deutsche Recht ihre&sr; Lande&sr;.

Soeben erst, im Sommer 1844, hatte König Christian gewohnter-
maßen da&sr; Seebad auf Föhr besucht und unterweg&sr; au&sr; dem herzlichen
<pb="575"/>
<kt>Da&sr; Commission&sr;bedenken. Der Offene Brief.</kt>
Empfange, den ihm die Schle&sr;wigholsteiner überall bereiteten, zur Genüge
lernen können, wie wenig die&sr; treue Volk gemeint war sich von seinem
angestammten Herzog leichtfertig lo&sr;zusagen. Da brachte Allgreen Ussing&2019;&sr;
Antrag Alle&sr; in Bewegung. Der Itzehoer Landtag war gerade versammelt.
Graf Friedrich Reventlow, der Klosterpropst von Preetz, übernahm die Füh-
rung, ein hochgebildeter Aristokrat von der guten alten Holstenart, con-
servativ nach Erziehung und Neigung, aber unbefangen genug um die
Berechtigung de&sr; anwachsenden liberalen Bürgerthum&sr; zu würdigen, eine
stattliche Erscheinung, stolz und mild zugleich, ganz und gar ein Mann de&sr;
Recht&sr;. Auf seinen Vorschlag beschloß der Landtag eine Recht&sr;verwahrung,
welche die drei Hauptsätze de&sr; schle&sr;wigholsteinischen Staat&sr;recht&sr; feierlich
au&sr;sprach: die Selbständigkeit, die Untheilbarkeit der Herzogthümer und
da&sr; Erbfolgerecht de&sr; Manne&sr;stamme&sr;. Entrüstet wiesen die Stände die
terroristische Anmaßung de&sr; seeländischen Landtag&sr; zurück, der selber ganz
unbefugt über die Thronfolge der Herzogthümer Beschlüsse faßte, den
Deutschen aber verbieten wollte auch nur mitzusprechen; sie erinnerten
warnend an Spanien, wo die leichtfertige Aenderung der Erbfolgeordnung
den Bürgerkrieg hervorgerufen hatte. Da der schle&sr;wigsche Landtag nicht
versammelt war, so trat die Ritterschaft beider Herzogthümer unter der
Führung de&sr; Grafen Reventlow-Preetz zusammen und bat den Monarchen
in einer würdig gehaltenen Adresse um Wahrung de&sr; Lande&sr;recht&sr;. Alle&sr;
vergeblich. Zweimal versuchte der König in diesen Jahren, seinen Schwa-
ger zu freiwilliger Entsagung zu bewegen. Der Herzog aber erwiderte,
ein Verzicht könne nur der weiblichen Linie zugemuthet werden; weiter
ging er nicht, denn den Boden de&sr; urkundlichen Recht&sr; wollte er nicht
verlassen, auch fühlte er wohl, daß er eine Hoffnung auf die König&sr;krone
mindesten&sr; nicht offen au&sr;sprechen durfte, weil die Dänen ihn allesammt
tödlich haßten.

Ermuthigt durch den Antrag de&sr; Rotschilder Landtag&sr; glaubte Chri-
stian nunmehr etwa&sr; wagen zu können und berief eine Commission zur
Erörterung der schle&sr;wigholsteinischen Erbfolgefrage. Drei Deutsche ge-
hörten ihr an: der hochconservative Bunde&sr;gesandte Pechlin, au&sr; dem
Au&sr;wärtigen Amte der Minister Graf Heinrich Reventlow-Criminil und
sein Rath Dankwart, dazu al&sr; Vierter der vertraute Cabinet&sr;secretär
Adler. Keiner von ihnen war Fachmann im Staat&sr;rechte. Nach langen
Berathungen brachten die Vier ein &201E;Commission&sr;bedenken&201C; zu Stande,
da&sr; keinen bündigen Schluß enthielt. Sie meinten zwar, der weiblichen
Linie gebühre da&sr; Erbfolgerecht in einem Theile der Herzogthümer, wider-
riethen jedoch eine öffentliche Erklärung so lange nicht mit den Agnaten
und den Großmächten verhandelt sei. Der König aber wollte vorwärt&sr;,
in einer feurigen Rede sprach er dem Staat&sr;rathe diese Willen&sr;meinung
au&sr;. Am 8. Juli 1846 verkündigte er sodann um &201E;unklaren und un-
richtigen Vorstellungen entgegenzutreten&201C;, durch einen Offenen Brief, daß
<pb="576"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
er auf Grund de&sr; Commission&sr;bedenken&sr; da&sr; Erbrecht seiner königlichen
Thronnachfolger in Schle&sr;wig aufrecht halten werde; in einzelnen Theilen
Holstein&sr; sei die&sr; Erbrecht zweifelhaft, er hoffe jedoch die Hindernisse zu
beseitigen und &201E;die vollständige Anerkennung der Integrität de&sr; dänischen
Gesammtstaate&sr; zu Wege zu bringen&201C;; im Uebrigen sollten die Rechte der
Herzogthümer unangetastet bleiben. Da&sr; Commission&sr;bedenken selbst wurde
niemal&sr; vollständig veröffentlicht, weil e&sr; noch unbestimmter lautete al&sr;
der Offene Brief selbst. Wa&sr; davon bekannt ward ließ sich leicht wider-
legen. Die Commission berief sich vornehmlich auf die Thatsache, daß
die Ritter und Beamten de&sr; gottorpischen Antheil&sr; von Schle&sr;wig, al&sr;
dieser 1721 mit dem königlichen vereinigt wurde, dem Könige Friedrich <aq>IV.</aq>
geschworen hatten, &201E;ihm und seinen Erbsuccessoren in der Regierung
<aq>&sr;ecundum tenorem legi&sr; regiae</aq> treu, hold und gewärtig zu sein&201C;;
e&sr; lag aber auf der Hand, daß dieser schon nach seinem Wortlaute viel-
deutige &201E;gewöhnliche Erbhuldigung&sr;eid&201C;, der noch dazu nur einmal im
gottorpischen, niemal&sr; im königlichen Schle&sr;wig geleistet wurde, ohne die
Zustimmung der Agnaten und der Landstände an dem Thronfolgerechte
de&sr; Lande&sr; gar nicht&sr; hatte ändern können.<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 591.</fn>

Der Offene Brief entsprach dem Charakter König Christian&2019;&sr;. Er
war da&sr; Werk einer überfeinen Berechnung und eben de&sr;halb eine un-
kluge Halbheit; er sollte die Schle&sr;wigholsteiner freundlich zum Vertrauen
auf die lande&sr;väterlichen Absichten ihre&sr; König-Herzog&sr; ermahnen, aber
er vergewaltigte da&sr; Recht Schle&sr;wig&sr;, er drohte auch da&sr; Recht Hol-
stein&sr; zu vergewaltigen und wirkte darum ebenso aufregend wie ein vollen-
deter Staat&sr;streich. Bei den Dänen, die den geistreichen Epikuräer bi&sr;-
her wenig geliebt hatten, errang sich der König jetzt mit einem male die
allgemeine Volk&sr;gunst. Seinen Rotschilder Landständen dankte er für ihre
patriotische Gesinnung und fügte nur einen sanften Tadel hinzu wegen
der offenbaren Ueberschreitung ihrer Befugnisse. Unter den Deutschen da-
gegen war die Entrüstung allgemein. Der Statthalter Prinz v. Noer
legte sein Amt nieder, de&sr;gleichen der Präsident der Deutschen Canzlei
Graf Joseph Reventlow, der Gesandte Reventlow-Altenhof und mehrere
andere hohe Beamte; auch der Herzog von Glück&sr;burg verzichtete auf seine
Offizier&sr;stelle. An die Spitze der Deutschen Canzlei wurde nunmehr Graf
Carl Moltke gestellt, ein gescheidter, strenger Absolutist, der sich grundsätzlich
verpflichtet hielt den Willen de&sr; Monarchen au&sr;zuführen. Der Statt-
halterposten blieb unbesetzt, und ganz ohne Einrede schaltete also fortan der
neue Präsident der schle&sr;wigholsteinischen Lande&sr;regierung v. Scheel, ein
gemeiner Ehrgeiziger von niederer Abkunft, der sich zu Allem hergab und
überdie&sr; durch seine gallige Unfreundlichkeit die Deutschen abstieß. Den
holsteinischen Ständen wurde sofort, noch im Juli, eröffnet, daß der
<pb="577"/>
<kt>Schle&sr;wigholstein und der Offene Brief.</kt>
König ihre letzten Beschlüsse mit gerechtem Befremden vernommen habe.
Auf den Antrag de&sr; Grafen Reventlow-Preetz beschlossen sie sodann eine
scharfe Adresse, und al&sr; Scheel diese Eingabe kurzerhand zurückwie&sr;, rich-
teten sie zur Verwahrung de&sr; Lande&sr;recht&sr; eine Beschwerdeschrift an den
Deutschen Bund. Nunmehr wollte ihnen Scheel alle weiteren Vorstel-
lungen verbieten; da erklärten sämmtliche Abgeordnete, bi&sr; auf sech&sr;, ihren
Au&sr;tritt. Die Einberufung der Stellvertreter fruchtete nicht&sr;, der Land-
tag war thatsächlich aufgelöst.

Im October versammelte sich auch der Landtag Schle&sr;wig&sr;, und hier
schaarte sich Alle&sr; um den Präsidenten Wilhelm Beseler wie in Itzehoe um
Reventlow-Preetz. Wie immer in Zeiten ernster Volk&sr;bewegung fanden
sich rasch die geborenen Führer. Beseler war Recht&sr;anwalt, ein stattlicher
Mann von starkem Selbstgefühl und würdiger Haltung, zäh und tapfer,
in seinen politischen Grundsätzen ebenso gemäßigt wie Reventlow, nur daß
er dem bürgerlichen Liberali&sr;mu&sr; näher stand. Mehr al&sr; hundert Adressen
au&sr; dem Herzogthum liefen ein. Die meisten wurden persönlich überreicht,
fast alle sprachen scharf gegen den Offenen Brief. Die Berathungen ver-
liefen stürmisch, der Koogbesitzer Tiedemann und der Jurist Gülich be-
kämpften freimüthig da&sr; ganze System der Regierung. Dann beantragte
der Herzog von Augustenburg eine Adresse, welche den König um die Ge-
währung einer gemeinsamen schle&sr;wigholsteinischen Verfassung bitten sollte.
Rechtzeitig überwand er also seinen Widerwillen gegen die liberalen Ideen;
denn nach allem wa&sr; geschehen ließ sich die Selbständigkeit der Herzog-
thümer unter berathenden Provinzialständen nicht mehr aufrecht halten.
Der Antrag wurde mit allen gegen zwei Stimmen angenommen. Scheel
aber erkärte, vor allen anderen Vorschlägen müßten zuerst die königlichen
Propositionen berathen werden; offenbar beabsichtigte er, durch plötzliche
Schließung de&sr; Landtag&sr; den Ständen ihr verfassung&sr;mäßige&sr; Petition&sr;-
recht ganz zu verderben. Da er nicht nachgab, so verließ endlich der
Herzog, unter feierlicher Verwahrung, den Saal, und ihm folgte die große
Mehrheit der Versammlung. Damit war auch dieser Landtag aufgelöst, die
alte Provinzialstände-Verfassung brach von selbst zusammen. Da&sr; Land
war ohne Vertretung; darum sendete die Ritterschaft, auf Reventlow&2019;&sr;
Betrieb, nochmal&sr; eine Recht&sr;verwahrung an den König.

Unterdessen hatte Christian wieder seine gewohnte Sommerreise durch
die Herzogthümer unternommen, aber er fand ein verwandelte&sr; Volk.
Eisige Kälte überall, zu den Empfängen erschien fast Niemand außer den
Beamten; al&sr; er die Truppen musterte, da sangen die Volk&sr;massen dicht
neben ihm: Schle&sr;wigholstein meerumschlungen! Da&sr; wurmte ihn doch.
An seinem Geburt&sr;tage, am 18. Septbr. erließ er einen zweiten Offenen
Brief, der den Deutschen in gemüthlich patriarchalischem Tone betheuerte,
die Selbständigkeit Holstein&sr; solle nicht im Mindesten gefährdet, sondern
durch die Unzertrennlichkeit der Monarchie nur gesichert werden. Wa&sr;
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 37</bs>
<pb="578"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
konnten diese leeren Worte wirken, da sie doch nicht&sr; zurücknahmen? Graf
Reventlow-Preetz wurde im Schlosse Plön nicht vorgelassen, al&sr; er noch einmal
herbeikam um dem Monarchen die Augen zu öffnen; mit den aufsässigen
Landständen Holstein&sr; wollte Christian nicht&sr; mehr zu schaffen haben.
So hielt denn die Bewegung im Volke an. Schon im Juli beschloß eine
große Volk&sr;versammlung in Neumünster, auf Antrag de&sr; Anwalt&sr; Lorentzen:
da&sr; Land müsse festhalten an den drei Kernsätzen seine&sr; alten Recht&sr; und
nöthigenfall&sr; sich an Deutschland anschließen. Al&sr; Th. Ol&sr;hausen eine
zweite große Volk&sr;kundgebung bei Nortorf veranstalten wollte, wurde er
gefangen nach Rend&sr;burg abgeführt, die Nortorfer Versammlung ging
vor der herannahenden bewaffneten Macht ruhig au&sr;einander; Ol&sr;hausen
aber mußte wieder frei gegeben werden, und die Kieler begrüßten ihn bei
der Heimkehr wie einen Triumphator.

Der Herzog von Augustenburg hatte unmittelbar vor dem Erscheinen de&sr;
Offenen Brief&sr; den Kopenhagener Hof besucht um seine Söhne vorzustellen
und dort eine überraschend freundliche Aufnahme gefunden; der gnädige
König ernannte sogar die beiden jungen Prinzen zu Oberstleutnant&sr;, wa&sr;
die Dänen verstimmte und die deutsche Königin bösen Nachreden au&sr;setzte.<fn="*)">Schoultz v. Ascheraden&2019;&sr; Bericht, 28. Juni 1846.</fn>
In denselben Tagen aber bereitete Christian den Gewaltstreich gegen die
Rechte seiner Agnaten heimlich vor. Al&sr; der unerwartete Schlag erfolgt
war, legte der Herzog al&sr;bald Verwahrung ein und sendete sodann eine
Beschwerde an den Bunde&sr;tag. Alle Prinzen der augustenburgischen und
der glück&sr;burgischen Linie schlossen sich ihm an. Nur der junge Prinz
Christian von Glück&sr;burg stellte sich auf die Seite de&sr; König&sr;; der hatte
vor Kurzem eine Tochter der Landgräfin Charlotte geheirathet und baute
auf die Zukunft der hessischen Linie. Der Großherzog von Oldenburg
behielt sich ebenfall&sr; feierlich seine Erbansprüche vor.

Auch die Kieler Universität trat sofort wieder auf den Kampfplatz.
Sie besaß zwar in ihrem Lehrkörper noch zwei fanatische Dänen, Flor und
Paulsen, während in Kopenhagen längst kein Gelehrter mehr ein Wort zu
Gunsten der Herzogthümer wagte; aber die deutsche Gesinnung überwog
durchau&sr;. Dahlmann selbst, der nach seiner gewissenhaften Weise die schwie-
rige Erbfolgefrage lieber noch vertagt und erst genauer geprüft hätte, konnte
nun nicht mehr verkennen, daß der Offene Brief mit der Untheilbarkeit
der Lande zugleich die gesammte Verfassung bedrohte, und erklärte sich offen
für seine Land&sr;leute. In seinem Sinne lehrten jetzt die jungen Historiker
Waitz und Droysen; für da&sr; deutsche Recht im Norden einzustehen galt
al&sr; Ehrenpflicht unter den Kieler Gelehrten. Neun Professoren der Uni-
versität, voran der alte Falck, veröffentlichten eine scharfe, in allem We-
sentlichen siegreiche Widerlegung de&sr; Commission&sr;bedenken&sr;, und der König
fühlte sich so unsicher, daß er ihnen nur einen sanften Verwei&sr; ertheilen
<pb="579"/>
<kt>Die deutsche Nation und der Offene Brief.</kt>
ließ. Zugleich setzte Samwer wieder seine scharfe Feder ein. Dirckinck-
Holmfeld, der Historiograph Wegener und die anderen dänischen Publi-
cisten sahen sich bald in die Enge getrieben; sie merkten selbst, wie wenig
die Erbhuldigung de&sr; Jahre&sr; 1721 bedeutete, und suchten andere Au&sr;-
flüchte. Mit Maulwurf&sr;-Eifer gruben diese Demokraten die unterlassenen
Lehen&sr;muthungen der Sonderburger Linie au&sr;, ja sie wollten den jungen
augustenburgischen Prinzen sogar die Ebenbürtigkeit bestreiten, weil der Her-
zog und sein Bruder zwei Gräfinnen Danneskiold geehelicht hatten; und doch
wußte Jedermann, daß die Frage der Mißheirath allein nach den Hau&sr;-
gesetzen und dem Hau&sr;brauche jeder einzelnen Dynastie beurtheilt werden
darf, und grade im Hause Holstein-Oldenburg waren Ehen mit Frauen vom
niederen Adel von jeher häufig vorgekommen. In Schle&sr;wigholstein ließ
sich Niemand durch solche Fechterkünste beirren. Da&sr; Land hielt zusammen
wie eine große Familie, die ihr Hau&sr;recht wahrt, der gemeinsame Kampf
führte alle Stände in ungewohnter Herzlichkeit einander näher; und wenn
die deutschen Nachbarn früherhin manchmal gutmüthig über den Hahnen-
schritt der holsteinischen Normalmenschen gespottet hatten, so freuten sich
jetzt alle an dem schönen Einmuth ihrer Nordmark.

Der Offene Brief regte die öffentliche Meinung in ganz Deutschland
so mächtig auf wie vor sech&sr; Jahren da&sr; Krieg&sr;geschrei der Franzosen.
Damal&sr; aber hatte die Nation einem ebenbürtigen Feinde die stolze Stirn
geboten; jetzt fühlte sie sich bitterlich beschämt, da ein winziger Nachbar
deutsche&sr; Recht mit Füßen trat ohne nach Deutschland auch nur zu fragen,
und Geibel nahm Allen da&sr; Wort vom Munde al&sr; er sang:
<poem>Mich will&2019;&sr; bedünken fast gleich einem Schwanke,
Daß diese&sr; Inselreich, da&sr; kleine, schwache,
Aufbäumend wie ein zorn&2019;ger Meere&sr;drache
Sich wider un&sr; erhebt zu grimmem Zanke.</poem>

In einer Masse von Flugschriften und Gedichten, von Versammlungen
und Reden entlud sich der Sturm. Die Heidelberger Gelehrten gingen
voran, sie sendeten schon im Juli an W. Beseler eine von Gervinu&sr;
verfaßte Adresse: &201E;e&sr; giebt keine größere politische und nationale Sünde
al&sr; die Selbstversäumniß.&201C; Da der ernste nationale Machtkampf zunächst
in der Gestalt einer staat&sr;rechtlich-historischen Streitfrage erschien, so trat
da&sr; Professorenthum wieder für einige Zeit in den Vordergrund de&sr;
deutschen Leben&sr;. Hälschner in Bonn und viele andere Historiker und Ju-
risten erörterten den Erbfolgekampf in gelehrten Streitschriften; der Berliner
Helwing vertheidigte sogar die wohlgemeinte, aber ganz haltlose Behaup-
tung, daß die Erbfolge in den Herzogthümern dem Hause Brandenburg
gebühre. Große&sr; Aufsehen erregte General Radowitz durch sein Schriftchen:
Wer erbt in Schle&sr;wig? Er verfocht ohne jeden Vorbehalt die Recht&sr;-
anschauung der Schle&sr;wigholsteiner, da er durch seine Verwandten, die
Reventlow&sr;, die tran&sr;albingischen Verhältnisse gründlich kennen gelernt
<bs>37*</bs>
<pb="580"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
hatte, und zeigte hier zum ersten male öffentlich, wie viel bildsamer er
war al&sr; die anderen Vertrauten König Friedrich Wilhelm&2019;&sr;. Unter allen
namhaften deutschen Recht&sr;gelehrten wagte nur einer den Dänenkönig
zu vertheidigen: Minister Kamptz, der alte Demagogenverfolger, dessen
Name schon abschreckend wirken mußte. Der entfaltete in seinen &201E;Be-
merkungen über den Offenen Brief&201C; eine reiche, aber ganz verworrene Ge-
lehrsamkeit; die Schle&sr;wigholsteiner erklärte er kurzweg für Rebellen, und
daß Schle&sr;wig die Deutschen gar nicht&sr; anging ergab sich ja schon au&sr;
der Bunde&sr;akte.

Nach diesem Juristenstreit und den alten Pergamenten fragte die
Nation wenig, sie kannte die Augustenburger gar nicht. Wa&sr; die Deutschen
entflammte war da&sr; nationale Selbstgefühl. Geibel fand wieder da&sr;
rechte Wort, al&sr; er den hohen Sinn de&sr; Kampfe&sr; dahin zusammenfaßte:
<poem>Wir wollen keine Dänen sein,
Wir wollen Deutsche bleiben.</poem>

Und die&sr; Gefühl bekundete sich in den leidenschaftlichen Berathungen der
kleinen deutschen Landtage so übermächtig, daß selbst die Fürsten sich ihm
nicht ganz entziehen konnten; ihr eigene&sr; Heiligthum, da&sr; legitime Dynasten-
recht wurde ja durch Dänemark&sr; Gewaltstreiche nicht weniger bedroht al&sr;
die nationale Ehre. Zudem reisten die holsteinischen Prinzen an den
Höfen geschäftig umher; auch die Stände der Herzogthümer sendeten Tiede-
mann und andere Vertrauen&sr;männer zu den kleinen Regierungen um
ihnen da&sr; Lande&sr;recht der Nordmark an&2019;&sr; Herz zu legen. Besonder&sr;
freundlich zeigte sich, seltsam genug, der alte Welfe. Der hatte bei den
Lüneburger Manövern de&sr; zehnten Bunde&sr;armeecorp&sr; selbst mit angehört,
wie die holsteinischen Soldaten, wenn man sie Dänen nannte, heftig er-
widerten: wir sind gute Deutsche; er schätzte den Augustenburger persönlich
hoch und wurde durch seinen Berliner Gesandten, den Grafen Platen,
dessen Verwandtschaft dem holsteinischen Adel angehörte, in seiner guten
Gesinnung bestärkt.<fn="*)">Platen&2019;&sr; Berichte, 6. Juli 1847 ff.</fn> Nach Alledem schien den Beschwerden beim Bun-
de&sr;tage ein günstiger Erfolg sicher zu sein.

Ganz ander&sr; dachten die großen Mächte. Sie bekannten sich alle
zu dem unverbrüchlichen Glauben&sr;satze, die Integrität der dänischen Mon-
archie sei nothwendig für die Erhaltung de&sr; europäischen Gleichgewicht&sr;.
Unschuldige Leute mochten wohl verwundert fragen: warum denn Europa&sr;
Gleichgewicht erschüttert werden sollte, wenn der kleine Staat am Sund
und Belt von drittehalb auf anderthalb Millionen herabsänke? Wer tiefer
blickte, konnte jedoch nicht verkennen, daß die Meinung der großen Höfe
ernste Gründe hatte; sie wurzelte nicht blo&sr; in der Ruheseligkeit der Zeit,
sondern in der allgemeinen Angst vor Deutschland&sr; Erstarken. Da&sr; von
Dänemark lo&sr;gerissene Schle&sr;wigholstein mußte &2014; Niemand bezweifelte
<pb="581"/>
<kt>Dänemark und die Großmächte.</kt>
e&sr; &2014; sich fest an Deutschland anschließen, zu seiner Sicherung preußi-
sche Truppen herbeirufen, vielleicht gar der preußischen Flotte, deren
erste&sr; Schiff soeben vom Stapel gelaufen war, den schönsten Hafen der
Ostsee einräumen. Ein deutscher Krieg&sr;hafen in Kiel! &2014; dieser eine
Gedanke genügte um jede&sr; englische Herz zu empören. Au&sr; Haß gegen
Deutschland wurden Dänemark&sr; Erbfeinde, die Briten jetzt freundliche
Gönner de&sr; Kopenhagener Hofe&sr;. Gleich nach dem Erscheinen de&sr; Offenen
Brief&sr; schrieb die Time&sr;, damal&sr; noch da&sr; mächtige Organ der nationalen
Meinung: &201E;Die preußischen Staat&sr;männer können nicht freigesprochen
werden von dem Vorwurfe, daß sie mit einer gewissen Bereitwilligkeit
eine fieberische, der Ruhe eine&sr; Nachbarlande&sr; gefährliche Aufregung lebendig
erhalten haben, weil e&sr; ihnen einfiel die deutsche Nation angenehm zu
unterhalten <aq>(to amu&sr;e)</aq>, und weil sie vielleicht deren Aufmerksamkeit von
anderen, weit mehr praktischen und der Heimath viel näher liegenden
Fragen ablenken wollten.&201C; Dann wurde Deutschland gewarnt vor der
Ländergier, die schon in der neuen Welt gefährlich, im Herzen Europa&sr;
verderblich wirke. Mit solcher Heuchelei wagte ein Volk, da&sr; sich Jahr
für Jahr neue Kolonien aneignete, die Deutschen zu beschimpfen, weil sie
bescheiden da&sr; Erbe ihrer Väter behaupten wollten! Die Regierung hielt
sich noch zurück: sie wünschte zunächst nur, daß der dänische Gesammtstaat
zusammenbliebe, gleichviel unter welchem Herrscherhause; denn sie betrachtete
ihn, wunderlich genug, al&sr; ein Bollwerk gegen Rußland!

Etwa&sr; dreister wagte sich Frankreich, der alte treue Bunde&sr;genosse
Dänemark&sr;, hervor. Da&sr; Verhältniß zwischen den beiden Höfen war sehr
herzlich. Ludwig Philipp sendete einmal den halbverschollenen alten
Herzog Decaze&sr;, bourbonischen Andenken&sr;, der zugleich dänischer Vasall
war, al&sr; außerordentlichen Botschafter hinüber; der Dänenkönig fühlte
sich sehr geschmeichelt und ernannte Guizot zum ersten bürgerlichen
Ritter seine&sr; Elephantenorden&sr;. Unterdessen reiste der französische Ge-
sandte Baron Billing zwischen Kopenhagen, Pari&sr; und London ge-
heimnißvoll hin und her um die Pläne König Christian&2019;&sr; zu befördern;
er witterte herau&sr;, sein Beobachtung&sr;posten müsse jetzt zu einem Aktion&sr;-
posten werden, und erhielt von Guizot Befehl, den Bestrebungen Preußen&sr;
und Rußland&sr; entgegenzuarbeiten, obgleich die beiden Ostseemächte hier
am Sunde keine&sr;weg&sr; zusammengingen.<fn="*)">Schoultz v. Ascheraden&2019;&sr; Berichte, 16. Jan., 25. 30. Mai, 25. Juni 1846.</fn> Alle diese kleinen diplomatischen
Zettelungen blieben zunächst ohne Folgen. Der Tuilerienhof betrachtete
den dänischen Gesammtstaat al&sr; ein europäische&sr; Heiligthum; von näheren
Sorgen bedrängt hatte er sich jedoch eine feste Ansicht über die Erbfolge-
frage bi&sr;her noch nicht gebildet.

Die Westmächte konnten in Schle&sr;wigholstein für sich selbst nicht&sr;
verlangen. Der Peter&sr;burger Hof dagegen verrieth schon deutlich, daß
<pb="582"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
er nicht abgeneigt war bei einer Theilung der deutschen Herzogthümer
herzhaft zuzugreifen. Die russischen Gottorper hatten zwar durch die
Verträge von 1767 und 73 auf da&sr; längst verlorene Schle&sr;wig förmlich
verzichtet und ihren Antheil an Holstein au&sr;getauscht gegen die Grafschaften
Delmenhorst und Oldenburg, die nachher der jüngsten gottorpischen
Linie überwiesen wurden. Doch wann war jemal&sr; ein russischer Vertrag
zu Stande gekommen, der nicht nachher irgendwo einen Haken zeigte?
Jener Verzicht war erfolgt zu Gunsten de&sr; damaligen König&sr; von Däne-
mark &201E;und seiner Kronerben&201C;. Wer diese Kronerben seien, wurde jetzt
streitig. Folglich, so schlossen die Mo&sr;kowiter mit ihrer eigenthümlichen
Logik, konnten Rußland&sr; Ansprüche auf den gottorpischen Antheil an Hol-
stein vielleicht wieder aufleben, und zu diesem Antheile gehörte erfreulicher-
weise auch der Kieler Hafen! Dem preußischen Gesandten sagte Nesselrode
mehrmal&sr;: wir glauben auf Holstein Ansprüche zu haben; ich habe dem
Kaiser abgerathen sie aufzugeben, weil er die Rechte seiner Nachkommen
nicht aufopfern darf und sich jedenfall&sr; ein Compensation&sr;objekt sichern
muß.<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Berichte, 6. 19. 27. Aug., 25. Sept. 1846.</fn> Noch aufrichtiger redete eine Weisung de&sr; russischen Kanzler&sr; an
den Geschäft&sr;träger in Kopenhagen. Hier belobte er den Offenen Brief
al&sr; eine weise Maßregel und billigte durchau&sr; die Recht&sr;anschauung de&sr;
Dänenkönig&sr;. Schle&sr;wig unterliege, nachdem da&sr; Hau&sr; Gottorp darauf
verzichtet, dem dänischen Thronfolgerechte &2014; so schrieb er zuversichtlich, ob-
gleich die Gottorper ein Recht, da&sr; ihnen selber nicht zustand, doch sicher-
lich auch nicht hatten abtreten können. Ueber Holstein müsse man allerding&sr;
noch verhandeln; indeß würde der Czar sich aufrichtig freuen, die Ansprüche
de&sr; Hause&sr; Gottorp in Einklang zu bringen &201E;mit den Leben&sr;interessen
einer Monarchie, deren Aufrechterhaltung und Untheilbarkeit der König
mit einer gerechten Besorgniß betrachtet, welche Se. Kais. Majestät in
hohem Grade theilt&201C;.<fn="**)">Nesselrode, Weisung an den Geschäft&sr;träger v. Ewer&sr;, 3./15. Aug. 1846.</fn> Auf Rußland&sr; Beistand konnte sich Christian
mithin verlassen, wenn er nöthigenfall&sr; dem Hause Gottorp irgend eine
Entschädigung gewährte. Ueber die Ansprüche der Augustenburger äußerte
sich der Czar vorläufig noch nicht abschließend, aber die Haltung der
Schle&sr;wigholsteiner fand er revolutionär.

Der Wiener Hofburg kam der tran&sr;albingische Streit sehr ungelegen;
nach der Eigenart ihre&sr; Reiche&sr; hatte sie ja selbst nicht&sr; mehr zu fürchten
al&sr; die Macht der nationalen Ideen. Von Deutschthum, Dänenthum und
anderen solchen &201E;Thümern&201C; wollte Metternich gar nicht&sr; hören. Er war
empört über da&sr; Gelichter der deutschen liberalen Partei und ihr Halli-
Halloh, er fand die ganze schamlose Agitation künstlich, gemacht, revolu-
tionär und wünschte vornehmlich Bestrafung der frechen Heidelberger
Professoren. Aber auch der Krone Dänemark warf er vor, daß sie da&sr;
<pb="583"/>
<kt>Preußen&sr; Haltung. Schoultz v. Ascheraden.</kt>
liberale Ungeziefer seit Jahren caressirt und jetzt vor der Zeit unreife Pläne
verlautbart habe, während man doch sonst die Gäste nicht in die Küche
führe, sondern ihnen die Speisen fertig vorsetze. Von Berlin her gewarnt
sah er jedoch ein, daß man die ungeheuere Aufregung in Deutschland
irgendwie beschwichtigen mußte; und da er, schon wegen der möglichen
Verstärkung Preußen&sr;, den Zerfall de&sr; dänischen Gesammtstaat&sr; durchau&sr;
verhindern wollte, so gelangte er zu der Ansicht, da&sr; Beste sei die Auf-
hebung de&sr; König&sr;gesetze&sr; und die Thronfolge der Augustenburger in allen
Kronlanden. E&sr; war sicher der freundlichste Rath, der sich dem Dänen-
könige geben ließ. Wenn nur die Menschen nicht Menschen wären! Wenn
nur nicht der wilde Deutschenhaß der Dänen grade diesen sichersten Au&sr;-
weg ganz versperrt hätte!

Wunderlich, fast tragikomisch erschien unter solchen Umständen die
Haltung de&sr; Berliner Hofe&sr;. Alle Au&sr;länder trauten ihm einen Ehrgeiz
zu, der ihm durch die Geschichte de&sr; preußischen Staate&sr; geradezu auf-
gezwungen wurde und gleichwohl dem sanften Gemüthe diese&sr; König&sr; ganz
fern lag. Niemal&sr; hat Friedrich Wilhelm die Frage erwogen, ob die
tran&sr;albingischen Händel nicht benutzt werden sollten um Preußen&sr; Macht-
stellung an der Ostsee zu verstärken; er hielt für unmöglich, daß man ihm
so verruchte Pläne auch nur andichten könnte. Wie er den leidlichen
Au&sr;gang de&sr; Kölnischen Bischof&sr;streite&sr; lediglich dem Trotze Droste-Vische-
ring&2019;&sr; verdankte, so wurden auch die nothwendigen Kämpfe, welche schließ-
lich unsere Nordmark unter die Krone der Hohenzollern bringen sollten,
nicht durch preußische Berechnung, sondern einzig und allein durch die
Verblendung Christian&2019;&sr; <aq>VIII.</aq> und seiner Dänen herbeigeführt. Eine Re-
gierung ohne Stolz und Thatkraft, welche grundsätzlich nie da&sr; Schwert
ziehen will, kann sich vielleicht, durch die Macht alter Traditionen, noch eine
Zeit lang ein tüchtige&sr; Heer bewahren, ihr Au&sr;wärtige&sr; Amt aber muß
schnell entsittlicht werden. Welch einen jämmerlichen Anblick bot doch da&sr;
diplomatische Corp&sr; de&sr; vierten Friedrich Wilhelm neben jenen kühnen,
kriegerischen Gesandten, die einst die Befehle de&sr; großen König&sr; handfest
vollstreckt hatten. General Rauch war ein guter Russe, obwohl ihm da&sr;
preußische Gefühl nicht gänzlich fehlte, Bunsen war ein guter Engländer,
Graf Arnim ein guter Oesterreicher, aber sie Alle überbot noch bei Weitem
Freiherr Schoultz von Ascheraden in Kopenhagen. Einen besseren Patrioten
al&sr; diesen fremdbrüderlichen preußischen Gesandten hat Gammel Danne-
mark unter seinen eigenen Lande&sr;kindern nie besessen. Schoultz war vor
langen Jahren auf dem gleichgiltigen Kopenhagener Gesandtschaft&sr;posten
versorgt worden, wo alle Höfe ihre diplomatischen Nullen unterzubringen
pflegten, und behielt die Stelle leider auch al&sr; sie plötzlich hochwichtig
wurde. Er fühlte sich am Sunde ganz heimisch, glaubte den dänischen
Ministern, die fast durchweg gebildete, lieben&sr;würdige Männer waren,
treulich auf&2019;&sr; Wort und berichtete in seinem schauderhaften Französisch, da&sr;
<pb="584"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
den König zuweilen zu sarkastischen Randbemerkungen veranlaßte, höchst
gewissenhaft, wa&sr; der Hof während de&sr; größten Theile&sr; de&sr; Sommer&sr;,
<aq>pendant la pluralité de l&2019;été,</aq> Alle&sr; vorzunehmen gedenke.<fn="*)">Schoultz v. Ascheraden&2019;&sr; Bericht, 10. April 1847.</fn> Al&sr; die
schle&sr;wigholsteinischen Wirren begannen, zeigte er sich sehr ungehalten über
die Unbotmäßigkeit der Deutschen; von der unersättlichen Begehrlichkeit, der
List, der berechneten Zurückhaltung de&sr; augustenburgischen &201E;Prätendenten&201C;
sprach er ganz so entrüstet wie seine dänischen Freunde;<fn="**)">Schoultz v. Ascheraden&2019;&sr; Bericht, 11. Dec. 1846.</fn> und wenngleich
er zuweilen auch die Gehässigkeit der Dänen bitter beklagte, so hatte er
doch von dem Sinne de&sr; nationalen Kampfe&sr; gar keine Ahnung.

Diese lächerlichen Gesandtschaft&sr;berichte konnten da&sr; Urtheil König
Friedrich Wilhelm&2019;&sr; nicht beirren. Er bedauerte zwar den Haß zwischen
Deutschen und Dänen, wie Canitz sagte, al&sr; &201E;eine der ärgsten Tollheiten
unsere&sr; erleuchteten Jahrhundert&sr;&201C;;<fn="***)">Canitz an Rochow, 9. Nov. 1845.</fn> er wünschte von ganzem Herzen
die Fortdauer de&sr; dänischen Gesammtstaate&sr; und wollte auch seinen könig-
lichen Freund, der ihn soeben, bei einem Besuche in Kopenhagen, mit
Zärtlichkeit überschüttet hatte, durchau&sr; nicht kränken. Aber da&sr; Recht
blieb ihm heilig. Schon im Jahre 1845 ließ er sich von den Juristen
Eichhorn und Lancizolle ein Gutachten über die Erbfolgefrage erstatten,
und obwohl diese Denkschrift sehr unsicher lautete, so überzeugte er sich
doch nach und nach selber von dem besseren Rechte der Augustenburger.
Wie Metternich hoffte er den Streit durch einen Verzicht der hessischen
Linie und durch die Thronfolge der Agnaten im Gesammtstaate friedlich
beizulegen: dann konnten die befreundeten Dänen unter Augustenburgi-
schen Königen bi&sr; an da&sr; Ende aller Dinge in Kiel und Altona hausen.
Freilich war die Uebereinstimmung nicht vollständig, denn der Wiener
Hof betrachtete die Integrität Dänemark&sr; al&sr; da&sr; Wesentliche, der Ber-
liner da&sr; deutsche Recht der Herzogthümer und der Agnaten. Im Noth-
falle &2014; da&sr; deutete schon jene&sr; Recht&sr;gutachten an &2014; wollte Preußen
selbst ein souveräne&sr; Schle&sr;wigholstein unter deutschem Fürstenhause an-
erkennen. Die dänischen, nicht die holsteinischen Landstände, so meinte
Canitz, haben den Streit angefangen. Die Dänen sind die Revolutionäre
und zudem erfüllt von absurdem Hasse gegen Deutschland. Sie miß-
brauchen unehrlich den Gedanken der Nationalität um den politischen
Frieden von oben her zu stören, wie die Polen von unten her. Wir wün-
schen die Integrität der dänischen Monarchie, aber ohne Schädigung
deutscher Rechte.<fn="&2020;)">Canitz an Rochow, 2. 21. Oct. 1847.</fn>

Zunächst hatte der Bunde&sr;tag auf die holsteinischen Beschwerden zu
antworten. Metternich behauptete zwar anfang&sr;, diese Sache gehe den
Bund gar nicht&sr; an, jedoch auf Canitz&2019;&sr; lebhafte&sr; Andrängen gab er nach
<pb="585"/>
<kt>Bunde&sr;beschluß über den Offenen Brief.</kt>
und genehmigte, daß ein Bunde&sr;beschluß die Rechte Deutschland&sr; in mil-
der Form verwahren, aber zugleich dem unleidlichen Halli-Halloh der
Liberalen scharf entgegentreten solle. Sein getreuer Münch, der ganz dänisch
gesinnt war, mußte also, wie Canitz spottete, &201E;die&sr;mal au&sr; dem magischen
Kreise der Incompetenz-Erklärungen hinau&sr;treten&201C; und da&sr; Geschäft mit
einer in Frankfurt ganz unerhörten Eile betreiben.<fn="*)">Canitz an Rochow, 7. Sept. Dönhoff&2019;&sr; Berichte, Frankfurt, 22. Aug., 2. Sept. 1846.</fn> Man konnte nicht
ander&sr;. Die Landtage, die Presse, zahllose Eingaben aller Art bestürmten
den Bunde&sr;tag. Al&sr; &201E;ein ernste&sr; Zeichen der Zeit&201C; erwähnte der preußische
Bunde&sr;gesandte auch die Zuschrift eine&sr; begeisterten Berliner Studenten,
der sich späterhin noch einen guten Namen machen sollte. Dieser junge
Mann rieth dem Bunde&sr;tage, schleunigst einen Bunde&sr;commissär nach
Kopenhagen zu senden und entschuldigte seine Vermessenheit &201E;mit dem
Beispiel der Jungfrau von Orlean&sr;, die auch nur eine arme Schäferin
gewesen sei, aber ihr Vaterland doch gerettet habe.&201C;<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 17. Sept. 1846.</fn>

Frhr. v. Pechlin, der dänische Bevollmächtigte, der im Herzen&sr;grunde
doch deutsch empfand und dem Offenen Briefe nur sehr ungern zugestimmt
hatte, gab die versöhnlichsten Erklärungen: er betheuerte heilig, seinem Könige
sei nie in den Sinn gekommen, die Rechte de&sr; Deutschen Bunde&sr; zu ver-
letzen; er gestand sogar zu, daß die beiden Herzogthümer alle öffentlichen
Recht&sr;verhältnisse &2014; bi&sr; auf die Provinzialstände und wenige andere Insti-
tutionen &2014; mit einander gemein hätten. Da nun auch der Offene Brief
selbst noch nicht&sr; anordnete, sondern nur die persönlichen Ansichten de&sr;
König&sr; kundgab, so sprach der Bunde&sr;tag am 17. Sept. die vertrauen&sr;volle
Erwartung au&sr;: der König würde bei endgiltiger Feststellung dieser Ver-
hältnisse die Rechte Aller und Jeder, in&sr;besondere die Rechte de&sr; Bunde&sr;,
der Agnaten und der holsteinischen Landstände beachten. Zugleich forderte
er die Regierungen auf, den leidenschaftlichen Au&sr;brüchen einer anerkennen&sr;-
werthen patriotischen Gesinnung &201E;gehörige Schranken zu setzen&201C;. Alle
stimmten zu, auch Pechlin selber. Nur Kurhessen wollte die Verwarnung
der deutschen Patrioten schärfer gefaßt sehen; der Luxemburger endlich
behauptete keine Weisungen zu haben, offenbar weil er fürchtete, bald könnte
auch Luxemburg an die Reihe kommen. Wie matt und schüchtern der
Beschluß auch klang, ganz leer war er nicht. Der Bunde&sr;tag hatte sich,
allen seinen Gewohnheiten entgegen, doch nicht wieder für unzuständig
erklärt, er behielt sich doch au&sr;drücklich seine Rechte vor und erlangte
also zum ersten male einige&sr; Lob bei den gemäßigten Parteien.

König Christian merkte auch selbst, daß er mit der Politik de&sr; Offenen
Briefe&sr; nicht mehr weiter kam; er fühlte sich tief unglücklich und konnte
seine Stimmung sogar vor Schoultz-Ascheraden&2019;&sr; blöden Augen nicht ganz
verbergen.<fn="***)">Schoultz v. Ascheraden&2019;&sr; Bericht, 4. Nov. 1846.</fn> Gegen den preußischen General Wrangel beklagte er sich
<pb="586"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
bitterlich: wie ihn die Deutschen so ganz verkennen könnten; niemal&sr;
hätte er daran gedacht, Schle&sr;wigholstein von Deutschland lo&sr;zureißen.
Im Juni 1847 sendete er einen alten Freund, den Grafen Löwenstern,
der seinem Könige diesen letzten Ritterdienst nicht verweigern mochte, nach
Berlin um wegen der Erbfolgefrage Rath einzuholen. Canitz erwiderte:
da&sr; einzige Mittel den Gesammtstaat zu erhalten sei die Aufhebung
de&sr; König&sr;gesetze&sr; und da&sr; Königthum der Augustenburger. Da&sr; wie&sr;
der alte Däne weit von sich; am Wiener Hofe aber wurde ihm, offen-
bar nach Verabredung, gleich nachher dieselbe Antwort ertheilt.<fn="*)">Berichte von Graf Platen, Berlin, 11. Juni; von Graf Arnim, Wien, 14. Juni
1847.</fn> Nun-
mehr hoffte König Christian sein Ziel auf einem neuen, noch seltsameren
Umwege zu erreichen; er wollte seinem Gesammtstaate &2014; nach dem Vor-
bilde de&sr; Preußischen Vereinigten Landtag&sr;, dessen Verhandlungen er mit
gespannter Aufmerksamkeit verfolgte &2014; einen gemeinsamen Reich&sr;tag ge-
währen. Mit Hilfe der dänisch gesinnten Mehrheit diese&sr; Reich&sr;tag&sr; dachte
er dann späterhin die Thronfolge der weiblichen Linie im ganzen Reiche
durchzusetzen. In wa&sr; für Künsteleien verlor sich wieder die Ueberklug-
heit de&sr; Monarchen! Nach Allem wa&sr; geschehen, mußte die Thronfolge-
frage jetzt vor der Verfassung&sr;frage entschieden werden; denn so lange
noch nicht fest stand, ob der Gesammtstaat selber fortdauern würde, konnten
die Schle&sr;wigholsteiner einer Gesammtstaat&sr;verfassung doch schwerlich zu-
stimmen. Während der nächsten Monate ließ der König seinen Verfassung&sr;-
plan durch Carl Moltke und den unentbehrlichen Adler au&sr;arbeiten. Da
starb er plötzlich nach kurzer Krankheit am 20. Jan. 1848, wohl der geist-
reichste au&sr; der langen eintönigen Reihe der Oldenburgischen Könige, und
doch ein Mann de&sr; Unheil&sr;, ein Herrscher, der die Macht seine&sr; Hause&sr;
selbst zerstörte, weil er da&sr; Recht seiner Völker mißachtete.

Die Tode&sr;nachricht erschütterte da&sr; Land im Innersten. Die Dänen
hofften, die Deutschen fürchteten Alle&sr; von dem Thronfolger. Nach aller
Wahrscheinlichkeit war Friedrich <aq>VII.</aq> der letzte König seine&sr; Stamme&sr;;
denn er hatte damal&sr; schon ein Liebe&sr;verhältniß mit der Putzmacherin
Ra&sr;mussen angeknüpft, und die&sr; gemeine Weib, die natürliche Bunde&sr;-
genossin der Kopenhagener Demokratie, hielt ihn so fest umstrickt, daß eine
dritte fürstliche Heirath fast unmöglich schien. Mit albernem, läppischem
Zeitvertreib brachte er seine Tage dahin und fühlte sich wohl in schlechter
Gesellschaft, die freilich nicht murren durfte, wenn e&sr; ihm plötzlich einfiel
den Fürsten herau&sr;zukehren. Roh, ungebildet, grob sinnlich, jähzornig,
nicht ohne Verstand und derben Humor, lernte er niemal&sr; ernsthaft zu
arbeiten. Al&sr; eingefleischter Däne haßte er alle&sr; Fremde; die au&sr;gelassene
Lustigkeit der Matrosen, die in der <aq>C</aq>4&2019;&sr; Halle und in den anderen Spe-
lunken an der Kopenhagener Knüppelbrücke ihre Späße trieben, behagte
<pb="587"/>
<kt>Gesammtstaat&sr;-Pläne. Friedrich <aq>VII.</aq></kt>
ihm besser al&sr; da&sr; gemessene Wesen der Schle&sr;wigholsteiner. Den libe-
ralen Ideen war er nicht feind, obgleich er eigentlich gar keine politischen
Grundsätze besaß. Von seinem Vater hatte er nicht&sr; geerbt al&sr; die Furcht-
samkeit und die unkriegerischen bequemen Gewohnheiten. Frisch und männ-
lich erschien der Schwerfällige nur, sobald er an Bord eine&sr; Schiffe&sr; trat;
wenn ihn irgend etwa&sr; begeistern konnte, so waren e&sr; die Erinnerungen
an die Seekönige de&sr; Norden&sr;, und da&sr; alte Volk&sr;lied: König Christian
stand am hohen Mast!

Der alte König hatte noch während seiner letzten Krankheit in einem
langen Briefe seine Rathschläge für die neue Regierung niedergelegt. Der
Nachfolger zeigte sich zuerst ganz al&sr; guter Sohn; er ernannte, nach de&sr;
Vater&sr; Wunsche, den Grafen Carl Moltke zum Staat&sr;minister und ver-
kündete durch ein Manifest al&sr;bald den Entschluß, die von seinem Vor-
gänger &201E;beabsichtigte Ordnung der öffentlichen Verhältnisse zu Ende zu
bringen&201C;. Die den politischen Verbrechern gewährte Amnestie mußte den
Herzogthümern freilich wie Hohn klingen, weil dort keiner der zahlreichen
Processe zu einer Verurtheilung geführt hatte. Aber schon am 28. Jan. berief
ein königliche&sr; Kanzlei-Patent 52 erfahrene Männer, je 26 au&sr; dem König-
reiche und au&sr; Schle&sr;wigholstein, nach der Hauptstadt um ihr Gutachten
abzugeben über die Gesammtstaat&sr;verfassung de&sr; verstorbenen Monarchen.
Sechzehn davon ernannte der König selbst, die übrigen wurden vom Lande
erwählt. Auch die Form war klug berechnet; da&sr; Patent sprach immer
nur von &201E;Unserem Königreich Dänemark und Unseren Herzogthümern
Schle&sr;wig und Holstein&201C;, e&sr; schien also die staat&sr;rechtliche Verbindung der
beiden deutschen Lande stillschweigend anzuerkennen. Der Verfassung&sr;plan
schloß sich eng an da&sr; Vorbild Preußen&sr; an; die Provinziallandtage blieben
erhalten, doch über ihnen stand künftighin ein Gesammtstaat&sr;-Reich&sr;tag,
der, bald im Königreiche bald in den Herzogthümern tagend, über ge-
meinsame Gesetze und neue Steuern frei beschließen sollte. E&sr; war da&sr;
letzte Meisterstück de&sr; listigen alten König&sr;. Die scheinbare Gleichstellung
der beiden ungleichen Hälften de&sr; Gesammtstaat&sr; sollte den Deutschen
schmeicheln; und doch konnte die Krone hoffen, durch ihre sechzehn Ver-
trauen&sr;männer sowohl die Schle&sr;wigholsteiner wie die radicalen Eider-
dänen niederzuhalten. Hätte König Christian noch gelebt, so war ein Er-
folg, freilich nur für den Augenblick, vielleicht denkbar. Doch wa&sr; ließ
sich jetzt erwarten, unter einem Monarchen, dem die Dänen niemal&sr; Ach-
tung, die Deutschen niemal&sr; Vertrauen schenken konnten?

Sowie der alte König die Augen geschlossen hatte, trat die Kopenhagener
Demokratie höchst ungebärdig auf. Eine Schrift der Professoren Clausen
und Schouw verkündete sofort in ungestümer, drohender Sprache da&sr; eider-
dänische Programm: Danisirung Schle&sr;wig&sr;, Abtrennung Holstein&sr;. Eine
Versammlung von Stadtvertretern, die der alte Heißsporn Etat&sr;rath Hvidt
berufen hatte, sendete dem neuen Herrscher eine Deputation in&2019;&sr; Schloß
<pb="588"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>
um sofortige Aenderung der Verfassung zu verlangen. König Friedrich
ließ die Abgesandten nicht vor, aber zugleich berief er seinen Freund
Bardenfleth, einen fanatischen Dänen, in da&sr; Ministerium. Die Eider-
dänen witterten Morgenluft; sie verlangten stürmisch, die erfahrenen Männer
müßten nach der Kopfzahl erwählt werden, also je fünf Dänen auf drei
Deutsche. Die Schle&sr;wigholsteiner hingegen bemühten sich bi&sr; zum letzten
Augenblicke in den Schranken der Mäßigung zu verbleiben; sie wollten
die dargebotene Hand de&sr; neuen König-Herzog&sr; nicht von sich stoßen. Auf
einer Zusammenkunft in Kiel, wo sich die Landtag&sr;abgeordneten beider
Herzogthümer vollzählig einfanden, sprachen Reventlow und Beseler sehr
besonnen; man beschloß (17. Febr.), die Wahl der erfahrenen Männer
vorzunehmen. Aber jedem der Gewählten wurde anheimgegeben, da&sr; deut-
sche Recht nach Gewissen&sr;pflicht zu verwahren. An eine friedliche Ver-
ständigung glaubten nur noch Wenige; Reventlow und Beseler hatten
bereit&sr; im letzten Herbst die Möglichkeit eine&sr; offenen Kampfe&sr; zusammen
erwogen. Schon die Einberufung dieser Versammlung selber, die doch
nicht&sr; andere&sr; war al&sr; ein Vereinigter Landtag Schle&sr;wigholstein&sr;, zeigte
deutlich, wie der alte Gesammtstaat au&sr; den Fugen ging. Die Augusten-
burger begannen al&sr;bald die Brücken hinter sich abzubrechen. Bei Christian&2019;&sr;
pomphaftem Begräbniß war keiner au&sr; ihrer Linie zugegen; und al&sr; ihnen
der neue Herrscher, allerding&sr; gegen den Hau&sr;brauch der letzten Jahr-
zehnte, die Erneuerung ihre&sr; Huldigung&sr;eide&sr; zumuthete, da weigerte sich
der Herzog sowohl wie der Prinz von Noer. König Friedrich sah in Alle-
dem berechnete Auflehnung.<fn="*)">Schoultz v. Ascheraden&2019;&sr; Berichte, 19. 28. Febr. 1848.</fn>

So gespannt war die Lage. Jeden Augenblick konnte die nationale
Leidenschaft hüben oder drüben lo&sr;brechen und da&sr; blutige Spiel um
Deutschland&sr; Nordmark beginnen. Der König von Preußen bemerkte
die&sr; wohl. Er sendete bald nach dem Thronwechsel seinen vertrauten
General Gerlach nach Kopenhagen, angeblich um sein Beileid au&sr;zusprechen,
in Wahrheit um zu beobachten und nöthigenfall&sr; zu rathen. Canitz ließ den
General durch den gescheidten Legation&sr;rath Grafen Han&sr; v. Bülow über die
dänischen Verhältnisse genau unterrichten und ertheilte ihm selbst (4. Febr.)
au&sr;führliche Weisungen, die nur von Neuem bewiesen, wie harmlo&sr; ehr-
lich die preußische Regierung verfuhr, aber auch, wie wenig sie den Ernst
der Zeit und die Macht der nationalen Gegensätze verstand. Noch immer
betrachtete Canitz den Streit zwischen Dänen und Deutschen al&sr; baare
Thorheit; er hielt Dänemark für Deutschland&sr; natürlichen Verbündeten,
da seine Flotte ja bei un&sr; keinen Nebenbuhler zu fürchten hätte. Diesen
Verbündeten wollte er nicht schwächen; darum verwarf er sowohl die Politik
der Eiderdänen, die in blindem Deutschenhaß ihren eigenen Vortheil ver-
kännten, wie den Plan Schle&sr;wig für Deutschland zu erobern, einen Plan,
<pb="589"/>
<kt>Erfahrene Männer. Gerlach in Kopenhagen.</kt>
der &201E;au&sr; einer unrichtigen, wenigsten&sr; unklaren Auffassung de&sr; Begriffe&sr;
der Nationalität entspringe&201C;. Er wünschte nach wie vor die Integrität
der dänischen Monarchie, womöglich unter dem augustenburgischen Herr-
scherhause. Aber an den althistorischen Rechten der Herzogthümer hielt
er fest: &201E;wir müssen vorangehen; e&sr; ist eine von den seltenen Sachen,
wo wir auf die Zustimmung der deutschen Bunde&sr;regierungen rechnen
können.&201C;<fn="*)">Canitz, Weisung an Gerlach, 4. Febr. 1848.</fn>

Durch Unwetter aufgehalten konnte Gerlach erst am 15. Febr. in
der dänischen Hauptstadt eintreffen. Unterweg&sr; hatte er Falck, Reventlow
sowie andere deutsche Patrioten gesprochen und fühlte sich angenehm über-
rascht, in diesen Schle&sr;wigholsteinern, die doch mit allen deutschen &201E;Wüh-
lern&201C; verbündet waren, so conservative Männer kennen zu lernen. Diese
unschuldigen Gespräche, bei denen er streng die Rolle de&sr; vorsichtigen Be-
obachter&sr; einhielt, wurden ihm freilich von den Dänen al&sr; verrätherische
Umtriebe angerechnet. In Kopenhagen bemerkte er sogleich, wie Alle&sr; au&sr;
Rand und Band ging. Er durchschaute die vollendete Nichtigkeit Fried-
rich&2019;&sr; <aq>VII.</aq> und die Zwietracht seiner Räthe, die Schwäche de&sr; einzigen deutsch-
gesinnten Minister&sr; Heinrich Reventlow; er begriff, daß die Verfassung un-
möglich gelingen konnte so lange die Erbfolgefrage in der Schwebe blieb; er
erkannte sogar, daß weder die Dänen noch die Deutschen mehr an die Inte-
grität de&sr; alten Gesammtstaat&sr; glaubten. Aber wie scharfsinnig er auch im
Einzelnen urtheilte, eine kühne nationale Politik hielt er für eine Träumerei
der &201E;Germanomanen&201C;; an die Möglichkeit einer Machterweiterung Preußen&sr;
dachte er niemal&sr;. Sein letzter Rath ging dahin: Preußen sollte sich zu-
nächst mit Rußland und Oesterreich verständigen, damit nachher die dä-
nische Thronfolge, wie einst die badische, durch eine europäische Entscheidung
friedlich geregelt würde. Al&sr; Graf Reventlow-Preetz ihn bestimmt fragte:
wird der Deutsche Bund un&sr; Holsten schützen fall&sr; Dänemark un&sr; eine
Verfassung aufzuzwingen oder Schle&sr;wig von un&sr; lo&sr;zureißen wagt? &2014;
da anwortete der General au&sr;weichend, Schle&sr;wig gehöre ja nicht zum
Bunde, und rechtfertigte sich vor seinem Monarchen also: &201E;Ich glaube
nicht, da der Fall mir wenigsten&sr; nicht klar ist, durch die Autorität de&sr;
Abgesandten Ew. Maj. die Opposition der Herzogthümer verstärken zu
dürfen.&201C;<fn="**)">Gerlach&2019;&sr; Berichte an den König, 16. 19. 28. Febr., 1. März, an Canitz, 24. Febr.
1848.</fn> Wahrlich, Preußen durfte wie der Sohn de&sr; Laio&sr; sagen:
so, gar nicht&sr; ahnend kam ich nun wohin ich kam! Währenddem tobte
die gesammte Presse Westeuropa&sr; wider <aq>la politique envahi&sr;&sr;ante de
l&2019;Allemagne;</aq> und über König Friedrich Wilhelm, den man au&sr; seinen
Reden doch endlich kennen mußte, urtheilte Lamartine: da&sr; sei ein fürchter-
licher Kraftmensch, &201E;fähig Alle&sr; zu verstehen, Alle&sr; zu versuchen, Alle&sr;
zu wagen!&201C;
<pb="590"/>
<kt><aq>V.</aq> 7. Polen und Schle&sr;wigholstein.</kt>

Der preußische Abgesandte weilte schon seit zwei Wochen am Sunde
und dachte noch länger zu bleiben; da kam am 2. März die Nachricht
von dem Sturze de&sr; Julikönigthum&sr; und zwang ihn zu schleuniger Heim-
kehr. Kaum hatte er die Insel verlassen, so fand die Pariser Revolution
in Kopenhagen einen donnernden Widerhall. Eine stürmische Volk&sr;er-
hebung warf die Gesammtstaat&sr;pläne über den Haufen, führte die eider-
dänische Partei an&2019;&sr; Ruder und zwang den König Friedrich zu einer Ge-
waltthat, die seinen stillen Herzen&sr;meinungen wohl entsprechen mochte.
Mit einem Federzuge wurde die vierhundertjährige Einheit Schle&sr;wighol-
stein&sr; vernichtet. Jetzt blieb keine Wahl mehr. Vor dem ehrlichen Radi-
cali&sr;mu&sr; de&sr; Kriege&sr; mußte jede Halbheit verschwinden. Unsere Nord-
mark stand vor der Frage: dänisch oder deutsch? &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Achter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Der Vereinigte Landtag.</b></d2>

Nach so vielen Enttäuschungen und Niederlagen blickte König Fried-
rich Wilhelm noch immer sorglo&sr;, heiter in da&sr; Leben. Wie ein humo-
ristischer Künstler verstand er, sobald der erste Zorn verraucht war, jede&sr;
Aergerniß mit einem guten oder schlechten Witze von sich abzuschütteln;
und wenn er sich zuweilen selber anklagte, so erhob er sich stet&sr; wieder
an dem Glauben, daß er kraft der göttlichen Weihe seiner Krone d<g>en</g>
Lauf der Welt besser übersähe al&sr; alle anderen Sterblichen. So schritt
er über den Wolken dahin, im Wahne seiner königlichen Unfehlbarkeit. Und
wie einsam war e&sr; um ihn geworden in kurzen fünf Jahren. An seine
staat&sr;männische Wei&sr;heit glaubten nur noch Wenige, bei jedem Schritte
stieß er auf ein unüberwindliche&sr; Mißtrauen; Eichhorn und Bodelschwingh
vernutzten ihre edle Kraft im au&sr;sicht&sr;losen Kampfe wider eine öffentliche
Meinung, die mit all&2019; ihrer Thorheit doch eine lebendige Macht war.

Der Volk&sr;gunst erfreute sich unter allen Ministern nur einer, General
Boyen. Der Organisator der Landwehr galt nach der volk&sr;thümlichen
Legende zugleich für einen Märtyrer liberaler Ueberzeugung&sr;treue, und
sein tapfere&sr; Landwehrlied: &201E;Recht, Licht und Schwert&201C;, da&sr; der König
doch selbst mit herzlicher Freude aufgenommen hatte, wurde von den Un-
zufriedenen sogar zur Verhöhnung der Regierung mißbraucht. Al&sr; Eich-
horn bei einem Berliner städtischen Feste einen Trinkspruch au&sr;brachte
und auch auf kirchliche Dinge zu reden kam, da unterbrachen ihn die
Hörer stürmisch; sie verlangten, daß Boyen&2019;&sr; Nationallied gespielt würde,
und sangen dem Minister unter spöttischem Jubel die Verse zu:
<poem>Erfülle treu die Bürgerpflicht,
Dann kümmert mich Dein Glaube nicht!</poem>

Solche Auftritte kränkten den alten Helden tief, denn immer hatte er hoch über
den Parteien gestanden. Je schmerzlicher er fühlte, daß seine rationalistische
Frömmigkeit von der kirchlichen Romantik de&sr; König&sr; weit abstand, um
so ernster bethätigte er überall seine streng monarchische Gesinnung. Vom
Heerde de&sr; Radicali&sr;mu&sr; flogen dann und wann schon einige Funken
<pb="592"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
in die Armee hinüber; die Leutnant&sr; Anneke, Willich und einige andere
junge Offiziere wurden entlassen, weil sie republikanische oder auch com-
munistische Lehren mit dreister Unbefangenheit verbreiteten. Sie fanden
in der Presse begeisterte Fürsprecher, mehrere von ihnen tauchten nachher
al&sr; Barrikadenkämpfer wieder auf. Bei diesen Untersuchungen zeigte sich
Boyen stet&sr; unerbittlich, zum Erstaunen seiner liberalen Bewunderer; er
wußte, wa&sr; die Treue im Heere bedeutet.

Seine zweite Amt&sr;führung brachte der Armee &2014; außer der neuen
Uniformirung, die wesentlich de&sr; König&sr; eigene&sr; Werk war &2014; noch eine
folgenreiche Reform: nach langjährigen Versuchen und Berathungen wurde
(1847) beschlossen, da&sr; leichte Percussion&sr;gewehr, den Dreyse&2019;schen Zünd-
nadel-Hinterlader nach und nach bei der gesammten Infanterie einzu-
führen. Leicht war der Entschluß nicht. Zwar Boyen selbst, der Alle&sr;
in großem Stile trieb und die Gegenwart gern in ihrem historischen Zu-
sammenhange auffaßte, erklärte zuversichtlich, diese Reform entspreche den
alten Traditionen de&sr; preußischen Fußvolk&sr;, da&sr; ja immer, schon in den
Tagen de&sr; Großen Kurfürsten und de&sr; alten Dessauer&sr;, durch rasche&sr;
Feuern seine Ueberlegenheit gezeigt hatte; auch der leicht begeisterte König
weissagte der neuen Waffe glänzende Erfolge für da&sr; Vaterland. Aber
viele tüchtige Offiziere hegten ernste Bedenken; sie hielten für unzweifel-
haft, daß eine mit so rasch feuernden Gewehren bewaffnete Truppe sich
schon beim Beginn de&sr; Gefecht&sr; verschießen und bald wehrlo&sr; dastehen
müsse, denn kein Führer sei im Stande, die Mannschaft ganz in seiner
Hand zu halten, ihre Blutleckerei oder auch ihre Furcht sicher zu bän-
digen. Glücklicherweise wurde diese Meinung überall im Au&sr;lande ge-
theilt. Niemand mochte dem preußischen Beispiele folgen, am wenigsten
die kleinen deutschen Heere, denn die einen hemmte die Bequemlichkeit, die
anderen da&sr; Mißtrauen gegen Alle&sr; wa&sr; au&sr; Preußen kam. So blieb
dem preußischen Heere genügende Zeit, die neue Bewaffnung vollständig
einzuführen und zugleich die Mann&sr;zucht de&sr; Fußvolk&sr; so streng und sicher
durchzubilden, daß jeder Gemeine sein Gewehr mit Ueberlegung handhabte.
Nach neunzehn Jahren sollte die Welt erfahren, welch ein Vermächtniß
Boyen seinem Volke mit dieser Waffe hinterlassen hatte.

Au&sr; seiner altväterischen Höflichkeit klang noch der gefühlvolle Ton
de&sr; Zeitalter&sr; der Befreiung&sr;kriege herau&sr;. Ueberkluge Leute meinten
wohl, der Alte hätte sich überlebt, und den raschen Wagemuth seiner
Jugend besaß er allerding&sr; nicht mehr ganz, aber auf neue Ideen ging er
noch immer freudig ein. Oberstleutnant Grie&sr;heim und andere Offiziere
seine&sr; Ministerium&sr; dienten ihm al&sr; einsichtige Gehilfen, und in den
zahlreichen Commission&sr;berathungen dieser Jahre erwarb er sich auch, trotz
mancher Meinung&sr;verschiedenheit, die Freundschaft und Bewunderung de&sr;
Prinzen von Preußen. Unter de&sr; Prinzen entscheidender Mitwirkung
ward ein vereinfachte&sr; Exercirreglement für die Infanterie vollendet;
<pb="593"/>
<kt>Boyen&2019;&sr; zweite Amt&sr;führung.</kt>
auch der fröhliche fridericianische Reitergeist belebte sich wieder und die
steifen Paradekünste der langen Frieden&sr;zeit geriethen in Verruf, seit
General Wrangel auf den Cavalleriemanövern von 1843 gezeigt hatte,
wa&sr; der weit au&sr;holende Angriff großer Reitermassen zu leisten vermag.
Inzwischen erhielt die Armee neue Krieg&sr;artikel und ein wohl durchdachte&sr;
Militärstrafgesetzbuch, woran die Räthe de&sr; Justizministerium&sr; und die
Offiziere gemeinsam gearbeitet hatten.

Die Organisation de&sr; Heere&sr; aber, deren Mängel doch mit jedem
Jahre greller hervortraten, blieb leider unverändert. Je stärker die Be-
völkerung anwuch&sr;, um so weiter entfernte man sich unwillkürlich von
dem großen Grundsatze der allgemeinen Wehrpflicht. Die Masse der
Reclamationen, welche bei den Mobilmachungen der dreißiger Jahre und
nachher noch bei jeder Landwehrübung einliefen, bewie&sr; keine&sr;weg&sr;, wie die
Schwarzseher behaupteten, daß der opferfreudige Sinn im preußischen
Volke erstorben war, sie war vielmehr nur die natürliche Folge der fehler-
haften Heere&sr;verfassung. Mußte der Landwehrmann nicht über Ungerech-
tigkeit klagen, wenn er von Weib und Kind, von den dringenden Arbeiten
seine&sr; Geschäft&sr; hinweggerufen wurde, während tausende jüngerer, wehr-
kräftiger Männer dienstfrei blieben? Boyen entwickelte die Gedanken, die
ihn bei seinem Wehrgesetze geleitet hatten, kurz vor seinem Rücktritt (1847)
noch einmal in einer großen Denkschrift &201E;Ueberblick der preußischen Heer-
verfassung und ihrer Kosten seit dem Großen Kurfürsten&201C;. Er wollte &201E;ein
von der übrigen Lande&sr;bewaffnung getrennt zu bewegende&sr; stehende&sr; Heer&201C;,
denn eine reine Linien-Armee sei, wegen der Masse der Beurlaubten, &201E;vor
erklärtem Kriege da&sr; unbeweglichste Ding von der Welt&201C;. Er verlangte,
die&sr; stehende Heer müsse zu einem Viertel au&sr; altgedienten Capitulanten
bestehen und so stark sein, daß bei dreijähriger Dienstzeit die gesammte
Mannschaft der Landwehr in seinen Reihen au&sr;gebildet würde. Aber wie
wenig entsprach die Wirklichkeit diesen wohlberechtigten Grundsätzen! Die
stehende Armee war so schwach, daß sie getrennt von der Landwehr nicht
wirksam bewegt werden konnte. Nicht zum Kriege, sondern lediglich zur
Bewachung seiner Grenzen hatte der Staat nach 1830, unter schwerer
Schädigung der Volk&sr;wirthschaft, den größten Theil de&sr; ersten Aufgebot&sr;
der Landwehr unter die Fahnen rufen müssen. Die Zahl der Capitulanten
wurde stark herabgesetzt, da bei dem steigenden Arbeit&sr;lohn der bürgerlichen
Gewerbe der Soldatendienst so wenig lockend erschien; man verlangte ihrer
nur noch 720 für die vier Linien-Infanterieregimenter jede&sr; Armeecorp&sr;.
Doch selbst diesen verringerten Anforderungen wurde nicht von fern ge-
nügt: da&sr; arme Ostpreußen, da&sr; noch die meisten schlecht gelohnten Arbeiter
besaß, stellte für sein erste&sr; Armeecorp&sr; (1847) nur 449 Capitulanten,
da&sr; rheinische Armeecorp&sr; zählte ihrer gar nur 150.

Zudem diente die Masse der Mannschaft jetzt nur noch zwei Jahre. Sehr
ungern, &201E;allein dem Drange der Umstände&201C; weichend, hatte der alte König
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 38</bs>
<pb="594"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
einst die&sr; leidige Au&sr;kunft&sr;mittel falscher Sparsamkeit genehmigt und nachher
(1837) au&sr;drücklich verfügt, die Neuerung müsse aufhören, sobald &201E;die Ver-
hältnisse die allgemeine Verlängerung der Dienstzeit bei der Infanterie
gestatteten&201C;. Seine Befürchtungen rechtfertigten sich nur zu sehr. Die
zweijährige Dienstzeit brachte zwar den doppelten Vortheil, daß nunmehr
eine stärkere Anzahl von Wehrpflichtigen eingestellt und alle Landwehr-
männer im stehenden Heere au&sr;gebildet werden konnten, während im Jahre
1831 noch die größere Hälfte der Landwehr au&sr; mangelhaft oder gar nicht
geschulten Landwehr-Rekruten bestanden hatte. Dafür sank die Krieg&sr;-
tüchtigkeit der Linie selbst; die faulen und unlustigen Leute ließen sich
gehen, da sie wußten, daß sie doch allesammt nach zwei Jahren entlassen
würden, die Offiziere erlagen fast der Last der Arbeit, seit sie Jahr für
Jahr die Hälfte ihrer Compagnie neu au&sr;bilden mußten, und immer wie-
der mahnte der Prinz von Preußen: die Erfahrung lehre, daß diese un-
mäßig verkürzte Dienstzeit die Armee verderbe.

Wohl stand da&sr; preußische Heer noch immer unter allen deutschen
Contingenten obenan; doch die&sr; wollte leider nicht viel sagen. Sollte
Preußen seiner großen Zukunft sicher entgegengehen, so mußte endlich
einmal eine starke Au&sr;gabe für da&sr; so lange kümmerlich behandelte Heer
gewagt werden. Die Finanzen blühten, die wirthschaftliche Kraft de&sr; Volk&sr;
war jetzt genugsam erstarkt. Solche&sr; vermochte freilich nur ein starker
Wille, denn in diesem Staate hing da&sr; Heerwesen mit der gesammten
Verfassung innig zusammen. Wenn die Krone den unseligen Verfassung&sr;-
streit rechtzeitig abschloß, so daß sie fortan den Eisenbahnbau durch un-
anfechtbare Anleihen sichern konnte, dann boten ihr die reichen Ueber-
schüsse de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; und vielleicht noch ein mäßiger Steuerzuschlag
vollauf genügende Mittel um die gesetzliche dreijährige Dienstzeit wieder
einzuführen und da&sr; stehende Heer durch einige Jahrgänge der jüngsten
Wehrmänner also zu verstärken, daß die Masse der Landwehr, ihrem ur-
sprünglichen Berufe gemäß, der Regel nach nur in der Heimath zu dienen
brauchte. An so kühne Reformgedanken wollte aber Boyen jetzt im hohen
Alter nicht mehr herantreten. Ihm verdankte Preußen da&sr; Wehrgesetz,
und zweimal im Leben einen so großen Wurf zu wagen übersteigt fast
die Kräfte eine&sr; Manne&sr;. Der friedfertige König vollend&sr; war für ver-
wegene militärische Pläne ganz unzugänglich, er hatte sich heilig vor-
genommen, die Steuern bei seinen Lebzeiten nie zu erhöhen; und nun gar
die öffentliche Meinung, die beständig über die schwere Militärlast klagte,
hätte damal&sr; eine Verstärkung de&sr; Heere&sr; gradezu al&sr; Wahnsinn betrachtet,
sie bedurfte noch langer, wirrenreicher Jahre, bi&sr; sie da&sr; Nothwendige
endlich einsah. So blieb e&sr; denn bei der alten Ordnung, da&sr; stehende
Heer vermehrte sich, trotz der stärkeren Einstellung, nicht um einen Mann.
Die Au&sr;gaben für da&sr; Heer stiegen in diesen acht Jahren von 25 auf
mehr al&sr; 28 Mill. Thlr., weil die Neubewaffnung de&sr; Fußvolk&sr;, die Um-
<pb="595"/>
<kt>Zweijährige Dienstzeit. Linie und Landwehr.</kt>
arbeitung der Feldgeschütze, die dringend nöthigen Soldzulagen für ältere
Unteroffiziere großen Aufwand forderten. Dafür suchte man im Einzelnen
ängstlich, oft zum Schaden de&sr; Dienste&sr; zu sparen. Sogar die Uebungen
der Linientruppen wurden verkürzt, und selbst für den Krieg&sr;fall versprach
man sich beträchtliche Ersparungen von einem neu au&sr;gearbeiteten Mo-
bilmachung&sr;plane.<fn="*)">General v. Reyher, Denkschrift über den Mobilmachung&sr;plan (an Thile), 9. April
1847.</fn> Al&sr; der Krieg&sr;minister zum zweiten male zurücktrat,
da war da&sr; Heer treu wie Gold und nach wie vor sehr tüchtig, aber in
seiner Organisation so mangelhaft, daß ihm in unruhiger Zeit peinliche
Erfahrungen nicht erspart bleiben konnten.

Weil er seine Landwehr überschätzte hatte Boyen einst zum ersten
male sein Amt aufgeben müssen, und seltsamerweise war er in zwanzig
Frieden&sr;jahren von diesem alten Liebling&sr;gedanken noch nicht ganz lo&sr;-
gekommen. Nicht&sr; lag dem genialen Manne ferner al&sr; die laienhafte
Schwärmerei für ein ungeschulte&sr; Volk&sr;heer. Wenn man ihn fragte,
warum er nicht einfach die improvisirte Landwehr de&sr; Jahre&sr; 1813 bei-
behalten habe, dann antwortete er scharf: &201E;weil ich etwa&sr; Bessere&sr; wollte
al&sr; wa&sr; die Noth geboren hatte.&201C; Gleichwohl verlangte er, daß die Land-
wehr, die doch jetzt nur au&sr; gedienten Soldaten bestand, unabhängig neben
der Linie stehen müsse. &201E;E&sr; liegt im Geiste der Landwehr&201C;, so sagte er
noch in seiner letzten Denkschrift, &201E;daß ihre Offiziere bi&sr; zum Hauptmann
au&sr; ihr selbst hervorgehen;&201C; jungen Leutnant&sr; von der Linie wollte er
die Führung alter Wehrmänner nicht anvertrauen. Unter den fast durch-
weg patriotischen und wissenschaftlich gebildeten Landwehroffizieren befanden
sich aber nach so langer Frieden&sr;zeit nur noch wenige streng militärisch
geschulte, und unter diesen wieder nur wenige, die sich jederzeit von den
Pflichten ihre&sr; bürgerlichen Berufe&sr; befreien konnten um der Fahne zu
folgen. Da die Landwehr auch an brauchbaren Unteroffizieren Mangel litt,
so bedurfte sie durchau&sr; einer großen Zahl abcommandirter Linienoffiziere,
zumal für die verantwortlichen Stellen der Compagnieführer. Darum
hatte der alte König immer, gegen Boyen&2019;&sr; Widerspruch, die geschlossene
Einheit de&sr; Heere&sr;, die feste Verbindung zwischen Linie und Landwehr
zu wahren gesucht. Diese Meinung vertraten auch jetzt noch nachdrücklich
der Prinz von Preußen und der vertraute General <aq>à la &sr;uite</aq> v. Forstner.
Der neue König aber ließ den Krieg&sr;minister gewähren, und Boyen er-
nannte, im festen Vertrauen auf die bürgerliche &201E;Intelligenz&201C;, nach und
nach eine große Anzahl von Landwehrhauptleuten &2014; bi&sr; sich dann in
den Revolution&sr;jahren herau&sr;stellte, daß grade in den westlichen Provinzen,
die sich so gern ihrer überlegenen Bildung rühmten, die Menge der unab-
kömmlichen oder unverwendbaren Landwehroffiziere besonder&sr; groß war.

Erstaunlich doch, wie der preußische Organisator auf diesem Gebiete
<bs>38*</bs>
<pb="596"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
so ganz ander&sr; verfuhr al&sr; sein Vorbild Carnot. Der Franzose hatte einst
da&sr; Heer gekräftigt durch die Vereinigung der Linie mit dem Volk&sr;auf-
gebote, der Deutsche suchte beide streng au&sr;einanderzuhalten. Er erwirkte
sogar (1847) einen königlichen Befehl, kraft dessen auch die Landwehr-
schwadronen künftighin nur im Nothfalle durch Linienoffiziere befehligt
werden sollten; und doch ließen sich rüstige Landwehrrittmeister noch weit
schwerer auffinden al&sr; tüchtige Landwehrhauptleute. Er beförderte selbst
einzelne Landwehroffiziere in die Stab&sr;offizier&sr;stellen, wa&sr; seit 1820 fast
nie mehr geschehen war. Auch da&sr; übertriebene Lob, da&sr; er nach jedem
Manöver den Landwehren spenden ließ, wirkte schädlich. In dieser Be-
günstigung der Landwehr lag die Schwäche seiner zweiten Amt&sr;führung,
und e&sr; konnte nicht fehlen, daß die Linienoffiziere oft über ihn klagten;
selbst General Canitz sprach von dem alten Krieg&sr;minister mit der ärgsten
Ungerechtigkeit. Ohnehin hatte der langweilige Frieden in der Armee viel
böse&sr; Blut aufgeregt. Da&sr; Avancement stockte gänzlich; die Hauptleute
waren im Durchschnitt älter al&sr; vor der Schlacht von Jena, zudem schlechter
bezahlt und unvergleichlich stärker beschäftigt. Die Linienregimenter murrten,
weil die Garde ihnen die von ihr selbst schlecht au&sr;gebildeten Offiziere
zusendete. Ueber den unmilitärischen Monarchen erlaubten sich selbst die
jüngeren königlichen Prinzen zuweilen rücksicht&sr;lose Urtheile.<fn="*)">General v. Thile <aq>II.</aq>, Denkschrift über die Mißstimmung in der Armee, o. D.
(etwa 1847).</fn> Seit dem
Tode Grolman&2019;&sr; (1843) war der Prinz von Preußen die Hoffnung der
Armee, und von ihm wußte man doch auch, daß er mit dem königlichen
Bruder wenig übereinstimmte, obschon er im Kreise der Offiziere stet&sr; eine
gemessene Haltung bewahrte.

Anhaltende Streitigkeiten zwischen dem Heere und dem Volke sind
in einem Staate der allgemeinen Wehrpflicht stet&sr; ein Zeichen verschro-
bener politischer Zustände, und in der That ließ e&sr; sich nur au&sr; der
krankhaften Verstimmung der Zeit erklären, daß unter der Verwaltung
eine&sr; für liberal gehaltenen Krieg&sr;minister&sr; Bürger und Soldaten häufiger
al&sr; je zuvor mit einander in Händel geriethen. Einige Schuld trugen die
Offiziere selbst. Der hochmüthige Ton von 1806 wurde oft wieder laut,
in Berlin gab der Gouverneur General Müffling durch schnöde Behand-
lung der Gemeindebehörden ein schlechte&sr; Beispiel. Die größere Schuld
trugen jedoch die Parteimänner der Opposition, die in selbstmörderischer
Verblendung da&sr; Heer reizten und beschimpften, während die französischen
Demagogen den Truppen klug zu schmeicheln wußten. Den Flugschriften
der Flüchtlinge schien kein Schmähwort zu gemein für die Hundetreue
der verthierten Söldlinge, aber auch die Blätter der gemäßigten Liberalen
redeten vom Heere mit einer verständnißlosen Gehässigkeit, die wir heute
kaum noch begreifen. Da hießen die Cadettenhäuser &201E;Mißgeburten einer
<pb="597"/>
<kt>Streitigkeiten zwischen Heer und Bürgerthum.</kt>
fernen Zeit&201C;, die Kasernen Freistätten de&sr; Laster&sr; und der Menschen-
quälerei, die Offiziere anmaßende Müßiggänger, da&sr; ganze Heerwesen ein
leere&sr; Spiel, da&sr; durch Bürgerwehren oder Milizen ersetzt werden müßte.
Da&sr; alt hergebrachte Duzen, ja selbst der urgermanische Name der &201E;Ge-
meinen&201C; wurde al&sr; ehrenrührig und kränkend gebrandmarkt. Die preu-
ßische Armee galt schon darum für besonder&sr; volk&sr;feindlich, weil hier der
von den Liberalen verlangte Verfassung&sr;eid der Truppen noch unmög-
lich war. Zu dieser alten Forderung der Gesinnung&sr;tüchtigen traten
jetzt neue hinzu: außer Reih und Glied sollten die Offiziere keine Uni-
form, die Soldaten keine Waffe tragen, und &2014; da&sr; war da&sr; belieb-
teste Schlagwort de&sr; Tage&sr; &2014; außer Dienst mußte überhaupt voll-
kommene Gleichheit bestehen, wie angeblich in Frankreich, nur im Dienste
durfte der Offizier Gehorsam und Gruß verlangen. Wenn manche Ra-
dicale hofften durch solche&sr; Gerede die Mannschaft wider ihre Führer auf-
zuwiegeln, so sahen sie sich bald enttäuscht: da&sr; Band der Kameradschaft
hielt fest, da&sr; ganze Heer fühlte sich beleidigt durch so mannichfache Zei-
chen einer Geringschätzung, welche gegenüber den verwahrlosten Truppen
vieler Kleinstaaten wohl begreiflich, in Preußen aber nicht&sr; al&sr; grober
Undank war.

In König&sr;berg überwarf sich General Dohna mit der liberalen
Bürgerschaft noch schneller al&sr; sein Vorgänger Wrangel. Al&sr; einer
seiner Leutnant&sr; einen Referendar wegen Majestät&sr;beleidigung in einem
öffentlichen Bürgergarten forderte und dann im Zweikampf erschoß, da
nahm die gesammte Bürgerschaft für den Erschossenen Partei. Sie ver-
langte, daß den Offizieren der Besuch de&sr; Garten&sr; verboten würde; der
commandirende General, der seine Verachtung gegen die Anhänger Jacoby&2019;&sr;
allerding&sr; sehr schroff au&sr;sprach, wechselte mit den Gemeindebehörden
gereizte Erklärungen. Seit die Conservativen König&sr;berg&sr; sich zur Be-
kämpfung der herrschenden &201E;Jacobyner&201C; ein schlagfertige&sr; Blatt, den &201E;Frei-
müthigen&201C; geschaffen hatten, wurde der allezeit harte Parteihaß der Ost-
preußen maßlo&sr; heftig. Aehnliche Auftritte spielten in anderen Garnisonen;
in Mainz, in Coblenz, in Köln versuchte man mißliebige Offiziere au&sr;
den Casino&sr; au&sr;zuschließen; e&sr; schien fast, al&sr; könnten de&sr; König&sr; Rock
und da&sr; Bürgerkleid nicht mehr friedlich in einem Saale beisammen
weilen. Auf der Kölnischen Kirme&sr; (1847) mußten die Truppen den
lärmenden Pöbel mit der blanken Waffe au&sr;einander treiben, wobei ein
Faßbinder erstochen wurde; ein prächtiger Leichenzug verherrlichte den
Gefallenen, die Bürger traten in Sectionen zusammen um Zeugen zu
vernehmen und die Ruhe zu sichern, wa&sr; den ängstlichen Behörden schon
al&sr; eine Erinnerung an die Pariser Revolution&sr;zeit ganz ungehörig er-
schien. Leider verschärfte der König selbst die Mißstimmung, indem er
persönlich in diese armseligen Händel eingriff. Die König&sr;berger Stadt-
vertreter berief er bei einem neuen Besuche Altpreußen&sr; (1845) selber zu
<pb="598"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
sich und vermahnte sie scharf wegen jene&sr; Duell&sr;: &201E;sonst wird von dem
wa&sr; man Gnade nennt nicht mehr die Rede sein.&201C; Al&sr; sie sich verthei-
digten, belehrte er sie durch den Oberpräsidenten also: &201E;daß die ritterliche
Treue gegen den Lande&sr;herrn auch in ihrer Uebertreibung schön und
herzerwärmend sein kann, daß hingegen die auch noch so indirecte Scho-
nung entgegengesetzter Tendenzen und die Verweigerung, die Hand zu
einem edlen Werke de&sr; Frieden&sr; zu bieten unschön und herzerkältend ist.&201C;
Der &201E;skandalöse Coblenzer Casinobeschluß&201C; erbitterte ihn tief, und über die
Kölner Zwistigkeiten schrieb er gar: &201E;Sollte da&sr; Canaillen-Pack die Ober-
hand im Casino behalten, so müssen die Civil- und Justizbehörden &201E;Alle&201C;
auf dem Fleck au&sr;scheiden. Wer etwa nicht will, zeigt dadurch eine so
qualificirte Gesinnung, daß die Erklärung im Vorau&sr; gerechtfertigt ist:
<g>e&sr; werde ihr Verharren in einer</g> solchen <g>Gemeinschaft al&sr; ihr</g>
Abschied&sr;gesuch <g>betrachtet werden</g>. Hier gilt&sr; Charakter und Energie
zeigen.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 22. Febr. 1844, 23. Febr. 1847.</fn>

Für da&sr; Heer hatte Friedrich Wilhelm niemal&sr; eine große Umgestal-
tung beabsichtigt. Die so lange vorbereitete Justizreform hingegen lag
ihm nahe am Herzen, und wie wenig entsprach der große Gelehrte, dem
er diese Aufgabe anvertraut hatte, seinen Erwartungen. Von der leben-
digen Legi&sr;lation, welche Savigny&2019;&sr; Freunde erwarteten, ließ sich wenig
spüren: da&sr; Preßgesetz kam nicht zu Stande, da&sr; Ehescheidung&sr;gesetz
blieb ein Bruchstück. Glänzende wissenschaftliche Namen, wie sie in solcher
Fülle noch keinem modernen Gesetzgeber zu Gebote gestanden hatten, wurden
nach und nach zur Mitarbeit herbeigerufen: C. F. Eichhorn, Puchta,
Homeyer, Stahl, Heffter, Bethmann-Hollweg und Andere; und doch wollte
nicht&sr; gelingen. Niemal&sr; hat sich so unwiderleglich die Wahrheit erwiesen,
daß alle Recht&sr;pflege eine politische Thätigkeit ist und die Gelehrsamkeit
allein für sie nicht au&sr;reicht. Vor langen Jahren schon, al&sr;bald nach
dem Erscheinen von Savigny&2019;&sr; classischer Schrift über den Beruf zur
Gesetzgebung, war ihm sein Schwager Achim Arnim entgegengetreten um
da&sr; Recht der Gegenwart wider den Historiker zu vertheidigen. Selber
ganz von der romantischen Weltanschauung erfüllt, kannte Arnim doch
al&sr; märkischer Edelmann und Gericht&sr;herr da&sr; Leben der kleinen Leute
au&sr; der Nähe und bat den gelehrten Schwager, er möge den praktischen
Segen einer gemeinverständlichen, deutschen, modernen Gesetzgebung nicht
unterschätzen; im Preußischen halte selbst der Bauer da&sr; Recht&sr;wesen nicht
wie in den Ländern de&sr; gemeinen Recht&sr; &201E;für eine geheimnißvolle Geister-
beschwörung und Glück&sr;spielerei, sondern für etwa&sr; Treue&sr;, Ehrliche&sr; und
sehr Würdige&sr;&201C;; gleich der lutherischen Bibel würde da&sr; Preußische Landrecht
im Volke nicht eigentlich gelesen, wohl aber oft und mit gutem Erfolge
nachgeschlagen. Solche Laien-Erfahrungen beirrten den genialen Juristen
<pb="599"/>
<kt>Die Di&sr;ciplinargesetze.</kt>
nicht. Er lebte sich immer tiefer ein in die Vorstellung, daß auf die gründliche
wissenschaftliche Durchbildung de&sr; Richterstande&sr; Alle&sr; ankomme; er ver-
kannte, daß e&sr; Zeiten giebt, wo die Gesetzfabrikation, die er so tief ver-
achtete, zum nothwendigen Uebel wird, wo der rasche Wechsel aller socialen
Verhältnisse eine schlagfertige, ja selbst überhastete Thätigkeit der Gesetz-
gebung geradezu erzwingt. Ihm fehlte die starke, da&sr; Leben gestaltende
Willen&sr;kraft, die den Juristen zum Gesetzgeber macht, der praktische Ehrgeiz
eine&sr; Schwarzenberg oder Svarez. Die mannichfachen Entwürfe, die er sich
durch seine Räthe au&sr;arbeiten ließ, stießen stet&sr; auf seine Bedenken, weil
da&sr; Vollkommene doch nicht erreicht war, und al&sr; er nach einigen Jahren
selbst zu seinen geliebten wissenschaftlichen Untersuchungen zurückkehrte, da
stockte die Arbeit in seinem Ministerium so gänzlich, daß der König sogar an
der staat&sr;männischen Kraft de&sr; verehrten Lehrer&sr; zu verzweifeln begann.

Zum Unglück wurde auch Savigny von der liberalen öffentlichen
Meinung mit verunglimpft, al&sr; im Jahre 1844 die in Mühler&2019;&sr; Mini-
sterium au&sr;gearbeiteten neuen Di&sr;ciplinargesetze für da&sr; Beamtenthum
erschienen. Da&sr; preußische Landrecht sprach nur von der Unabsetzbarkeit
der Richter, da in den fridericianischen Zeiten jeder Beamte nur für ein
bestimmte&sr; Amt ernannt wurde; auch die Charte der Franzosen verlangte
nicht mehr; erst der Art. 100 der belgischen Verfassung stellte die Regel
auf, daß der Richter nur mit seiner Einwilligung auf eine andere Stelle
versetzt werden dürfe. Dieser völlig neue Grundsatz wurde aber, wie Alle&sr;
wa&sr; au&sr; Belgien kam, von dem rheinischen Richterstande mit Frohlocken
aufgenommen, dann durch den scharfen Westwind dieser Jahre auch in
die alten Provinzen hinübergetragen. Da nun die neuen Di&sr;ciplinar-
gesetze dem Justizminister die Versetzung der Richter, im Interesse de&sr;
Dienste&sr; oder auch zur Strafe, erlaubten, so erhob der Stadtgericht&sr;rath
Heinrich Simon in Bre&sr;lau, ein Fanatiker de&sr; juristischen Formali&sr;mu&sr;,
seine donnernde Stimme, um mit dialektischer Kunst und zeitgemäßem
Patho&sr; zu erweisen, diese Neuerung zerstöre einen Grundpfeiler preußischer
Freiheit. Er nahm de&sr;halb seinen Abschied und führte noch einen groben
Federkrieg mit dem alten Kamptz, der, begreiflich genug, für da&sr; Mini-
sterium auftrat. Ebenso begreiflich, daß die liberale Presse sich für Simon
begeisterte. Unbekümmert um da&sr; Preußische Landrecht, erklärte sie ihre
vernunftrechtlichen Schlagwörter kurzerhand für geltende&sr; Recht, und weil
da&sr; Mißtrauen gegen jede Regierung für freisinnig galt, so ward dem
unglücklichen Könige auch noch angedichtet, daß er die Recht&sr;pflege ver-
fälschen wolle. In Wahrheit blieb die Selbständigkeit de&sr; preußischen
Richterstande&sr; nach wie vor ganz unangetastet, ja sie wurde nicht selten
schon zu Parteizwecken mißbraucht, seit der Geist der Opposition in alle
Kreise de&sr; Beamtenthum&sr; unaufhaltsam eindrang. Al&sr; da&sr; Paderborner
Oberlande&sr;gericht den wegen eine&sr; radicalen Gedichte&sr; angeklagten Publi-
cisten Lüning freisprach, da fügten die pflichtvergessenen Richter ihrem
<pb="600"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
höchst anfechtbaren Spruche Entscheidung&sr;gründe hinzu, welche selbst eine
bo&sr;hafte Verhöhnung de&sr; Deutschen Bunde&sr; und der monarchischen Ord-
nung enthielten; der König aber stieß da&sr; Urtheil nicht um, weil er die
oberstrichterliche Gewalt seiner Krone nicht mehr gebrauchen wollte, sondern
begnügte sich mit einem strengen Verweise. Indeß blieb der ärgerliche
Streit um die Di&sr;ciplinargesetze nicht unfruchtbar für die Zukunft. Wie
maßlo&sr; Simon auch übertrieb, alle Unbefangenen mußten doch einsehen,
daß die Versetzbarkeit der Richter in Zeiten politischer Kämpfe leicht zur
Willkür führen konnte; der belgische Verfassung&sr;satz, der die Richter gegen
unfreiwillige Versetzungen sicherte, wurde zu einem Gemeingute der öffent-
lichen Meinung und bald nachher in die preußische Verfassung auf-
genommen.

Mittlerweile hatte Uhden da&sr; Ministerium der Justizverwaltung
übernommen, ein Jurist von mäßiger Gelehrsamkeit, in der Politik ganz
ebenso conservativ wie sein Lehrer Savigny, aber ein nüchterner Geschäft&sr;-
mann, der immer auf da&sr; Nächste, da&sr; Erreichbare au&sr;ging, auch seine
Leute klug zu wählen verstand und, seit er da&sr; handel&sr;politische Ränke-
spiel de&sr; Czaren so entschlossen durchkreuzt hatte, auf da&sr; Vertrauen de&sr;
König&sr; sicher zählen konnte. Uhden berief sogleich in die erste Stelle de&sr;
Departement&sr; den liberalen Bornemann, der im Frohndienste de&sr; verhaßten
Ober-Censurgericht&sr; seinen alten Ueberzeugungen treu geblieben war.
Auch dieser gescheidte, entschlossene Praktiker hatte einst, wie die Mehr-
zahl der preußischen Richter, zu Savigny&2019;&sr; Füßen gesessen, doch die tief-
gründige Gelehrsamkeit de&sr; Meister&sr; genügte ihm nicht. Nach so vielen
Anläufen und Versuchen wollte er endlich Thaten sehen; er gewann sich
die Zustimmung seine&sr; Minister&sr; und an dem liberalen jungen Assessor
Friedberg einen rüstigen Helfer für die Au&sr;arbeitung seiner Entwürfe.
Bald begann zwischen den beiden Justizministern ein heftiger Streit, wie
zwischen dem Handel&sr;amte und dem Finanzministerium &2014; eine Beamten-
Anarchie, die nur unter einem so steuerlosen Regimente möglich war.
Die handfesten Geschäft&sr;männer der Justizverwaltung bereiteten dem
Minister der Gesetzgebung eine Niederlage nach der andern; denn der
König drängte vorwärt&sr;, er entschied fast immer zu Ungunsten seine&sr; ge-
lehrten Freunde&sr;. Wenige Tage nach jenem folgenreichen Gesetze über
da&sr; Strafverfahren, da&sr; die Oeffentlichkeit de&sr; Polenprocesse&sr; ermöglichte,
am 21. Juli 1846 unterzeichnete Friedrich Wilhelm auch eine Verordnung
über die Vereinfachung de&sr; Civilprocesse&sr;; sie war im gleichen Geiste ge-
halten und ebenfall&sr; ohne die Zustimmung de&sr; Minister&sr; der Gesetz-
gebung vollendet worden. Im April de&sr; nächsten Jahre&sr; folgte ein Ge-
setz über die Competenzconflicte, da&sr; den Ansichten Savigny&2019;&sr; geradezu
widersprach. Die Justizreform kam langsam in Gang, die altländischen
Juristen näherten sich mehr und mehr den Gedanken de&sr; Rheinischen
Recht&sr;. &2014;
<pb="601"/>
<kt>Savigny und Uhden. Ständische Bewegung.</kt>

Unterdessen schwoll die constitutionelle Bewegung im Lande beständig
an. Der König hatte im Jahre 1843 den Posener Landständen rundweg
erwidert, daß er die Verordnung vom 22. Mai 1815 nicht al&sr; recht&sr;-
verbindlich ansehe, und dadurch wie durch sein räthselhafte&sr; Zaudern die
allgemeine Besorgniß nur gesteigert. Auf den Provinziallandtagen von
1845 zeigte sich schon fast überall eine ungeduldige, gereizte Stimmung.
In Münster sagte der junge Freiherr Georg v. Vincke, ein Sohn de&sr;
alten Oberpräsidenten: Preußen müsse sich, wie im Zollvereine, so auch
durch eine freie Verfassung &201E;an die Spitze der deutschen Staaten stellen&201C;; er
sprach damit nur au&sr; wa&sr; die Jugend überall dunkel erhoffte, der preußische
Ehrgeiz und der Liberali&sr;mu&sr; begannen sich zu verbünden. Sein An-
trag, die Krone um Verleihung einer reich&sr;ständischen Verfassung zu bitten
erlangte zwar bei den conservativen Westphalen noch nicht die gesetzliche
Zweidrittelmehrheit, doch seine mächtige Rede hallte weit im Lande wieder.
Stärkere Zustimmung fand der gleiche Antrag bei den Ständen de&sr; Rhein-
land&sr;; Beckerath, Camphausen, fast alle Führer de&sr; rheinischen Bürger-
thum&sr; traten lebhaft dafür ein, und vernehmlich sprach au&sr; ihren Reden
die stolze Zuversicht, daß die Institutionen de&sr; freien Rheinland&sr; unter
dem Schutze der Verfassung dem gesammten preußischen Staate zu theil
werden müßten. Dem preußischen Landtage überreichten die radicalen
Elbinger eine Petition, welche noch weit über die königlichen Verheißungen
hinau&sr;ging und in starkem, fast drohendem Tone eine alle Klassen um-
fassende Lande&sr;repräsentation forderte. Wie unwiderstehlich waren doch die
Verfassung&sr;gedanken in kurzen vier Jahren erstarkt. Alle Provinziallandtage
&2014; nur Brandenburg und Pommern au&sr;genommen &2014; beriethen den An-
trag auf Verleihung einer Gesammtstaat&sr;-Verfassung, und in allen sech&sr;
&2014; mit der einzigen Au&sr;nahme Sachsen&sr; &2014; erlangte er die Mehrheit,
die Zweidrittelmehrheit freilich nur in Preußen und Posen. Al&sr; man im
Ministerium die Summe zog, da ergab sich, daß schon die große Mehr-
zahl aller Provinzialabgeordneten für die reich&sr;ständische Idee gewonnen
war, und man war ehrlich genug einzugestehen, daß Viele au&sr; der Minder-
heit lediglich au&sr; Ehrfurcht vor der Krone ihre wahre Meinung zurück-
gehalten hatten.<fn="*)">Denkschrift de&sr; Ministerium&sr; de&sr; Innern, 13. Mai 1845.</fn> Gleichwohl ließ der König, da Niemand ihm vorgreifen
durfte, alle solche Wünsche abermal&sr; kurz abweisen, de&sr;gleichen die Bitte der
Schlesier um Preßfreiheit und die wiederholten Anträge auf Oeffentlichkeit der
Landtag&sr;verhandlungen. Er rühmte oft, kein Land der Welt besitze so ganz
unabhängige Landstände, und in der That war alle Corruption, alle Wahl-
verfälschung in Preußen noch ganz unbekannt; doch wenn er von seinen
Ständen so hoch dachte, wie konnte er dann hoffen, daß sie sich auf
die Dauer bei seinem beharrlich wiederholten achtfachen Nein beruhigen
würden?
<pb="602"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>

Auch die Presse befaßte sich wieder lebhaft mit der Verfassung&sr;frage,
seit Johann Jacoby dem jüngsten preußischen Provinziallandtage seine
alten Forderungen in einer neuen Druckschrift vorgehalten hatte. Die
Sprache de&sr; König&sr;berger Demagogen ward immer gehässiger. Wie ein
zeternder Wucherer hielt er der Krone seinen Schuldschein vor; er be-
hauptete, die Verordnung vom 22. Mai, die bekanntlich erst nach der
Schlacht von Belle-Alliance erschienen war, sei dem preußischen Volke ge-
geben worden al&sr; &201E;Aufforderung zu neuem Kampfe&201C; und al&sr; Prei&sr; für
frühere Opfer; er erdreistete sich sogar zu versichern, der alte König hätte,
seiner Zusage ungeachtet, die provinzialständische Verfassung niemal&sr; den
Eingesessenen der Provinzen zur Berathung vorgelegt. Die Notabeln-
Versammlungen der Jahre 1822 und 23 waren diesem gefeierten Publi-
cisten mithin ganz unbekannt. Ueberall in der Presse zeigte sich eine
erschreckende Unkenntniß der preußischen Verfassung&sr;geschichte, so tief hatte
da&sr; öffentliche Leben in den letzten Jahrzehnten geschlummert. Ein liberaler
Buchhändler veranstaltete eine Uebersetzung der Schrift Benjamin Con-
stant&2019;&sr; über den Triumph de&sr; constitutionellen Princip&sr; in Preußen;
weder der Verleger noch der Uebersetzer noch die Leser wußten, daß die&sr;
Büchlein Constant&2019;&sr; selber nicht&sr; andere&sr; war al&sr; eine Uebersetzung der
einst so viel genannten Benzenbergischen Schrift über Hardenberg&2019;&sr; Staat&sr;-
verwaltung.<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 227.</fn>

In solcher Lage erwarben sich die schlesischen Historiker Röpell und
Wuttke immerhin ein Verdienst al&sr; sie einige Aktenstücke zur Geschichte
de&sr; verschollenen ersten preußischen Verfassung&sr;kampfe&sr; veröffentlichten.
Darau&sr; ließ sich für die Gegenwart doch mehr lernen al&sr; au&sr; der
Sammelschrift de&sr; radicalen Nauwerk, der in wunderbarer politischer
Unschuld alle die alten Freiheit&sr;briefe der Hochmeister und der Herzoge
Preußen&sr; herau&sr;gab, um daraufhin die Nothwendigkeit de&sr; Repräsen-
tativsystem&sr; zu erweisen. Den Grundgedanken der liberalen Oppo-
sition sprach der Kammergericht&sr;rath W. v. Merckel drastisch au&sr;, ein
gemäßigter Mann, der in den späteren parlamentarischen Kämpfen stet&sr;
den Mittelparteien angehörte. Er sagte in seiner Flugschrift &201E;da&sr; Ge-
rücht von einer Constitution in Preußen&201C; (1845) kurzab: &201E;bi&sr; jetzt gehören
wir der That nach blo&sr; der Gnade Anderer, also dem Sachenrecht an.&201C;
Wie ungeheuerlich auch dieser Satz erscheinen mochte, so dachte die liberale
Jugend wirklich; sie empfand e&sr; al&sr; eine Beleidigung der Würde, der
Freiheit, der Cultur de&sr; preußischen Volk&sr;, daß die Verfassung noch au&sr;-
blieb, und in dieser sittlichen Entrüstung lag die Stärke der Opposition.

Die Anhänger der ständischen Monarchie, die sich gegen Jacoby&2019;&sr;
Genossen wendeten, der allezeit kampflustige Heinrich Leo, der Althege-
lianer Henning, der geistreiche Bonner Geograph Mendel&sr;sohn befanden
<pb="603"/>
<kt>Liberale Schriften und Versammlungen.</kt>
sich von vornherein in einer ungünstigen Defensive; siegreich in der Kritik
glaubten sie doch selbst nicht recht an die Leben&sr;kraft der halbfertigen
ständischen Institutionen. Nun gar die gelehrten Bücher de&sr; ehrlichen
Lancizolle über Preußen&sr; Königthum und Landstände klangen schon fast
wie eine Stimme au&sr; dem Grabe; der treue Hallerianer sprach wie vor
Zeiten Schmalz und Marwitz, von den verschiedenen &201E;Staaten&201C; de&sr; könig-
lichen Hause&sr;, den modernen Staat und seine Recht&sr;einheit hielt er für
eine leere Abstraction. Schwereren Schaden brachte der Sache de&sr; König&sr;
der alte Todfeind der Liberalen Kamptz, der jetzt im Ruhestande seiner
schreibseligen Feder freien Lauf ließ und in einer ganzen Reihe staat&sr;-
rechtlicher Abhandlungen, auch in einer wohlfeilen, für die Masse be-
stimmten Flugschrift &201E;da&sr; <g>wahre</g> königliche Wort Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>III.</aq>&201C;
immer wieder bewie&sr;: nicht&sr;, gar nicht&sr; hätte der alte König seinem Volke
versprochen. Wußte der ergraute Minister wirklich nicht mehr, daß Harden-
berg, der Urheber der Verordnung vom 22. Mai, auf da&sr; Bestimmteste
erklärt hatte, diese Verordnung enthalte eine feierliche königliche Zusage?<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 236.</fn>
Möglich immerhin, daß er in seinem wilden Fanati&sr;mu&sr; die Wahrheit
zu sagen glaubte; noch gewisser aber, daß die unsäglich groben Schriften
de&sr; verwünschten Demagogenjäger&sr;, der sich eigenmächtig zum Vertheidiger
der Krone aufwarf, die Liberalen gegen den Monarchen selbst erbitterten.

Zugleich bekundete sich der ungeduldige politische Thatendrang in unzäh-
ligen Versammlungen. In König&sr;berg entstand ein großer Bürgerverein,
der zum ersten male die Handwerker mit den Gelehrten zusammenführte.
Al&sr; er aufgelöst wurde, da zogen die Genossen, 6000 Köpfe oder mehr, all-
wöchentlich nach dem Böttcher&sr;höfchen draußen vor den Thoren, und Jeder
den der Geist trieb hielt unter freiem Himmel eine europäische Rede.
Al&sr; die Polizei auch dawider einschritt, ließ Jacoby eine grimmige &201E;Pro-
vocation auf rechtliche&sr; Gehör&201C; drucken. In Bre&sr;lau versammelten sich
die Liberalen auf den neuen Bahnhöfen, nachher in einer städtischen Res-
source; auch hier fehlte e&sr; nicht an Auflösungen und Protesten, aber hinter
diesen harmlosen Kundgebungen stand schon eine radicale Partei, die ein-
mal, zur Feier de&sr; königlichen Geburt&sr;tag&sr;, durch zuchtlose Frechheit ihr
Dasein bekundete. In Halle pflegte die ehrenfeste Bürgerschaft auf der
Giebichensteiner Weintraube nationale Erinnerung&sr;tage zu feiern; die licht-
freundliche Bewegung begann schon zu ebben, da&sr; politische Patho&sr;
aber erklang mächtig au&sr; den begeisternden Reden Max Duncker&2019;&sr;. In
Stralsund hielt der geistreiche Arzt v. Haselberg Vorträge über die Zu-
stände der Gegenwart. Der Kölnische Carneval von 1844 war nicht&sr; al&sr;
eine politische Satire auf die Regierung, die Censur, die Gesetzbücher, und
selbst der furchtlose, liberale General Friedrich Gagern fand, eine solche
Anarchie der Geister und der Tendenzen könne nicht lange dauern. Und so
<pb="604"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
überall. E&sr; ward hohe Zeit, dem erwachenden Bürgerthum eine Bühne
verantwortlicher politischer Thätigkeit zu eröffnen. &2014;

König Friedrich Wilhelm fühlte die&sr; selbst, die Grundgedanken seine&sr;
Verfassung&sr;plan&sr; standen auch schon seit Langem fest, und gleichwohl ver-
mochte er e&sr; noch immer nicht über sich, endlich einmal abzuschließen.
Nachdem er im Sommer 1845 den widersprechenden Grafen Arnim ent-
lassen und eine neue Verfassung&sr;commission gebildet hatte, wollte er doch
noch einmal Metternich&2019;&sr; Meinung hören. Sehr ungern folgte der Oester-
reicher dieser Einladung; er wußte jetzt längst, wie wenig die Rathschläge
Dritter über den König vermochten, und sah richtig vorau&sr;, daß die öffent-
liche Meinung gleichwohl ihn selbst al&sr; Preußen&sr; bösen Geniu&sr; verlästern
würde. Im August trafen sich die Beiden am Rhein, wo der König den
Gegenbesuch der Königin Victoria empfing und seine Freude durch ein un-
erhörte&sr; Gepränge bekundete. Der große Zapfenstreich im Brühler Schloß-
hofe, da&sr; prächtige Feuerwerk in Köln, die Enthüllung de&sr; Beethoven-
Denkmal&sr; in Bonn und die tausend Salutschüsse, die von den Wällen
de&sr; Ehrenbreitstein&sr; und den Coblenzer Bergfesten herabdröhnten, erregten
auch bei den verwöhnten britischen Gästen Verwunderung, und bi&sr; zu
Thränen fühlte sich die Königin gerührt, al&sr; der erlauchte Schloßherr zu
Brühl in einem begeisterten Trinkspruche da&sr; Wort feierte, da&sr; in bri-
tischen und deutschen Herzen hell erklinge, wie einst auf dem Siege&sr;felde
von Waterloo, so jetzt unter den Segnungen de&sr; Frieden&sr; am schönen
Gestade de&sr; Rhein&sr;: Victoria! Den Deutschen, natürlich mit Au&sr;nahme
de&sr; coburg-gothaischen Volke&sr;, gefiel die also Verherrlichte wenig; die Rhein-
länder fanden sie &201E;sehr englisch&201C;, und die&sr; war im Volk&sr;munde keine&sr;-
weg&sr;, wie am Berliner Hofe, ein Lobspruch. Auch Friedrich Wilhelm
selber fühlte sich nachher etwa&sr; enttäuscht; er wünschte so sehnlich, sein
geliebte&sr; England fest mit den conservativen Ostmächten zu verbinden,
und nun mußte er erleben, daß Victoria, nachdem sie noch die thü-
ringische Heimath ihre&sr; Albert gesehen, auf der Heimreise plötzlich vom
Wege abbog, um den Bürgerkönig zum zweiten male in Eu zu besuchen.

Während der rheinischen Feste hatte er mit Metternich, ja sogar mit
Aberdeen mehrmal&sr; über seine Verfassung&sr;pläne geredet. Sein Herz
drängte ihn, er mußte sich au&sr;sprechen; einen Rath konnte er von dem
wohlmeinenden, geistlosen, aller deutschen Dinge unkundigen Lord doch
unmöglich erwarten. Der Engländer gestand auch aufrichtig: ich bin au&sr;
den Worten de&sr; preußischen Monarchen nicht klug geworden. Metternich
aber erkannte wieder wa&sr; er schon längst wußte, daß der König von dem
Plane seine&sr; Vereinigten Landtag&sr; nicht mehr abzubringen war; er sah da&sr;
alte Preußen schon vernichtet, da&sr; neue noch nicht gegründet; ihm war
zu Muthe al&sr; erblickte er den Holbein&2019;schen Todtentanz, und zum Abschied
weissagte er, wa&sr; sich bald erfüllen sollte: &201E;daß Ew. Majestät Ihre sech&sr;-
hundert Provinzialabgeordneten al&sr; solche einberufen und daß dieselben
<pb="605"/>
<kt>Letzte Berathungen der Verfassung&sr;commission.</kt>
al&sr; Reich&sr;stände au&sr;einander gehen werden.&201C; Vor einigen Diplomaten
äußerte er zwar mit gewohnter Ruhmredigkeit: ich habe den preußischen
Verfassung&sr;plan getödet. In Wahrheit fühlte er sich beklommen. Die
Nachrichten von den Leipziger Unruhen, die grade während der Festlichkeiten
auf Stolzenfel&sr; einliefen, bekümmerten ihn schwer; er sah darin &201E;ein
Vorpostengefecht&201C; der Revolution, eine neue Bestätigung seiner alten Be-
hauptung, &201E;daß da&sr; Feuer brennt und da&sr; Scheidewasser ätzt,&201C; und im
November schrieb er warnend an Canitz: &201E;Bei Ihnen ist schrecklich viel
auf einmal in Angriff genommen, und wo die&sr; stattfindet besteht Gefahr.
Die Dinge wachsen dem kräftigsten Menschen leicht über den Kopf. Ich
weiß nun, daß man mir hierauf antworten wird: da&sr; preußische Volk
ist ein anhängliche&sr;, überlegende&sr;, nicht leicht verführbare&sr;; und die&sr; eben
ist e&sr; wa&sr; ich weder für da&sr; preußische noch für kein Volk der Erde &2014;
die Beduinenstämme etwa au&sr;genommen &2014; al&sr; vollkommen richtig an-
nehme, denn nur die Wüste und da&sr; freie Leben in ihr kann keinen Er-
satz finden.&201C; Ich bin, so fuhr er fort, in meinem langen Leben &201E;nie
stehen geblieben, ich bin stet&sr; mit der Zeit gegangen&201C;, aber noch niemal&sr;
habe ich schwerere Gefahren erlebt, denn &201E;heute steht die Revolution ent-
körpert und durch die Zeit geglättet vor einer Generation wieder da, welche
sie in der Periode der lebendigen Kämpfe nicht gekannt hat.&201C;<fn="*)">Metternich an Canitz, 25. Aug., 6. Nov. 1845.</fn>

Die Verfassung&sr;commission hielt unterdessen, im Juli, dann nochmal&sr;
seit Ende September&sr;, langwierige Berathungen. Fünf Minister, der
Fürst v. Solm&sr;-Lich und der hochconservative brandenburgische Land-
tag&sr;marschall Rochow-Stülpe gehörten ihr an. Sie alle erklärten, Rochow
allein au&sr;genommen,<fn="**)">Rochow-Stülpe, Denkschrift an den König, 13. Juli 1845.</fn> allgemeine Landstände für nothwendig; sie wünschten
aber, der König möge statt einen unförmlichen Vereinigten Landtag zu
berufen vielmehr die schon vorhandenen Vereinigten Au&sr;schüsse verstärken
und mit reich&sr;ständischen Rechten au&sr;statten; so hätte sich Alle&sr; weit ein-
facher gestaltet. Besonder&sr; lebhaft warnte der alte Rother, &201E;selbst bei zu
besorgender Ungnade&201C;. Einstimmig verwahrte sich die Commission gegen die
Bildung eine&sr; gesonderten Herrenstande&sr;, die der bi&sr;herigen Verfassung
widerspreche.<fn="***)">Bericht der Immediatcommission an den König, 13. Oct.; Rother an Thile,
6. Nov. 1845.</fn> Doch wa&sr; vermochten Commission&sr;bedenken gegen Friedrich
Wilhelm&2019;&sr; selbstherrlichen Willen? Er hielt alle seine Pläne standhaft
fest: den Vereinigten Landtag mitsammt der Herrencurie, deren förmliche
Einrichtung er sich für die Zukunft vorbehielt, sodann die ständische Ge-
nehmigung aller Anleihen in Frieden&sr;zeiten, endlich da&sr; Recht der Be-
willigung neuer Steuern. Die&sr; alte Recht deutscher Landstände schien ihm
ganz ungefährlich, denn an eine Erhöhung der directen Steuern war, so
meinte er, in einer absehbaren Zukunft niemal&sr; zu denken, die Zölle aber
<pb="606"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
und die meisten indirecten Steuern waren durch die Zollverein&sr;verträge
festgelegt. Nur in einem einzigen Punkte gab er seinen Räthen nach:
die Berufung der Reich&sr;stände nach Brandenburg ließ er fallen; sie hätte
Furcht verrathen und zudem die Geschäfte unleidlich erschwert.

Da erhob der Prinz von Preußen zum zweiten male Einspruch. Der
Thronfolger war den Berathungen der letzten Monate fern gehalten worden
aber genugsam darüber unterrichtet und fühlte sich nun durch sein Ge-
wissen gedrängt, dem Könige in einem brüderlichen Briefe zu gestehen,
&201E;daß er sich seinen Plänen nicht anschließen könne&201C; (20. Nov.). Unerschütter-
lich in den Grundsätzen übertraf er den Bruder bei Weitem durch eine
geistige Beweglichkeit, die immer mit den Thatsachen zu rechnen wußte.
Da er einsah, der Monarch würde die Dreiheit de&sr; Gesammtlandtag&sr;,
der Vereinigten Au&sr;schüsse und der Provinziallandtage doch nicht aufgeben,
so stellte er sich entschlossen auf diesen neuen Boden und faßte nur noch
die Frage in&2019;&sr; Auge: wie da&sr; Eine wa&sr; ihm da&sr; Wesen de&sr; preußischen
Staate&sr; war, die lebendige Macht der Krone neben dieser ungefügen drei-
fachen Gliederung ständischer Körperschaften noch bestehen solle? Seine
beigelegte Denkschrift ging au&sr; von der schwierigen Weltstellung, welche
der Staat al&sr; Großmacht und al&sr; deutsche&sr; Bunde&sr;glied behaupten müsse;
&201E;alle Institutionen, die den constitutionellen sich nähern oder in diese über-
zugehen drohen, sind daher für Preußen unannehmbar.&201C; Um solcher Ge-
fahr vorzubeugen, schlug er vor: der au&sr; etwa 150 Abgeordneten der
Provinziallandtage gebildete Allgemeine Landtag solle au&sr;schließlich über
den Staat&sr;hau&sr;halt berathen, die Vereinigten Au&sr;schüsse ebenso au&sr;-
schließlich über Gesetzentwürfe; dann könne die Berathung de&sr; Staat&sr;-
hau&sr;halt&sr; nicht zur Erzwingung neuer Gesetze mißbraucht werden oder
umgekehrt. Die doctrinäre Angst vor ständischer Verbürgung der Krieg&sr;-
anleihen fand er ganz unbegreiflich, weil er die Treue seiner Preußen kannte.
Er sagte einfach: für den Beginn eine&sr; Kriege&sr; besitzt der Staat ge-
nügende Mittel; &201E;wird aber im Laufe de&sr; Kriege&sr; eine Anleihe noth-
wendig, so hat e&sr; nicht da&sr; geringste Bedenken, die Reich&sr;stände zu be-
rufen.&201C; Unverbrüchlich hielt er an den Gedanken seine&sr; Vater&sr; fest, der
jederzeit nur berathende Stände gewollt hatte. &201E;Alle Berathungen aller
drei ständischen Versammlungen&201C; &2014; so schloß er &2014; &201E;sind <g>durchau&sr;
consultativ</g>, von einem Bewilligung&sr;recht irgend einer Art darf <g>nie</g>
die Rede sein.&201C;<fn="*)">Prinz v. Preußen an den König, 20. Nov. 1845, nebst Denkschrift.</fn> Dem Wunsche de&sr; Bruder&sr; willfahrend ließ der König
diese Denkschrift durch die Commission prüfen und ihm dann deren ab-
lehnende&sr; Gutachten zugehen.<fn="**)">Bericht der Immediatcommission an den König, 8. Dec. 1845.</fn>

Also sah sich der Thronfolger abermal&sr; zurückgewiesen. Gleichwohl
kam da&sr; Verfassung&sr;werk, da&sr; im Geiste de&sr; König&sr; schon so lange fest-
<pb="607"/>
<kt>Neuer Einspruch de&sr; Prinzen von Preußen.</kt>
stand, noch immer nicht zum Abschluß. War e&sr; Unentschlossenheit, wa&sr;
den Monarchen hemmte? oder wollte er sein Volk absichtlich an die ge-
priesene organische Entwicklung gewöhnen? Genug, erst im März 1846
ließ er die Immediatcommission mit sämmtlichen Staat&sr;ministern zu ge-
meinsamen Sitzungen zusammentreten, und diese Berathungen währten,
mehrfach unterbrochen, noch dreiviertel Jahre. Sogleich zum Beginn,
am 11. März, stellte der Prinz al&sr; Vorsitzender die Frage, ob eine stän-
dische Centralvertretung nothwendig sei, und gestand aufrichtig, er selber
hätte sich von diesem Bedürfniß noch nicht ganz überzeugt. Nachdem so-
dann alle Anwesenden bi&sr; auf Zwei die Frage bejaht hatten, sprach er
am Schlusse dieser entscheidenden Sitzung ebenso offen au&sr;: nunmehr
wolle er die Nothwendigkeit anerkennen. Auch die Bildung eine&sr; Ver-
einigten Landtag&sr;, die im vorigen Jahre nur von einem einzigen Minister,
von Uhden gebilligt worden war, fand jetzt eine Mehrheit von 9 Stimmen.
Der Prinz und noch sech&sr; Andere widersprachen.<fn="*)">Hauptbericht de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; und der Immediatcommission, 28. April
1846.</fn> Er blieb auch ferner-
hin fast mit allen seinen Anträgen in der Minderheit. Die meisten der
übrigen Mitglieder unterdrückten ihre schweren Bedenken. Sie betrachteten
sich, nach den Ueberlieferungen de&sr; alten Absoluti&sr;mu&sr;, nicht al&sr; selb-
ständige, verantwortliche Rathgeber, sondern hielten jeden grundsätzlichen
Widerspruch für au&sr;sicht&sr;lo&sr;, nachdem der Monarch seine Willen&sr;meinung
au&sr;gesprochen hatte. Am 17. Dec. 1846 waren die Berathungen nahezu
beendigt, die Entwürfe de&sr; König&sr; im Wesentlichen angenommen.

Da zeigte der Prinz an, daß er dem Monarchen ein Sondergutachten
einreichen würde. Er hatte im vergangenen Sommer den Peter&sr;burger
Hof wieder besucht und dort Kaiser und Kaiserin auf&2019;&sr; Aeußerste erschreckt
durch die ruhige Erklärung, daß er die Fortbildung der ständischen In-
stitutionen für nothwendig hielte.<fn="**)">Rochow&2019;&sr; Berichte, 1. 2. Juli, 25. Aug. 1846.</fn> Aber in den Mitteln, welche sein
Bruder wählte, konnte er, zu seinem tiefen Schmerze, &201E;nicht da&sr; Heil de&sr;
Throne&sr; und de&sr; Vaterlande&sr; erblicken&201C;. Noch am 17. Dec. beendete er
eine umfängliche Denkschrift, welche zunächst nochmal&sr; auf die unlenksame
Schwerfälligkeit einer Versammlung aller acht Provinziallandtage hinwie&sr;.
Zugleich zeigte er scharfsinnig, wa&sr; noch Niemand bemerkt hatte, daß dieser
Vereinigte Landtag unauflö&sr;lich sei; denn da der König allgemeine Wahlen,
da&sr; Fieber der &201E;Urwahlen&201C;, wie man damal&sr; sagte, unter allen Umständen
vermeiden wollte, so konnte er auch einen Vereinigten Landtag, der au&sr;
der Gesammtheit der acht Provinziallandtage bestand, unmöglich auflösen.
&201E;Somit stehet diese neue berathende preußische Ständeversammlung weit
mächtiger da al&sr; die constitutionellen Kammern anderer Staaten, welche
alle sich für extreme Fälle die Auflösung und Neuwahlen vorbehalten
haben.&201C; Darum verlangte der Prinz al&sr; starke&sr; Gegengewicht zum mindesten
<pb="608"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
ein au&sr; den gesündesten aristokratischen Kräften de&sr; Lande&sr; gebildete&sr;
Oberhau&sr;; sein Soldatenverstand konnte nicht begreifen, warum der König
jetzt, da &201E;eine ganz neue ständische Aera geschaffen wird&201C;, sich immer noch
zaudernd vorbehielt über die Einrichtung der Herrencurie Weitere&sr; zu be-
stimmen. Nur in einer gesondert tagenden Ersten Kammer &2014; so schrieb
er, sein eigene&sr; Schicksal ahnend &2014; würden die königlichen Prinzen einen
angemessenen Platz finden; den Stürmen einer großen Versammlung, wo
&201E;alle Wirren der politischen Leidenschaft sich zügello&sr; Luft machen&201C;, dürfe
man sie nicht au&sr;setzen.

Zum Zweiten warnte er nochmal&sr; vor dem Steuerbewilligung&sr;rechte
der Landstände; da&sr; heiße ein Majestät&sr;recht aufgeben, da&sr; seit dem
Großen Kurfürsten dem preußischen Throne seine Selbständigkeit, dem
Staate seine Macht gesichert habe. Zum Dritten verlangte er wiederum,
daß alle Finanzsachen au&sr;schließlich dem Vereinigten Landtage zugewiesen
würden. Zum Vierten endlich warnte er vor den Gefahren de&sr; unbe-
beschränkten ständischen Petition&sr;recht&sr;, da&sr; so leicht die europäische Macht-
stellung de&sr; Staate&sr; und den Bestand seine&sr; Heere&sr; schädigen könne.
Hier erinnerte sich der Prinz offenbar de&sr; Streite&sr;, den er seit so vielen
Jahren mit seinem Freunde Boyen führte, und lebhaft schilderte er nun,
wie die Bewegung&sr;partei in allen Ländern nach Abschaffung der stehenden
Heere strebe, wie sie ihr Ziel auf Umwegen zu erreichen suche, zunächst
Schwächung der Armee, kürzere Dienstzeit für die Linie, seltenere Uebungen
für die Landwehr verlange. &201E;Daher ist die Neigung unverkennbar, die
Landwehr auf Kosten der Linie zu erheben und ihre Trennung von der
Linie immer greller zu machen, und zu beweisen, daß die strenge militä-
rische Form und Di&sr;ciplin ihr nicht nöthig sei und sie vielmehr die Stel-
lung einer Nationalgarde einzunehmen habe &2026; Wenn Di&sr;cussionen
und Petitionen gedachter Natur dem Vereinigten Landtage prei&sr;gegeben
werden und die Presse noch mehr al&sr; bi&sr;her schon geschehen entfesselt
wird, ist da&sr; Bestehen der preußischen Landwehr, wie sie zur wahren Ehre,
zur Wohlfahrt und zum Ruhme de&sr; Vaterlande&sr; vor zweiunddreißig
Jahren geschaffen wurde, eine völlige Unmöglichkeit!!&201C; Kann aber der
Staat nicht mehr seine Armee im Kriege verdoppeln oder verdreifachen,
&201E;so tritt Preußen auch von der Stelle, auf welche seine Armee e&sr; gestellt
hat, herab.&201C; &2014; So lebendig stand dem Prinzen schon vor Augen, wa&sr;
er nach fünfzehn Jahren selbst erleben und durchkämpfen sollte. An die
Möglichkeit seiner eigenen Thronbesteigung dachte er jedoch in jenen Tagen
niemal&sr;. Vielmehr fuhr er fort: e&sr; sei seine Pflicht abzurathen, nicht
von der Erfüllung der alten Verheißungen selbst, wohl aber von dem ein-
geschlagenen Wege, der leicht dazu führen könne, daß demnächst eine Con-
stitution ertrotzt würde, und der König selbst hätte doch &201E;oft au&sr;gesprochen,
daß eine Constitution für Preußen unmöglich sei, weil e&sr; mit derselben auf-
hören würde Preußen zu sein &2026; Aber noch eine andere Pflicht nöthigt
<pb="609"/>
<kt>Da&sr; Patent.</kt>
mich dazu, e&sr; ist der Blick auf meinen Sohn! Nach dem unerforschlichen
Rathschluß Gotte&sr; scheint e&sr; bestimmt zu sein, daß die Krone sich in meiner
Linie vererben soll! Da ist e&sr; denn meine heilige Pflicht, darüber zu wachen,
daß der Nachfolger auf dem Throne die Krone mit ungeschmälerten Rechten
und mit der Würde und der Macht überkomme, wie ich sie heute vor mir
sehe.&201C; Indem er abermal&sr; um die Befragung aller volljährigen Prinzen
bat, schloß er &201E;mit tiefbewegtem Herzen, Gotte&sr; gnädigen Beistand wün-
schend&201C;.<fn="*)">Prinz von Preußen, Denkschrift vom 17. Dec. 1846 mit Nachschrift vom 4. Jan.
1847. S. Beilage 34.</fn>

Der König aber war mit nichten gesonnen, sein Schiff so dicht vor
dem Hafen noch zu wenden. Die vielfach übertriebenen Befürchtungen
de&sr; Prinzen überzeugten ihn ebenso wenig wie die tiefen und wahren
Gedanken, welche die Denkschrift enthielt; er glaubte ja den Bruder weit
zu übersehen. Er verweigerte die förmliche Befragung der Agnaten, wie
e&sr; sein gute&sr; Recht war, und genehmigte endgiltig die Entwürfe nach den
Beschlüssen der Commission. Sobald die Entscheidung de&sr; Monarchen ge-
fallen war, gab der Prinz von Preußen gehorsam seinen Widerspruch auf.
Entschlossen blickte er der Zukunft in&2019;&sr; Gesicht und sagte in der Commission:
&201E;Ein neue&sr; Preußen wird sich bilden. Da&sr; alte geht mit Publicirung
diese&sr; Gesetze&sr; zu Grabe. Möge da&sr; neue ebenso erhaben und groß
werden, wie e&sr; da&sr; alte mit Ruhm und Ehre geworden ist!&201C; Um dem
Testament&sr;entwurfe de&sr; Vater&sr; und den Bitten de&sr; Bruder&sr; doch einiger-
maßen zu genügen, berief der König dann noch die sämmtlichen groß-
jährigen Prinzen seine&sr; Hause&sr; um ihnen da&sr; Patent, lediglich zur Kennt-
nißnahme, mitzutheilen. Alle fügten sich gehorsam.

Am 3. Februar 1847, am Jahre&sr;tage de&sr; ersten Aufruf&sr; von 1813,
ließ Friedrich Wilhelm ein kurze&sr; &201E;Patent&201C; veröffentlichen, da&sr; die neuen,
zum Au&sr;bau de&sr; Staat&sr;schuldengesetze&sr; von 1820 und de&sr; Provinzial-
ständegesetze&sr; von 1823 beschlossenen &201E;ständischen Einrichtungen&201C; ankün-
digte. Der Verordnung vom 22. Mai war absichtlich nicht gedacht, weil
der König sie für aufgehoben ansah. Die&sr; Patent unterzeichnete der
Monarch allein, denn er suchte auch in der Form &201E;jede Aehnlichkeit mit
einem Staat&sr;grundgesetze zu vermeiden&201C;;<fn="**)">Cabinet&sr;ordre an da&sr; Staat&sr;ministerium und die Commission, 7. Nov. 1846.</fn> er wollte sogar den Zeitungen
verbieten, die Namen: Kammern, Volk&sr;vertreter, Pair&sr; für die neuen
Institutionen zu gebrauchen. Sein Landtag sollte durchau&sr; etwa&sr; Andere&sr;
sein al&sr; &201E;eine Volk&sr;vertretung in dem modernen Wortsinne&201C;, und nur
mit Mühe erlangten die Minister, daß die&sr; aufregende Verbot unter-
blieb.<fn="***)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 6. März, an Bodelschwingh und Uhden,
13. März; Berichte von Thile, 8. März, von Bodelschwingh und Uhden, 20. März 1847.</fn>

Gleichzeitig mit dem Patente erschienen drei von dem Prinzen von
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 39</bs>
<pb="610"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
Preußen und dem gesammten Staat&sr;ministerium gegengezeichnete königliche
Verordnungen über den Vereinigten Landtag, den Vereinigten Au&sr;schuß
und die Staat&sr;schuldendeputation. Darnach sollten die gesammten Pro-
vinzialstände künftighin zu einem Vereinigten Landtage zusammentreten,
so oft der König sie in Frieden&sr;zeiten zur Genehmigung von Staat&sr;-
anleihen oder zur Erhöhung der Steuern oder auch au&sr; anderen Grün-
den einberiefe. Der Vereinigte Landtag erhielt da&sr; Recht der freien Be-
willigung neuer oder erhöhter Steuern und da&sr; Petition&sr;recht in allen
inneren Angelegenheiten; er hatte auch, wenn e&sr; dem Könige gefiel, über
Gesetzentwürfe zu berathen. Innerhalb de&sr; Vereinigten Landtag&sr; ward
ein Herrenstand eingerichtet, der vorläufig au&sr; den königlichen Prinzen
und den 72 vornehmsten Mitgliedern der Provinzialstände bestehen und
späterhin, nach königlichem Ermessen, noch verstärkt werden sollte; er berieth
und beschloß über Finanzsachen mit den drei anderen Ständen gemeinsam,
über alle anderen Angelegenheiten für sich allein. Daneben aber blieben
die Vereinigten Au&sr;schüsse fortbestehen; sie wurden fortan periodisch, aller
vier Jahre, versammelt und erhielten der Regel nach die neuen Gesetze
zur Berathung vorgelegt, konnten auch in einzelnen Finanzsachen den
Vereinigten Landtag vertreten; und zudem behielt die Krone sich noch
vor, allgemeine Gesetze nach Gutdünken den Provinziallandtagen vorzu-
legen. Die Genehmigung der Krieg&sr;anleihen endlich und die regelmäßige
Prüfung der Staat&sr;schulden-Rechnungen wurde einer ständischen Staat&sr;-
schuldendeputation zugewiesen, die au&sr; acht Mitgliedern &2014; je einem für
jeden Provinziallandtag &2014; bestehen und jährlich mindesten&sr; einmal tagen
sollte.

Also traten de&sr; König&sr; ursprüngliche Entwürfe fast Wort für Wort
in&2019;&sr; Leben, die langen Verhandlungen seiner Räthe hatten an diesem
seinem eigensten Werke nicht&sr; Wesentliche&sr; geändert. E&sr; war ein großer
Schritt, größer al&sr; der König selbst glaubte. Friedrich Wilhelm wähnte
die Zukunft seine&sr; Verfassung&sr;werke&sr; noch ganz in seiner Herrscherhand
zu halten. Jedoch eine so starke ständische Vertretung mußte, einmal
berufen, kraft ihrer eigenen Schwere fortbestehen, und sie besaß schon
zwei verbriefte wirksame Rechte; denn ohne Eisenbahn-Anleihen konnte der
Staat nicht mehr au&sr;kommen, und nach der gewaltigen Aenderung aller
socialen Verhältnisse wurde auch eine Umgestaltung de&sr; Steuersystem&sr;,
obgleich der König davon noch nicht&sr; ahnte, in naher Zukunft unvermeid-
lich. Wider Wissen und Willen führte Friedrich Wilhelm seinen Staat
in die Bahnen de&sr; constitutionellen Leben&sr; hinüber.

Aber wie eigensinnig verdarb sich der Gesetzgeber sein edel gedachte&sr;
Werk durch Künstelei und Willkür! Schien e&sr; doch fast, al&sr; wollte er
absichtlich Recht&sr;bedenken und Proteste hervorrufen. We&sr;halb wurde die
Verordnung vom Mai 1815, die doch unzweifelhaft noch zu Recht bestand
und den späteren ständischen Gesetzen keine&sr;weg&sr; widersprach, fast muthwillig
<pb="611"/>
<kt>Wirkung de&sr; Patent&sr;.</kt>
beseitigt? War der Au&sr;druck &201E;Lande&sr;repräsentation&201C;, der in ihr vorkam
und doch auch auf den Vereinigten Landtag paßte, wirklich so entsetzlich, daß
man um diese&sr; einen Worte&sr; willen ein Gesetz stillschweigend umstoßen durfte?
Und mußte nicht der Vereinigte Landtag, so lange er seiner regelmäßigen
Wiederberufung nicht sicher war, selber bezweifeln, ob er sich für die gesetz-
mäßige Lande&sr;vertretung halten sollte? Und warum nicht ein klare&sr; Zwei-
kammersystem statt eine&sr; Herrenstande&sr;, der bald mit der Curie der drei
Stände, bald neben ihr tagen sollte? Diese Herrencurie, an sich gewiß einer
der glücklichsten politischen Gedanken de&sr; König&sr;, war doch leider nicht zum
Abschluß gekommen und konnte, wie sie war, unmöglich für eine gerechte
Vertretung der aristokratischen Kräfte de&sr; Lande&sr; gelten. Von ihren 72
Stimmen entfiel die größere Hälfte auf Schlesien und Rheinland allein;
die große Provinz Preußen erhielt nur fünf Stimmen, Pommern gar
nur eine einzige. Mit vollem Rechte fühlte sich also die treue Ritterschaft
der alten Provinzen zurückgesetzt und gekränkt. Vergeblich mahnte der
Prinz von Preußen in seiner Denkschrift, man müsse die Aristokratie
ganz gewinnen indem man sie ehre; vergeblich bat Graf Arnim-Boitzen-
burg noch in letzter Stunde um die Verstärkung de&sr; Herrenstande&sr;;<fn="*)">Graf Arnim-Boitzenburg an den König, 3. Jan. 1847.</fn> der
König behielt sich geheimnißvoll seine Pläne für die Zukunft vor. Und
wozu dann die wunderliche Bestimmung, daß die Gesetzentwürfe nach
Belieben bald dem Vereinigten Landtage bald dem Vereinigten Au&sr;schusse
bald den Provinziallandtagen vorgelegt werden sollten? Offenbar wollte
der König durch diese künstliche Vertheilung der ständischen Rechte verhin-
dern, daß eine der drei landständischen Körperschaften übermächtig würde.
Er übersah nur, daß die natürliche Gewissenlosigkeit jeder vielköpfigen stän-
dischen Vertretung allein durch da&sr; Bewußtsein ernster Verantwortlichkeit
gebändigt werden kann; die&sr; Gefühl ward aber den Landtagen und Au&sr;-
schüssen gradezu genommen, wenn sie den Umfang ihrer eigenen Rechte
nicht mit Sicherheit kannten. Und warum endlich noch die recht&sr;widrige
und in Wahrheit nutzlose Verkümmerung de&sr; Rechte&sr; der Anleihebewilligung?

Alle diese Abweichungen von den alten Gesetzen erschienen so bedenk-
lich, daß der hochherzige Entschluß de&sr; Monarchen und selbst die wichtige
Gewährung de&sr; Steuerbewilligung&sr;recht&sr; nicht recht gewürdigt wurde.
Obgleich da&sr; Patent jetzt nach dem langen Zaudern fast Allen unerwartet
kam, so zeigte sich doch nur selten die dankbare Freude, die der König erhofft
hatte; die Stimmung blieb gedrückt und unsicher. Wohl sendete Max
Duncker mit seinen getreuen Hallensern eine Dankadresse an den Thron,
auch die Elbinger und die Thorner bekundeten ihre Freude und selbst
der radicale Ruge meinte, die Preußen dürften diese erste Möglichkeit
praktischen politischen Wirken&sr; nicht au&sr; der Hand geben. Am Rhein
aber, in Schlesien und vornehmlich in Altpreußen verlangten viele Stimmen
<bs>39*</bs>
<pb="612"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
Zurückweisung de&sr; ungenügenden königlichen Gnadengeschenk&sr;. Der Neiden-
burger Krei&sr;tag faßte sogar den Beschluß, die Abgeordneten sollten sich für
incompetent erklären, so lange ihnen nicht ihr Recht würde, und im Kreise
Stra&sr;burg begann der zungenfertige junge Gut&sr;besitzer v. Hennig seine
liberale Laufbahn mit einem ähnlichen Versuche.<fn="*)">Berichte der Reg.-Präsidenten Wallach, 29. April, und v. Nordenflycht, 7. April
1847 an Bodelschwingh.</fn>

Da&sr; Lärmzeichen für diese Unversöhnlichen gab Heinrich Simon mit
seiner Flugschrift: Annehmen oder Ablehnen? Er hatte bei dem Kampfe
gegen die Di&sr;ciplinargesetze Muth und Festigkeit, aber auch viel spitzfindige
Advocatenkünste gezeigt; die Juristen schätzten seine brauchbaren, mehr
durch Fülle al&sr; durch Vergeistigung de&sr; Stoffe&sr; au&sr;gezeichneten Hand-
bücher über preußische&sr; Staat&sr;recht. Al&sr; Neffe de&sr; alten um die rhei-
nische Recht&sr;pflege hochverdienten Gericht&sr;rath&sr; Simon konnte er bei den
Liberalen de&sr; Westen&sr; von vornherein freundliche&sr; Gehör erwarten; und
da ihn die Juden, trotz der Taufe, noch immer zu ihren Leuten rechneten,
so erfreute er sich in allen Zeitungen einer beflissenen Verherrlichung,
welche selbst seinem hohen Selbstgefühle genügte. Doch muß auch in
seiner Persönlichkeit ein eigenthümlicher Reiz gelegen haben, der sich au&sr;
seinen trockenen juristischen Schriften nicht errathen läßt. Zwei feindliche
Dichterinnen, Ida Hahn-Hahn die geliebte und Fanny Lewald die ver-
schmähte, beteten ihn mit gleicher Inbrunst an, und selbst seinem Gegner
Radowitz erschien er bei flüchtiger Reisebekanntschaft sofort al&sr; ein un-
gewöhnlicher Mann. Seine neueste Schrift verdiente freilich ihren Eintag&sr;-
ruhm in keiner Weise, sie brachte nicht&sr; vor al&sr; da&sr; leere Entweder &2014;
Oder de&sr; Radicali&sr;mu&sr;. &201E;Wir baten dich um Brot und du giebst un&sr;
einen Stein&201C; &2014; so begann er gleich, und entwickelte dann die längst
überwundene privatrechtliche Theorie, wonach die ständische Verfassung
ein Vertrag zwischen Krone und Volk sein sollte. Er behauptete, wa&sr;
einem gewiegten Juristen doch kaum zu verzeihen war: da&sr; Patent &201E;nehme
dem Volke seine wenigen staatlichen Rechte&201C;; er lobte sogar da&sr; su&sr;pen-
sive Veto Norwegen&sr;, da &201E;ein Einzelner&201C; doch nicht mehr gelten dürfe
al&sr; der Wille der Millionen, und mahnte den König, er möge brechen
mit der Ansicht, daß ihm die Krone von Gott gegeben sei, und sich viel-
mehr halten an den Wahlspruch: Volke&sr; Stimme ist Gotte&sr; Stimme!

Friedrich Wilhelm war empört, er verlangte im ersten Zorne Absetzung
der Censoren, die da&sr; &201E;Verbrechen&201C; begangen hätten &201E;solch Buch nicht
confi&sr;ciren zu lassen&201C; &2014; bi&sr; sich dann herau&sr;stellte, daß die Schrift al&sr;
censurfreie&sr; Zwanzigbogenbuch in Leipzig erschienen war.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 15. März 1847.</fn> Die grobe
Handgreiflichkeit der Simon&2019;schen Vertrag&sr;theorie mußte viele Halbgebil-
dete überzeugen. Zu weiterer Belehrung ließ dann Simon&2019;&sr; Verleger
noch eine &201E;Parallele der preußischen Verfassung mit den Verfassungen
<pb="613"/>
<kt>Simon, Annehmen oder Ablehnen. Gervinu&sr;.</kt>
von Kurhessen, Norwegen und Belgien&201C; drucken. Diese drei Staaten hatten
bekanntlich dem &201E;Zeitgeiste die ihm gebührenden Zugeständnisse gemacht&201C;,
und da der Zeitgeist Alle&sr;, die Geschichte nicht&sr; galt, so konnte hier jeder
gesinnung&sr;tüchtige Leser lernen, wie viel glücklicher der freie Kurhesse
war al&sr; der geknechtete Preuße. Auch die Flüchtlinge warfen ein Libell
&201E;da&sr; Patent&201C; über die Grenze, da&sr; einfach erklärte: &201E;Alle Hoffnungen sind
betrogen, alle Täuschungen sind zu Ende. Keine Volk&sr;geltung ohne Volk&sr;-
herrschaft, keine Volk&sr;herrschaft ohne Republik! Recht oder &2014; Blut!&201C;

Bei der besonnenen Mehrheit de&sr; preußischen Volk&sr; konnte ein so
thörichter, so undankbarer Radicali&sr;mu&sr; doch nicht durchdringen. Auf
einer Versammlung rheinischer Abgeordneten zu Köln wurde, wenn auch
unter mannichfachen Bedenken, endlich beschlossen den Versuch einer Ver-
ständigung zu wagen, und e&sr; zeigte sich bald, daß die Gesammtheit der
Provinzialvertreter entschlossen war in alter Treue dem Rufe de&sr; König&sr;
zu folgen. Die süddeutschen Liberalen meinten ebenfall&sr;, mit dem starren
Verneinen sei nicht&sr; gethan. Welcker sogar, der alte grimmige Feind
Preußen&sr;, gelangte in einer unförmlichen, mit allen Schlagwörtern de&sr;
verendenden Vernunft&sr;recht&sr; au&sr;geschmückten Abhandlung &201E;Grundgesetz
und Grundvertrag&201C; doch zu dem Schlusse, da&sr; preußische Volk müsse diese
große Gelegenheit mit Freuden benutzen: &201E;gründet die ganze Freiheit wie
auch die anderen freien Völker sie haben.&201C; Auch Gervinu&sr; fühlte sich
wieder verpflichtet mitzureden, obgleich er von preußischen Dingen noch
weniger al&sr; Welcker verstand. Ihm fehlte sogar wa&sr; der ehrlich polternde
Welcker doch einigermaßen besaß, die erste Tugend de&sr; Publicisten: die
Freiheit de&sr; Gemüth&sr;, die Sicherheit de&sr; fest dem Ziele zugewandten
Willen&sr;. Schwelgend im Genusse seiner eigenen Vollkommenheit redete er
immer nur über die Dinge hin und sagte nicht wa&sr; er eigentlich wollte.
In seinem übellaunigen Büchlein &201E;da&sr; Patent vom 3. Februar&201C; über-
schüttete er Preußen mit einem solchen Gallenergusse, daß sein unschuldiger
Freund Jakob Grimm ganz erschrocken antwortete: wenn da&sr; Alle&sr; wahr
wäre, wenn bei un&sr; wirklich nur Lug und Trug herrschten, dann müßte
ich &201E;um jeden Prei&sr; au&sr; einem solchen Lande weichen&201C;! Im Grunde lief
der ganze Tadel darauf hinau&sr;, daß Preußen unglücklicherweise Preußen
war und nicht Hessen-Darmstadt oder Sachsen-Meiningen; und dabei
glaubte Gervinu&sr; doch Preußen&sr; treuester Freund zu sein. So viel ließ
sich au&sr; der Masse der Scheltworte immerhin errathen, daß der Ge-
strenge nicht geradezu da&sr; kahle Ablehnen empfehlen wollte; aber wa&sr;
er thun konnte um die Au&sr;söhnung der Parteien zu hintertreiben, da&sr;
that er durch sein Zanken redlich. Neben diesen vielgelesenen Schriften
wurde der alte Restaurator Haller kaum beachtet, al&sr; er in einer Flug-
schrift tief besorgt die Krone vor allzu freigebigen Gewährungen warnte.

Also war die Partei der unbedingten Verneinung vorläufig über-
wunden, doch wirkliche Eintracht mit nichten hergestellt. Diese Regierung
<pb="614"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
der Mißverständnisse blieb ihrem Charakter treu: der König wähnte mit
dem Patente für lange Zeit sein letzte&sr; Wort gesprochen zu haben, die
öffentliche Meinung sah darin nur den ersten Anfang eine&sr; freieren
politischen Leben&sr;, und schon jetzt zeigte sich daß der Gegensatz sich zuspitzen
mußte zu der einen Frage der periodischen Landtag&sr;berufung. War der
Vereinigte Landtag erst seiner regelmäßigen Wiederkehr sicher, dann konnte
er sich mit Fug und Recht für die gesetzliche Lande&sr;vertretung ansehen;
die Vereinigten Au&sr;schüsse verloren dann jede Bedeutung, und auch der
Nebenstreit um die Krieg&sr;anleihen und die Schuldendeputation ließ sich
leichter erledigen. In der Forderung periodischer Reich&sr;stände fanden sich
drei ganz verschiedene Parteien zusammen: zunächst alle die besonnenen
Männer, die der Unsicherheit de&sr; öffentlichen Recht&sr; ein Ende machen
wollten; sodann die entschiedenen Liberalen, die von einem vielköpfigen
Parlamente für ihre Parteizwecke mehr erwarteten al&sr; von einem kleinen
Au&sr;schuß; dazu endlich die hohe Aristokratie, denn durch den Herrenstand
de&sr; Vereinigten Landtag&sr; hoffte sie politische Macht zu gewinnen, während
sie in den Vereinigten Au&sr;schüssen nur durch wenige Stimmen vertreten
war. Die&sr; erkannte Kühne, er befürchtete eine <aq>Coalition mon&sr;treu&sr;e</aq>
zwischen den extremen Liberalen und Aristokraten. Mündlich und brief-
lich stellte er seinem alten Freunde Bodelschwingh vor: diese große Ver-
sammlung würde nur dann in Frieden zu Ende gehen, wenn der König
rechtzeitig, bevor man ihn zwänge, in der einen entscheidenden Frage nach-
gäbe und dem Vereinigten Landtage, ebenso wie schon den Vereinigten
Au&sr;schüssen, die periodische Einberufung zusagte.<fn="*)">Kühne an Bodelschwingh, 3. April 1847. S. Beilage 35.</fn>

Welch&2019; eine Last lag jetzt auf Bodelschwingh. Einst im Befreiung&sr;-
kriege hatte eine französische Kugel dem tapferen Krieg&sr;manne die Lunge
durchbohrt, und gerade jetzt packte ihn wieder eine jener schweren Lungen-
entzündungen, die ihn seitdem schon mehrmal&sr; heimgesucht hatten. Er
rang mit dem Tode; den ganzen März hindurch blieb er unfähig zur
Arbeit. Kaum halb genesen raffte er sich dann auf, um heldenhaft, fast
allein, selber ein parlamentarischer Neuling, dieser stürmischen Versamm-
lung die Stirne zu bieten. Al&sr; Minister de&sr; Innern und Cabinet&sr;-
minister zugleich, mußte er die Sache der Krone zunächst vertreten, und
e&sr; ergab sich auch bald, daß er allein unter allen Ministern ein ungewöhn-
liche&sr; Rednertalent besaß. Er war ein Sohn jene&sr; stolzen Freiherrn
Bodelschwingh-Plettenberg, der einst so hartnäckig die ständischen Rechte
der Grafschaft Mark vertheidigt hatte, ein Liebling Stein&2019;&sr; und de&sr; alten
Vincke, Westphale durch und durch, und hatte sich doch in den mannich-
fachen Stellungen einer beispiello&sr; raschen Beamtenlaufbahn überall Liebe,
selbst in der bösen Zeit de&sr; Kölnischen Bischof&sr;streite&sr; die Achtung der
Rheinländer gewonnen. Die älteren westphälischen Land&sr;leute erinnerte
<pb="615"/>
<kt>Bodelschwingh.</kt>
sein ganze&sr; Wesen an Justu&sr; Möser. Höchst unscheinbar gekleidet, fiel
er sogleich auf durch seine hohe kriegerische Gestalt und durch den treu-
herzigen Blick seiner offenen, großen Augen. Ursprüngliche Kraft, un-
schuldige Frische sprach au&sr; seinem ganzen Wesen, und General Gerlach,
der den &201E;liberalen&201C; Minister durchau&sr; nicht liebte, sagte wohl: so un-
gefähr muß Adam au&sr;gesehen haben. Der letzte hervorragende Vertreter
de&sr; alten absolutistischen Beamtenthum&sr;, hielt er sich im Gewissen ver-
pflichtet, die Willen&sr;meinung de&sr; König&sr;, sofern sie nur dem Rechte nicht
offenbar widersprach, mit der ganzen Selbstverleugnung eine&sr; altgermanischen
Vasallen zu vertheidigen. Er hatte bei der Berathung de&sr; Patent&sr; wieder
und wieder die Bedenken hervorgehoben, die ihm sein schlichter Geschäft&sr;-
verstand aufdrängte; und auch jetzt erkannte er, nachdem der Unwille der
ersten Ueberraschung überstanden war, im Stillen sehr wohl, wie richtig
Kühne urtheilte. Aber der Monarch hatte gesprochen, an seinem Willen ließ
sich nicht&sr; mehr ändern. Bei der Eröffnung de&sr; Vereinigten Landtag&sr;
drückte Bodelschwingh dem treuen Freunde die Hand und sagte bewegt
in seinem heimischen Platt: e&sr; geht nicht ander&sr;; &201E;wir sind davör, wir
möt dadör.<fn="*)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn>&201C; &2014;
<hr>

Al&sr; die Mitglieder de&sr; Vereinigten Landtag&sr; zu Anfang April&sr; in
Berlin eintrafen, da begann der erste große parlamentarische Kampf der
deutschen Geschichte, ein Schauspiel, da&sr; alle die Händel der kleinen Land-
tage ganz in den Schatten stellte, und zum allgemeinen Erstaunen ward
offenbar, welche gewaltigen staat&sr;bildenden Kräfte Deutschland in diesem
Preußen besaß. Die Männer, die hier von der belgischen und der rus-
sischen Grenze, von der Ostsee und den thüringischen Bergen her zu-
sammenkamen, fühlten sich allesammt al&sr; Söhne eine&sr; Volke&sr;, allein
da&sr; kleine Häuflein der Polen au&sr;genommen, und trugen mit Stolz
den Namen der Preußen. In der langen wohlthätigen Stille der Herr-
schaft de&sr; verstorbenen König&sr; hatten der alte Stamme&sr;haß und die
landschaftlichen Sonder-Erinnerungen viel von ihrer Schärfe verloren &2014;
ein Ergebniß, da&sr; sich bei freierem öffentlichen Leben schwerlich so bald
hätte erreichen lassen; dann waren, unter dem aufregenden Regimente
de&sr; Nachfolger&sr;, überall im Osten wie im Westen neue politische Ideen
erwacht, au&sr; denen leicht große gesammt-preußische Parteien hervorgehen
konnten. Gleich bei den ersten Vorbesprechungen ward man inne, daß
diese neuen Parteigegensätze zwar trennend, aber noch mehr verbindend
wirkten; denn der Riß der Parteiung ging mitten durch alle Provinzen, die
Mehrheit der Rheinländer und der Ostpreußen bildeten den Kern der
Opposition, gerade die entlegensten Lande&sr;theile fanden sich in guter Freund-
<pb="616"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
schaft zusammen. Die Provinzen wie die Stände de&sr; Vereinigten Land-
tag&sr; besaßen da&sr; Recht, die Sonderung in Theile zu verlangen; aber
von dieser gefährlichen Befugniß versuchten nur zweimal, ganz zu Anfang
der Tagung, einzelne Heißsporne Gebrauch zu machen. Beide male ver-
geblich. Der Landtag wollte ein untrennbare&sr; Ganze&sr; bleiben; die Natur-
gewalt der nationalen Einheit, der Ernst de&sr; preußischen Staat&sr;gedanken&sr;
hielt alle Sondergelüste darnieder. Da&sr; war e&sr; wa&sr; Metternich vor
Allem fürchtete. Er wußte wohl, daß Oesterreich und Frankreich die ge-
borenen Feinde der deutschen Einheit waren, und warnte Guizot vor den
großen Gefahren, welche dieser Landtag den beiden Höfen zu bereiten drohe;
er stachelte die particularistische Angst de&sr; König&sr; von Württemberg gegen
da&sr; Deutschthum und den &201E;Alle&sr; oder nicht&sr; sagenden Begriff&201C; der Natio-
nalität. Al&sr; feste&sr; Bollwerk wider da&sr; werdende Deutschland dort im
Norden empfahl er den Deutschen Bund, die natürliche Stütze de&sr; Parti-
culari&sr;mu&sr;.

Zum ersten male seit e&sr; ein Königreich Preußen gab traten die Stände
al&sr; eine selbständige Macht der Krone gegenüber; und wie stark und mannich-
faltig erschien da&sr; nationale Leben, da&sr; hier plötzlich Sprache gewann, wie
wenig hatte man draußen im Reich von den großen Verhältnissen de&sr; wirk-
lichen deutschen Staate&sr; gewußt. &201E;Preußen hat wieder einen Adel&201C; &2014;
so sagte eine ehrliche liberale Zeitung ganz verwundert; denn da&sr; land-
läufige Zerrbild vom preußischen Junkerthum paßte wahrhaftig nicht auf
die tapferen, gebildeten, patriotischen Edelleute, die im Vereinigten Land-
tage, manche al&sr; Wortführer de&sr; Liberali&sr;mu&sr;, alle gleich freimüthig auf-
traten; viele von ihnen erklärten sich sogar bereit &2014; freisinniger al&sr; der
bairische Adel &2014; auf ihre Patrimonialgericht&sr;barkeit zu verzichten. Fast
noch mehr überraschte die Deutschen der Kleinstaaten da&sr; stolze Selbst-
gefühl de&sr; preußischen Bürgerthum&sr;, da&sr; in der älteren Geschichte der
Monarchie fast immer nur eine bescheidene Rolle gespielt hatte, jetzt aber,
rasch erstarkt unter dem Schutze de&sr; Zollverein&sr;, seine großen wirthschaft-
lichen Interessen nachdrücklich vertrat. Auch da&sr; alte streng protestantische
Preußen war nicht mehr; die Parität der Bekenntnisse ward in den Formen
überall sorgsam gewahrt, und die aufgeklärten Berliner Katholikenhasser
wollten nicht begreifen, warum der Landtag da&sr; Frohnleichnam&sr;fest al&sr;
einen Feiertag ehrte.

Ueberhaupt kam ein neuer, freierer, großstädtischer Zug in da&sr;
Berliner Leben, seit die Fürsten und Grafen de&sr; Westen&sr;, die schle-
sischen Granden und der ostpreußische Adel, der bi&sr;her immer still da-
heim geblieben war, alle bei Hofe erschienen und der König auch die
Vertreter der Städte und der Landgemeinden zu seinen Festen lud; erst
seit diesen Anfängen der parlamentarischen Kämpfe begann Berlin zur
wirklichen Hauptstadt zu werden. Und wie reich war dieser erste Land-
tag an rednerischen Talenten, an muthigen, erfahrenen, ehrenhaften
<pb="617"/>
<kt>Charakter de&sr; Vereinigten Landtag&sr;.</kt>
Männern. Metternich selbst war erstaunt über die &201E;parlamentarische Ge-
diegenheit&201C; dieser jungen Versammlung; man wußte im Au&sr;lande nicht,
daß die meisten der Abgeordneten keine Neulinge waren, sondern schon
seit Jahren in der bescheidenen Schule der Provinziallandtage die Kunst
der Rede und der parlamentarischen Taktik gelernt hatten und jetzt die
Fülle der dort gesammelten Erfahrungen zur gemeinsamen Arbeit herbei-
trugen. Noch überwog die schöne Beredsamkeit de&sr; Herzen&sr;, wie e&sr; in
einer Zeit der Erwartung nicht ander&sr; sein konnte; aber auch die Leiden-
schaft hielt sich fast immer in den Schranken der guten Sitte, und nie-
mal&sr; wieder hat Preußen ein so würdevolle&sr; Parlament gesehen. Von
dem Monarchen sprachen Alle mit tiefer Ehrfurcht, Manche mit über-
schwänglicher Bewunderung, ein Redner der Opposition nannte Friedrich <aq>II.</aq>
den größten König, welcher Preußen vor dem Jahre 1840 beherrscht hätte;
bei Hofe galt der Name Friedrich der Große fast für unschicklich, die
neue Zeit friedlicher Wei&sr;heit sollte ja alle Krieg&sr;thaten der heldenhaften
Altvordern verdunkeln.

Von vornherein zeigten die Männer der Opposition&sr;parteien da&sr; Ge-
fühl entschiedener Ueberlegenheit; sie trugen in sich da&sr; Bewußtsein einer
großen Bestimmung, sie hofften den preußischen Staat durch die Au&sr;-
bildung der ständischen Institutionen mit dem übrigen Deutschland zu be-
freunden und ihm also die Führung der Nation zu sichern. In den Sälen
de&sr; Russischen und de&sr; Französischen Hofe&sr;, wo die Opposition, noch ganz
ohne Fraction&sr;zwang, ihre freien Vorbesprechungen zu halten pflegte, fanden
sich auch manche Liberale von au&sr;wärt&sr; ein: Jacoby au&sr; König&sr;berg, Graf
Reichenbach, H. Simon und Stein au&sr; Schlesien, Biedermann au&sr; Leipzig,
Beseler und andere Schle&sr;wigholsteiner. Sie alle erwarteten von Preußen&sr;
erstem Reich&sr;tage eine Wendung der deutschen Geschicke, auch der junge
Julian Schmidt wurde durch die Bewegung dieser Tage von der Literatur
zur Politik hinübergeführt. Zu den Sitzungen de&sr; Landtag&sr; selbst ließ
der König keine Hörer zu, aber die Verhandlungen wurden vollständig
gedruckt, jetzt endlich mit Nennung der Redner, und obgleich die noch un-
beholfenen Stenographen ihren Bericht meisten&sr; erst nach acht Tagen fertig
stellten, so folgten doch alle Gebildeten dem parlamentarischen Kampfe mit
reger Theilnahme. Die Kölnische Zeitung ließ sich ihre Berliner Zeitung&sr;-
packete von Minden an durch eigene Stafetten zusenden nur um den
Rheinländern den Landtag&sr;bericht einen Tag vor den anderen Blättern
darzubieten.

Neben der Zuversicht der Opposition erschien die Haltung der Re-
gierung von Hau&sr; au&sr; schwächlich und unsicher; die Minister befolgten
getreulich die Befehle ihre&sr; königlichen Herrn, obgleich kein einziger unter
ihnen mit den wunderlichen Plänen de&sr; Monarchen ganz einverstanden
war. Und so fühlten sich auch die conservativen Abgeordneten, die im
Englischen Hofe zusammenkamen, beim besten Willen die Krone zu unter-
<pb="618"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
stützen doch völlig rathlo&sr;. Wo war ein Au&sr;weg au&sr; diesem durch den
Monarchen allein verschuldeten Recht&sr;gewirre? Der König hatte, den
Rath de&sr; Grafen Arnim verschmähend, sich nicht auf den unangreifbaren
Recht&sr;boden der Gesetze seine&sr; Vater&sr; gestellt, sondern den Ständen einer-
seit&sr; alte Rechte genommen, andererseit&sr; neue, größere Rechte geschenkt;
er hatte &2014; daran hing Alle&sr; &2014; die Wiederberufung de&sr; Vereinigten
Landtag&sr; durchau&sr; seinem eigenen Ermessen vorbehalten und also da&sr;
ganze Verfassung&sr;werk, da&sr; doch grade abgeschlossen werden sollte, noch
in der Schwebe gelassen. Und unmöglich konnte der absolute König, nach
so großen freiwilligen Gewährungen, seine neue Gesetzgebung auf den Wunsch
der Stände sofort wieder ändern; da&sr; Ansehen der Krone und der per-
sönliche Stolz Friedrich Wilhelm&2019;&sr; hätten unter solcher Nachgiebigkeit zu
schwer gelitten.

So stand denn dieser durch und durch könig&sr;treue, gemäßigte, be-
sonnene Landtag vor einer fast unlö&sr;baren Recht&sr;frage. Die Abgeord-
neten sagten sich: entweder sind wir die von dem alten Könige verheißene
Lande&sr;repräsentation, dann müssen wir auch alle ihre Rechte für un&sr;
verlangen; oder wir sind ein nach dem Belieben de&sr; neuen Herrscher&sr;
berufener Ständetag, dann dürfen wir die Rechte der Lande&sr;repräsentation
nicht au&sr;üben. Kühne Realpolitiker, wie der junge Deichhauptmann Otto
v. Bi&sr;marck, der hier zuerst in da&sr; öffentliche Leben eintrat, mochten wohl
über solche Skrupel lachen, denn mit voller Sicherheit ließ sich vorher-
sehen, daß der Vereinigte Landtag zu einer dauernden Institution de&sr;
Staate&sr; werden mußte; für den streng gesetzlichen Sinn der Mehrheit
aber waren die Recht&sr;bedenken fast unüberwindlich. Und leider ward die
Haltung der Opposition auch durch eine geheime Unwahrheit verdorben.
Die Männer, die sich so streng auf den Recht&sr;boden beriefen, wollten in
Wahrheit weit mehr al&sr; die alten Gesetze verhießen. Sie trugen durch-
au&sr; kein Bedenken, da&sr; neue Steuerbewilligung&sr;recht, da&sr; ihnen der König,
den alten Gesetzen zuwider, geschenkt hatte, gleichsam al&sr; gute Prise an-
zunehmen, denn sie hofften in&sr;geheim den Monarchen Schritt für Schritt
auf neue Bahnen zu drängen. Die Mehrzahl der Rheinländer und viele
Vertreter der großen Städte de&sr; Osten&sr; dachten an eine Verfassung
belgischen Stile&sr;, die liberalen Edelleute an eine mächtige ständische Ver-
sammlung.

Allen diesen Bestrebungen hatte der König durch die willkürlich dilet-
tantische Behandlung der Recht&sr;fragen selber Thür und Thor geöffnet.
Da&sr; Wagniß seiner Politik war um so gefährlicher, da hinter den Ständen
noch andere Mächte der Bewegung standen, welche weit über die Ziele
de&sr; Landtag&sr; hinau&sr; strebten. Die radicale Partei, deren Macht im
Lande sich doch nicht mehr verkennen ließ, fand auf dem Landtage
keinen einzigen Wortführer; nur dann und wann verrieth sich in ein-
zelnen Aeußerungen der bäuerlichen Abgeordneten ein tiefer, verhaltener
<pb="619"/>
<kt>Die Thronrede.</kt>
socialer Groll, der schlesische Erbschulze Krause meinte einmal, er und
seine Stande&sr;genossen hätten dreißig Jahre lang geschlafen, jetzt aber
wären sie endlich zum Bewußtsein ihrer Rechte erwacht. Unvertreten
war auch, nach dem Wahlgesetze, die breite Masse der städtischen Arbeiter,
unvertreten endlich der mächtige Stand der eigentlichen Schriftgelehrten.
Wenn die Krone mit einem Landtage, der au&sr;schließlich die seßhaften,
vermögenden, conservativen Elemente der Gesellschaft vertrat, sich nicht zu
verständigen vermochte, dann war eine friedliche Entwicklung de&sr; politischen
Leben&sr; kaum noch zu erwarten. &2014;

Mit königlichem Pomp, die Reich&sr;-Insignien voran, betrat Friedrich
Wilhelm am 11. April den prachtvoll wiederhergestellten Weißen Saal
de&sr; Schlosse&sr; um den Landtag mit feierlicher Ansprache zu eröffnen. Alle
königlichen Prinzen schaarten sich um ihn; selbst der getreue Gesinnung&sr;-
genosse de&sr; russischen Schwager&sr;, Prinz Karl, der, grollend über die
<aq>&201E;chambre mon&sr;tre&201C;,</aq> lange in Italien verweilt hatte, war im letzten
Augenblicke auf Befehl de&sr; Monarchen noch herbeigeeilt.<fn="*)">Knyphausen&2019;&sr; Bericht, 11. April 1847.</fn> Zum letzten
male &2014; wie wenig konnte er da&sr; ahnen &2014; redete der König hier mit
der vollen Freiheit de&sr; unbeschränkten Herrscher&sr; zu seinem Volke, au&sr;
der Tiefe de&sr; Herzen&sr; herau&sr;, aufrichtig wie kaum je ein gekrönte&sr; Haupt
gesprochen hat; e&sr; war, al&sr; wollte er sich selber an dem Schwung und
dem Glanze seine&sr; reichen und doch so ganz unpolitischen Geiste&sr; weiden.
Er erklärte, wie e&sr; die Kundigen nicht ander&sr; erwarten konnten, da&sr; Ver-
fassung&sr;werk seine&sr; Vater&sr; nunmehr für vollendet und warnte die Stände,
die&sr; Werk &201E;nicht gleich durch ungenügsame Neuerung&sr;lust in Frage zu
stellen&201C;; er legte ihnen, wie einst schon den Vereinigten Au&sr;schüssen, an&2019;&sr;
Herz, daß sie nicht &201E;Meinungen zu repräsentiren&201C;, sondern nach altem
deutschen Brauche ihre eigenen Rechte zu wahren hätten. Er erinnerte sie
an die &201E;Erbwei&sr;heit ohne Gleichen&201C;, welche die englische Verfassung, ohne
ein Stück Papier geschaffen habe, und obgleich er soeben selbst da&sr; beschriebene
Blatt de&sr; Patent&sr; hatte hinau&sr;gehen lassen, gab er da&sr; feierliche Ge-
löbniß: &201E;daß e&sr; keiner Macht der Erde je gelingen soll mich zu bewegen,
da&sr; natürliche, grade bei un&sr; durch seine innere Wahrheit so mächtig
machende Verhältniß zwischen Fürst und Volk in ein conventionelle&sr;, con-
stitutionelle&sr; zu wandeln, und daß ich e&sr; nie und nimmermehr zugeben
werde, daß sich zwischen unseren Herrgott im Himmel und diese&sr; Land
ein beschriebene&sr; Blatt gleichsam al&sr; eine zweite Vorsehung eindränge,
um un&sr; mit seinen Paragraphen zu regieren und durch sie die alte Treue
zu ersetzen.&201C; Sichtlich erregt sprach er von den Angriffen der Presse,
die doch so tief unter ihm stand: &201E;von allen Unwürdigkeiten, denen ich
und mein Regiment seit sieben Jahren au&sr;gesetzt gewesen, appellir&2019; ich an
mein Volk.&201C; Und indem er seine getreuen Stände aufforderte zum ge-
<pb="620"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
meinsamen Kampfe gegen die Untreue, die bösen Gelüste der Zeit, legte
er da&sr; Bekenntniß ab: &201E;Ich und mein Hau&sr; wir wollen dem Herrn dienen.
Ja wahrhaftig!&201C; Für die Zukunft erhielten die Stände nur die väter-
lich mahnende Zusage, daß der König sie zur Bewilligung neuer Steuern
und Anleihen wieder berufen werde, und auch sonst noch &201E;wenn ich e&sr;
für gut und nützlich halte, und ich werde e&sr; gern und öfter thun, wenn
dieser Landtag mir den Bewei&sr; giebt, daß ich e&sr; könne ohne höhere Re-
gentenpflichten zu verletzen.&201C;

Die Thronrede erschreckte und verwirrte die Hörer. Wohl empfand
Jedermann die Macht einer ungewöhnlichen Persönlichkeit; der politische
Inhalt der hochtönenden, vielfach unklaren Sätze lief jedoch darauf hin-
au&sr;, daß der König seine deutschrechtlichen Stände vor jeder Annäherung
an da&sr; constitutionelle Kammerwesen der kleinen Nachbarstaaten streng
bewahren und die Au&sr;bildung dieser ganz eigenartigen Institutionen allein
seiner eigenen Wei&sr;heit und Gnade vorbehalten wollte. Die Liberalen,
die in dem Patente nur die Grundlage für weitere Verhandlungen sahen,
fühlten sich tief niedergeschlagen. Manche der heißblütigen Ostpreußen
wollten sofort abreisen, da doch keine Verständigung möglich sei, und nur
durch da&sr; Zureden ihrer weltklugen rheinischen Freunde ließen sie sich
zum Bleiben bewegen. Beim Beginn der ersten Sitzung erhob sich nun
Graf Schwerin, ein Pommer au&sr; dem altberühmten Soldatengeschlechte,
eine breite, gedrungene Gestalt von ungezwungener Haltung, mit einem
kräftigen biederen Gesichte, da&sr; durch die herabhängenden dunklen Haare
den Au&sr;druck eine&sr; fast pietistischen Ernste&sr; erhielt; er hatte sich al&sr;
Schleiermacher&2019;&sr; Schwiegersohn mit Arndt und anderen patriotischen Ge-
lehrten befreundet und schon auf der Generalsynode die Ideen eine&sr; milden
kirchlichen Liberali&sr;mu&sr; freimüthig vertreten. Er stellte den Antrag, die
Stände sollten dem Monarchen in einer Adresse ihren Dank, aber auch
ihre Recht&sr;bedenken au&sr;sprechen. Den Adreßentwurf verfaßte der gefeierte
Redner de&sr; rheinischen Provinziallandtag&sr;, F. v. Beckerath au&sr; Crefeld.
Seine Wiege hatte, wie er gern erzählte, neben dem Webstuhle seine&sr;
Vater&sr; gestanden; ganz durch eigene Kraft war er zum reichen Kaufherrn
geworden. Mennonit und nicht ohne einen Zug quäkerischer Salbung,
der ihm trotz der politischen Meinung&sr;verschiedenheit doch immer da&sr;
Wohlwollen de&sr; frommen König&sr; sicherte, trug er seine gemäßigt liberalen
Ansichten mit einem eigenthümlichen lyrischen Patho&sr; vor. Die Begeiste-
rung stand ihm wohl an, sie kam au&sr; tiefer Brust und verirrte sich nie
gänzlich in Phrasen. &201E;Hier, rief er au&sr;, sei der Pul&sr;schlag eine&sr; neuen
verjüngten Preußen&sr;, eine&sr; Preußen&sr;, da&sr; umgeben von den Sympathien
der deutschen Brüderstaaten, da&sr; deutsche Volk zu der Stelle hinan führen
wird, die ihm unter den Culturvölkern der Erde gebührt.&201C;

Mit Besorgniß sah Graf Arnim, wie die rechtliche Unklarheit, deren
Gefahren er selbst dem Könige so oft vorgestellt hatte, jetzt schon ihre
<pb="621"/>
<kt>Schwerin. Beckerath. Hansemann. Vincke.</kt>
schlimmen Früchte trug. Beckerath&2019;&sr; Adresse enthielt sehr ernste Recht&sr;-
verwahrungen. Wenn der König sie zurückwie&sr;, dann ging der Landtag
noch ehe er recht begonnen hatte schon zu Ende; denn diese Versammlung
war unauflö&sr;bar &2014; da&sr; hatte der Prinz von Preußen seinem Bruder
vorher gesagt, und Alle fühlten bereit&sr;, wie wahr er gesprochen. Kam e&sr;
zum Bruche zwischen der Krone und den Ständen, so fiel da&sr; Patent
selbst, und der Staat trieb vielleicht gewaltsamen Erschütterungen ent-
gegen. Darum hielt sich Arnim verpflichtet, ritterlich für die vergeblich
gewarnte Krone einzutreten. Er brachte einen Gegenentwurf ein, der die
Recht&sr;bedenken nur leise und schüchtern andeutete. In der langen Ver-
handlung, die sich nunmehr entspann, traten schon die beiden Redner
auf, welche die Regierung fortan al&sr; ihre gefährlichsten Feinde fürchtete:
der bürgerliche Liberale Hansemann und Vincke der liberale Aristokrat.
Hansemann hatte seine große geschäftliche Begabung neuerding&sr; wieder in
mannichfachen Eisenbahn-Unternehmungen bewährt; sein Ziel war die
constitutionelle Herrschaft der wohlhabenden Bourgeoisie, wie in Belgien.
In ihm verkörperte sich die echt moderne kaufmännische Staat&sr;ansicht, die
alle politischen Begriffe auf den Kopf stellte und eben deßhalb in einer
Zeit wachsenden Erwerbe&sr; und Genusse&sr; unaufhaltsam um sich griff: er
betrachtete Heer und Beamtenthum al&sr; lästige Kostgänger der Kaufleute und
Fabrikanten, während doch Handel und Wandel, Geld und Tausch ohne
den Staat, sein Recht und seine Waffen gar nicht auf der Welt wären
und man also mit gleich guten Gründen behaupten konnte, daß die reichen
Börsenmänner zum Theil durch die Arbeit der schlecht bezahlten Staat&sr;-
diener ernährt würden. Im Landtage redete er sehr scharf, oft mit ple-
bejischer Plumpheit, er stellte den Ständen kurzab die Wahl: &201E;ob da&sr;
Gefühl de&sr; Recht&sr; in Ihnen lebt oder ob Sie nur von Vertrauen, von
Gnade leben wollen.&201C;

Ungleich mächtiger sprach Vincke, ein wohlbeleibter, stiernackiger junger
Mann, dessen nachlässige Haltung und Kleidung doch den Edelmann nicht
verkennen ließen; sein schwerer, von dichtem rothem Backenbart umrahmter
Kopf zeigte eine imposante Häßlichkeit, wie sie so oft schon bedeutenden
Rednern al&sr; Schild und Waffe gedient hat. Er war der größte aller
Parlament&sr;redner der preußischen Geschichte, ganz unvergleichlich in der
Kunst rascher, schlagfertiger Debatte, und dennoch kein schöpferischer staat&sr;-
männischer Geist, ja nicht einmal ein gewandter Parteiführer. Im Kampfe,
im Angriff allein lag seine Kraft. Wie ward ihm wohl, wenn er einen
Redner der Gegenpartei lange mit den spöttischen Blicken seiner scharf
hinter der Brille hervorlugenden Augen, mit höhnischen Gebärden und
Zwischenrufen verfolgt hatte und dann aufsprang, beide Hände in den
Hosentaschen, um den Unglücklichen mit scharfer Dialektik, mit grausamen
Witzen und that e&sr; noth mit stürmischer Entrüstung zu zermalmen. Dem
Könige blieb er stet&sr; verhaßt; denn Friedrich Wilhelm nahm Alle&sr; per-
<pb="622"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
sönlich und konnte sich nicht darein finden, den Sohn de&sr; Getreuesten
aller Westphalen in den Vorderreihen der Opposition zu sehen. Auch der
Vater hatte in seinen letzten Leben&sr;jahren die liberale Gesinnung de&sr;
jungen Landrath&sr; und Landstand&sr; nicht ohne Sorgen betrachtet. Im
Grunde de&sr; Herzen&sr; hegte der Sohn jedoch weit mehr aristokratischen
Stolz al&sr; der schlichte volk&sr;freundliche alte Oberpräsident. Er freute sich
seine&sr; alten Geschlechte&sr; und wollte gleich der langen Reihe seiner Ahnen
allezeit &201E;den Acker de&sr; Rechte&sr; pflügen&201C;. Freilich hatte er sich von seinem
unantastbaren Recht&sr;boden ein ziemlich willkürliche&sr; Bild entworfen. Er
betrachtete die ständischen Rechte al&sr; ein von den Vätern überkommene&sr;
Fideicommiß, al&sr; &201E;ein eiserne&sr; Inventar, da&sr; wohl vermehrt, doch nicht
vermindert&201C; werden dürfe. Darum nahm er da&sr; neu geschenkte Steuer-
bewilligung&sr;recht kurzweg an und verlangte trotzdem die Erfüllung aller
früheren Zusagen bi&sr; auf den letzten Buchstaben. Einen Dank wollte
er in der Adresse überhaupt nicht au&sr;sprechen, sondern nur eine Recht&sr;-
verwahrung, da Beide&sr; einander au&sr;schlösse. Noch mehrere andere un-
gewöhnlich begabte Redner erhoben ihre Stimme. So Mevissen, der Mit-
begründer der Rheinischen Zeitung, der unterdessen viel gelernt hatte und
ganz in Beckerath&2019;&sr; Sinne au&sr;führte: wenn nur erst der Vereinigte Land-
tag alljährlich den gesammten Staat&sr;hau&sr;halt prüfe, dann würden die
Preußen nicht mehr mit Neid auf ihre kleinen Nachbarn schauen, sondern
die Führung Deutschland&sr; erlangen. So auf der anderen Seite Fürst Felix
Lichnow&sr;ky, der kecke übermüthige carlistische Abenteurer, der zum allge-
meinen Erstaunen zwar für die Krone, aber durchau&sr; nicht in reactionärem
Geiste sprach und wenn er auch hinter seinem Vorbilde Mirabeau weit
zurückblieb, doch unverkennbar Talent, Muth, Thatkraft zeigte.

Großen Eindruck machte eine kurze Ansprache de&sr; Prinzen von
Preußen. Herau&sr;gefordert durch einen Vorwurf Hansemann&2019;&sr; gab er al&sr;
erster Unterthan und erster Rathgeber de&sr; König&sr; die feierliche Versicherung:
bei der Berathung der Verordnungen vom 3. Febr. hätten er und die
anderen Räthe der Krone durchau&sr; kein Mißtrauen gehegt, wohl aber die
Erwartung, daß &201E;Freiheiten und Rechte der Stände niemal&sr; auf Unkosten
der Rechte und Freiheiten der Krone&201C; gewährt werden sollten. Der Sinn
seiner Rede war versöhnlich, aber ihr Ton klang dictatorisch; der Prinz
sprach wie ein de&sr; Befehlen&sr; gewohnter General, und da der unwissende
Haufe nicht einsah, daß der Thronfolger doch gar nicht ander&sr; auftreten
durfte, so bemächtigte sich der niederträchtige Berliner Klatsch dieser ein-
fachen Worte. Der Prinz war der Liebling de&sr; Heere&sr; und darum schon
allen Unzufriedenen verdächtig. Die längst verbreiteten Gerüchte von seiner
reactionären Gesinnung wurden durch Varnhagen in den Salon&sr;, durch
allerhand Unbekannte beim Pöbel umhergetragen; er galt überall für den
bösen Dämon seine&sr; Bruder&sr;, obgleich er zur Zeit gar keinen Einfluß
besaß, sondern nur al&sr; ehrenhafter Soldat die Sache seine&sr; königlichen
<pb="623"/>
<kt>Die Adresse. Erklärung der Rechte.</kt>
Herrn vertheidigte. Bei den Straßenaufläufen dieser Apriltage warf ihm
der Pöbel die Fenster ein; e&sr; war ein Schatten kommender Ereignisse, die
liberalen Zeitungen entschuldigten die Heldenthat mit der fragwürdigen
Versicherung, der Anblick der Spiegelscheiben de&sr; bescheidenen prinzlichen
Palaste&sr; hätte die armen Hungerleider gar zu schmerzlich an ihr eigene&sr;
Elend erinnert.

Um die Parteien zu versöhnen beantragte endlich Alfred v. Auer&sr;-
wald eine neue, etwa&sr; schärfere Fassung de&sr; Arnim&2019;schen Adreßentwurf&sr;.
Der treue Mann, der dem Monarchen in jungen Jahren so nahe gestanden
hatte, wollte einen Bruch mit der Krone durchau&sr; vermeiden, jedoch auch
seine Recht&sr;überzeugung nicht aufgeben. In der also umgestalteten Adresse
erklärten die Stände nach warmen Danke&sr;worten: sie würden die Ehre
und Kraft der Krone, aber auch die ständischen Rechte &201E;beide al&sr; un-
schätzbare Kleinode bewahren und pflegen&201C;; demnach behielten sie sich vor,
die Abweichungen de&sr; Patent&sr; von den früheren Gesetzen noch näher zu
erörtern, und baten den Monarchen solche Widersprüche demnächst au&sr;-
zugleichen. Der Antrag wurde mit großer Mehrheit angenommen; er
gab den Verhandlungen de&sr; Landtag&sr; von vornherein ihr Gepräge: den
Charakter einer ehrfurcht&sr;vollen und besonnenen, aber festen und ent-
schlossenen Opposition&sr;politik. In gnädigem Tone ließ der König (22. April)
antworten: &201E;Die Gesetzgebung vom 3. Febr. ist in ihren Grundlagen un-
antastbar, wir betrachten sie aber deßhalb nicht al&sr; abgeschlossen, vielmehr
al&sr; bildung&sr;fähig.&201C; Darum gab er den Ständen anheim weitere Anträge
zu stellen und verhieß sogar von freien Stücken, den Vereinigten Land-
tag spätesten&sr; in vier Jahren wieder zu versammeln. Also wich er schon
selbst einen Schritt zurück, wa&sr; ihm schwer genug fallen mußte, da er
doch soeben erst seine Stände vor ungenügsamer Neuling&sr;hast gewarnt
hatte. Zu dem Versprechen periodischer Einberufung konnte er sich gleich-
wohl nicht entschließen, und doch fühlten jetzt schon alle Unbefangenen,
auch die au&sr;wärtigen Diplomaten, daß diese Zusage allein den unseligen
Streit abzuschneiden vermochte. Sogar der hannoversche Gesandte Graf
Knyphausen wagte in solchem Sinne zu berichten, wa&sr; der alte Welfe frei-
lich durch die Randbemerkung rügte: &201E;Gelesen, bin aber gar nicht ver-
ständen mit die angeführten Wegen.&201C;<fn="*)">Knyphausen&2019;&sr; Bericht, 19. April 1847.</fn>

Die Recht&sr;frage blieb also noch immer ungelöst, und Vincke hielt in
seinem ungestümen Recht&sr;trotze nunmehr für geboten, daß der Landtag dem
Könige eine feierliche &201E;Erklärung der Rechte&201C; übergäbe. Offenbar schwebte
ihm da&sr; Beispiel der <aq>Bill of rigth&sr;</aq> vor Augen; Dahlmann&2019;&sr; Geschichte der
englischen Revolution war ja zur Zeit in Jedermann&sr; Händen. Aber wie
wenig hatten die Zustände Preußen&sr; mit der englischen Geschichte gemein.
Die englische Erklärung der Rechte wurde einem fremden Usurpator auf-
<pb="624"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
erlegt, der seine Krone der Revolution, dem Willen de&sr; britischen Volke&sr;
verdankte, während die Preußen einem legitimen, absoluten Könige gegen-
überstanden, der sich soeben erst freiwillig großer Machtbefugnisse entäußert
hatte. Die Briten vertheidigten uralte, oft au&sr;geübte, durch Bürgerkrieg
und schweren parlamentarischen Kampf immer wieder errungene Rechte;
Vincke vermochte sich nur auf die dürftigen, unzusammenhängenden, noch
niemal&sr; au&sr;geführten Verheißungen der leichtfertigen Hardenbergischen Ge-
setzgebung zu berufen. Darum war die englische Erklärung der Rechte eine
weltgeschichtliche That, der Versuch sie in Preußen nachzubilden fiel platt
zur Erde. Wer unparteiisch draußen stand, konnte sich für diesen zweifel-
haften Recht&sr;boden nicht leicht begeistern. Sogar Stüve, der zähe Ver-
theidiger de&sr; strengen Recht&sr;, fand in den Reden und Schriften der un-
bedingten preußischen Opposition viel &201E;Wortklauberei und Advocaten-
Hocu&sr;pocu&sr;&201C;, er spottete über &201E;die eminenten Rechte, die man zu besitzen
sich einbilde&201C;.<fn="*)">Nach der früher erwähnten handschriftlichen Biographie Stüve&2019;&sr;.</fn> Im Landtage verweigerten selbst Beckerath und Schwerin
ihre Unterschrift zu dem seltsamen Aktenstücke, da&sr; in langer Reihe ab-
gerissene Stellen der älteren Gesetze aufzählte. Nur 138 Abgeordnete
unterzeichneten, fast drei Viertel davon waren Rheinländer oder Ostpreußen.
Der Einmuth also, der solchen Gewissen&sr;verwahrungen doch allein Nach-
druck giebt, fehlte gänzlich; und al&sr; die Herrencurie sich weigerte in die
Berathung einzutreten, da mußte die Erklärung der Rechte stillschweigend
zurückgezogen werden. Vincke hatte zum ersten male bewiesen, wie wenig
er eine Partei zu leiten verstand.

Sobald der Landtag nunmehr in die Geschäfte eintrat, fühlte er sich
auf jedem Schritt durch juristische Bedenken gehemmt, da er nicht wußte,
ob er sich selbst al&sr; die verheißene Lande&sr;repräsentation ansehen sollte,
und der offene Kampf brach au&sr;, al&sr; die Regierung den Ständen zwei-
mal die Uebernahme finanzieller Verpflichtungen zumuthete. Sie ver-
langte zunächst die ständische Garantie für die neuen Landrentenbanken,
welche die Ablösung der grundherrlichen Lasten erleichtern sollten. Sach-
liche Bedenken gegen die&sr; verständige Gesetz hegte nur ein kleiner Krei&sr;
conservativer Grundbesitzer, der die Berechtigten durch die Ablösung zu
schädigen fürchtete; den Finanzen drohte auch keine Gefahr, da die Land-
rentenbriefe ja der Sicherheit erster Hypotheken genossen. Unlö&sr;bar aber
schien wieder die Recht&sr;frage. Vincke eiferte: wie dürfen wir da&sr; Land
mit neuen Verpflichtungen belasten, so lange der Vereinigte Landtag nicht
regelmäßig die Lage de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; prüft, und die Regierung ohne
unser Wissen Schulden aufnehmen kann? Zum Unglück wagte Bodel-
schwingh, der fast allein, kaum unterstützt von den schweigsamen anderen
Ministern, mit bewunderung&sr;würdiger Geduld die Sache der Krone ver-
trat, jetzt die unhaltbare Behauptung aufzustellen: eine Bürgschaft dürfe
<pb="625"/>
<kt>Landrentenbanken. Ostbahn.</kt>
man doch nicht wie eine Schuld ansehen. Dasselbe hatte er schon vor
vier Jahren den Vereinigten Au&sr;schüssen gesagt, damal&sr; noch ohne leb-
haften Widerspruch.<fn="*)">S. o. <aq>V.</aq> 185.</fn> Seitdem aber waren die staat&sr;rechtlichen Fragen
mannichfach erwogen und durchdacht worden; man erkannte allgemein, da&sr;
Anleihebewilligung&sr;recht der Stände verliere jeden Werth, wenn e&sr; nicht
ganz unzweideutig anerkannt würde. Der Minister sah sich also heftig
angegriffen, manche der Abgeordneten geriethen in eine Aufregung, al&sr; ob
die Krone sie bö&sr;lich betrügen wollte, und der Gesetzentwurf ward ver-
worfen.

Aehnliche Kämpfe, aber ungleich heftiger und bedeutsamer, erneuerten
sich, al&sr; die Regierung den soeben erst vollendeten Gesetzentwurf über die
Ostbahn nach König&sr;berg vorlegte. Da da&sr; Privatcapital sich versagt
hatte, so wollte die Krone selbst den gewaltigen Bau in die Hand nehmen<fn="**)">S. o. <aq>V.</aq> 497.</fn>
und verlangte darum die ständische Bürgschaft für eine Anleihe von
22&2014;25&frac12; Mill. Thlr. Die Nothwendigkeit de&sr; großen Unternehmen&sr;
konnte Niemand bezweifeln. E&sr; war für die Volk&sr;wirthschaft de&sr; be-
drängten alten Orden&sr;lande&sr;, für die politische Einigung und die mili-
tärische Sicherheit der Monarchie geradezu eine Leben&sr;frage, daß der wilde
Weichselstrom, der bi&sr;her nur bei Thorn eine elende, dem Verfalle nahe
Pfahlbrücke trug, endlich bezwungen wurde und Ostpreußen zu jeder Jahre&sr;-
zeit eine gesicherte Verbindung mit der Hauptmasse de&sr; Staate&sr; erhielt.
Die Vorarbeiten waren längst im Gange; ein genialer Ingenieur, Bau-
rath Lentze hatte schon seit Jahren die Pläne entworfen für die Ueber-
brückung der Weichsel und der Nogat bei Dirschau und Marienburg.
Brücken von so riesiger Spannweite kannte man in Europa, selbst in
England noch nicht; die Bahn mußte auf weiter Strecke durch die Werder
acht Fuß unter dem Wasserspiegel der beiden Ströme geführt werden, und
schon waren an 8000 Arbeiter thätig um die ungeheueren Deichbauten
au&sr;zuführen. Und die&sr; großartige, dem preußischen Staate zu hohem
Ruhme gereichende Werk konnte vollendet werden ohne die Steuerzahler
irgend zu belasten; die 2 Mill. Thlr., die bereit&sr; al&sr; jährlicher Staat&sr;-
zuschuß für den Eisenbahnbau angewiesen waren, genügten allein schon,
um die Anleihe zu verzinsen und zu tilgen. Trotzdem schien die Bewilli-
gung, wegen der leidigen Verfassung&sr;frage, den Ständen ganz unmöglich.

Die große Mehrheit der Ostpreußen setzte ihren Stolz darein, dem
Lande zu beweisen, daß sie nicht um ihre&sr; Vortheil&sr; willen die ständischen
Rechte prei&sr;geben wollten. Einer ihrer angesehensten Edelleute, Saucken-
Tarputschen, ein alter Kämpfer au&sr; den Befreiung&sr;kriegen, dessen unver-
brüchliche Treue der König selbst wohl kannte, erklärte feierlich: &201E;Wenn
ich auch alle Hütten meine&sr; Lande&sr; durch die Bewilligung de&sr; Anlehen&sr;
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 40</bs>
<pb="626"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
zu Schlössern verwandeln könnte, so würde ich in dem Glauben, daß
mit leichtem und ruhigem Gewissen e&sr; sich glücklicher und behaglicher in
einer Hütte, al&sr; mit einem beschwerten im Palaste selbst wohnen läßt,
dagegen stimmen.&201C; Und wieder vertheidigte Vincke in einer hinreißen-
den Rede da&sr;, wa&sr; er Recht nannte: &201E;E&sr; giebt Lagen in dem Leben
der Staaten, wo der Patriot sein Haupt verhüllt, in sein Innere&sr; zu-
rückgeht und den festen Entschluß faßt, nur der inneren Stimme zu folgen,
welche ihm zuruft: thue Recht und scheue Niemand!&201C; Hansemann aber
benutzte die Gelegenheit um auch den Krieg&sr;schatz anzugreifen, der, nach
seiner kaufmännischen Weltanschauung, dem Staate in Zeiten der Be-
drängniß viel weniger nützte al&sr; eine gute Nationalbank, und beantragte,
die Krone möge vorläufig 10 Mill. au&sr; dem Staat&sr;schatze für diesen Eisen-
bahnbau verwenden. Dabei that er den kühnen Au&sr;spruch, der in der
zartbesaiteten Geschäft&sr;welt überall Widerhall fand und al&sr;bald zum ge-
flügelten Worte wurde: &201E;in Geldsachen hört die Gemüthlichkeit auf.&201C;

Und war denn da&sr; Recht, um dessentwillen so viel Patho&sr; verschwendet
wurde, wirklich so unzweifelhaft und so werthvoll? Konnten die Ostpreußen
nach Vollendung der Ostbahn wirklich nicht mehr in ihren Hütten und Pa-
lästen mit ruhigem Gewissen schlafen &2014; blo&sr; weil der Vereinigte Landtag
seine periodische Berufung zwar mit Gewißheit erwarten durfte, aber noch
nicht förmlich zugesichert erhalten hatte und da&sr; Recht der Bewilligung von
Krieg&sr;anleihen noch nicht besaß? Durften die Stände wegen solcher Spitz-
findigkeiten da&sr; Wohl de&sr; Lande&sr; mit Füßen treten und ein Gesetz, da&sr;
sie selber vollkommen billigten, zurückweisen? Otto v. Bi&sr;marck wenigsten&sr;
vermochte diesem Recht&sr;fanati&sr;mu&sr; nicht zu folgen. Unter dem lauten
Murren der Versammlung warf er den Gegnern vor, sie wollten &201E;gleichsam
ein Retention&sr;recht an dem Rechte der Anleihebewilligung au&sr;üben&201C;; er
fragte, ob sie e&sr; nicht selber &201E;mit dem Namen der Erpressung brand-
marken&201C; würden, wenn die Regierung ihre administrativen Wohlthaten von
dem politischen Verhalten der Provinzen abhängig machte? Die Warnung
de&sr; jungen Feudalen, den man überall nur für einen Heißsporn der
Reaction ansah, fruchtete nicht&sr;. Die Anleihe wurde mit Zweidrittel-
Mehrheit verworfen, obgleich der gesammte Herrenstand mit einer einzigen
Au&sr;nahme dafür stimmte. Da die Stände jedoch den Unsinn dieser Ab-
lehnung selber fühlten, so fügten sie noch die völlig widersprechende Bitte
hinzu: der König möge dem nächsten Landtage eine neue Proposition über
die Ostbahn vorlegen und bi&sr; dahin die begonnenen Arbeiten fortsetzen
lassen.

Diese unselige Verhandlung entschied über da&sr; Schicksal de&sr; Land-
tag&sr;. Sie brachte den König, der die ganze Verwirrung freilich selbst
verschuldet hatte, zu der Einsicht, daß er sich mit seinen Ständen nicht
verständigen könne. Wie hoffnung&sr;voll war er in die neue Laufbahn
eingetreten. Soeben erst hatte er sich von Corneliu&sr; die Zeichnung für
<pb="627"/>
<kt>Verwerfung der Ostbahn-Anleihe.</kt>
eine schöne Denkmünze vorlegen lassen: da stand, umgeben von den vier
Ständen, der Geniu&sr; Preußen&sr;, mit der Gesetztafel de&sr; Patente&sr; hoch in
der Hand, und der Dämon der Empörung floh hinweg. Und jetzt lohnte
ihm seine Liebling&sr;provinz eine große königliche Wohlthat mit schnöder
Verneinung und verführte auch die anderen Provinzen zur Unbotmäßigkeit!
Den Ehrennamen der &201E;Preußen&201C; wollte er diesen Undankbaren in Schrift
und Rede kaum noch gönnen. In höchstem Zorne schrieb er sofort (8. Juni)
an Thile: &201E;E&sr; ist gut, daß den &201A;Preußen&2018; die Strafe ihre&sr; wahnsinnigen
Votiren&sr; gewaltiglich vor&2019;&sr; Angesicht gestellt werde. E&sr; ist mein Wille,
<g>daß</g> <b>angenblicklich alle</b> <g>Arbeiten an der</g> <b>Weichselbrücke</b> <g>und Eisen-
bahn</g> <b>eingestellt</b> <g>werden</g>. Mich macht da&sr; Verwerfen der Anleihe nicht
kalt und nicht warm. E&sr; soll aber die &201A;Preußen&2018; kalt und warm machen.&201C;
Auch General Boyen war über da&sr; Verhalten seiner Land&sr;leute entsetzt
und stimmte mit dem Monarchen dahin überein: besser &201E;<g>eine That de&sr;
Ernste&sr;</g>, welche den Ständen <g>andere Thaten de&sr; Ernste&sr; und
der Strenge</g> <b>ahnden</b> <g>läßt</g> al&sr; eine Antwort ohne That auf eine Pe-
tition <g>viele Tage nach dem gegebenen Skandal</g>.&201C; Al&sr; einige der
anderen Minister dem Monarchen vorstellten, Vertrauen erwecke Vertrauen,
Gereiztheit erwecke Gereiztheit, da erwiderte er heftig: &201E;<b>Keiner</b> der an-
geführten Gründe <g>faßt. Ernste&sr;</g> <b>Handeln</b> (nicht Reden) war nach meiner
tiefsten Ueberzeugung hier geboten. E&sr; mußte dem erkrankenden Landtag
und den in Ungesetzlichkeit ersoffenen &201A;Preußen&2018; <aq>in &sr;pecie</aq> ein Eimer kalte&sr;
Wasser über den Kopf gegossen werden. Trotz ihre&sr; Soff&sr; wissen sie
meisterlich da&sr; <aq>à propo&sr;</aq> zu treffen. Man muß mit derselben Waffe de&sr;
<aq>à propo&sr;</aq> und zwar in der Realität der Staat&sr;macht sie bekämpfen.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 8. 10. Juni; Randbemerkung zu Thile&2019;&sr;
Denkschrift vom 10. Juni 1847.</fn>

Der König beharrte bei seinem Willen. Lentze und seine Leute waren
gerade in ihrem Maschinenhause feierlich versammelt um zuzuschauen, wie
da&sr; erste Eisenstück mit dem eingeformten Bergmann&sr;gruße Glückauf!
gegossen wurde; in diesem Augenblicke kam der königliche Befehl, alle
Arbeiten sofort einzustellen. Welch ein Eindruck! Drei Jahre lang blieb
der Brückenbau unterbrochen, nur die Deicharbeiten wurden fortgeführt.
Die Provinz, die ja vor Kurzem erst so dringend um den Bau der Ost-
bahn gebeten, empfand den Schlag sehr schwer, und e&sr; zeigte sich un-
zweideutig, daß die 18 Abgeordneten, welche für die Anleihe gestimmt
hatten, mindesten&sr; unter den schlichten Leuten de&sr; flachen Lande&sr; mehr
Anhänger besaßen al&sr; die 65 Verneinenden. Wer konnte auch die über-
feinen Recht&sr;bedenken begreifen, die da&sr; Orden&sr;land um eine solche Wohl-
that gebracht hatten? Volk&sr;thümlich, gemeinverständlich war die Haltung
der Landtag&sr;mehrheit nicht. Friedrich Wilhelm hatte jetzt alle&sr; Vertrauen
zu seinen Ständen verloren, er mochte ihre Verhandlungen gar nicht mehr
<bs>40*</bs>
<pb="628"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
lesen und auf den Hoffesten gab er den Mitgliedern der Opposition sehr
deutlich seine Ungnade zu erkennen. Er wünschte nur noch raschen Ab-
schluß der Berathungen, aber die Ehre einer persönlichen Ansprache wollte
er den Undankbaren nicht mehr gönnen. &2014;

Noch viele andere hochwichtige Verhandlungen drängten sich in diesen
elf kurzen Landtag&sr;-Wochen zusammen. Wenn der König gehofft hatte,
bei seinen Lebzeiten würden die Stände ihr Steuerbewilligung&sr;recht nie-
mal&sr; au&sr;üben, so erwie&sr; sich diese Erwartung jetzt schon al&sr; irrig. Eine
Erhöhung der Steuern war allerding&sr; nicht nöthig, wohl aber schien eine
Veränderung de&sr; Steuersystem&sr; wünschen&sr;werth, und auch sie bedurfte
jetzt der ständischen Zustimmung. Die Mahl- und Schlachtsteuer, die in
den größeren Städten al&sr; Ersatz für die Klassensteuer diente, wurde in
der Presse al&sr; eine Bedrückung der Armen schon von langeher heftig an-
gefeindet; man verlangte statt ihrer die Besteuerung de&sr; Einkommen&sr; der
höheren Stände, und dieser alte Liebling&sr;gedanke de&sr; rheinischen Liberali&sr;-
mu&sr; gewann neue Kraft seit die Lehren der Socialisten sich zu verbreiten
begannen. Allerding&sr; waren die Uebelstände, welche die Mahl- und Schlacht-
steuer bewirkte, im ganzen Lande bekannt; die Belästigung de&sr; kleinen
Verkehr&sr; an den Stadtthoren forderte den Unterschleif geradezu herau&sr;,
in manchen Städten kam jährlich schon auf 300, in einzelnen gar auf
200 Einwohner ein entdeckter Uebertretung&sr;fall. Gleichwohl hatte sich
auch hier wieder die alte Erfahrung bewährt, daß eine theoretisch sehr an-
fechtbare Abgabe, wenn sie lange besteht und die Abwälzung sich vollzogen
hat, im praktischen Leben ohne sonderliche Beschwerde ertragen wird. Die
kleinen Leute litten unter dieser verrufenen Steuer wenig oder gar nicht;
vielmehr drängten sich die Arbeiter massenhaft gerade in die mahl- und
schlachtsteuerpflichtigen Städte, weil ihnen die Steuer durch den höheren
Arbeit&sr;lohn reichlich ersetzt wurde. Und war e&sr; denn so sicher, daß die
Preise von Brot und Fleisch nach Aufhebung der Steuer beträchtlich sinken
mußten? Unbeschränkter Wettbewerb bestand wohl im großen Verkehr,
doch nicht im Kleinhandel mit Leben&sr;mitteln, welche der Regel nach in
der Nachbarschaft der Kunden hergestellt wurden; fiel die Steuer hinweg,
so war e&sr; für die geringe Zahl der städtischen Bäcker und Metzger offen-
bar vortheilhaft, wenn sie einander nicht gegenseitig unterboten, sondern
gemeinsam die Preise auf der alten Höhe zu halten suchten.

Die Frage war sehr schwierig. Der erfahrene General-Steuerdirector
Kühne konnte sich von der unbedingten Nothwendigkeit der Reform durch-
au&sr; nicht überzeugen. Au&sr; politischen Gründen hielt er jedoch für rathsam,
daß die Regierung aufregenden Anträgen der Stände selbst zuvorkäme
durch einen Vorschlag, der al&sr; ein Zugeständniß an die liberale öffentliche
Meinung freundlicher Aufnahme sicher war und, wenn er doch scheiterte,
die bestehende Ordnung de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; nicht gefährden konnte.<fn="*)">So gesteht Kühne in seinen Denkwürdigkeiten.</fn>
<pb="629"/>
<kt>Die Einkommensteuer.</kt>
Der Versuch war ehrlich gemeint und fand die königliche Genehmigung.
Die Regierung schlug dem Landtage die Aufhebung der Mahl- und Schlacht-
steuer vor; zum Ersatze sollte die Klassensteuer für die ärmeren Stände
auch in den Städten eingeführt, jede&sr; Einkommen über 400 Thlr. aber
mit einer sehr mäßigen Steuer &2014; da&sr; fundirte mit 3, alle&sr; andere
Einkommen mit 2 Proc. &2014; belastet werden. Doch al&sr;bald ergab sich,
daß der zukunft&sr;reiche Gedanke der Einkommensteuer, obwohl ihn die
Presse so oft besprochen hatte, noch keine&sr;weg&sr; zur allgemeinen Aner-
kennung gelangt war. Vincke, Beckerath, Schwerin und mehrere andere
Liberale erklärten sich dawider. Viele der Grundherren scheuten eine neue
Belastung, die ihnen ohne jeden Entgelt zugemuthet wurde; sie klagten
nicht mit Unrecht, die Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte sei zumeist dem
beweglichen Capital zu gute gekommen. Vornehmlich aber fürchtete man
den fi&sr;calischen Spürsinn, die Aufdeckung der wirthschaftlichen Verhältnisse
jede&sr; Hau&sr;halt&sr;; war doch auch in England die Einkommensteuer höchst
unbeliebt, weil Niemand gern die Behörden in seine Rechnung&sr;bücher
blicken ließ. Der beste politische Kopf der rheinischen Liberalen, Ludolf
Camphausen, ein hoch aufgerichteter hagerer Mann mit scharfen Zügen
und strengen großen Augen, vertheidigte zwar die Vorschläge der Regierung
in einer gedankenvollen Rede, und e&sr; war ein Zeichen der Zeit, wie un-
befangen dieser reiche Kölnische Kaufherr, der in der Zollpolitik ganz frei-
händlerisch dachte, den gesunden Kern der neuen socialistischen Lehren
würdigte. Er gestand &2014; wa&sr; die englische Manchesterschule durchau&sr;
nicht zugab &2014; daß der Mensch, der lebe, auch da&sr; Recht habe zu leben,
und die Gesellschaft die&sr; Recht in weiterem Umfange al&sr; bi&sr;her anerkennen
müsse; er verlangte die Einkommensteuer, damit die kleinen Leute entlastet,
die Wohlhabenden durch die Selbsteinschätzung fühlbar an ihre socialen
und politischen Pflichten erinnert würden. Die Mehrheit ließ sich jedoch
nicht überzeugen; der Landtag begnügte sich mit der unbestimmten Bitte,
die Regierung möge auf eine Erleichterung der Abgaben der ärmsten
Klassen hinwirken.

Heftigeren Streit erregte da&sr; neue Judengesetz. Obgleich Friedrich
Wilhelm die Juden so wenig liebte und durch Jacoby&2019;&sr; König&sr;berger Ge-
nossen unaufhörlich gereizt wurde, so hielt er doch für König&sr;pflicht auch
ihnen gerecht zu werden. Er beschloß, da&sr; milde Hardenbergische Juden-
gesetz vom Jahre 1812, da&sr; bi&sr;her nur in den alten Provinzen bestand, von
den übrigen Provinziallandtagen aber al&sr; allzu liberal zurückgewiesen
worden war,<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 378.</fn> mit einigen Abänderungen in dem gesammten Staat&sr;-
gebiete einzuführen. Leider verleitete ihn seine Vorliebe für ständische
Gliederung dabei zu einem Mißgriff: er dachte die Judenschaften al&sr;
Corporationen abzuschließen, wa&sr; doch rein unmöglich war, da grade die
<pb="630"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
gebildeten, germanisirten Juden nicht wünschen konnten al&sr; eine selb-
ständige Nation neben ihren deutschen Mitbürgern aufzutreten. Wurde
dieser Fehler noch au&sr;gemerzt, so bot der Gesetzentwurf den Juden in
der Mehrzahl der neuen Provinzen unleugbar eine danken&sr;werthe Er-
leichterung. Sie erlangten fortan vollständige Gleichheit der bürger-
lichen Rechte und Pflichten; nur die landständischen Rechte, die eigentlich
obrigkeitlichen Aemter und ein Theil der Lehrerstellen blieben ihnen noch
versagt.

Preußen&sr; Judenschaft bestand au&sr; sehr ungleichen Schichten. Zu ihr
zählten die großen und kleinen Geschäft&sr;leute, darunter viele hochgeachtete;
sodann die buntgemischte Schaar der Gelehrten, Aerzte und Literaten, die
zum Theil durch ihre radicale Gesinnung den Behörden lästig, aber bürger-
lich achtbar waren. Dazu endlich ein entsetzlicher Pöbel, der außer einigen
ehrlichen armen Leuten eine Unzahl von Wucherern und Güterschlächtern,
Trödlern und Roßtäuschern, Schnap&sr;- und Bordellwirthen, Factoren und
Schadchen, Hausirern und Schnorrern, Hehlern und Stehlern umfaßte;
die deutsche Gaunersprache war ja mit hebräischen Worten überladen.
Diese Hefe de&sr; Judenthum&sr; saß vornehmlich im Großherzogthum Posen,
in ihr hatte sich aller Schmutz der polnischen Geschichte abgelagert; deutsch
war an diesen Leuten mit dem stinkenden Kaftan und den Locken de&sr;
Gesetze&sr; noch nicht&sr; al&sr; ihre abscheulich verhunzte Sprache. Darum hatte
der preußische Staat die Judenschaft Posen&sr; von jeher nach besonderen
Gesetzen behandelt und sie neuerding&sr; (1833) förmlich in naturalisirte
Juden und Schutzjuden eingetheilt. Der Schutzjude durfte weder da&sr;
Bürgerrecht in den Gemeinden erwerben noch in eine andere Provinz
übersiedeln; wenn er aber ein ehrbare&sr; bürgerliche&sr; Gewerbe trieb oder
ein kleine&sr; Landgut bewirthschaftete oder seine Wehrpflicht untadelhaft
erfüllte oder auch nur von den Ort&sr;behörden ein Zeugniß der Würdigkeit
erhielt, dann erlangte er leicht die Naturalisation und damit alle Rechte
der Juden in den alten Provinzen. Diese auf Betrieb de&sr; liberalen Ober-
präsidenten Flottwell ergangene Verordnung wirkte sehr wohlthätig; die
besseren der kleinen Posenschen Juden suchten sich an deutsche Sitte und
geregelte Arbeit zu gewöhnen um dadurch zur Naturalisation zu gelangen.
Währte diese heilsame Beschränkung noch eine Reihe von Jahren hindurch,
dann konnte man vielleicht hoffen, die jüdische Einwanderung nach Berlin
und den Nachbarprovinzen, die sich auf die Dauer doch nicht abwenden ließ,
einigermaßen zu regeln, so daß sie nicht zur offenbaren Landplage wurde.
Die Schranke plötzlich hinwegzunehmen war schon darum unrathsam,
weil die Juden au&sr; dem russischen Polen, die noch viel tiefer standen
al&sr; ihre Posener Stammgenossen, bereit&sr; gierig nachdrängten und ihr
Einbruch schwer zu hindern war. Auch die Au&sr;schließung der Juden
von den Staat&sr;ämtern entsprach unzweifelhaft der im Volke vorherrschen-
den Gesinnung, denn alle Obrigkeit bedarf de&sr; Ansehen&sr; und de&sr; Ver-
<pb="631"/>
<kt>Berathung über da&sr; Judengesetz.</kt>
trauen&sr;, an die Gerechtigkeit eine&sr; jüdischen Richter&sr; aber wollten die
Bauern schlechterding&sr; nicht glauben.

In den höheren Ständen dagegen war die Meinung neuerding&sr; stark
umgeschlagen. Vor zwanzig Jahren noch hatten nicht blo&sr; die christlich-
germanischen Burschenschafter und die conservativen preußischen Provinzial-
stände sondern auch die süddeutschen Liberalen die Gleichberechtigung der
Juden entschieden bekämpft. Noch nach der Juli-Rvolution (1831) ver-
öffentlichte Paulu&sr;, da&sr; Haupt der liberalen Rationalisten, eine sehr scharfe
Schrift gegen &201E;die jüdische National-Absonderung&201C;. Auch Rotteck, Welcker
und ihre Freunde in der badischen Kammer verwarfen damal&sr; noch die
völlige Gleichstellung &2014; manche wohl nur weil sie sich vor der entschie-
denen Abneigung ihrer Wähler fürchteten. Aber nach und nach drang
die abstrakte französische Lehre von dem gleichen Staat&sr;bürgerthum aller
Einwohner auch in Deutschland vor; die jüdischen Zeitung&sr;schreiber ver-
breiteten sie geschäftig und wußten da&sr; klug ersonnene neue Schlag-
wort &201E;Juden-Emancipation&201C; geschickt zu verwerthen, obgleich mindesten&sr;
in den alten preußischen Provinzen eine Sklaverei der I&sr;raeliten nicht
bestand. Kurhessen war da&sr; erste deutsche Land, da&sr; den Juden (1833)
die unbedingte Gleichberechtigung gewährte; der mit Amschel Rothschild
so nahe befreundete Prinzregent wagte den Anträgen de&sr; liberalen Land-
tag&sr; nicht zu widersprechen. Dieser erste Versuch bewährte sich sehr schlecht.
Grade hier kam an den Tag, daß die Sünden de&sr; Wucher&sr; und de&sr;
Truge&sr; durchau&sr; nicht blo&sr; Folgen der Unfreiheit, sondern tief eingewur-
zelte, so leicht nicht zu überwindende jüdische Nationallaster waren; grade
hier, wo die Juden nach Belieben jeden Beruf ergreifen konnten, zeigten
sie sich al&sr; grausame Blutsauger de&sr; armen Landvolk&sr;, und so wurde
diese Wiege der deutschen Judenbefreiung sehr bald zur Heimstätte eine&sr;
ganz fanatischen Judenhasse&sr;. Trotzdem hielt der Luftzug au&sr; dem Westen
an, da&sr; französische Recht wurde in weiten Kreisen al&sr; die geschriebene
Vernunft angesehen; der reiche Bre&sr;lauer Fabrikherr Milde, ein in Frank-
reich und England gebildeter ehrlicher Vorkämpfer de&sr; neuen liberalen
Bürgerthum&sr;, verlangte im Vereinigten Landtage schon kurzweg, man solle
nur einfach die napoleonischen Gesetzbücher mit geringen Aenderungen
in dem gesammten preußischen Staate einführen.

Auch die Kirchenfeindschaft der radicalen Dichter und Philosophen
kam den Wünschen der Juden entgegen. Geringschätzung aller religiösen
Gefühle galt schon für da&sr; Kennzeichen starker Geister, und der ungeheuer-
lichen Behauptung, daß der Protestanti&sr;mu&sr; dem Judenthum näher stehe
al&sr; der katholischen Kirche, stimmten viele der liberalen Protestanten zu,
welche da&sr; Wesen ihre&sr; Glauben&sr; nur im Kampfe gegen Rom suchten.
Argen Mißbrauch trieben die Vertheidiger der Juden-Emancipation mit dem
großen Namen Lessing&2019;&sr;. Da&sr; herrliche Märchen von den drei Ringen,
dessen tiefsinnige Ironie sich doch leicht erkennen läßt, da ja nur einer
<pb="632"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
der Ringe echt ist, wurde ganz gedankenlo&sr; au&sr;gelegt, al&sr; wäre Lessing selber
ebenso stumpfsinnig gewesen wie seine Erklärer, al&sr; hätte er den gewalt-
thätigen I&sr;lam oder da&sr; längst zur Mumie erstarrte Judenthum wirklich
der Religion der Liebe und der Freiheit gleich stellen wollen. In der
Hauptstadt herrschte seit dem Adressensturme der Lichtfreunde wieder fast
unumschränkt jene selbstgefällige Aufklärung, welche einst, zu Nicolai&2019;&sr;
Zeiten, ihren Au&sr;druck gefunden hatte in den echt berlinischen Versen:
&201E;Daß Gott sei, lehrte Mose&sr; schon; doch den Bewei&sr; gab Mose&sr; Mendel&sr;-
sohn.&201C; Humboldt und sein Krei&sr; wollten al&sr; unbedingte Verehrer der
französischen Revolution in jeder Beschränkung der politischen Rechte der
I&sr;raeliten nicht&sr; sehen al&sr; Glauben&sr;druck und finstere Barbarei. Leider
kannte der große Reisende sein eigene&sr; Vaterland weit weniger al&sr; Mexico
oder Sibirien. Er übersah, daß in Preußen nach Verhältniß mindesten&sr;
achtmal mehr Juden lebten al&sr; in Frankreich, und daß diese I&sr;raeliten
dem polnischen Stamme angehörten, nicht, wie damal&sr; noch die Mehrzahl
der französischen Juden, dem bildsameren, den Abendländern näher stehen-
den spanischen Judenstamme. Da er selbst mehr Weltbürger al&sr; Deutscher
war, so entging ihm auch da&sr; allerwichtigste Bedenken: daß die Deutschen
leider nicht jenen schönen instinktiven Nationalstolz besaßen, der in Frank-
reich jede&sr; fremde Volk&sr;thum zwang sich der nationalen Sitte unbedingt zu
unterwerfen.

Unterdessen hatte da&sr; deutsche Judenthum einen tapferen, beredten
Vorkämpfer gefunden an dem Hamburgischen Juristen Gabriel Riesser,
einem edlen, vaterländisch gesinnten Manne, dem seine Freunde nachrühm-
ten, in ihm sei da&sr; Recht Gemüth geworden. Die Gleichberechtigung
seiner Stammgenossen war ihm Herzen&sr;sache; seit dem Anfange der drei-
ßiger Jahre vertrat er sie, oft heftig, aber immer ehrenhaft, in seiner
Zeitschrift &201E;der Jude&201C; und in zahlreichen Flugschriften. Selber ein gemäßig-
ter Liberaler, faßte er muthig den Stier bei den Hörnern und bekämpfte
namentlich die badischen Liberalen. Er wußte wohl, daß seine Stamm-
genossen nur wenn sie durchau&sr; zu Deutschen wurden da&sr; gleiche Recht ver-
langen durften; doch da er selbst so grunddeutsch empfand wie sein wackerer
Freund M. Veit in Berlin und die anderen gebildeten Juden seine&sr; näheren
Umgang&sr;, so behauptete er kurzweg, die deutschen Juden hätten ihrer alten
Nationalität schon längst entsagt. Hier lag die Schwäche seiner Au&sr;-
führungen; er setzte vorau&sr; wa&sr; zu beweisen war. Wären alle deutschen
Juden wirklich so gesinnt gewesen wie dieser begeisterte Patriot, dann hätte
ihre Gleichberechtigung in unserem weitherzigen Volke keinen Widerstand
gefunden.

Die Landtag&sr;verhandlungen litten, wie noch heute jeder Streit um
die Judenfrage, unter einer rechtlichen Unklarheit. Jude im Sinne de&sr;
Recht&sr; war nur der Bekenner der mosaischen Religion; wer die vollstän-
dige Gleichberechtigung der Juden bekämpfte, gerieth also leicht in den
<pb="633"/>
<kt>G. Riesser. Der christliche Staat.</kt>
falschen Schein, al&sr; ob er die religiöse Duldung, den alten Ruhm Preußen&sr;
beeinträchtigen wollte. Und doch wurde die preußische Gesetzgebung den
Juden gegenüber schon seit anderthalb Jahrhunderten allein durch weltlich-
politische Gedanken bestimmt. Religiöse Skrupel waren e&sr; doch wahrhaftig
nicht, welche den königlichen Freigeist Friedrich bewogen, den Namen Mose&sr;
Mendel&sr;sohn&2019;&sr; von der Candidatenliste der Akademie zu streichen; und
wenn der Staat gegenwärtig die Posener Schutzjuden nur unter gewissen
Bedingungen naturalisirte, so verlangte er von ihnen doch durchau&sr; keine
Verleugnung religiöser Gesinnungen, er forderte nur, daß sie sich durch
ehrliche Arbeit ernähren und die schwierige Kunst de&sr; Waschen&sr; und de&sr;
Kämmen&sr; nicht gänzlich verabsäumen sollten. Die Staat&sr;gewalt nahm an,
und in der Regel mit Recht, daß ein Jude, sobald er sich taufen ließe,
damit auch die Absicht bekundete ganz zum Deutschen zu werden; sie glaubte,
die&sr; fremde, der Masse der deutschen Nation unzweifelhaft verhaßte Volk&sr;-
thum sei bi&sr;her in seiner Gesittung noch nicht genugsam germanisirt, und
man könne darum noch nicht wagen, christliche Deutsche unter den Befehl
jüdischer Beamten zu stellen. Um diese rein politische Frage bewegte
sich in Wahrheit der ganze Streit. Da&sr; Gesetz aber durfte die Juden
nur al&sr; eine religiöse Gemeinschaft ansehen, weil eine andere rechtliche
Grenze zwischen Deutschen und Juden sich ohne Willkür nicht feststellen
ließ. Darum stützten sich die Vertheidiger de&sr; bestehenden Recht&sr; auf die
Lehre vom christlichen Staate, die, wie geistvoll sie auch neuerding&sr; in Stahl&2019;&sr;
Schriften vertreten wurde, doch die Recht&sr;begriffe nur noch mehr verwirren
konnte. Denn so gewiß die Deutschen ein christliche&sr; Volk, ihr ganze&sr; Leben
und mithin auch ihre Gesetze von christlichem Geiste durchdrungen waren,
ebenso gewiß war der deutsche Staat eine weltliche Ordnung, die ihren eigenen
Recht&sr;- und Machtzwecken lebte und alle religiöse Thätigkeit grundsätzlich den
Kirchen überließ. Ueberdie&sr; bestand da&sr; Christenthum rechtlich nur in der
Form bestimmter Confessionen, geschlossener Kirchen, und da da&sr; paritätische
Preußen keine Staat&sr;kirche kannte, so verloren sich die Vertheidiger de&sr;
christlichen Staate&sr; in unbestimmte, allgemeine Behauptungen, denen die
Gegner mit ebenso allgemeinen Sätzen über Menschenrecht und Menschen-
würde antworteten. Auch allerhand häßliche Nebenrücksichten spielten bei
der Verhandlung mit; da&sr; Judenthum hatte sich in die moderne Gesell-
schaft schon so tief eingefilzt, daß eine rein sachliche Behandlung der Frage
längst nicht mehr möglich war. In der vornehmen Welt wußte Jeder-
mann, daß manche der Grundherren im Landtage jüdische Schuldknechte
waren und ihre Abhängigkeit von den Berliner Bankier&sr;, die hinter den
Kulissen geschäftig arbeiteten, doch nicht gern verrathen wollten.<fn="*)">Berichte von Knyphausen, 21. Mai, von Platen, 13. Juni 1847.</fn>

So kam e&sr;, daß die lange Berathung über da&sr; Judengesetz nur wenig
fruchtbare Gedanken zu Tage förderte. Im Namen de&sr; Christenthum&sr;
<pb="634"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
mahnte Beckerath salbung&sr;voll: &201E;Lassen Sie un&sr; Keinen, dem Gott da&sr;
unvergängliche Siegel seine&sr; Ebenbilde&sr; auf die Stirn gedrückt hat, au&sr;-
schließen au&sr; dem Kreise menschlicher Berechtigung!&201C; Aber da&sr; Menschen-
recht bestritt den Juden Niemand, sondern nur da&sr; Recht, Staat&sr;ämter
in einem christlichen Volke zu bekleiden. Ebenso unglücklich sprach Minister
Thile, al&sr; er endlich seine schweigsamen Lippen zu einer Rede, die einer
Predigt glich, öffnete. Er meinte, der Jude könne niemal&sr; ein Deutscher,
ein Preuße werden, sein Vaterland sei Zion &2014; eine Behauptung, die
doch nur auf die kleine Zahl der streng altgläubigen I&sr;raeliten zutraf.
Auch Eichhorn zeigte sich nicht al&sr; wirksamer Redner, al&sr; er die Idee de&sr;
christlichen Staate&sr; vertheidigte. Diese christlichen Doctrinen überschüttete
dann Vincke mit der Lauge seine&sr; Hohne&sr;, in einer blendenden, aber höchst
unklugen Rede, die gradezu darauf au&sr;zugehen schien, den frommen König
in seinen heiligsten Gefühlen zu verletzen und im Grunde nur flache&sr;
Gespött enthielt. Unter schallendem Gelächter führte er au&sr;: ein christ-
licher Staat sei doch unmöglich, da die Bibel sage: du sollst nicht töden
&2014; und wa&sr; der Witze mehr war; daß dieselbe Bibel tief ernst von der
Nothwendigkeit de&sr; Kriege&sr; und der Hinrichtungen spricht, schien er gar
nicht zu wissen. Mit der ganzen Dreistigkeit der Sarmaten empfahl nach-
her der Pole Jaraczew&sr;ki die Emancipation der Juden, damit seine Heimath
Posen von der Ueberzahl ihrer I&sr;raeliten entlastet würde; um die ge-
duldigen deutschen Nachbarn zu beschwichtigen sagte er tröstend: die Juden
glichen dem Wasser, da&sr; aufgestaut leicht versumpfe und da&sr; Land ver-
peste, aber frei durch die Gefilde dahinströmend alle seine wohlthätigen
Eigenschaften zeige.

Der liberalen Mehrheit behagten die fröhlichen Weissagungen de&sr;
Polen weit mehr al&sr; die Warnungen de&sr; Pommern v. Thadden-Trieg-
laff, der, im schärfsten Gegensatze, &201E;die Emancipirung der Christen von
den Juden&201C; verlangte und namentlich die Wirksamkeit jüdischer Lehrer
in christlichen Schulen gefährlich fand. Thadden war eine&sr; jener Ori-
ginale, wie sie in dem erregten Gemüth&sr;leben der Erweckten, der Stillen
im Lande sich zuweilen au&sr;bilden, ein gottseliger Krieg&sr;mann au&sr; den Be-
freiung&sr;kämpfen, tief fromm, von kindlicher Sittenreinheit, mildthätig bi&sr;
zur Verschwendung, aber ganz und gar kein Kopfhänger, vielmehr heiter,
überau&sr; witzig, vielbelesen, frei von Menschenfurcht und darum gern bereit,
den Gegnern seiner hochlegitimistischen Gesinnung jeden Freimuth zu ge-
statten. Wer ihm näher trat mußte den Patriarchen Hinterpommern&sr;
lieb gewinnen; die Liberalen aber hielten ihn kurzweg für einen Narren.

Nicht viel höher schätzten sie seinen jungen Liebling Bi&sr;marck, der
jetzt ebenfall&sr; die Lehre vom christlichen Staate vertheidigte. Naiv wie
der Geniu&sr; ist, bekannte sich Bi&sr;marck zu der naturwüchsigen Empfindung,
die in der Masse de&sr; deutschen Landvolk&sr; unleugbar vorherrschte: &201E;ich
würde mich tief niedergedrückt und gebeugt fühlen, wenn ich mir al&sr; Re-
<pb="635"/>
<kt>Bi&sr;marck. Da&sr; neue Judengesetz.</kt>
präsentanten der geheiligten Majestät de&sr; König&sr; einen Juden denke.&201C;
Dann schlug er die tiefen Töne deutschen Stolze&sr; an. Beckerath hatte
nach seiner elegischen Weise von einem jüdischen Jüngling gesprochen, der
im Befreiung&sr;kriege gefallen war und sich also, da die Juden noch immer
nicht Minister werden konnten, umsonst aufgeopfert hatte. Gegen diese
dünne Gefühl&sr;seligkeit brach nun Bi&sr;marck gewaltig lo&sr;: &201E;Ich kann nicht
glauben, daß ein Blut vergeben&sr; geflossen ist, welche&sr; für die deutsche
Freiheit floß, und bi&sr;her steht die deutsche Freiheit nicht so niedrig im
Preise, daß e&sr; nicht der Mühe lohnte dafür zu sterben, auch wenn man
keine Emancipation der Juden damit erreicht.&201C; Ein große&sr; Opfer wollte
er in einem solchen Tode überhaupt nicht sehen; vielmehr wünschte er
den Deutschen &201E;da&sr; stolze Gefühl der National-Ehre&201C; da&sr; den Engländern
und Franzosen verbiete ihre Gesetze dem Au&sr;lande nachzubilden.

Auf diese Gedanken kam er auch in anderen Reden beharrlich zurück.
Nicht&sr; empörte ihn tiefer al&sr; da&sr; liberale Märchen, daß die Preußen um
der erhofften Verfassung willen den Freiheit&sr;krieg geführt hätten. Für
diesen Krieg, erwiderte er heftig, brauchte unser Volk keinen &201E;anderen
Grund al&sr; die Schmach, daß Fremde unserem Lande geboten&201C;; wer da&sr;
leugnet, &201E;erweist der National-Ehre einen schlechten Dienst&201C;. Und al&sr; die
Liberalen den jungen Mann, der ja die Befreiung&sr;kriege nicht mit erlebt
hatte, von oben herunter abfertigten, da erwiderte er mit jenem mächtigen
Selbstgefühle, dessen Berechtigung erst die Thaten der Zukunft erweisen
sollten: &201E;Ich habe immer geglaubt, daß die Knechtschaft, die damal&sr; be-
kämpft wurde, im Au&sr;lande gelegen habe; soeben bin ich aber belehrt
worden, daß sie im Inland gelegen hat, und ich bin nicht sehr dankbar
für diese Aufklärung.&201C; Ueber die Macht und Einheit de&sr; Vaterlande&sr;
hatte schon mancher Redner dieser reichbegabten Versammlung edel und warm
gesprochen; aber so kühn, so sicher, mit einem solchen Teutonentrotze wie
dieser verrufene märkische Junker sagte doch Niemand sonst: Deutschland
über Alle&sr;! E&sr; war die Stimme de&sr; Manne&sr;, der einst da&sr; Werk der
Staufer und der Hohenzollern vollenden sollte.

Die Curie der drei Stände verlangte noch einige Erweiterung der jü-
dischen Rechte, sie wollte sogar die Juden Posen&sr; den übrigen sofort gleich
stellen. Da die Herrencurie jedoch diesem leichtsinnigen Beschlusse wider-
sprach, so blieb die für alle Theile heilsame Sonderstellung der Posener
Juden bestehen, und am 23. Juli 1847 wurde da&sr; neue Judengesetz ver-
öffentlicht, da&sr; im Wesentlichen dem Entwurfe der Regierung entsprach;
nur der unglückliche Gedanke der Einrichtung incorporirter Judenschaften
war aufgegeben. Der milde und gerechte Geist de&sr; Gesetze&sr; ließ sich gar
nicht verkennen, wenn man die Zustände der deutschen Nachbarstaaten ver-
glich: die sächsischen Juden durften ja nur in zwei Städten de&sr; Lande&sr;
wohnen, die mecklenburgischen an manchen Orten nicht einmal übernachten.
Aber der Dank blieb au&sr;, die hochherzige Gewährung weckte nur neue
<pb="636"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
Begehren. Die liberale Presse lärmte, sie forderte die Freiheit wie in
Kurhessen, und schon ließ sich vorhersehen, daß die Gedanken de&sr; na-
poleonischen Recht&sr; über lang oder kurz den Sieg erringen würden.

Auch die Polen verlangten von den Ständen &201E;Erhaltung ihrer Na-
tionalität und Sprache&201C;. Aber im Vereinigten Landtage zeigten dieselben
Männer, die auf ihrem Provinziallandtage so oft zuchtlo&sr; getobt hatten,
eine auffällige Bescheidenheit, Fürst Radziwill galt in der Herrencurie sogar
für einen warmen Anhänger der Regierung. Die Mäßigung war schlau be-
rechnet; denn der große Polenproceß stand grade vor der Thür, und die pol-
nischen Abgeordneten fürchteten durch Kundgebung ihrer wahren Gesinnung
da&sr; Schicksal ihrer angeklagten Land&sr;leute zu erschweren. Die Liberalen
erwiesen den Polen, trotz der frechen Empörung de&sr; vergangenen Jahre&sr;,
eine schwächliche, sentimentale Theilnahme. Vincke sprach wieder sehr schön
und wieder sehr unklug, ohne jede Sachkenntniß; er empfahl Nachgiebigkeit,
damit die Polen &201E;sich ganz deutsch und preußisch fühlten&201C; &2014; woran sie
doch selber gar nicht dachten. Wie tief ward diese deutsche Fremdbrüder-
lichkeit beschämt, al&sr; der oberschlesische Pole Wodiczka jede Gesinnung&sr;-
gemeinschaft mit den Posener Unzufriedenen feierlich zurückwie&sr;. Die Polen,
rief er au&sr;, sehen un&sr; nicht al&sr; polnische Brüder an; und in der That
waren die schlesischen Wasserpolaken von ihren sarmatischen Nachbarn durch
die Verschiedenheit der Geschichte, der Sitten, de&sr; Dialekt&sr; scharf getrennt
und der Krone Preußen dankbar ergeben. &201E;Wir Oberschlesier&201C;, so schloß
Wodiczka, &201E;wollen nur al&sr; deutsche Brüder, al&sr; Preußen angesehen und
behandelt werden.&201C; Der Landtag nahm die Petition der Posener an,
obgleich er sich, nach dem Patente, mit Provinzialbeschwerden nicht be-
fassen durfte. Der sech&sr;jährige gemeinsame Kampf gegen die Regierung
hatte die Provinziallandtage einander genähert, der Parteigeist überwucherte
den alten deutschen Markmannenstolz, die liberalen Polen zu begünstigen
galt jetzt selbst in Ostpreußen schon al&sr; eine liberale Ehrenpflicht. Der König
aber, der seinen Polen auch nicht&sr; übel nahm, ließ die Bittsteller gnädig
bedeuten, sie sollten ihren Antrag gehörigen Ort&sr;, bei ihrem Provinzial-
landtage oder unmittelbar vor dem Throne einbringen, dann könnten sie
wohlwollender Prüfung sicher sein. Nachher wurde die Mehrheit durch
ihre Polenschwärmerei noch zu einem höchst unziemlichen Beschlusse ver-
leitet: sie bat den König schon im Vorau&sr;, gegen die gefangenen polnischen
Verschwörer &201E;nach Möglichkeit Gnade walten zu lassen&201C;, obgleich doch erst
der bevorstehende Polenproceß erweisen konnte, wie schwer diese Rebellen
sich gegen ihre milde Regierung vergangen hatten. Eine Besprechung ward
absichtlich unterlassen, weil man die Gefühle der polnischen Abgeordneten,
deren Freunde und Verwandte im Kerker saßen, zartsinnig schonen wollte.

Wie hier, so wurden auch in vielen anderen Fällen die kleinlichen
Vorschriften der Geschäft&sr;ordnung übertreten. Der König stand schon
längst auf der schiefen Fläche, vor der ihn Metternich so oft gewarnt hatte.
<pb="637"/>
<kt>Polnische Klagen. Au&sr;wärtige Politik.</kt>
Ein solcher Landtag, so zahlreich, so stark an Talenten, so tief bewegt von
den Ideen einer unruhigen Zeit, mußte gradezu übergreifen, er mußte
Alle&sr; wa&sr; de&sr; Vaterlande&sr; Wohl und Wehe berührte zu besprechen suchen.
Nach dem Patente sollte er sich nur mit inneren Angelegenheiten befassen;
die Einverleibung Krakau&sr; aber und die langjährige Unterbrechung de&sr;
Handel&sr;verkehre&sr; mit dem revolutionären Spanien hatten in mehreren
Provinzen, zumal in Schlesien, Handel und Wandel schwer geschädigt, und
wie konnte man diese Lande&sr;beschwerden erörtern ohne die europäische
Politik zu berühren? Minister Canitz erkannte da&sr; selbst und versicherte
den Ständen, eine taktvolle Besprechung der au&sr;wärtigen Angelegenheiten
solle ihnen nicht verboten werden. Wie wenig ahnte er die Wirkung seiner
leichthin gesprochenen Worte! Alle&sr; jubelte; man nahm an, die Krone
wolle den Ständen freiwillig ein neue&sr; Recht gewähren. Auch der Mar-
schall der Curie der drei Stände, Rochow-Stülpe theilte diese Meinung. Er
hatte vor Kurzem noch in der Verfassung&sr;commission alle reich&sr;ständischen
Pläne de&sr; König&sr; hartnäckig bekämpft, er war nachher gleichwohl zum
Landtag&sr;marschall ernannt worden und bemühte sich mit großer Selbst-
verleugnung, sein schwierige&sr; Amt unparteiisch zu handhaben. Jetzt er-
klärte er einfach: bi&sr;her hätte er alle Petitionen über au&sr;wärtige Politik
al&sr; unstatthaft zurückgewiesen, nunmehr würde er sie zulassen.

Darüber geriethen nun der Hof und da&sr; gesammte conservative Lager
in begreifliche Aufregung. Der Prinz von Preußen bestürmte seinen könig-
lichen Bruder mit ernsten Vorstellungen. Ohnehin kein Freund de&sr; sarka-
stischen Canitz, lebte er ganz in den Gedanken preußischer Großmacht&sr;politik;
und wohin trieb man, wenn dieser Landtag, der nur zu berathen hatte, also
keinerlei Verantwortlichkeit trug, die europäische Politik der Krone jeder-
zeit durch leichtfertige Petitionen stören durfte? Der alte Welfe, der dem
preußischen Minister al&sr; einem Gegner de&sr; hannoverschen Staat&sr;streich&sr;
noch von seiner Gesandtschaft&sr;zeit her grollte, schrieb hämisch: &201E;Habe mich
nicht geirrt auf Dummheit de&sr; Canitz.&201C;<fn="*)">Knyphausen&2019;&sr; Bericht, 22. Mai 1847, mit Randbemerkung König Ernst
August&2019;&sr;.</fn> Am Berliner Hofe sagte man
laut: Canitz verdiene an demselben Stricke gehenkt zu werden, den er
sich selber durch seine Rede gedreht hätte. König Friedrich Wilhelm wollte
diesen Minister, der ihm besonder&sr; werth war, nicht fallen lassen; er
fühlte auch, daß man dem Landtage die au&sr;wärtige Politik nicht gänz-
lich verschließen konnte. Aber so lange er selbst in königlicher Wei&sr;heit
noch nicht&sr; geändert hatte, sollten ihm die Stände keinen Schritt weit
über die gewährten Rechte hinau&sr;gehen. Darum nannte er (20. Mai)
die Rede de&sr; Landtag&sr;marschall&sr; &201E;funest&201C; und sagte: &201E;Da&sr; ist gegen mein
Gesetz vom 3. Febr. und muß <aq>coute que coute</aq> reparirt werden.&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Thile, 20. Mai 1847.</fn> Nach
einem großen Ministerrathe sah sich Canitz genöthigt, vor dem Landtage
<pb="638"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
seiner ersten Rede eine stark einschränkende Au&sr;legung zu geben. Aber
die Schleußen waren geöffnet. Heftige Au&sr;fälle gegen den Deutschen
Bund, leidenschaftliche Klagen über die Zerrissenheit de&sr; Vaterlande&sr; ließen
sich nicht mehr verbieten. Eine Petition um Wahrung de&sr; deutschen
Recht&sr; in Schle&sr;wigholstein wurde sogar förmlich an eine Commission
verwiesen. Deren Bericht kam erst spät zu Stande, erst in dem Augenblicke,
da der Landtag geschlossen werden sollte. Da erhob sich plötzlich Graf
Schwerin und verla&sr; eigenmächtig vor dem gesammten Landtage den Com-
mission&sr;bericht, der sich sehr warm für die Rechte Nordalbingien&sr; au&sr;-
sprach. Die Versammlung stimmte mit brausendem Zurufe bei, und
obwohl der Landtag&sr;marschall da&sr; ungesetzliche Verfahren nachträglich
rügte, so vermochte er doch an der geschehenen Kundgebung nicht&sr; mehr zu
ändern.

Niemand konnte e&sr; hindern, alle die lange verhaltenen Wünsche der
ungeduldigen Zeit wurden im Landtage laut. Die Stände verlangten
Oeffentlichkeit der Berathungen der Stadtverordneten, und die Krone
konnte nicht umhin, durch eine Cabinet&sr;ordre vom 23. Juli 1847 der
Forderung zu entsprechen. Sie beschlossen einstimmig, auf Auer&sr;wald&2019;&sr;
Antrag, eine Bitte um Preßfreiheit; eine Debatte hielten sie für über-
flüssig, denn über die Unmöglichkeit der Censur waren schon alle Par-
teien einig. Thadden-Trieglaff veröffentlichte bei dieser Gelegenheit eine
ungehaltene Rede, die in dem Satze gipfelte: &201E;die Preßfreiheit, aber der
Galgen daneben!&201C; Die Rede enthielt in paradoxer Form manche gesunde
Gedanken und fand den Beifall de&sr; Prinzen von Preußen. Der frei-
müthige Sonderling sah die Zeit kommen, da die Menschen nicht mehr
an Gott, wohl aber an ihre Zeitung glauben würden; er erkannte die
allen demokratischen Epochen gemeinsame Gefahr der moralischen Feigheit,
die sich in der Scheu vor jeder persönlichen Verantwortlichkeit, in dem
Verlangen nach geheimen Wahlen und Anonymität der Presse bekundet.
Darum forderte er Aufhebung der Censur, strenge Bestrafung der Preß-
vergehen, Unterzeichnung aller Artikel. Aber die Anonymität der Zei-
tungen war längst mit allen modernen Leben&sr;gewohnheiten verwachsen;
die Rede wurde nur verhöhnt und erlangte schon wegen ihre&sr; herau&sr;-
fordernden Hauptsatze&sr; ganz unverdientermaßen einen sprichwörtlichen Ruf
al&sr; Probstück reactionärer Narrheit. Auf diese Forderung der Preßfrei-
heit wußten die Vertreter der Krone nicht&sr; zu antworten, al&sr; daß der
Bunde&sr;tag zunächst sein Preßgesetz ändern würde.

Sichtlich in Verlegenheit geriethen sie auch, al&sr; Hansemann mit komi-
schem Patho&sr; von der Rednerbühne herab dem Landtage erst da&sr; dünne
Heft der preußischen Staat&sr;hau&sr;halt&sr;-Uebersicht, dann die dicken Bände
de&sr; belgischen, de&sr; französischen, de&sr; dänischen Budget&sr; vorzeigte. Wohl
erwiderte Bodelschwingh der Wahrheit gemäß: wir haben nicht&sr; zu ver-
bergen; die geheimen Fond&sr; beziffern sich bei un&sr; nicht, wie im constitu-
<pb="639"/>
<kt>Schlußverhandlungen über da&sr; Patent.</kt>
tionellen Frankreich auf Millionen, sondern auf 17,000 Thlr. Aber diese
im Ganzen so sparsame, so peinlich rechtschaffene Finanzverwaltung hatte
doch auf Befehl de&sr; alten König&sr; 473,000 Thlr. an Don Carlo&sr; gezahlt,
und wa&sr; hinderte, daß Aehnliche&sr; oder Schlimmere&sr; wieder geschah? Eine
gründliche und genaue Prüfung de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; ließ sich den Ständen
gar nicht mehr vorenthalten; da&sr; war ihr gute&sr; Recht, wenn sie Steuern
und Anleihen bewilligen sollten. Während also Wünsche, Beschwerden,
Anträge jeder Art auf den Landtag einstürmten, verstand die Opposition
doch sehr klug, Alle&sr; zu vermeiden, wa&sr; sie selber zerspalten konnte. Ueber
die Dissidenten wurde sehr heftig geredet, jedoch über da&sr; Verhältniß de&sr;
Staate&sr; zur römischen Kirche sprach Niemand, weil die Liberalen au&sr;
dem Osten ihre rheinischen Genossen nicht reizen wollten. Da&sr; Elend
der schlesischen Weber kam zur Sprache, der Prinz von Preußen, Fürst
Lichnow&sr;ky und andere Mitglieder der Herrencurie verwendeten sich lebhaft
für die Erhöhung der Garnzölle; aber eine grundsätzliche Erörterung der
Zollpolitik wurde behutsam vermieden, weil die schlesischen und die rhei-
nischen Liberalen zum Theil Schutzzöllner waren, ihre Freunde au&sr; den
Küstenlanden allesammt Freihändler.

Während der letzten Wochen der Tagung bewegten sich die Verhand-
lungen wesentlich um die längst vorbereiteten Anträge auf Abänderung
der Gesetze vom 3. Februar. In dieser Erweiterung der ständischen Rechte
sahen viele Liberale die eigentliche Aufgabe de&sr; Landtag&sr;; die Unterzeichner
der verunglückten Erklärung der Rechte suchten jetzt ihr Ziel auf einem
anderen Wege zu erreichen. Die Stellung der Regierung war wieder sehr
schwierig, ihr fehlte der sichere Recht&sr;boden. Savigny selbst mußte die Er-
fahrung machen, daß der große akademische Redner parlamentarischer Er-
folge nicht sicher ist; er überzeugte Niemand, al&sr; er zu beweisen suchte,
die früheren Gesetze verpflichteten den König nicht zur regelmäßigen Be-
rufung der Reich&sr;stände. Al&sr; die Minister dann gar behaupteten, die
Krone hätte keine Garantie für die preußische Bank übernommen, da ver-
wickelten sie sich in beschämende Widersprüche; auf der Banknote, die ein
Abgeordneter entrüstet vorwie&sr;, stand doch deutlich zu lesen, daß sie von
allen Behörden statt baaren Gelde&sr; angenommen werden mußte, und der
König selbst sah sich genöthigt, die&sr; zur Beruhigung seiner getreuen Stände
nochmal&sr; zu bestätigen. Jedoch auch die Opposition bewegte sich im Kreise,
wenn sie immer wieder die unklaren Verheißungen der Hardenbergischen
Gesetze für unzweifelhafte&sr; Recht erklärte. &201E;So hoch der Himmel über
der Erde&201C; &2014; sagte Vincke &2014; &201E;so hoch steht da&sr; Recht über den Nütz-
lichkeit&sr;gründen. Möge die unparteiische Geschichte sagen: der erste Land-
tag der Krone Preußen, in&sr;besondere die Mitglieder der Curie der Ritter-
schaft, der Städte und der Landgemeinden, sie wurden al&sr; treue und
fleißige Ackerer erfunden auf dem Boden de&sr; Recht&sr;, sie sind von diesem
Boden nicht um einen Fuß breit abgewichen; nicht um eine&sr; Nagel&sr; Dicke
<pb="640"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
haben sie nachgegeben von ihrem guten Rechte; sie haben stet&sr; unabänder-
lich beharrt bei dem alten deutschen Grundsatze unserer Väter: Recht muß
doch Recht bleiben!&201C; Stürmischer Beifall folgte seinen Worten, aber die
Gegner gewann er nicht.

E&sr; war ein trostlose&sr; Silbenstechen, treue Patrioten standen hüben
und drüben; und die&sr; ganze erbitterte und erbitternde Gezänk hätte der
König durch eine klare, rechtlich unangreifbare Fassung seine&sr; Patent&sr; so
leicht verhindern können. Die Nothwendigkeit der periodischen Einberufung
de&sr; Landtag&sr; stellte auch Bi&sr;marck nicht in Abrede. Ohne sie fehlte dem
Landtage da&sr; gesicherte Dasein, und den bö&sr;willigen Gerüchten, die überall
umliefen, blieb Thür und Thor geöffnet: die allwissenden Berliner be-
haupteten ja schon längst, der Landtag sei nur eine &201E;Pump-Anstalt&201C; für
die geldbedürftige Krone und würde erst wiederkehren wenn die Finanzen
wieder Noth litten. Aber der König hatte schon versprochen, die Ver-
einigten Landstände in spätesten&sr; vier Jahren wieder zu berufen; Jeder-
mann sah vorau&sr;, daß diese Frist sich thatsächlich stark verkürzen würde,
und unterdessen sollten ja auch noch die periodischen Vereinigten Au&sr;-
schüsse zusammentreten. War e&sr; klug, in solcher Lage den König zu drängen,
ihn jetzt schon zur förmlichen Aenderung seiner soeben verkündigten Ge-
setze zu nöthigen? Darüber durften einsichtige Männer wohl verschiedene
Meinungen hegen. Bi&sr;marck erklärte den Liberalen zu ihrem heftigen
Unwillen, er könne die Meinung de&sr; preußischen Volk&sr; nicht in den Ver-
sammlungen de&sr; König&sr;berger Böttcher&sr;höfchen&sr; vertreten finden; er rieth,
man möge mindesten&sr; da&sr; Gra&sr; diese&sr; Sommer&sr; über den Streit wachsen
lassen ehe man neue Forderungen stelle. Auch die Herrencurie wollte sich,
da die Recht&sr;frage so dunkel war, nicht zu einer Recht&sr;verwahrung ver-
stehen, sondern nur zu Bitten an den König. Sie zeigte sich keine&sr;weg&sr;
engherzig; die Fürsten Wied, Lichnow&sr;ky, Lynar, die Grafen Dyhrn, York,
Zieten sprachen entschieden au&sr;, Preußen&sr; Herrenstand dürfe nimmermehr
dem Beispiel de&sr; verblendeten bourbonischen Adel&sr; folgen. Bei der Mehr-
heit aber gab den Au&sr;schlag da&sr; Ansehen de&sr; Prinzen von Preußen, der
nochmal&sr;, unbekümmert um die Verleumdungen draußen, für seinen könig-
lichen Bruder eintrat. Immer wieder mahnte er zum Vertrauen: wenn
e&sr; je einen König von Preußen geben könnte, der die ständischen Rechte
willkürlich ändern wollte, &201E;so glaube ich mit Stolz sagen zu können, daß
ein solcher König nicht seiner Ahnen würdig dastehen würde. Daß ich
diese Gesinnungen meinem Sohne einprägen und sie auf ihn vererben
werde, diese Versicherung glaube ich geben zu können, und so Gott will
wird e&sr; so weiter gehen.&201C; So dachte er stet&sr; nur an seinen Sohn; seine
eigene Zukunft ahnte er nicht.

Nach langwierigen Verhandlungen kamen alle schärferen Anträge zu
Falle, und die vier Curien einigten sich über eine sehr bescheidene Petition:
sie baten den König um periodische Einberufung de&sr; Landtag&sr; und dem-
<pb="641"/>
<kt>Wahl der Vereinigten Au&sr;schüsse.</kt>
gemäß um Beschränkung de&sr; Wirkung&sr;kreise&sr; der Vereinigten Au&sr;schüsse;
sie baten ihn endlich, &201E;mit Beziehung auf die frühere Gesetzgebung und
au&sr; Gründen der Nützlichkeit und inneren Nothwendigkeit&201C; die Wahl der
Au&sr;schüsse für jetzt au&sr;zusetzen. Eine schwüle Stimmung herrschte im
Hause, und bei dem letzten Hoffeste auf San&sr;souci gedachte Thadden-
Trieglaff ahnung&sr;voll de&sr; Liede&sr;: <aq>O Richard, o mon roi, tout le monde
t&2019;abandonne!</aq> De&sr; König&sr; Antwort lautete abschlägig, aber nicht ganz
ungnädig, obgleich die Stände den Monarchen mittlerweile durch den un-
glücklichen Beschluß über die Ostbahn bitter gereizt hatten. Im Stillen
fühlte Friedrich Wilhelm längst, daß die periodische Berufung der Ver-
einigten Stände nunmehr unvermeidlich war; vorher aber mußte Alle&sr;,
wa&sr; er in den Verordnungen vom 3. Februar anbefohlen hatte, gehorsam
au&sr;geführt werden, dann erst wollte er frei, ungedrängt, nach seiner könig-
lichen Wei&sr;heit entscheiden. Deßhalb versprach er, die Anträge auf perio-
dische Einberufung de&sr; Landtag&sr; und auf Beschränkung der Au&sr;schüsse
&201E;in sorgsame Erwägung zu ziehen&201C;; dagegen sollten die Au&sr;schüsse jetzt
sogleich neu gewählt werden, da er ihnen demnächst den lange vorbereiteten
Entwurf de&sr; neuen Strafgesetzbuch&sr; zur Begutachtung vorlegen wollte.

Diese königliche Botschaft erschien am 24. Juni. Schon zwei Tage
darauf sollte der Landtag geschlossen werden, der König selbst war in-
zwischen bereit&sr; in tiefem Unmuth abgereist. Da galt e&sr; denn rasch zu
entscheiden, ob man die Wahl vornehmen dürfe, und der Landtag endete,
wie er begonnen, mit einem unfruchtbaren Recht&sr;streite. Die Vereinigten
Au&sr;schüsse waren eine gänzlich verfehlte Künstelei &2014; daran zweifelte eigent-
lich Niemand mehr &2014; aber vor sech&sr; Jahren durch die absolute Krone
geschaffen, bestanden sie unzweifelhaft noch zu Recht; der Landtag selbst
hatte da&sr; nicht bestritten und folglich war er auch zu der gesetzlichen Neu-
wahl verpflichtet. Daß die Rechte de&sr; Landtag&sr; beeinträchtigt würden,
wenn ein von ihm selbst erwählter Au&sr;schuß ein unmaßgebliche&sr; Gutachten
über da&sr; Strafgesetzbuch erstattete &2014; diese spitzfindige Behauptung konnte
sich nur auf gewaltsam herbeigezogene, dem Volke unverständliche Recht&sr;-
bedenken stützen. Da Jedermann wußte, daß der König geneigt war die
periodische Einberufung de&sr; Landtag&sr; in einer nahen Zukunft zu bewilligen,
so gebot schon die monarchische Ehrfurcht, daß man ihn nicht durch stör-
rischen Eigensinn erbitterte; und wenn die Opposition nicht wählte, dann
schloß sie sich ja selbst von den Vereinigten Au&sr;schüssen au&sr;.

Alle diese handgreiflichen politischen Bedenken galten dem unaufhalt-
samen &201E;Abgeordneten der Grafschaft Mark&201C; gar nicht&sr;. In den stürmischen
Vorberathungen verlangte Vincke kurzweg, man müsse sich der Wahl ent-
halten. Da&sr; nannte er Recht. Der Ruhm der unbedingten Folgerichtig-
keit, der von praktischen, dem Vaterlande dienenden Staat&sr;männern immer
gering geschätzt wird, war ihm Eine&sr; und Alle&sr;. Die&sr;mal aber versagten
sich seine ostpreußischen Freunde, die ihre strenge Recht&sr;gesinnung doch
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 41</bs>
<pb="642"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
genugsam bewiesen hatten. Einstimmig erklärten sie, daß sie wählen würden,
wenn auch unter Vorbehalt der Rechte de&sr; Landtag&sr;. Da&sr; Ergebniß
war, daß nur 58 Abgeordnete sich der Wahl enthielten; darunter waren
28 Rheinländer, Hansemann, Mevissen und ihre Anhänger, aber kein
einzige&sr; Mitglied der Herrencurie. 157 Mitglieder wählten unter ver-
schiedenen Vorbehalten, die allesammt gesetzlich nicht&sr; bedeuteten; 284
wählten unbedingt. Der Versuch, die Erklärung der Rechte zu wiederholen,
war also kläglich gescheitert; Vincke hatte abermal&sr; seiner eigenen Partei
eine Niederlage bereitet. Gleichwohl hinterließ diese vielbestrittene Wahl
peinliche Eindrücke. Man trennte sich nicht gradehin in Feindschaft, aber
mit dem schmerzlichen Gefühle, daß köstliche Kräfte fast nutzlo&sr; vergeudet
waren. Bodelschwingh selbst sprach, al&sr; er die Sitzungen schloß, tief be-
wegt au&sr;: &201E;daß die Ergebnisse de&sr; Vereinigten Landtag&sr; weniger frucht-
bringend für da&sr; Land gewesen sind al&sr; sie e&sr; hätten sein können.&201C; Im
Volke hatten die glänzenden Redner de&sr; Landtag&sr; viel Bewunderung ge-
funden; ihnen gegenüber war da&sr; gefürchtete Beamtenthum, da e&sr; eigent-
lich nur durch Bodelschwingh und einige tüchtige Regierung&sr;commissäre,
wie Kühne, würdig vertreten wurde, sehr schwach erschienen, viel schwächer
al&sr; e&sr; wirklich war. Jedoch ein starke&sr;, sichere&sr; Gefühl, sei e&sr; de&sr; Hasse&sr;
sei e&sr; der Freude, konnten diese so geistreichen und doch so wunderlich
verworrenen Verhandlungen nirgend&sr; erregen. Auch die Treuen wußten
nicht mehr woran sie sich halten sollten, und solcher rathloser Mißmuth war
zu allen Zeiten der fruchtbare Nährboden der Revolution. An dieser ge-
fährlichen Verstimmung trug aber Niemand größere Schuld al&sr; der König,
der die Nation so ganz väterlich nach seinen unerforschlichen Rathschlüssen
gängeln wollte.

Die Schlußverhandlungen de&sr; Landtag&sr; steigerten den Unwillen Fried-
rich Wilhelm&2019;&sr; auf&2019;&sr; Höchste. Er dachte alle&sr; Ernste&sr;, die Abgeordneten,
welche die Wahl verweigert hatten, au&sr; dem Landtage au&sr;zuschließen oder
sie wegen Ungehorsam&sr; zu bestrafen. Die Oberpräsidenten der unzu-
friedenen Provinzen aber stellten ihm allesammt dringend vor, solche Maß-
regeln würden die Mißstimmung verschärfen, und so ward der Plan auf-
gegeben.<fn="*)">Berichte an Bodelschwingh von den Oberpräsidenten Wedell, 17. Juli, Eich-
mann, 8. Juli, Bötticher, 5. Aug. 1847.</fn> Besser begründet war der Zorn de&sr; König&sr; wider die Landräthe
Vincke, Bockum-Dolff&sr;, Bardeleben, Platen, die sich unter den Liberalen
hervorgethan hatten. Sobald e&sr; ernst ward mit dem ständischen Leben,
mußte die Stellung der Regierung&sr;beamten im Landtage irgendwie ge-
ordnet werden. Daß der Landrath Vincke, der Untergebene Bodelschwingh&2019;&sr;
al&sr; Führer einer unversöhnlichen, die gesammte Recht&sr;anschauung der
Minister bestreitenden Opposition aufgetreten war, ließ sich mit der Mann&sr;-
zucht einer geordneten Verwaltung kaum noch vereinbaren. Auf königlichen
<pb="643"/>
<kt>Au&sr;gang de&sr; Landtag&sr;.</kt>
Befehl wurden die vier Landräthe also befragt, ob sie die Gesetze vom
3. Februar al&sr; recht&sr;verbindlich ansähen und ihnen in ihrer Amt&sr;thätigkeit
nachleben wollten. Alle Vier versprachen, die ständischen Gesetze au&sr;zu-
führen so lange e&sr; ihr Gewissen erlaube; Vincke fügte hinzu, nöthigen-
fall&sr; würde er rechtzeitig seine Entlassung nehmen. Schon diese Zusage
bewie&sr;, daß der Recht&sr;boden, um den man stritt, seinen eigenen Verthei-
digern nicht so ganz fest erschien. Nunmehr riethen die Minister, von
weiteren Maßregeln abzusehen, da weder da&sr; Verhalten der Landräthe
auf dem Landtage noch ihre Gesinnungen bestraft werden könnten. Der
König ließ e&sr; dabei bewenden; doch befahl er Vincke zu bedeuten: &201E;wie
mir bei seinen sonstigen guten Eigenschaften und bei meinem besonderen
Wohlwollen für seinen verstorbenen Vater eine Umkehr von seinen irrigen
Ansichten doppelt erfreulich sein würde.&201C; Auch Bardeleben, dessen Ant-
wort etwa&sr; unbestimmt gelautet hatte, erhielt noch eine besondere Ver-
warnung: &201E;ich will ihm Gelegenheit geben, meine wankend gewordene
Achtung und mein <g>völlig</g> verlorene&sr; Vertrauen wieder zu gewinnen.&201C;<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an da&sr; Staat&sr;ministerium, 24. Juli; Bericht de&sr; Staat&sr;-Min.,
10. Dec. 1847; Cabinet&sr;ordre an da&sr; Staat&sr;-Min., 4. Jan. 1848.</fn>
So milde &2014; weit milder al&sr; eine constitutionelle Regierung verfahren
darf &2014; behandelte die absolute Krone ihre Verwaltung&sr;beamten; doch
die wohlweise Väterlichkeit solcher Vermahnungen mußte stolze Männer
fast noch schwerer kränken al&sr; eine Strafe.

Bei allem Unmuth hatte Friedrich Wilhelm keine&sr;weg&sr; da&sr; Ge-
fühl einer erlittenen Niederlage: Unterthanen konnten ihn doch nicht be-
siegen. Vielmehr glaubte er noch immer, die Zukunft seine&sr; Verfassung&sr;-
werke&sr; fest in seiner königlichen Hand zu halten. In seiner Thronrede
meinte er sich ganz unmißverständlich au&sr;gesprochen zu haben. Daher
schrieb er an Bunsen: &201E;der sehr kurze Sinn der sehr langen Rede (die
ich gesprochen aber nicht gelesen habe) ist der: man wäre ein siebenfache&sr;
Rindvieh 1) eine Verfassung zu fordern, 2) ein noch viel größere&sr;, eine
Verfassung zu geben &2014; wenn man schon eine hat. Darum die kurze
Hindeutung auf England. <aq>Mon chancellier vou&sr; dira le re&sr;te.&201C;</aq><fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 13. April 1847.</fn> Um
den augenblicklichen Aerger zu vergessen, überließ er sich ganz seiner unruhigen
Reiselust. Er ging nach Bre&sr;lau, wo da&sr; Reiterstandbild de&sr; großen König&sr;
von Kiß enthüllt wurde, dann nach Pillnitz zu dem geliebten Schwager, dem
Prinzen Johann von Sachsen. Freilich, die lustigen Zeiten kehrten nicht
wieder, da Kronprinz &201E;Dicky&201C; einst mit seinem <aq>Cari&sr;&sr;imo Sa&sr;&sr;o di Dante</aq>
hier am Strande der Elbe &201E;Urküche gegessen&201C; hatte.<fn="***)">Kronprinz Friedrich Wilhelm an Prinz Johann von Sachsen, Dre&sr;den, 29. April
1833.</fn> Indeß der König
fühlte sich wohlauf, und recht von Herzen freute er sich, al&sr; ihm hier eine
Dankadresse von etwa vierzig Mitgliedern der märkischen Ritterschaft zukam,
<bs>41*</bs>
<pb="644"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
die er sogleich veröffentlichen ließ.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile, Pillnitz, 17. Juli 1847.</fn> Nun reiste er nach Ischl zu seiner
leidenden Gemahlin, darauf nach Triest und Venedig, dann zurück an
den Rhein. Dort verlebte er wieder einen seligen Tag, al&sr; er im stillen
Waldthale von Altenberg den wiederhergestellten herrlichen Bergischen
Dom dem Gotte&sr;dienste übergab und damit einen alten Herzen&sr;wunsch
der Nation, den einst Goethe, Schinkel, Arndt, Harkort und so viele andere
au&sr;gezeichnete Männer au&sr;gesprochen hatten, hochherzig erfüllte.

Derweil der König also seinen Mißmuth zu vergessen suchte, em-
pfanden seine näheren Freunde sehr schmerzlich da&sr; Mißlingen de&sr; reich&sr;-
ständischen Unternehmen&sr;. Niemand schmerzlicher al&sr; der treue Radowitz.
Der war den Verhandlungen de&sr; Landtag&sr; mit Spannung gefolgt und
hatte dann und wann au&sr; der Ferne ein Heft &201E;nicht gehaltener Reden&201C;
in die Debatten hineingeworfen. Noch vor dem Schlusse der Tagung
sah er ein, die&sr; &201E;verstimmte und mißtrauische Geschlecht sei unfähig da&sr;
Wort seine&sr; König&sr; zu verstehen&201C;, und er schrieb ehrlich (13. Juni): &201E;Ich
habe mein Leben in historischen Studien zugebracht aber keinen Regenten
gefunden, der mit solcher Zusammensetzung de&sr; Herzen&sr; und Geiste&sr;, so
unbefleckt von dem Unrathe der politischen Irrlehre, so ernst und so freudig
in seinem mühsamen Berufe, einen mächtigen Thron bestiegen hätte. Ew.
Königl. Majestät wären der Mann Ihre&sr; Volk&sr; und der deutschen Nation
geworden &2026; dann war der Boden fest gegründet, auf welchem da&sr; Ge-
bäude der rechten ständischen Monarchie errichtet werden konnte &2026; E&sr;
ist nicht geschehen. Sieben Jahre sind verflossen, die nicht wiederkehren.
Im tiefsten Schmerze sorge ich, daß weil da&sr; Mögliche nicht versucht
worden, jetzt da&sr; Unmögliche unternommen werde.&201C;<fn="**)">Radowitz an König Friedrich Wilhelm, 13. Juni 1847.</fn> Er ahnte den Zu-
sammenbruch, und die Stimmung im Lande ward allerding&sr; bedroh-
lich. Der Landtag selbst ging ziemlich still au&sr;einander. Die Oppo-
sition versammelte sich noch einmal zu einem Bankett. Da wurden denn
Adressen der liberalen Schwaben und der gesinnung&sr;tüchtigen Danziger
verlesen, und die 138 Declaranten gefeiert, die der König zu seinen letzten
Hoffesten nicht mehr eingeladen hatte; Fürst Lichnow&sr;ky verherrlichte mit
gellender Stimme die Eintracht der vier Curien, Vincke trank auf da&sr;
Wohl der Ostpreußen, die er für die Zukunft doch nicht missen konnte,
obwohl sie ihn bei den Au&sr;schußwahlen allesammt verlassen hatten. In
der Heimath wurde nur einigen der Abgeordneten ein festlicher Empfang
bereitet, weil da&sr; Volk sich über den gerühmten Recht&sr;boden diese&sr; Land-
tag&sr; kein sichere&sr; Urtheil bilden konnte.

Indessen verriethen viele Anzeichen, wie der innere Unfrieden zunahm.
In der Presse redeten die enttäuschten Juden täglich frecher. Auf die
Dankadresse der brandenburgischen Ritterschaft folgte al&sr;bald eine sehr
<pb="645"/>
<kt>Mißstimmung im Landtage.</kt>
grobe, durch den ukermärkischen Liberalen v. Holtzendorff veranlaßte Ein-
gabe märkischer Landleute, welche die Erfüllung der alten königlichen Ver-
heißungen ungestüm forderte. Besonder&sr; gefährlich erschien die Miß-
stimmung im Westen. Einer der rheinischen Landtag&sr;abgeordneten, Sted-
mann ließ al&sr; Manuscript ein Büchlein über da&sr; Staat&sr;recht der rheinischen
Herzogthümer drucken, da&sr; historisch nachweisen sollte, die Rheinländer
hätten früherhin &201E;niemal&sr; ein geringere&sr; Maß von persönlicher Freiheit
und bürgerlicher Berechtigung genossen&201C; al&sr; unter der preußischen Herr-
schaft. Die Undankbarkeit dieser Westländer, denen der alte König da&sr;
eiserne Joch Bonaparte&2019;&sr; vom Halse genommen hatte, wurde nachgrade
schamlo&sr;. In Mainz entstand ein großer &201E;Rheinischer Verein&201C;, der von
Crefeld bi&sr; nach Karl&sr;ruhe hinauf seine Zweigverbände einrichtete und
die unbedingte Aufrechterhaltung de&sr; französischen Recht&sr; erstrebte. Ein
&201E;rheinischer Au&sr;schuß zur Gründung der deutschen Republik&201C; verbreitete
massenhaft einen Aufruf &201E;zur Vorbereitung&201C;. Da&sr; Machwerk konnte,
nach der Fülle der Schimpfwörter zu schließen, nur von Heinzen herrühren
und schloß mit der Anrede an die Rheinländer: &201E;die Preußen hinau&sr;,
oder nieder mit dem Berlinerthum.&201C;

Friedrich Wilhelm merkte von der dumpfen Luft im Lande sehr wenig.
Auf Augenblicke beunruhigten ihn wohl die einlaufenden Berichte über
demagogische Umtriebe, und zuweilen geschah e&sr; auch, daß lächerliche Kleinig-
keiten sein Gemüth tief aufregten. Al&sr; der Fürstbischof Diepenbrock ihn
auf einen König&sr;mörder-Verein der Primaner de&sr; Neissischen Gymnasium&sr;
aufmerksam gemacht hatte, da schrieb er zerknirscht: &201E;Ich fühle mich
schuldig, denn vor Gott bin ich für die Bevollmächtigten meiner Autorität
verantwortlich. Ich steh&2019; dem Diepenbrock wie ein dummer Junge gegen-
über, der da&sr; <g>nicht weiß wa&sr;</g> er <b>wissen soll,</b> wenn er ein rechter König
ist. Gott besser&2019;&sr;!&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Thile und Bodelschwingh, 24. Jan. 1848.</fn> Allein solche Stimmungen verflogen schnell. Noch
immer glaubte er seiner Selbstherrlichkeit völlig sicher zu sein. Da&sr; zeigte
sich deutlich, al&sr; General Boyen gleich nach dem Schlusse de&sr; Landtag&sr;
seinen Abschied verlangte. Der alte Held erhielt al&sr; Feldmarschall da&sr;
Commando de&sr; Invalidenhause&sr; und lebte nur noch wenige Monate (bi&sr; zum
Febr. 1848); ein gütige&sr; Geschick ersparte ihm die Niedertracht der Berliner
Revolution noch zu erleben. Da&sr; durch Boyen&2019;&sr; Rücktritt erledigte Prä-
sidium de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; konnte, nach der Meinung von Freund
und Feind, Niemand sonst erhalten al&sr; Bodelschwingh; al&sr; Cabinet&sr;-
minister und Minister de&sr; Innern zugleich besaß er ja schon die wichtigste
Stellung im Ministerrathe, und vor den Landständen hatte er fast allein
tapfer den König vertreten. Aber für einen wirklichen Ministerpräsidenten
war unter diesem Regimente kein Raum; Bodelschwingh selbst hätte sich
solchen Ehrgeize&sr; wohl kaum erdreistet. Savigny erhielt, nach dem Dienst-
<pb="646"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
alter, da&sr; Amt, da&sr; in seinen Händen nur ein Ehrenamt sein konnte und
sollte.

So regierte der König in seiner Unumschränktheit weiter, und ganz
unmöglich war e&sr;, ihn in dem Gange zu stören, den er sich für seine
ständische Gesetzgebung vorgezeichnet hatte. Seine Umgebungen unter-
standen sich kaum noch zu widersprechen. Höchsten&sr; der freimüthige Gene-
ral v. Forstner wagte zuweilen, den angebeteten Monarchen über &201E;seine
Polen&201C; oder ähnliche Phantasiebilder aufzuklären<fn="*)">Forstner an Oberstleutnant v. d. Goltz, 15. April 1846.</fn>; und wenn der libe-
rale Leibarzt, der große Kliniker Schönlein sich mit seiner durch den langen
Schweizer Aufenthalt noch gestärkten fränkischen Derbheit einmal ein burschi-
kose&sr; Kraftwort erlaubte, dann lachte Friedrich Wilhelm gemüthlich; er kannte
da&sr; süddeutsche Sprichwort: die Bamberger rauchen keinen feinen! Der ost-
preußische Graf Dohna-Lauck, wahrhaftig kein Liberaler, bat ihn im Nov.
1847 flehentlich, die periodische Einberufung de&sr; Landtag&sr; al&sr;bald au&sr;-
zusprechen, noch bevor eine der vielen ständischen Körperschaften wieder
zusammenträte, und zugleich ein einfache&sr; Zweikammersystem einzuführen,
so daß die Herrencurie au&sr; ihrer unerträglichen Mittelstellung herau&sr;-
käme. Dann würde die ständische Gesetzgebung endlich ihren Abschluß
erhalten.<fn="**)">Graf Dohna-Lauck an Bodelschwingh, 28. Juli; dessen Denkschrift &201E;über die
gegenwärtige Lage der ständischen Verfassung&sr;verhältnisse&201C;, Nov. 1847.</fn> E&sr; waren dieselben einfachen Gedanken, welche Graf Arnim
al&sr; Minister so oft vertheidigt hatte. Die geheimnißvollen Pläne de&sr;
König&sr; standen aber schon fest: zunächst sollten die Stände Alle&sr;, wa&sr; er
anbefohlen, buchstäblich au&sr;führen, dann erst wollte er den gehorsamen
Kindern da&sr; letzte Geschenk seiner väterlichen Huld, die periodische Be-
rufung de&sr; Landtag&sr; ankündigen.

So geschah e&sr; auch. Die ständische Staat&sr;schuldencommission be-
gann befohlenermaßen ihre Thätigkeit, und im Januar 1848 traten die
Vereinigten Au&sr;schüsse zur Berathung de&sr; Strafgesetzbuch&sr; zusammen.
Beckerath erklärte noch im letzten Augenblicke, daß er wegen seiner Recht&sr;-
bedenken fern bleiben müsse. Ludolf Camphausen aber erschien, versöhn-
licher al&sr; die Mehrzahl seiner rheinischen Land&sr;leute; und e&sr; machte
tiefen Eindruck, al&sr; dieser könig&sr;treue, durch und durch preußisch gesinnte
Patriot den Verlauf der letzten Kämpfe in bewegter Rede, nicht unpar-
teiisch aber auch nicht ungerecht, also schilderte: &201E;Al&sr; die Stände bi&sr; auf
die äußerste Grenze vorrückten und, weit hinübergebogen, die Hand zur
Au&sr;gleichung darboten, ist diese Hand im Zorne zurückgestoßen worden.
Ein Wort hätte hingereicht, den Verfassung&sr;streit in Preußen auf immer
zu beendigen. E&sr; ist nicht gesprochen worden. Die Folgen müssen ge-
tragen werden. Die Geschichte aber wird richten zwischen un&sr; und der
Regierung!&201C; Im Ganzen zeigte der Vereinigte Au&sr;schuß große Mäßigung,
er hielt sich streng an seine nächste Aufgabe. Der Entwurf de&sr; Straf-
<pb="647"/>
<kt>Verhandlungen der Vereinigten Au&sr;schüsse.</kt>
gesetzbuch&sr; war ein ernste&sr;, wohldurchdachte&sr; Werk; nur einzelne seiner
Bestimmungen mußten der Empfindung der Zeit allzu hart erscheinen,
so die Vorschrift, daß die Tode&sr;strafe in gewissen Fällen durch da&sr; Ab-
hauen der rechten Hand und die Aufspießung de&sr; Kopfe&sr; verschärft werden
sollte. Die Rheinländer aber hielten an ihrem Code Napoleon, der im
Grunde weit strenger war, eigensinnig fest; ihr &201E;Rheinischer Verein&201C;
und ihre kleinen ultramontanen Blätter warnten einträchtig vor &201E;der
Chimäre der Verbrüderung, der Centralisation&201C;. Sie wollten nicht sehen,
daß e&sr; eine Schande war, wenn im Namen desselben König&sr; von Preußen
hier eine That für straflo&sr;, dort für verbrecherisch erklärt wurde; der
sittliche Werth eine&sr; gemeinsamen Strafgesetzbuch&sr; blieb ihrem verbissenen
Provinzialtrotze ganz unfaßbar. In der Kölnischen Zeitung veröffentlichte
der geistreiche Bonner Jurist Ed. Böcking eine scharfe Kritik de&sr; Entwurf&sr;,
eine Arbeit, die gewiß nicht particularistisch gemeint war, aber die Rheinländer
in ihrem Widerstande bestärkte. Genug, da&sr; Gesetz wurde von der liberalen
Presse, die den Rheinländern immer nach dem Munde redete, schon im
Vorau&sr; verlästert. Savigny hatte im Landtage nur sehr wenig gesprochen;
jetzt führte er die Sache der Krone fast allein und vertheidigte mit über-
legener Ruhe Punkt für Punkt de&sr; verrufenen Gesetze&sr;. Er zeigte, daß
nur eine &201E;mißverstandene Humanität&201C; die Tode&sr;strafe oder die Prügel-
strafe für Ehrlose bekämpfen könne; er erwie&sr;, daß Preußen al&sr; ein Glied
der großen christlichen Staatengesellschaft verpflichtet sei, auch die im Au&sr;-
lande begangenen Verbrechen zu bestrafen &2014; wa&sr; die liberale Sanftmuth
noch bestritt.

Al&sr; die Berathungen sich schon zum Ende neigten, kam plötzlich die
Nachricht von dem Au&sr;bruch der Pariser Februar-Revolution. Mit einem
Schlage verwandelte sich die Welt, alle stillen Wünsche der letzten Jahre
gewannen augenblicklich Sprache, und e&sr; war nur menschlich, daß der Au&sr;-
schuß nunmehr beschloß, da&sr; Strafgesetzbuch solle nicht eher verkündigt
werden, al&sr; bi&sr; der Vereinigte Landtag auch über die beabsichtigte Reform
de&sr; Strafprocesse&sr; berathen hätte. Schon der letzte Landtag hatte mit
gutem Grunde verlangt, da&sr; in Berlin bereit&sr; eingeführte öffentlich-münd-
liche Verfahren müßte der gesammten Monarchie zu theil werden. Jetzt
schien auch diese Forderung schon überwunden. Da&sr; Schwurgericht, da&sr;
so oft al&sr; Bollwerk der Volk&sr;freiheit gefeierte, war in Aller Munde, nur
durch Geschworene glaubte man die gerechte Handhabung de&sr; Strafgesetze&sr;
sichern zu können. Savigny aber, der von dem nahenden Sturme noch
nicht&sr; bemerkte, mahnte bedachtsam: über den Werth der Schwurgerichte
gingen die Meinungen doch weit au&sr;einander.

Auch der König ahnte noch nicht, daß eine neue Zeit gekommen war.
Er war zufrieden mit dem ruhigen Verhalten seiner Au&sr;schüsse und schloß
sie am 6. März persönlich mit einer gnädigen Ansprache. Freudig kün-
digte er ihnen an: nachdem nunmehr allen seinen Befehlen genügt sei,
<pb="648"/>
<kt><aq>V.</aq> 8. Der Vereinigte Landtag.</kt>
wolle er, die Wünsche seiner getreuen Stände genehmigend, die periodische
Einberufung de&sr; Vereinigten Landtag&sr; und demgemäß die Beschränkung
der Wirksamkeit der Au&sr;schüsse hiermit anordnen. So war da&sr; erlösende
Wort endlich au&sr;gesprochen &2014; aber zu spät und darum vergeblich. Ein
Jahr früher verkündigt, hätte diese königliche Entschließung den ganzen
heillosen Verfassung&sr;kampf abgeschnitten und vielleicht sogar bewirkt, daß
Preußen mit einem wohlgeordneten, rechtlich gesicherten Ständewesen der
Anarchie Trotz bieten konnte. Jetzt erschien die verspätete Zusage, obwohl
sie längst beschlossen war, nur wie ein abgedrungene&sr; Zugeständniß. Nach
wenigen Tagen schritt die Revolution auch über sie hinweg, und der stolze
Herrscher, der seinem Volke Schritt für Schritt den Weg hatte vorschreiben
wollen, lag gedemüthigt am Boden. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Neunter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</b></d2>

Die großen Wandlungen der Geschichte kann der Denker wohl au&sr;
ihren Vorbedingungen und Nachwirkungen al&sr; nothwendig begreifen.
Doch niemal&sr; vermag er zu erweisen, warum der Umschwung so und
nicht ander&sr; erfolgen, warum im entscheidenden Augenblicke diese und
nicht andere Männer an entscheidender Stelle stehen mußten. Ueber der
Welt der persönlichen Freiheit, über dem Kommen und Gehen der histo-
rischen Personen walten Gesetze, deren göttliche Vernunft wir zuweilen
ahnen, aber nie ergründen. In Deutschland war die alte fürstliche Selbst-
herrschaft längst zur Vernichtung reif, und der Uebergang zu der noth-
wendigen neuen Ordnung der Dinge konnte noch immer auf friedlichen
Wegen erfolgen. Da fügte da&sr; Geschick, daß die beiden mächtigsten und
geistvollsten Vertreter der monarchischen Vollgewalt, die beiden Herrscher,
welche im Hochgenusse ihre&sr; königlichen Ich&sr; wie trunken schwelgten, eben
zu der Zeit, da eine Versöhnung möglich schien, sich ihrem Volke ent-
fremdeten. Gewiß war e&sr; eine furchtbare, eine unau&sr;bleibliche Ironie de&sr;
Schicksal&sr;, daß grade die zwei ersten Männer de&sr; deutschen Fürstenstande&sr;
die Unzulänglichkeit de&sr; alten persönlichen Regiment&sr; gleichsam am eigenen
Leibe erfahren mußten; die einzelnen Auftritte dieser Tragödie de&sr; deut-
schen Absoluti&sr;mu&sr; lassen sich jedoch nur au&sr; persönlichen Erlebnissen
und Empfindungen erklären.

In Preußen hatte der König mit der Einberufung der Vereinigten
Stände eine Bahn beschritten, welche fast unzweifelhaft zur geordneten
ständischen Monarchie zu führen schien; doch ein räthselhafter Eigensinn
verbot ihm, seinen hochsinnigen Zugeständnissen zur rechten Zeit die Ge-
währ zu geben, die ihren Bestand allein sichern konnte; erst al&sr; e&sr; zu
spät war versprach er die periodische Einberufung de&sr; Landtag&sr;. In
Baiern schienen sich zur nämlichen Zeit, um Neujahr 1847, die Verhält-
nisse ebenso hoffnung&sr;voll zu gestalten. König Ludwig war au&sr; seinen
clericalen Träumen erwacht. Er hatte während der letzten Monate au&sr;
dem demagogischen Getobe der Ultramontanen gelernt, daß diese Partei
<pb="650"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
die Krone nicht stützen, sondern beherrschen und mißbrauchen wollte.<fn="*)">S. o. <aq>V.</aq> 323 ff.</fn>
Schon waren zwei Mitglieder de&sr; verhaßten Ministerium&sr; Abel ent-
lassen; Abel selbst mußte die Verwaltung der kirchlichen Angelegenheiten
abtreten und sagte schmerzlich: ich besitze da&sr; Vertrauen de&sr; König&sr; nicht
mehr. Nicht umsonst hatte der Präsident der Reich&sr;räthe, Fürst Leiningen
schon im Frühjahr den Monarchen gewarnt: beim Andauern der clericalen
Parteiherrschaft würde die Revolution in Baiern &201E;ein gepflügte&sr; Feld
finden&201C;.<fn="**)">Fürst Leiningen, zwei Denkschriften über die Reich&sr;räthe, April 1846.</fn> Verliefen die Dinge ruhig, so ließ sich mit Sicherheit hoffen,
daß König Ludwig binnen Kurzem auch Abel entlassen und die Staat&sr;-
gewalt wieder in paritätischem Geiste handhaben würde. Der Haß gegen
da&sr; rohe Parteiregiment der Ultramontanen war sehr hoch gestiegen. Ge-
schah e&sr; doch, daß da&sr; Münchener Appellation&sr;gericht einen wegen Duell&sr;
zum Tode verurtheilten jungen Polytechniker in zweiter Instanz nur mit
kurzer Haft bestrafte und dabei au&sr;drücklich erklärte: größere Strenge er-
scheine unbillig nachdem man die beiden Duellanten Minister Abel und
Wallerstein straflo&sr; gelassen hätte.

Doch mittlerweile war ein Ereigniß eingetreten, da&sr; die Stimmungen
im Lande plötzlich verwandelte. Im October 1846 erschien die Tänzerin
Lola Montez auf dem Münchener Theater, ein verrufene&sr; Weib, da&sr; schon
in Ostindien, in England, in Pari&sr;, in Berlin, in Baden, überall selt-
same Abenteuer erlebt hatte. Tochter eine&sr; schottischen oder irischen Vater&sr;
und einer creolischen Mutter, besaß sie den Zauber nordischer und süd-
ländischer Schönheit zugleich und verdiente e&sr; wohl, daß Stieler ihr Bild
für die Schönheit&sr;gallerie de&sr; Wittel&sr;bacher&sr; malte. Eine Künstlerin war
sie nicht; aber wenn sie in dem leidenschaftlichen Tanze El Ole allen
Liebreiz ihrer üppigen und doch schlanken Glieder zeigte, dann widerstanden
die Männer nicht leicht dem Gluthblick dieser wundersamen Augen. Frech,
schamlo&sr;, unersättlich in der Wollust, wie die Sempronia der catilinarischen
Verschwörung, verstand sie unter Freunden auch anmuthig, ja geistreich
zu plaudern; sie tummelte sich gewandt auf feurigen Rossen, sang seelen-
voll zur Zither, trug spanische Gedichte lebendig und mit wohltönender
Stimme vor; ihren Feinden ging sie herzhaft zu Leibe, mit der Reit-
peitsche oder auch mit Ohrfeigen. Den schönheit&sr;frohen König bezauberte
sie auf den ersten Blick vollständig; e&sr; war wirklich, so gestand er später
selbst, al&sr; ob sie ihm einen Minnetrank gereicht hätte. Ueber ihr vergaß
er die Welt, sich selber und seine königliche Würde; und da die wittel&sr;-
bachische Muse niemal&sr; schweigen konnte, so gingen in der klatschsüchtigen
Hauptstadt bald erstaunliche Dichtungen von Hand zu Hand, so ein Ver&sr;
&201E;auf Lolita&201C;, der einen Pentameter vorstellen sollte:
<c>In der Spanierin fand Liebe im Leben ich nur;</c>
so ein andere&sr; Kunstwerk: &201E;Der Dichter, L. M. betreffend. Da&sr; Gewölke
<pb="651"/>
<kt>Lola Montez.</kt>
ist vergangen, und die Luft ist wieder blau;&201C; so noch ein Stück: &201E;L. M.
Wonnemeer die Seelen trinken, tönt zur Zither dein Gesang.&201C;

Und seltsam, während eine Schaar junger Wüstlinge die gefällige
Schöne begehrlich umschwärmte, hielt sich die Neigung de&sr; König&sr; immer
noch in gewissen Schranken. Sein alter Verehrer Fürstbischof Diepen-
brock in Bre&sr;lau hatte mit tiefem Schmerz von dem großen Münchener
Aergerniß gehört und wagte den geliebten Monarchen geistlich zu ermahnen;
der schöne priesterliche Freimuth gegen die Gewaltigen dieser Welt ist ja
unter den katholischen Prälaten, weil sie sich selbst für die Häupter de&sr;
ersten aller Stände halten, weit häufiger al&sr; in der protestantischen Geist-
lichkeit. Ludwig nahm die warnenden Worte, da er die edle Gesinnung
de&sr; Schreiber&sr; kannte, ganz unbefangen auf und betheuerte auf sein
Ehrenwort, daß er die letzte Liebe&sr;gunst von Lola nie verlangt hätte; eine
Abschrift dieser Antwort ließ er sogar allen bairischen Bischöfen zusenden.
Dadurch erschien freilich die Macht de&sr; dämonischen Weibe&sr; nur um so
räthselhafter, und Minister Canitz sagte, al&sr; ihm der bairische Gesandte
versicherte, diese Liebe sei platonisch, mit der Ruhe de&sr; erfahrenen Welt-
manne&sr;: &201E;da&sr; wäre vollend&sr; Narrheit!&201C;

Auffällig früh, schon wenige Tage nach Lola&2019;&sr; Ankunft, verbreitete
sich in München da&sr; unsinnige Gerücht, sie sei von den englischen Frei-
maurern abgesendet um die Jesuiten zu bekämpfen. Grundsätze, gute wie
schlechte, waren ihr völlig unbekannt; aber sie wollte herrschen, sie wollte
durch die Liebe de&sr; König&sr; auch politische Macht erlangen; und da sie
mit ihrer Weiberschlauheit al&sr;bald erkannte, da&sr; Ministerium Abel sei
verloren, so mochte sie ihre Flagge nicht auf einem sinkenden Schiffe hissen.
Auch war e&sr; ihr, nach ihren Leben&sr;gewohnheiten, sicherlich unbequem,
mit einer Priesterpartei zusammenzugehen, die doch einige Wahrung de&sr;
äußeren Anstand&sr; verlangen mußte. Ernste sittliche Bedenken hegten die
ultramontanen Minister gewiß nicht. So viele Jahre hindurch hatten sie
die mannichfachen galanten Abenteuer ihre&sr; liebebedürftigen Herrscher&sr;
mit großer Gelassenheit ertragen; im feindlichen Lager behauptete man
sogar &2014; freilich ohne sicheren Bewei&sr; &2014; daß sie vergeblich unter der Hand
versucht hätten, sich auch die&sr;mal mit der neuen königlichen Geliebten zu
verständigen. Gleichviel; schon nach kurzer Zeit gebärdete sich Lola al&sr;
erklärte Feindin der Clericalen, sie wollte die neue Esther sein, die da&sr;
geknechtete Volk der Liberalen vom Druck erlöste, und schenkte sogar den
nationalen Bestrebungen de&sr; deutschen Liberali&sr;mu&sr; ihre Gunst. Al&sr;
Tiedemann und die anderen Abgesandten der schle&sr;wigholsteinischen Pa-
trioten in diesen Herbsttagen von König Ludwig empfangen wurden, da
bemerkten sie wohl, wie Lola&2019;&sr; zierliche Füßchen unter dem Ofenschirm
hervorragten.<fn="*)">Nach Tiedemann&2019;&sr; Erzählung.</fn>
<pb="652"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>

So geschah da&sr; Aergste wa&sr; geschehen konnte: der längst schon
in ernstem Nachdenken gereifte Entschluß de&sr; König&sr;, mit dem ultra-
montanen Parteiregimente zu brechen, wurde durch ein gemeine&sr; Weib
gefördert und erschien, da er endlich zur Au&sr;führung kam, al&sr; ein Werk
unsauberer persönlicher Ränke. Sobald Lola&2019;&sr; Parteistellung entschieden
war, brachte die gesammte clericale Presse Deutschland&sr;, so weit e&sr; die
Censur irgend erlaubte, Tag für Tag Schmutzgeschichten vom Münchener
Hofe; die Radicalen stimmten mit wiehernder Schadenfreude ein, wie glück-
lich fühlten sie sich, da&sr; Königthum so persönlich entwürdigen zu können,
und bald redete alle Welt, al&sr; ob der bairische Staat ganz au&sr; den Fugen
ginge. Die bairische Presse freilich mußte unverbrüchlich schweigen. In
Wahrheit lag noch gar keine politische Missethat vor, sondern nur die
phantastische Herzen&sr;verirrung eine&sr; Fürsten, der nach Allem wa&sr; er für
Deutschland&sr; Kunst, für den Zollverein, für da&sr; bairische Land gethan,
doch gewiß ein menschliche&sr; Urtheil verlangen durfte und grade jetzt im
Begriffe stand, sein Volk von einer gehässigen Parteiherrschaft zu befreien.
Eben diese Gewißheit ihre&sr; nahen Sturze&sr; erbitterte die Ultramontanen
auf&2019;&sr; Aeußerste. Sie ließen über Lola&2019;&sr; tolle Streiche von Aufpassern
genau Buch führen und versuchten noch einmal den König zu warnen
durch den Minister Graf Sein&sr;heim, der al&sr; alter Freund mit Ludwig&2019;&sr;
früheren Liebe&sr;händeln sehr genau bekannt war. Sein&sr;heim empfing
darauf die scharfe Weisung, sich jeder Einmischung in die Privat-Ange-
legenheiten de&sr; Hofe&sr; zu enthalten, und seitdem ward die Sprache der
versinkenden Partei mit jedem Tage trotziger.<fn="*)">Bernstorff&2019;&sr; Berichte, 14. Dec. 1846, 2. Febr. 1847.</fn> Im Januar 1847 über-
nahm der Eichstädter Graf Reisach da&sr; Münchener Erzbi&sr;thum. Sein erster
Hirtenbrief war ein Meisterstück pfäffischer Gleißnerei und Herrschsucht; er
mahnte die Gläubigen &201E;Euer Prüfstein in allen Dingen sei da&sr; Urtheil
der Kirche&201C;, und sprach zugleich von den Tagen Max Joseph&2019;&sr;, von &201E;den
traurigen Zeiten der Zerstörung der Kirche Baiern&sr;&201C; mit einer berechneten
Bo&sr;heit, welche den König tief verletzte.

Unterdessen konnte die mit Geschenken überhäufte Lola ihre Begehr-
lichkeit nicht mehr bändigen, sie erbat sich von ihrem hohen Beschützer
die Erhebung in den Grafenstand, und er war verblendet genug ihr diese
Gnade zu versprechen. Wie thöricht immer, ungesetzlich war seine Zusage
nicht. Stande&sr;erhöhungen gehörten zu den unbestrittenen Prärogativen
der Krone; auch galt der Grafentitel in Baiern nicht gar viel, seit Karl
Theodor in den Zeiten seine&sr; Reich&sr;vicariat&sr; so viele arme Ritter gegraft
hatte. Al&sr; Au&sr;länderin bedurfte Lola aber zugleich der Verleihung de&sr;
Indigenat&sr;, und für diese unbedeutende Förmlichkeit, die gemeinhin ganz
glatt ablief, verlangte da&sr; Gesetz zunächst die Befragung de&sr; Staat&sr;rath&sr;,
sodann die Unterschrift eine&sr; Minister&sr;. Der Staat&sr;rath wagte abzu-
<pb="653"/>
<kt>Memorandum de&sr; Ministerium&sr; Abel.</kt>
rathen; an die&sr; unmaßgebliche Gutachten war der König jedoch nicht ge-
bunden, und der Hau&sr;minister Graf Bray, dessen Unterschrift erfordert
wurde, hatte grade einen langen Urlaub angetreten. Da traten die anderen
vier Minister, Abel, Sein&sr;heim, Gumppenberg, Schrenck, die an der Sache
amtlich gar nicht betheiligt waren, zur Berathung zusammen, und Abel
erkannte mit dem Scharfblick de&sr; erfahrenen Parteimanne&sr;, jetzt sei für
ihn die rechte Stunde gekommen, um mit feierlicher Salbung, mit dem
ganzen Schmerze tief gekränkter Tugend den längst gebotenen Abschied zu
fordern.

Statt dem Könige, wie ihr gute&sr; Recht war, bescheiden vorzustellen,
eine solche Stande&sr;erhöhung sei ein Aergerniß und müsse auch den Ruf
der nicht unmittelbar betheiligten Minister schädigen, überreichten sie ihm
am 11. Febr. 1847 ein lange&sr;, von Abel verfaßte&sr; Memorandum, da&sr;
in der Geschichte deutscher Monarchien ohne Beispiel dastand. Unter
einem Schwall unterthänigster Ergebenheit&sr;versicherungen tadelten sie sein
Verhältniß zu Lola mit einer Roheit, die der sechzigjährige Monarch von
seinen Dienern nicht hinnehmen durfte. Sie behaupteten: &201E;da&sr; National-
gefühl ist auf da&sr; Tiefste verletzt, weil Baiern sich von einer Fremden,
deren Ruf in der öffentlichen Meinung gebrandmarkt ist, regiert glaubt&201C;
&2014; und doch hatte Lola bi&sr;her ihren Uebermuth wohl an einzelnen Polizei-
beamten au&sr;gelassen, aber auf den Gang der großen Staat&sr;geschäfte noch
nirgend&sr; eingewirkt. Sie versicherten mit ungeheuerlicher Uebertreibung:
&201E;Eine gleiche Stimmung besteht in Berchte&sr;gaden und Passau, in Aschaffen-
burg und Zweibrücken, ja sie ist über ganz Europa verbreitet, ja sie ist
ganz die gleiche in der Hütte de&sr; Armen wie in dem Palaste de&sr; Reichen.
E&sr; ist nicht blo&sr; der Ruhm und da&sr; Glück der Regierung Ew. K. Maje-
stät, e&sr; ist die Sache de&sr; Königthum&sr;, die auf dem Spiele steht.&201C; Sie
wagten ihrem Könige sogar die offenbare Unwahrheit zu sagen: &201E;auf die
Länge würde auch die bewaffnete Macht&201C; dem allgemeinen Unwillen nicht
widerstehen, &201E;und wo soll noch eine Hilfe gefunden werden, wenn auch
diese&sr; ungeheure Uebel einträte, wenn auch diese&sr; Bollwerk schwankte.&201C;
Allerding&sr; herrschte in den Münchener Kasernen, Dank der erbärmlichen
Verwaltung de&sr; mitunterzeichneten Krieg&sr;minister&sr; Gumppenberg, zur Zeit
gräuliche Unordnung; doch wer sollte glauben, daß diese leben&sr;lustigen,
könig&sr;treuen bairischen Soldaten ihrem noch immer geliebten &201E;Ludwigel&201C;
wegen einer anstößigen Liebe&sr;geschichte den Fahneneid brechen könnten &2014;
wenn sie nicht etwa durch die Priester künstlich aufgewiegelt wurden?
Dann drohten die Minister dem Monarchen auch noch mit den &201E;unberechen-
baren Folgen&201C; der Verhandlungen de&sr; &201E;unter solchen Eindrücken&201C; ein-
zuberufenden nächsten Landtag&sr;, der in Wahrheit ziemlich still verlaufen
sollte. Zum Schluß baten sie den König, fall&sr; er &201E;ihr heiße&sr; Flehen nicht
erhören&201C; wolle, um ihre Entlassung.

Einige der Unterzeichner mochten vielleicht die Wirkung ihrer Worte
<pb="654"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
nicht ganz übersehen. Abel jedoch, der seinen königlichen Herrn genau
kannte, mußte wissen, daß eine so unehrerbietige, fast drohende Sprache
den Selbstherrscher nur reizen konnte. Er wollte brechen und, wie Canitz
sarkastisch bemerkte, den unvermeidlichen Rückzug mit allen kriegerischen
Ehren antreten. Da&sr; Memorandum konnte ebenso wenig geheim bleiben
wie vordem Schön&2019;&sr; Büchlein Woher und Wohin; nach wenigen Tagen
war e&sr; auch schon in Jedermann&2019;&sr; Händen, obgleich alle vier Minister
heilig ihre Unschuld betheuerten, und wirkte nunmehr verderblicher al&sr;
jemal&sr; eine demagogische Brandschrift. Auch mancher Unbefangene ließ
sich durch den Biedermann&sr;ton der hochpathetischen Tugendpredigt ge-
winnen; ihre ganze Fassung war offenbar von Hau&sr; au&sr; auf da&sr; große
Publicum berechnet. Am Münchener Hofe aber blieb den Clericalen dieser
Bewei&sr; monarchischer Gesinnung unvergessen; keiner der wittel&sr;bachischen
Herrscher seitdem, wie weit auch sonst ihre Neigungen au&sr; einander gingen,
hat der ultramontanen Partei je wieder volle&sr; Vertrauen gezeigt. Am
16. Febr. wurden die Minister sämmtlich entlassen; mit ihnen zugleich
mußte auch Hörmann au&sr;scheiden, der Regierung&sr;präsident von Ober-
baiern, der sich schon vor Jahren in der Mainzer schwarzen Commission
und nachher wieder in München al&sr; unerbittlicher Demagogenverfolger
au&sr;gezeichnet hatte. Erst seit Abel&2019;&sr; Memorandum gewann Lola wirkliche
politische Macht; war doch nunmehr Alle&sr; bestätigt wa&sr; sie ihrem er-
lauchten Gönner über die Herrschsucht der Ultramontanen gesagt. In
ihrem thörichten Uebermuthe schrieb sie sogar an die Time&sr;: obgleich sie
selber bei dem Ministerwechsel nicht mitgewirkt hätte, so glaube sie doch,
daß der König durch gerechte Gründe dazu bestimmt worden sei! Mit
Ingrimm wendete sich Ludwig von der Partei hinweg, die ihn so lange
beherrscht hatte, und sagte in einem al&sr;bald veröffentlichten Sonette:
<poem>Ihr die Ihr knechten mich gewollt, erzittert!
Ich preis&2019; e&sr;, da&sr; entscheidende Ereigniß,
Da&sr; Eure Macht auf ewig hat zernichtet.</poem>

Sein Zorn ward ganz unbändig, al&sr; jetzt auch die ultramontanen
Gelehrten ihm entgegentraten. Einer ihrer Heißsporne, der ehrenhafte,
tapfere, freimüthige Lasaulx beantragte im Senate, die Universität möge
den Ministern, die für die Sittlichkeit eingetreten wären, Dank und An-
erkennung au&sr;sprechen, denn sie sei &201E;die erste sittliche Corporation de&sr;
Staate&sr;&201C; &2014; ein Ehrenname, der nach katholischer Anschauung sicherlich
allein der Kirche gebührte. Der Antrag war offenbar ungehörig, da die
Universität mit dem politischen Streite nicht&sr; zu schaffen hatte, auch dem
harten Bureaukraten Abel durchau&sr; keinen Dank schuldete. Einige der Pro-
fessoren stimmten zu, andere suchten zu vermitteln; ein Beschluß war noch
nicht gefaßt, da wurden die Abstimmungen schon durch den unterthänigen
Rector Weißbrod dem Hofe mitgetheilt, und nun ließ sich der König sogar
durch Lola&2019;&sr; Fürbitten nicht mehr halten. Sofort am 1. März wurde
<pb="655"/>
<kt>Abel&2019;&sr; Sturz. Mißhandlung der Universität.</kt>
Lasaulx entlassen. Die Studenten, die den phantastischen Philologen doch
al&sr; anregenden, beredten Lehrer liebten, eilten in Schaaren hinau&sr; um
von ihm Abschied zu nehmen, dann zogen sie vor da&sr; Hau&sr; Lola&2019;&sr;, die
den lärmenden Haufen drunten von ihrem Fenster her verhöhnte. Mitten
im Getümmel erschien plötzlich der König, Alle&sr; machte ihm ehrfurcht&sr;voll
Platz; doch al&sr; er nach langer Frist von der Geliebten zurückkehrte, da
brach die Frechheit de&sr; Pöbel&sr; lo&sr;, und der Schöpfer de&sr; neuen München&sr;
wurde in dieser Stadt, die ihm Alle&sr; verdankte, persönlich beschimpft.
Kalt und ruhig, in königlicher Haltung, schritt er durch den johlenden
Haufen. Nun fielen Schlag auf Schlag Gewaltstreiche gegen die Uni-
versität, die an die Vertreibung der Göttinger Sieben erinnerten. Rasch
nach einander wurden die beiden Juristen Phillip&sr; und Moy beseitigt,
dann der Historiker Höfler, dann Döllinger, Deutinger, Sepp, alle die
clericalen Gelehrten, welche Ludwig einst selber berufen hatte um sein
München zu einem katholischen Berlin zu erheben. So zertrümmerte
er in blindem Unmuth sein eigene&sr; Werk. Unter den berühmten ultra-
montanen Professoren blieben nur zwei verschont: der greise Görre&sr; &2014;
denn Ludwig befahl: den alten Mann laßt mir in Ruh&2019; &2014; und der getreue
Nepomuk Ring&sr;ei&sr;. Der hatte sich entschieden für Lasaulx&2019;&sr; Antrag au&sr;-
gesprochen; sein alter Freund aber meinte: &201E;der Muckerl meint e&sr; gut,
er hat mir schon oft bittere Wahrheiten gesagt.&201C;

Im Sommer ging Ludwig nach seinem geliebten altfuldischen Schlosse
Brückenau. E&sr; bezeichnete seinen künstlerischen Sinn, daß er unter den
vielen schönen Stellen seine&sr; Lande&sr; nicht die übermächtige, da&sr; Gemüth so
leicht erdrückende Pracht der Alpenlandschaften bevorzugte, sondern die sanfte
Anmuth diese&sr; stillen vom Waldgebirge der Rhön umschlossenen Wiesen-
grunde&sr;: hier ließ sich&2019;&sr; träumen und dichten. Seine Lola folgte ihm
bald nach; Kürassiere ritten neben ihrem Wagen um den katholischen Pöbel
fern zu halten. Er selbst wurde, al&sr; er nachher in die Pfalz reiste, über-
all mit der alten treuen Herzlichkeit aufgenommen. Unterweg&sr; besuchte
ihn der Bunde&sr;gesandte Graf Dönhoff, und wie erstaunte der Preuße,
den König so verwandelt, so ganz umgetauscht zu finden: über alle die
Männer, welche Ludwig einst in München gegen Dönhoff vertheidigt hatte,
sprach er jetzt mit der äußersten Heftigkeit.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, Aschaffenburg, 20. Aug. 1847.</fn> Dem Würzburger Bischof
Stahl hielt er eine ungnädige Rede, die er von zwei Flügeladjutanten
niederschreiben ließ: &201E;Der Beschützer der Kirche &2014; al&sr; solcher bewie&sr; ich
mich &2014; ihr Wohlthäter &2014; keiner meiner Vorfahren machte au&sr; eigenen
Mitteln so viele Stiftungen &2014; der wird von der ultrakirchlichen Partei
so schändlich behandelt, daß sie den Jacobinern nicht&sr; übrig läßt. Die
dem Papste feindliche Partei ist&2019;&sr; auch mir. Seit Jahren gingen mir die
Augen auf, immer mehr und mehr, und sollten auch alle hell sehenden
<pb="656"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
um mich sich schließen, bleiben meine offen so lange ich lebe. Wenn
irgend jemand mir Theueren ein Haar gekrümmt wird, werde ich keine
Schonung mehr kennen. Daß in Würzburg Umtriebe stattfinden ist mir
bekannt. Ich sage nicht, daß Sie theilgenommen, aber damit Sie&2019;&sr; sagen.
Vor zwei Zeugen rede ich. Wüßte ich daß Sie schuldig, ich würde e&sr;
Ihnen sagen. Offen und grad ist meine Art, und so hoffe ich zu sterben.
Ich spreche nicht von Dankbarkeit und Pflichten gegen den Lande&sr;herrn,
aber dumm, dumm ist&2019;&sr; sich so zu benehmen.&201C;<fn="*)">König Ludwig, Anrede an den Bischof von Würzburg, Aschaffenburg, Aug. 1847.</fn>

Die Leitung de&sr; neuen Ministerium&sr; übernahm der Pfälzer Maurer,
der einst in der griechischen Regentschaft mit Abel zusammengewirkt, da-
heim aber den zur ultramontanen Partei übergegangenen alten Freund
gänzlich aufgegeben hatte. Er war, zum Entsetzen der Clericalen, der erste
protestantische Minister Baiern&sr;: so lange wirkten, trotz der rechtlich an-
erkannten Gleichheit, die alten confessionellen Erinnerungen noch in den
meisten deutschen Staaten nach, in Preußen ward erst nach der Revo-
lution der erste katholische Minister möglich. Mit dem Könige hatte Maurer
schon al&sr; Kind in dem Rohrbacher Schlößchen bei Heidelberg oft zusammen
gespielt. Mehr Gelehrter al&sr; Staat&sr;mann, aber geschäft&sr;tüchtig, erfahren,
arbeitsam, übernahm er da&sr; peinliche Amt nur au&sr; Pflichtgefühl und mit
der redlichen Absicht, die durch eine rohe Parteiherrschaft dem Lande ge-
schlagenen Wunden zu heilen. Die Indigenat&sr;-Urkunde für Gräfin Lola
Land&sr;feld mußte er freilich unterzeichnen, obgleich er eine solche Stande&sr;-
erhöhung erst kürzlich im Staat&sr;rathe selber für eine große &201E;Calamität&201C;
erklärt hatte; doch jeden persönlichen Verkehr mit der neuen Gräfin ver-
bat er sich ernstlich. Mit gesetzgeberischem Feuereifer, wie einst in Griechen-
land, arbeitete er nun an der lange geplanten Justizreform und gewann den
König für da&sr; öffentlich-mündliche Verfahren; nur von Geschworenen
wollte Ludwig nicht&sr; hören. Die beiden so schwer mißhandelten Liberalen
Behr und Eisenmann erlangten endlich ihre Freiheit wieder; die Uni-
versitäten erhielten eine neue, etwa&sr; verständigere Studienordnung, die
Studenten erweiterte Rechte für ihre Verbindungen. Andererseit&sr; wurde
die Mission&sr;thätigkeit der Redemtoristen beschränkt und den Nonnen die
Ablegung der ewigen Gelübde erst in reiferem Leben&sr;alter gestattet. Er-
gebene Anhänger nannten die neue, offenbar ehrliche Regierung schon
da&sr; Ministerium der Morgenröthe.

Der Wiener Hof zeigte sich über da&sr; Unglück seiner bairischen Freunde
tief bekümmert. Sein Gesandter Graf Senfft, der so lange mit den
Münchener Ultramontanen Hand in Hand gegangen war, gab Feste zu
Ehren der gestürzten Minister, er bekam die Ungnade König Ludwig&2019;&sr; stark
zu fühlen und sah sich schließlich gezwungen, ohne Abschied zu verschwinden.
Nachher ließ sich die Hofburg, da sie ihre üble Laune nicht bemeistern
<pb="657"/>
<kt>Ministerium Maurer.</kt>
konnte, eine Zeit lang nur durch Geschäft&sr;träger vertreten.<fn="*)">Berichte von Graf Arnim, 1. März, von Bernstorff, 4. Juni 1847.</fn> Den pro-
testantischen deutschen Höfen ließ Ludwig die Gründe de&sr; Ministerwechsel&sr;
vertraulich mittheilen und zugleich die Hoffnung au&sr;sprechen, nunmehr
würde sich da&sr; Verhältniß zwischen den Bunde&sr;genossen wieder freundlicher
gestalten. E&sr; ward hohe Zeit. Der Münchener Hof stand augenblicklich
ganz vereinsamt; alle mieden und beargwöhnten ihn, seit Abel sich er-
dreistet hatte, die Bischöfe grade&sr;weg&sr; zum Kampfe gegen die Kirchen-
politik der deutschen Regierungen aufzuwiegeln.<fn="**)">S. o. <aq>V.</aq> 287.</fn> Ueber ihre Vorgänger
sprachen die neuen Minister mit der größten Schärfe. In einer, dem
preußischen Au&sr;wärtigen Amte mitgetheilten Weisung an den Gesandten
Lerchenfeld schilderte Maurer die Politik Abel&2019;&sr; und fuhr fort: &201E;da&sr; un-
sinnige und strafbare Treiben möchte ganz unbegreiflich erscheinen, wenn
man nicht wüßte, daß S. Maj. der König schon seit längerer Zeit an
eine Aenderung de&sr; bi&sr;her befolgten System&sr; gedacht haben, welche nicht
blo&sr; den bairischen Interessen, sondern auch denen de&sr; gesammten deutschen
Vaterlande&sr; mehr zusagen dürfte.&201C;<fn="***)">Maurer, Weisung an Graf Lerchenfeld, 1. März 1847.</fn> Die meisten der kleinen Höfe ant-
worteten sehr erfreut, auch die Westmächte und der den Ultramontanen
allezeit feindliche Czar bekundeten ihre Zufriedenheit; selbst der neue Papst
äußerte sich wohlwollend, denn er wünschte kirchlichen Frieden. Der württem-
bergische Resident Graf Degenfeld aber schrieb frohlockend an Thile, jetzt
könne Preußen die diplomatische Herrschaft in München erlangen, und
warf dem Grafen Bernstorff vor, daß er die Gunst der Stunde noch nicht
benutzt hätte.<fn="&2020;)">Degenfeld an Thile, 15. Febr. 1847.</fn>

Bernstorff&2019;&sr; Zurückhaltung hatte gute Gründe, denn rücksicht&sr;lo&sr; zu-
zugreifen, moralische Bedenken über politischen Zwecken zu vergessen war
Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Weise nicht. Nirgend&sr; erregten die seltsamen Münchener
Liebe&sr;wirren so viel Herzeleid wie bei dem bi&sr; zur Peinlichkeit sittenstrengen
preußischen König&sr;paare. Dem Könige war überdie&sr; die neu empor-
kommende liberalere Richtung fast ebenso zuwider wie die geschlagene ul-
tramontane Partei, und seine Gemahlin empfand tiefe&sr; Mitleid mit ihrer
armen Schwägerin der Königin Therese, die ihr harte&sr; Loo&sr; mit einer
fast übermenschlichen Geduld ertrug. Auch Canitz konnte nicht umhin, mit
dem eigenthümlichen Tugendstolze diese&sr; Hofe&sr; au&sr;zusprechen: sein eigener
allergnädigster Herr hätte durch sein Verhalten gegen die römische Kirche
da&sr; alte Wort bekräftigt: <aq>&sr;ui victoria indicat regem.</aq> Er freute sich de&sr;
angekündigten Systemwechsel&sr; und der &201E;Bekräftigung eine&sr; alten Bünd-
nisse&sr;&201C;, aber &2014; so sagte er bedenklich &2014; &201E;die Veranlassung erscheint
un&sr; nicht geeignet, darin einen Sieg der Sache, die wir für die unserige
halten, zu erkennen&201C;. Noch deutlicher sprach er in einem Begleitschreiben
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 42</bs>
<pb="658"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
an Bernstorff (9. März): &201E;Man bietet un&sr; eine <aq>entente cordiale</aq> an
ohne un&sr; Bedingungen zu machen; man gesteht, daß da&sr; bi&sr;herige Be-
nehmen einer Aenderung bedürfe, die un&sr; nur erwünscht sein kann &2026;
Ist aber da&sr; Verhältniß nicht einigermaßen dem zu vergleichen, wo ein
in den Koth gefallener Freund seine Hand au&sr;streckt?&201C; Darum rieth er,
&201E;die angebotene Gelegenheit zu benutzen, ohne un&sr; jedoch in den Skandal
verflechten zu lassen, damit jeder Schein vermieden werde, al&sr; wäre Lola
Montez unsere Alliirte oder al&sr; drückten wir beide Augen zu um gegen
Herrn v. Abel & Co. Vortheile zu gewinnen&201C;.<fn="*)">Canitz, Weisung an Bernstorff, nebst Begleitschreiben, 9. März 1847.</fn> Und al&sr; nun der un-
glückliche Wittel&sr;bacher tief und tiefer in die Netze seiner Geliebten hinein
gerieth, auch ihre politische Macht beständig zunahm, da schrieb Canitz
(17. Aug.): &201E;E&sr; haben mehrere Könige mit Tänzerinnen gelebt; da&sr; ist
nicht loben&sr;werth, doch ist e&sr; möglich dabei zu bestehen, wenn die Ge-
schichte in gehörigen Schranken bleibt. Aber diese Verknüpfung von Re-
gierung&sr;system und Verliebtheit in eine vagabundirende Grazie, da&sr; ist
eine neue Erscheinung; und damit zu bestehen ist ebenso unmöglich wie
mit Sonetten in heutiger Zeit zu regieren. Der Würde de&sr; Königthum&sr;
geschieht unberechenbar größerer Schaden durch solchen Unfug al&sr; durch
allen den, welchen die Demagogen anzetteln.&201C;<fn="**)">Canitz an Bernstorff, 17. Aug. 1847.</fn>

Da&sr; Urtheil war sehr hart, aber nicht ungerecht. Da&sr; dämonische
Weib verpestete allmählich da&sr; ganze Land, unter solchem Schutze erschienen
auch die wohlmeinenden Minister Maurer, Zu Rhein, Zenetti in falschem
Lichte. Die beiden Parteien der Ultramontanen und der &201E;Lolamontanen&201C;
bekämpften einander mit niederträchtigen Schmähungen. Lola selbst schrieb
in die Allgemeine Zeitung: &201E;Müde die Zielscheibe so vieler heimlichen
und öffentlichen, mündlichen, brieflichen und gedruckten Bo&sr;heiten zu sein,
erkläre ich Jeden für einen ehrlosen Verleumder, der sich auf irgend eine
Weise eine üble Nachrede gegen mich erlaubt ohne sie beweisen zu können.&201C;
Bei Hoffmann und Campe in Hamburg, den Verlegern der jungdeutschen
Radicalen, ließ P. Erdmann eine Verherrlichung der freien Liebe erscheinen:
Lola Montez und die Jesuiten. Da&sr; Buch begann mit dem Satze: &201E;die
Welt ist noch keine&sr;weg&sr; darüber im Reinen, wa&sr; denn eigentlich Sitt-
lichkeit sei,&201C; und schloß mit einer Betrachtung über den Au&sr;spruch au&sr;
Heinse&2019;&sr; Ardinghello: &201E;wir können un&sr; von dem Kreb&sr;schaden der Vor-
urtheile vieler Jahrtausende noch nicht heilen.&201C; Von der anderen Seite
her kamen Brandschriften wie: &201E;Lola Montez, oder da&sr; Mensch gehört
dem Könige;&201C; Ludwig&2019;&sr; Sonett auf &201E;da&sr; entscheidende Ereigniß&201C; wurde
unzähligemal parodirt, eine&sr; der Spottgedichte schloß: &201E;die schlechtste Metze
hat Dich nun gerichtet.&201C; Die Schmutzerei ward unsagbar ekelhaft.
Welche Verwirrung diese tollen bairischen Händel überall in den Köpfen an-
<pb="659"/>
<kt>Lolamontane und Ultramontane.</kt>
richteten, da&sr; mußte der einfältig ehrliche Polterer Jacob Venedey in Pari&sr;
erfahren. Er schrieb al&sr; germanischer Tugendbold und Keuschheit&sr;wächter
einen flegelhaften Aufsatz &201E;die spanische Tänzerin und die deutsche Frei-
heit&201C;. Da die deutschen Zeitungen, der Censur halber, sein Machwerk
nicht aufnehmen konnten, so wendete er sich an Marrast, den Herau&sr;-
geber de&sr; National. Der aber meinte trocken: die Freundin der Liberalen
können wir nicht bekämpfen. Nun ging Venedey zu den Fourieristen Con-
siderant und Cantagrel; sie lachten ihn au&sr;: die deutschen Liberalen wären
&201E;absurd&201C;, wenn sie sich an &201E;die alte Moral&201C; hielten und nach dem Leben&sr;-
wandel ihrer Beschützerin fragten! Al&sr; der deutsche Demagog darauf mit
dem ganzen Patho&sr; de&sr; alten Burschenschafter&sr; au&sr;rief: au&sr; besudelten
Händen nehme ich die Freiheit nicht an &2014; da erwiderte ihm Cantagrel,
der die Dame noch von ihren Pariser Zeiten her gründlich kannte, sieg-
reich: o nein, Lola&2019;&sr; Hände sind sehr rein und schön! Da&sr; Alle&sr; ließ
Venedey drucken; er ahnte nicht, wie lächerlich er sich machte. Und doch
war e&sr; ein unheimliche&sr; Zeichen der Zeit, daß ein deutscher König, der
Schirmherr der Kirche, also von den Predigern der &201E;neuen Moral&201C; de&sr;
Communi&sr;mu&sr; in Schutz genommen wurde.

Der Landtag, der im October 1847 für kurze Zeit zusammentrat um
über eine neue Eisenbahn-Anleihe zu beschließen, hielt sich ruhig: denn
über den Skandal, der alle Welt beschäftigte, durfte man auf der Redner-
bühne nicht&sr; sagen. Auch waren die Liberalen au&sr; den Provinzen, zumal
die Pfälzer, herzlich froh der verhaßten clericalen Herrschaft endlich ent-
ledigt zu sein, sie freuten sich de&sr; überall umhergetragenen königlichen
Worte&sr;: da&sr; Jesuiten-Regiment hat aufgehört in Baiern. Der Haß
gegen die gestürzte Partei entlud sich nur in einigen stürmischen Auftritten.
Von den Reich&sr;räthen verlangte Fürst Wrede kurzweg die Au&sr;schließung
de&sr; neuen Münchener Erzbischof&sr;, der im Germanicum den Jesuiteneid
geleistet hätte; Graf Reisach versicherte darauf mit einer alle Sachkundigen
erschreckenden Unschuld: daß er der Gesellschaft Jesu nicht angehöre. In der
Adresse sprach die zweite Kammer den neuen Räthen der Krone ihr Ver-
trauen au&sr; und zugleich die Hoffnung, daß &201E;die großartige Schöpfung de&sr;
Zollverein&sr; zu einer noch vollständigeren Vereinigung aller deutschen Volk&sr;-
stämme führen möge&201C;. Der also angeschlagene liberale Ton klang mächtig
wieder, al&sr; ein Antrag auf Preßfreiheit berathen und schließlich selbst von
den Reich&sr;räthen beinah einstimmig angenommen wurde. Der König
willfahrte dem Wunsche, da die so oft besprochene Revision de&sr; Bunde&sr;-
preßgesetze&sr; doch noch in weitem Felde lag, und verfügte am 17. Dec.
&2014; dem Bunde&sr;rechte zuwider &2014; daß fortan nur noch die Artikel über
au&sr;wärtige Politik der Censur unterliegen sollten.

Aber ehe da&sr; Land noch diese&sr; Geschenke&sr; froh werden konnte, brach
da&sr; Ministerium Maurer schon zusammen. E&sr; war Ludwig&2019;&sr; tragische&sr;
Verhängniß, daß ihm seine thörichte Liebe jetzt auch seine wohldurchdachten
<bs>42*</bs>
<pb="660"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
Reformen verderben mußte. Seit der Heimkehr au&sr; Brückenau gebärdete sich
Lola frech al&sr; Herrscherin; sie hielt in der lieblichen Villa, die ihr der
König auf der Barerstraße erbaut hatte, üppige Gelage, fuhr in prächtigem
Gespann durch die Straßen, und überall wo sie sich zeigte gab e&sr; Händel,
die durch ergebene Geheimpolizisten und Gen&sr;darmen mühsam beigelegt
wurden. Zunächst wünschte sie Aufnahme zu finden in der vornehmen
Gesellschaft, doch alle Thüren blieben ihr verschlossen; selbst ein Flügel-
adjutant de&sr; König&sr;, ein Sohn seine&sr; alten Jugendfreunde&sr; v. d. Tann
weigerte sich die Gräfin zu besuchen. Ludwig fluchte auf die Pfaffen und
die alten Weiber, die seiner Geliebten da&sr; Leben vergällten, und da auch
Maurer den geselligen Verkehr standhaft verweigerte, so mußte der Mi-
nister vor der Tänzerin weichen. Am 1. December, al&sr;bald nach Schluß
de&sr; Landtag&sr;, trat eine neue Regierung zusammen, die sogleich den wohl-
verdienten Namen de&sr; Lola-Ministerium&sr; erhielt. Fürst Oettingen-Waller-
stein, der Unberechenbare, der in den letzten Jahren, über und über ver-
schuldet, immer mehr zum Abenteurer geworden war, nahm keinen An-
stand an die Spitze diese&sr; Cabinet&sr; zu treten, der Leichtsinnige traute
sich&2019;&sr; zu jede nähere Berührung mit der Tänzerin vermeiden zu können.
Allgemeinen Abscheu erweckte sein neuer Amt&sr;genosse Berk&sr;, ein gemeiner
Gesell und dreister Schwätzer, der sich bi&sr;her nur al&sr; Lola&2019;&sr; Reisebegleiter
Verdienste erworben hatte. Von nun an zeigte die bi&sr;her wesentlich durch
die Ultramontanen geschürte Münchener Volk&sr;bewegung ein veränderte&sr;
Wesen. Wohl schwoll die Wuth der Clericalen noch immer an, zumal
da jetzt zwei ihrer schärfsten Gegner, Hormayr und Fallmerayer an da&sr;
Archiv und die Universität berufen wurden; aber der Parteihaß war fortan
schwächer al&sr; da&sr; Gefühl menschlichen Ekel&sr;. Die tolle Fremde trieb
e&sr; zu arg, ihre dummdreiste spanische Hoffart empörte schließlich Jeder-
mann ohne Unterschied der Partei, nur nicht da&sr; Gesindel ihrer Schma-
rotzer und den noch immer verblendeten König. Da&sr; Weib muß fort!
&2014; so sagte alle Welt, und e&sr; begann ein echt bairische&sr; Haberfeldtreiben,
wobei die Erbosten ganz vergaßen, daß ihre Entrüstung auch den König
traf, den sie doch nicht treffen sollte.

An die Spitze dieser nunmehr ganz unpolitischen Opposition trat
wieder die Universität. Froh der neu gewährten Verbindung&sr;freiheit,
hatten die Studenten die Au&sr;treibung so vieler beliebter Lehrer schon
vergessen; da bemerkten eine&sr; Tage&sr; einige Corp&sr;burschen der Palatia
beim Durchwandeln der Barerstraße, daß zwei ihrer Leute vergnügt in
der verrufenen Villa saßen und Lola sich die Pfälzermütze auf ihr schöne&sr;
schwarze&sr; Haar gestülpt hatte. Da&sr; ging den jungen Männern gegen
die Ehre, denn ein ritterliche&sr; Gefühl für den makellosen Ruf ihrer
Farben haben die deutschen Studentenverbindungen sich allezeit bewahrt.
Die beiden Sünder wurden von ihrem Corp&sr; au&sr;geschlossen und traten
al&sr;bald mit einigen Geiste&sr;verwandten zu einem neuen Corp&sr; Alemannia
<pb="661"/>
<kt>Alemannia. Görre&sr;&2019; Tod.</kt>
zusammen, da&sr; seine Kneipe im Hinterhause der gräflichen Villa aufschlug.
E&sr; waren durchweg schöne Leute, auf Kosten ihrer Freundin elegant ge-
kleidet, im Uebrigen ein nicht&sr;nutzige&sr;, sittenlose&sr; Volk; und dieser Au&sr;wurf
der Universität bildete fortan Lola&2019;&sr; Leibwache, wenn sie die Straßen und
die Cafehäuser durchzog. Die Alemannen zeigten sich jetzt prahlerisch, her-
au&sr;fordernd in den Hörsälen, wo man sie früher nie gesehen, aber sobald
eine rothe Alemannenmütze auftauchte begannen die Commilitonen zu
lärmen, zu zischen, zu pfeifen und verließen dann allesammt den Saal.
Die Studentenschaft war Mann für Mann entschlossen, eine solche Rotte
nicht mehr unter sich zu dulden; und nun erfrechte sich Minister Berk&sr;
gar noch, auf einem Commerse die Alemannen al&sr; Pfleger der Studien,
der Humanität, der Sittlichkeit zu feiern, die Gefolgschaft Lola&2019;&sr; der ver-
dorbenen Jugend al&sr; Musterbild vorzuhalten. Da&sr; war mehr al&sr; deutsche
Burschen vertragen konnten; selbst Thiersch, der allbeliebte neue Rector,
vermochte durch seine väterlichen Anreden den Grimm der Jugend nicht
mehr auf die Dauer zu bändigen.

Mitten in diesen akademischen Wirren starb Görre&sr; (29. Jan. 1848).
Glücklicher konnte er nicht enden, denn grade jetzt ward er al&sr; unbeug-
samer, freimüthiger Feind einer verachteten Regierung überall gepriesen.
Noch auf dem Sterbebette sagte er: &201E;der Staat regiert, die Kirche pro-
testirt.&201C; Auch die ehrlichen Gegner fühlten, daß dieser phantastische Geist
auf seinen weiten Irrfahrten vom Jacobinerthum bi&sr; zur clericalen Partei
doch eigentlich sich selber niemal&sr; untreu geworden war; für die Nation
blieb er der gewaltige Redner de&sr; Rheinischen Mercur&sr;. Sein Begräbniß
gestaltete sich zu einer drohenden Kundgebung gegen da&sr; neue Regiment,
und die ganz von Lola abhängige Polizei reizte Bürger und Studenten
noch mehr auf durch allerhand plumpe Eingriffe. Am 7. Febr. 1848
erfüllten lärmende Massen den stillen Platz vor dem neuen Universität&sr;-
gebäude am Siege&sr;thore, die Alemannen traten ihren Feinden mit erstaun-
licher Frechheit entgegen. Am 9. wiederholten sich die unruhigen Auf-
tritte, die&sr;mal heftiger; auf der langen Ludwig&sr;straße vom Siege&sr;thore
bi&sr; zum Hofgarten tummelten sich tobende Volk&sr;haufen, ein Alemanne
zückte den Dolch gegen einen Commilitonen und floh dann noch rechtzeitig
mit seinen Gesellen. Da erschien plötzlich Lola selbst in den Arkaden de&sr;
Hofgarten&sr;, wilde&sr; Geheul empfing sie, mit Koth und Steinen beworfen
mußte sie in der nahen Theatinerkirche Schutz suchen.

Nun hielt sich Ludwig nicht mehr. Noch am nämlichen Tage befahl
er die Universität sofort bi&sr; zum Winter zu schließen. Dieselbe Strafe
hatte er schon vor siebzehn Jahren einmal über seine unruhigen Stu-
denten verhängt.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 241.</fn> Damal&sr; war die Uebereilung in der Stille wieder
zurückgenommen werden; jetzt aber durchflog die Nachricht wie ein Lauf-
<pb="662"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
feuer die erregte Stadt. Die Bürger murrten laut, viele lebten ja von
den Professoren und Studenten; auf ihre dringenden Bitten wich der König
einen Schritt zurück und versprach die Universität bereit&sr; im Sommer
wieder eröffnen zu lassen. Da&sr; genügte schon nicht mehr. Am 11. Febr.
tagte eine große Bürgerversammlung auf dem Rathhause, drunten auf
dem Schrannenplatze stand da&sr; Volk Kopf an Kopf. Nach heftigen Reden
wurde beschlossen, sofort eine neue Bitte dem Monarchen vorzutragen,
die Masse drängte den Abgesandten zum Schlosse nach. Man fürchtete
da&sr; Aergste, da der Pöbel durch die Bierkrawalle der jüngsten Zeit schon
an Unfug gewöhnt, auch über manche Roheit der Gen&sr;darmen erbittert
war. Endlich trat Fürst Wallerstein in da&sr; Portal de&sr; Schlosse&sr; und
verkündete, die Bitte sei genehmigt, die Vorlesungen an der Universität
sollten sofort wieder beginnen. Zugleich erzählte er den Umstehenden,
die Gräfin Land&sr;feld würde noch heute die Stadt verlassen. Unter wildem
Freudengeschrei eilte nun die Masse nach der Barerstraße um Lola&2019;&sr; Ab-
reise abzuwarten. Plötzlich ging der Thorweg auf, und der Wagen der
Gräfin jagte in rasendem Laufe davon. Der enttäuschte Pöbel stürmte
sodann in die Villa und begann Alle&sr; zu zerschlagen. Mit einem male
kam der König und befahl kurz mit lauter Stimme: schonet mein Eigen-
thum! Augenblicklich ward Alle&sr; still, die Häupter entblößten sich, einer
au&sr; dem Haufen hub an: &201E;Heil unserm König, Heil&201C;, und die Masse
sang da&sr; Lied nach, derweil Ludwig schweigend hinwegschritt.

So schien der Spuk verflogen, der wüste Zigeunertanz beendigt.
Fromme Zeichendeuter erkannten schon den Finger Gotte&sr;, denn genau
am Jahre&sr;tage de&sr; Abel&2019;schen Memorandum&sr; hatte die Unholdin da&sr; Feld
räumen müssen. Alle Verständigen rechneten jetzt sicher auf inneren Frieden;
sie wußten im Vorau&sr;, daß die leichtlebigen Münchener ihrem Ludwig seine
Wanderungen im Irrgarten der Liebe nicht splitterrichterlich nachtragen
würden; leicht und ohne Kleinsinn zu verzeihen war ja von jeher gut
bairische Art. Ludwig selbst dachte ander&sr;. Er hatte sich im Herzen von
seiner Lola noch nicht lo&sr;gesagt und hoffte noch immer auf ihre Wieder-
kehr; er empfand die gehässige Undankbarkeit seiner Münchener sehr bitter
und fühlte sich durch die abgezwungenen Zugeständnisse so tief gedemüthigt,
daß er schon ernstlich die Frage erwog, ob er nicht die Krone seinem in
jeder Hinsicht kleineren Thronfolger überlassen solle. Derweil er also noch
mit sich selber kämpfte, kamen die Nachrichten von der Pariser Revolution.
München gerieth abermal&sr; in Bewegung, da&sr; schon erschütterte Ansehen
de&sr; Throne&sr; ward abermal&sr; bedroht, und in blindem Unmuth entschloß
sich Ludwig ganz ohne Noth zu der Abdankung, die ein Unglück werden
sollte für Deutschland und für Baiern. &2014;

Von diesen doch fast zufälligen Verirrungen und Parteikämpfen konnten
sich die volk&sr;beliebten Wittel&sr;bacher immerhin bald wieder erholen. Weit
tiefer und nachhaltiger wurde da&sr; Ansehen de&sr; deutschen Fürstenstande&sr;
<pb="663"/>
<kt>Lola&2019;&sr; Flucht. Der alte Kurfürst.</kt>
geschädigt durch die fortschreitende Entartung de&sr; hessischen Kurhause&sr;.
Wie viele Diplomaten ganz verschiedenen Schlage&sr; hatten nun schon den
preußischen Hof in Cassel vertreten: erst Hänlein, der schwerfällige Regen&sr;-
burger Reich&sr;jurist, dann dessen leben&sr;lustiger Sohn, darauf der sarkastische
Canitz, der über seine geliebte hessische Heimath doch so mild wie möglich
urtheilte, dann Stach v. Goltzheim, ein beschränkter Kopf, jetzt endlich der
streng clericale westphälische Graf Galen, der einst wegen de&sr; Kölnischen
Bischof&sr;streite&sr; au&sr; dem diplomatischen Dienste au&sr;geschieden, unter dem
neuen Könige jedoch wieder eingetreten war. In Einem aber stimmten alle
preußischen Gesandtschaft&sr;berichte vollständig überein: in der Entrüstung über
die&sr; gewissenlose Fürstengeschlecht, da&sr; am Berliner Hofe doch stet&sr; al&sr; treuer
Bunde&sr;genosse betrachtet wurde. Der Kurprinz-Mitregent schien selbst zu
ahnen, wie die Nachwelt dereinst über ihn richten würde; er ließ alle wichtigen
Akten über sein Regiment so sorgfältig beseitigen, daß sich heute im Mar-
burger Archiv schlechterding&sr; nicht&sr; über diese Zeiten vorfindet. Mit ge-
waltsamer Selbstüberwindung bewahrte sich da&sr; hessische Volk seine dyna-
stische Treue; zum höchsten Geburt&sr;tage sang ein patriotischer Dichter:
&201E;ein Lebehoch erschall&2019; im Jubeltone dem theuren Vater und dem theuren
Sohne!&201C; Der theuere Sohn war aber dermaßen verhaßt, daß Stach v.
Goltzheim tief betrübt gestehen mußte: &201E;ich kenne keinen einzigen aufrichtigen
Anhänger und Verehrer de&sr; Kurprinzen.&201C;<fn="*)">Stach&2019;&sr; Bericht, 4. Nov. 1841.</fn> Da&sr; Volk begann schon sich
nach dem Vater zurückzusehnen, der immer noch grollend außer Lande&sr;
weilte.

Al&sr; die unglückliche Kurfürstin Auguste starb und der alte Herr nun-
mehr sofort seine Reichenbach heirathete (1841), da bat ihn der Casseler
Magistrat durch eine streng geheim gehaltene Adresse, er möge mit seiner
ehelichen Gemahlin in seine Hauptstadt zurückkehren.<fn="**)">Stach&2019;&sr; Bericht, 21. Aug. 1841.</fn> Nicht lange darauf
starb auch die Gräfin Reichenbach, und nun schloß der Kurfürst eine dritte
Ehe mit einer Tochter de&sr; Lande&sr;, einer Freiin von Berlepsch, die zur
Gräfin Bergen erhoben wurde. Da er mit dieser achtung&sr;werthen lieben&sr;-
würdigen Frau fortan ganz ehrbar zu Frankfurt in seiner schönen Villa
am Mainufer lebte und nur noch zuweilen einmal zu der nahen Homburger
Spielbank hinüberfuhr, so waren die Kurhessen jetzt bereit, ihren gebesserten
Lande&sr;vater mit offenen Armen aufzunehmen. Der Sohn aber zitterte
vor der Rückkehr de&sr; Vater&sr;, er bat die beiden Großmächte flehentlich
um Schutz und reiste einmal selbst nach Schlesien zu König Friedrich
Wilhelm um sich der preußischen Hilfe zu versichern. Unnöthige Angst.
Der alte Kurfürst war mit nichten gemeint sein Stilleben aufzugeben;
die vielen Liebe&sr;beweise aber, die ihm jetzt au&sr; der Heimath zukamen,
thaten ihm wohl, in seinen letzten Jahren söhnte er sich mit den Land-
<pb="664"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
ständen und der meuterischen Hauptstadt wieder leidlich au&sr;. Unterdessen
that der Sohn da&sr; Menschenmögliche um die Sehnsucht nach dem Vater
wach zu halten. Die dem Lande geraubte Rotenburger Quart behielt er
für sich,<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 623.</fn> und nachdem der Bunde&sr;tag sich für incompetent erklärt hatte,
fruchteten alle Klagen der Stände nicht&sr; mehr.

Dem Landtage, der allerding&sr; mehrmal&sr; wieder au&sr;sicht&sr;lose Minister-
anklagen versuchte, trat Minister Scheffer mit Geringschätzung, noch höhni-
scher fast al&sr; vordem Hassenpflug, entgegen. Er verlangte die Schlüssel
de&sr; Ständehause&sr; und ließ, al&sr; sie ihm verweigert wurden, die Thüren
erbrechen, die Schlösser verändern; er verjagte die neu angestellten Steno-
graphen, obgleich die Verfassung öffentliche Berathungen verlangte; ein-
mal löste er den Landtag mitten während einer Sitzung auf, mit den
barschen Worten: meine Herren, Sie sind entlassen! E&sr; war al&sr; ob er
Händel suchte und geflissentlich immer neue Streitfragen aufspürte. Ganz
unerwartet stellte er die Forderung auf, daß jeder Abgeordnete der drei
in der einen Kammer vereinigten Stände seinem Stande wirklich ange-
hören müsse. Die&sr; war in der Verfassung nicht vorgeschrieben und bi&sr;-
her auch nicht befolgt worden. Doch die neue Berliner Lehre von der
ständischen Gliederung hatte jetzt auch in Cassel ihre Gläubigen gefunden.
Die Regierung behauptete hartnäckig, jeder Abgeordnete vertrete nur die
Rechte seine&sr; Stande&sr;, und nach langem widerwärtigem Streit erreichte
sie in der That, daß zwei Mißliebige dem Landtage fern bleiben mußten.

Den Clericalen war der Mitregent nicht hold; er selbst glaubte freilich
nur an einen Gott, den Mammon, und liebte die reactionären Pietisten,
die sich an ihn herandrängten, sehr wenig, noch weniger aber die römische
Kirche, die so leicht einen Staat im Staate bilden konnte. Darum hatte
der Bischof von Fulda beständig, und meist mit Recht, über kleinliche bu-
reaukratische Quälerei zu klagen. Am allerwenigsten jedoch wollte Friedrich
Wilhelm von den neuen freigeisterischen Kirchen wissen. Metternich, um
dessen Gunst er sich eifrig bemühte weil er seiner Gemahlin den öster-
reichischen Fürstenhut zu verschaffen hoffte, hatte ihn bei einem Besuche
auf dem Johanni&sr;berge über die staat&sr;gefährlichen Pläne der Deutsch-
katholiken gründlich belehrt; und e&sr; war nur ein lächerlicher Zufall, daß
eben jetzt die Bonner Gelehrten Sybel und Gildemeister, die da&sr; Märchen
vom heiligen Rock so gründlich beleuchtet hatten, an die Marburger Uni-
versität berufen wurden. Die literarischen Sünden der Beiden waren ihm
von seinen Räthen sorgfältig verborgen worden.<fn="**)">Nach einer freundlichen Mittheilung von H. v. Sybel.</fn> Der Kurprinz verfolgte
die deutschkatholische Sekte streng, unbekümmert um die Vorstellungen
de&sr; Landtag&sr;, verwehrte ihr durchau&sr; Gemeinden zu bilden, obgleich sie
im ganzen Lande kaum hundert Anhänger zählte; er ließ sogar auf dem
<pb="665"/>
<kt>Ministerium Scheffer. Proceß Jordan.</kt>
Hanauer Kirchhofe die Leiche eine&sr; unbescholtenen deutschkatholischen Bürger&sr;
wieder au&sr;graben und dann an der Mauer verscharren. Die Narren-
streiche der hessischen Censur fanden jetzt, da man überall milder ward,
nur noch in Oesterreich ihre&sr; gleichen. Ueber die Geschenke, welche die
Mutter de&sr; Kurprinzen der Stadt Cassel vermacht hatte, durften die längst
gezähmten Zeitungen kein Wort sagen. Ein liberaler Marburger Buch-
händler konnte von der Regierung nicht erlangen, daß sie ihm für eine
geplante statistische Zeitschrift einen Censor gab, und mußte schließlich, zum
allgemeinen Ergötzen, eine &201E;Klage auf Bestellung eine&sr; Censor&sr;&201C; einreichen,
denn ohne Censur durfte da&sr; Blatt nicht erscheinen. Besonder&sr; aufreizend
erschien der Polizei da&sr; alberne bei den jungdeutschen Radicalen beliebte
Zerrbild de&sr; deutschen Michel&sr;. Wo immer die&sr; Bild sich zeigte, in Zei-
tungen oder Flugschriften, da ward e&sr; unnachsichtlich confi&sr;cirt, und der
witzige liberale Recht&sr;anwalt Friedrich Oetker sah sich genöthigt, einmal
im Auftrage mehrerer Buchhändler eine Beschwerdeschrift &201E;wegen sieben
deutscher Michel&201C; au&sr;zuarbeiten.

Doch wa&sr; wollten solche Lächerlichkeiten bedeuten neben dem furcht-
baren, da&sr; ganze Land erregenden Schicksale Silvester Jordan&2019;&sr;. Viele
Jahre lang hatten die Polizeibehörden in&sr;geheim Stoff gesammelt, um
dem Vater der hessischen Verfassung nachzuweisen, daß er bei dem Frank-
furter Wachensturme und den anderen Verschwörungen jener längst ver-
schollenen Tage mitgewirkt hätte; al&sr; sie endlich der Beweise genug zu
haben glaubten, wurde Jordan (Aug. 1839) unter der Anklage de&sr; Hoch-
verrath&sr; auf da&sr; Marburger Bergschloß abgeführt. Da saß er nun in
langer, schwerer Haft und blickte hernieder auf die Stadt, die ihn einst
mit fürstlichen Ehren empfangen hatte. Noch einmal fiel er in eine Grube,
die er sich mit eigenen Händen gegraben. Er selber hatte einst, um ver-
fassung&sr;feindliche Minister sicher zu knebeln, in die Verfassung den Art.
126 hineingebracht, der bei Anklagen auf Verfassung&sr;verletzung sowohl
die Niederschlagung wie die Begnadigung untersagte; folglich konnte da&sr;
Verfahren gegen ihn selbst, einmal begonnen, nicht mehr aufgehalten
werden. Da seine Gesundheit in dem Thurme droben schwer gelitten
hatte, so erlaubte man ihm endlich, unter strenger Bewachung in der
Stadt zu leben, doch erst im Jahre 1843 erfolgte der Richterspruch, der
ihn &201E;wegen Nichthinderung hochverrätherischer Unternehmungen&201C; verur-
theilte. Er appellirte, und da&sr; allezeit nach oben wie nach unten furcht-
lose Oberappellation&sr;gericht sprach ihn im October 1845 gänzlich frei.

Die Belastung&sr;zeugen waren meist verdächtige Leute, und ganz un-
zweifelhaft ergab sich, daß die windigen deutschen und polnischen Demagogen,
die zu jener Zeit bei ihm eingekehrt waren, seinen sowie viele andere ge-
achtete Namen mißbraucht hatten um neue Genossen zu werben. Von einigen
thörichten Anschlägen mochte er damal&sr; wohl gehört haben; doch wie durfte
man ihn tadeln, wenn er diese hirnverbrannte Rederei keiner Beachtung
<pb="666"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
werth gehalten hatte? Und welch ein Ergebniß! Sieben Jahre nach dem
angeblichen Verbrechen ward er gefangen gesetzt; darauf sech&sr; Jahre schwe-
rer Untersuchung&sr;haft, und dann vollständige Freisprechung. Die Un-
haltbarkeit de&sr; alten geheimen Verfahren&sr; wurde durch diesen Proceß,
eben weil keine Gewaltthätigkeit, keine Verletzung de&sr; formalen Recht&sr;
nachzuweisen war, noch deutlicher erwiesen al&sr; einst durch Weidig&2019;&sr; un-
heimliche&sr; Geschick. Eine ganze Schaar liberaler Schriftsteller, voran der
unaufhaltsame Welcker, bemächtigte sich auch al&sr;bald de&sr; Hergang&sr; um
die geheime Justiz zu brandmarken. Die &201E;Wanderungen au&sr; meinem
Gefängnisse&201C;, welche Jordan in seinem Bergschlosse schrieb, redeten noch
in dem alten burschiko&sr; liberalen Tone gegen die stehenden Heere, gegen
die Barbarei der Tode&sr;strafe, gegen alle Halben und Vermittler. Doch
al&sr; der Unglückliche endlich frei kam, da war er gebrochen an Leib und
Seele, seine weiche Natur hatte so vielem Jammer doch nicht Stand ge-
halten, er zeigte sich fortan sehr friedfertig, fast bi&sr; zum Uebermaße.

Im November 1847 starb der alte Kurfürst, und unter gesunden
Verhältnissen hätte der Kurhut ganz ebenso unmerklich auf den Sohn
übergehen müssen, wie in Sachsen die König&sr;krone auf den ehrenhaften
Mitregenten, den Prinzen Friedrich August übergegangen war. Der Kur-
prinz hatte ja schon vor sechzehn Jahren die Regierung&sr;geschäfte über-
nommen und damal&sr; eidlich gelobt, &201E;die Staat&sr;verfassung de&sr; Kurstaat&sr;
aufrechtzuhalten&201C;. Aber nach der neuen höfischen Doctrin, die im Welfen-
reiche so glänzend gesiegt hatte, stand e&sr; jedem Fürsten frei, sobald er die
Regierung kraft eigenen Rechte&sr; antrat, die Lande&sr;verfassung anzuerkennen
oder nicht. Niemand bekannte sich zu dieser Lehre freudiger al&sr; der neue
Kurfürst; an den Verfassung&sr;eid, den er einst al&sr; Regent geleistet, fühlte
er sich nicht mehr gebunden, ein Gewissen kannte er so wenig wie Fal-
staff die Ehre. Seit Jahren schon plante er, bei seiner Thronbesteigung
da&sr; verabscheute Staat&sr;grundgesetz über den Haufen zu werfen; wenn er
sich nur nicht gar so sehr gefürchtet hätte! Diese Neigungen de&sr; Sohne&sr;
mochte der Vater wohl kennen. Schon im Jahre 1841, al&sr; er eben anfing
sich mit seinem Lande au&sr;zusöhnen, hinterlegte der Alte bei einem Frank-
furter Anwalt ein testamentarische&sr; Schreiben an seine Landstände, da&sr;
&201E;den Unwürdigen&201C; Verzeihung zusagte für &201E;die Au&sr;brüche roher Leiden-
schaft&201C; und zugleich den Landtag ermahnte, &201E;den Geist de&sr; Widerspruch&sr;,
mit der Bezeichnung Opposition beschönigt, zu verbannen &2026; und so
die Aufrechthaltung der von Un&sr; gegebenen Verfassung zu sichern&201C;.

Der Wink war deutlich, und die Stände beeilten sich, den nach-
gelassenen Brief, sobald er ihnen kund geworden, dem Nachfolger nebst einer
Beileid&sr;-Adresse zu überreichen. Sie wurden jedoch nicht vorgelassen. Der
neue Herr schwankte noch. Er forderte soeben von seinen Truppen einen
neuen Fahneneid, für seine Person allein; da zeigte sich&2019;&sr;, wie schwer die
unsinnige liberale Erfindung de&sr; zweifachen Eide&sr; die Gewissen ehrenhafter
<pb="667"/>
<kt>Kurfürst Friedrich Wilhelm. Verfassung&sr;eid.</kt>
Soldaten bedrücken mußte. Viele der Offiziere hatten vor Jahren den
Verfassung&sr;eid nur mit Widerstreben geleistet; nun da er längst geschworen
war fühlten sie sich wieder von der anderen Seite her bedroht. Einige
gingen zu den Obersten Urff und Gerland, den Commandanten der Leib-
garde und der Artillerie um sich Rathe&sr; zu erholen, und al&sr; diese beiden
tapferen Männer dem Kurfürsten darauf die Bedenken ihrer Kameraden
au&sr;sprachen, da empfingen sie den mürrischen Bescheid: natürlich bleibe
der alte Verfassung&sr;eid in Kraft, die neue Verpflichtung bedeute ja nur,
daß die Person de&sr; Lande&sr;herrn sich geändert hätte.<fn="*)">Galen&2019;&sr; Berichte, 8. 11. Dec. 1847.</fn> Nunmehr leisteten
die Truppen den Eid; der Kurfürst aber zeigte sich noch übellauniger al&sr;
sonst seine Art war und ließ einige der Offiziere, die ihre Zweifel geäußert
hatten, zur Strafe versetzen. Unterdessen begannen wieder jene häu&sr;-
lichen Zänkereien, welche jeden Schicksal&sr;wechsel der hessischen Lande&sr;-
geschichte unfehlbar begleiteten. Der alte Kurfürst hatte sein große&sr; Ver-
mögen außer Lande&sr; untergebracht, theil&sr; in Oesterreich, theil&sr; bei Amschel
Rothschild oder sonstwo in Frankfurt. Sein Sohn argwöhnte sofort, man
könne ihm etwa&sr; vorenthalten und sendete Gen&sr;darmen nach Frankfurt
hinüber, worauf der Senat der freien Stadt entrüstet seine Souveränität
vertheidigte. Dann suchte Friedrich Wilhelm gegen Deine&sr;, den Vertrauen&sr;-
mann seine&sr; Vater&sr;, vorzugehen, der war aber schon längst österreichischer
Unterthan geworden; auch die Rechnungen über da&sr; Vermögen der Reichen-
bach&2019;schen Kinder hatte der Alte vorsichtig verbrennen lassen, und da der
Hau&sr;fideicommißfond&sr; nicht angetastet war, so konnte der liebevolle Sohn
nicht&sr; au&sr;richten. Nun schickte er Commissäre in die Villa am Main
um die Gräfin Bergen darau&sr; zu vertreiben und befahl seinem Bunde&sr;-
gesandten, schleunigst dort Wohnung zu nehmen, weil dieser, nach dem
Rechte der Exterritorialität, so leicht nicht wieder verdrängt werden konnte;
die tapfere Gräfin aber jagte die Eindringlinge hinau&sr; und erwie&sr; ihnen
durch ein vorgezeigte&sr; Aktenstück, daß sie die rechtmäßige Erbin de&sr; Hause&sr;
war. So ging e&sr; weiter, immer im gewohnten kurhessischen Familien-
stile.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, Frankfurt, 20. Nov. 1847 ff.</fn> Kaiser Ferdinand, dem der alte Kurfürst die Oberaufsicht über
die Au&sr;führung de&sr; Testament&sr; übertragen hatte, lehnte den Auftrag ab;
denn Metternich fand e&sr; bedenklich, daß sich sein Herrscherhau&sr; mit diesem
kurhessischen Schmutze befassen sollte.<fn="***)">Berichte von Dönhoff, 31. Dec., von Galen, 22. Dec. 1847.</fn> Am Bunde&sr;tage stand der neue
Kurfürst in schlimmem Rufe, da er soeben einen widerlichen Streit mit
Waldeck wegen angeblicher lehn&sr;herrlicher Rechte begonnen hatte; die
Bunde&sr;gesandten nahmen sämmtlich an, daß er lediglich bezweckte sich
seine Ansprüche abkaufen zu lassen.<fn="&2020;)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 22. April 1847.</fn>

Die Entscheidung über die hessische Verfassung lag in Wien und
<pb="668"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
Berlin; denn ohne die sichere Hilfe der beiden Großmächte wollte der
Kurfürst nicht&sr; wagen, von Metternich hatte er sich auch sogleich, wie schon
oftmal&sr; früher, brieflich Rath erbeten. König Friedrich Wilhelm schwankte
keinen Augenblick, er nannte den Hessen kurzweg einen bösen Mann und
wollte mit diesen Umsturzplänen nicht&sr; zu schaffen haben. Einer Wieder-
holung de&sr; welfischen Staat&sr;streich&sr; war die aufgeregte Zeit wahrlich nicht
günstig. Demgemäß sendete Canitz schon am 30. Nov. eine Weisung an
Galen, die dem hessischen Hofe mitgetheilt wurde. Sie warnte dringend
vor ungesetzlichen Schritten: fände der neue Herr einzelne Sätze der ra-
dicalen Verfassung ganz unerträglich, so möge er den Bunde&sr;tag um die
Verbürgung de&sr; Grundgesetze&sr; bitten; dann böte sich von selbst die Ge-
legenheit, mit den Landständen über einige Veränderungen friedlich zu ver-
handeln. Canitz&2019;&sr; Rath war ebenso wohlgemeint, wie seine gleichzeitigen
Mahnungen an den dänischen Hof; er konnte, rechtzeitig befolgt, dem
hessischen Lande traurige Kämpfe ersparen. Doch in Cassel wie in Kopen-
hagen waren die Menschen stärker al&sr; die Vernunftgründe. Einen bru-
talen Staat&sr;streich mit Beihilfe der beiden Großmächte hätte der Kurfürst
wohl gewagt, aber zu schwierigen Verhandlungen mit dem Bunde&sr;tage
und den Landständen zugleich besaß er weder den Muth, noch den Verstand,
noch den guten Willen. In Canitz&2019;&sr; Sinne sprach auch General Gerlach,
der die Beleid&sr;bezeigung de&sr; König&sr; überbrachte; der gewann einen sehr
traurigen Eindruck vom Casseler Hofe, er fürchtete, dieser Fürst hätte &201E;ein
böse&sr; Herz, absolutistische Gesinnung, Habsucht und Mangel an Liebe zu
seinem Lande&201C;. Noch während er in Cassel weilte, erschien, am 11. Dec.,
Hofrath Philipp&sr;berg au&sr; Wien mit der Antwort Metternich&2019;&sr; und einem
begleitenden Gutachten. Diese österreichische Denkschrift stimmte fast wört-
lich mit Canitz&2019;&sr; Depesche überein und war also vermuthlich mit dem
Berliner Hofe verabredet.<fn="*)">Galen&2019;&sr; Berichte, 4. 8. 11. 12. Dec. 1847.</fn> Welch ein Wandel der Zeiten! Im Jahre
1831 hatte Metternich eine Bunde&sr;garantie für diese radicale Verfassung
entschieden zurückgewiesen,<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 137.</fn> und ein an den Höfen allgemein geglaubte&sr;
Gerücht behauptete, daß er auch später noch mit dem Prinzregenten wegen
eine&sr; Staat&sr;streiche&sr; verhandelt hätte. Und jetzt rieth er dem neuen
Kurfürsten selbst, die Bürgschaft de&sr; Bunde&sr; für da&sr; Grundgesetz nach-
zusuchen, allerding&sr; unter Bedingungen, die sich noch nicht absehen ließen.
Von einem gewaltsamen Umsturz wollte er nicht&sr; mehr hören. Durch
diese Erklärungen der beiden Großmächte war der hessische Staat&sr;streich
vorläufig abgewendet; ein mahnender Brief, den der Prinzgemahl Albert
am 12. Dec. an den König von Preußen sendete, traf erst lange nach der
Entscheidung ein.

Sichtlich enttäuscht beschied der Kurfürst wenige Stunden nach Ein-
<pb="669"/>
<kt>Hessische Staat&sr;streich&sr;pläne. Hannover.</kt>
gang der österreichischen Antwort die Vertreter de&sr; Landtag&sr; zu sich um
ihre Beileid&sr;adresse endlich entgegenzunehmen. Er empfing sie freundlich,
und die Stände nahmen stillschweigend an, daß er den beim Antritt der
Regentschaft geschworenen Eid auch jetzt noch al&sr; bindend ansähe. Dar-
über sprach sich der neue Herr nicht offen au&sr;, doch gab er zu verstehen,
die Verfassung bedürfe einerseit&sr; der Sicherung andererseit&sr; mehrerer
Verbesserungen.<fn="*)">Galen&2019;&sr; Bericht, 16. Dec. 1847.</fn> Seine Absicht war also, den Rath der Großmächte
zu befolgen und die Bürgschaft de&sr; Bunde&sr;tag&sr; nachzusuchen; er berief
auch al&sr;bald eine Commission von drei Beamten, welche die nothwendigen
Abänderungen der Verfassung vorschlagen sollte. Aber die Arbeit stockte
bald, e&sr; fehlten Einsicht und Ehrlichkeit. In diesem sonderbaren Zu-
stande, unter einem verabscheuten Fürsten, den allein die Warnungen der
Großmächte vom Eidbruche zurückgehalten hatten, wurde da&sr; unglückliche
Land von den Stürmen der Revolution getroffen. &2014;

Der alte Welfe konnte unterdessen seine&sr; gelungenen Staat&sr;streich&sr; nicht
recht froh werden. Da&sr; neue Lande&sr;verfassung&sr;gesetz war durch Lug und
Trug endlich zu Stande gekommen, und der gefährlichste Mann der Oppo-
sition, Stüve mußte dem Landtage fern bleiben, da er in einem gehässigen
politischen Processe wegen Verjährung de&sr; Vergehen&sr; zwar nicht verur-
theilt, aber auch nicht förmlich freigesprochen worden war. Folglich, so ent-
schied die Regierung, war Stüve nicht mehr unbescholten. Danton&2019;&sr; Grund-
satz, daß jeder Verdächtige al&sr; schuldig zu behandeln sei, fand nirgend&sr;
treuere Schüler al&sr; an diesem reactionären Hofe; auch nach seinem Siege
verschmähte Ernst August die Geschlagenen durch eine Amnestie zu ver-
söhnen. Sein Verhältniß zu dem neuen Landtage blieb immer unfreund-
lich, schon weil der Staat&sr;streich sich sehr bald auch al&sr; eine staat&sr;-
wirthschaftliche Thorheit erwie&sr;. Die gewaltsam wiederhergestellte Kronkasse
kam mit ihren Einkünften nicht au&sr; und mußte immer wieder ständische
Beihilfe erbitten, die nur unter heftigen Klagen gewährt wurde. Die
liberalen Ideen der Zeit drangen unaufhaltsam selbst in diesen verstüm-
melten Landtag ein; sogar einige Mitglieder der Lüneburgischen Ritterschaft
verlangten jetzt &2014; wer hätte da&sr; früher gedacht? &2014; eine Vertretung de&sr;
Bauernstande&sr;. Da&sr; Volk schwieg mürrisch und war im Grunde nur
mit einer That de&sr; König&sr; ganz zufrieden: mit seinem Kampfe wider den-
Zollverein. Im Particulari&sr;mu&sr; fanden sich der welfische und der han-
növersche Eigensinn zusammen. &201E;Man will eben nicht&201C; &2014; so erklärte
Stüve einfach die Stimmung de&sr; Lande&sr; &2014; Hannover, Hilde&sr;heim, Celle
fürchten sich vor Braunschweig, die Osteroder Tuchmacher vor Quedlin-
burg, die Bremer und Lüneburger Bauern vor der Trennung von Ham-
burg und Bremen.<fn="**)">Nach Stüve&2019;&sr; Biographie.</fn> Auch in anderen Fällen zeigte sich der Welfe höchst
<pb="670"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
ungebärdig gegen den preußischen Nachbarn. Ich empfange keinen katho-
lischen Diplomaten au&sr; Preußen &2014; so sagte er trotzig, al&sr; ihm die Er-
nennung de&sr; Grafen Westphalen zum preußischen Gesandten angekündigt
wurde. Der eingefleischte Papistenhaß de&sr; alten Orangemanne&sr; mochte
dabei wohl mitwirken; entscheidend blieb doch, daß Westphalen der Schwieger-
sohn de&sr; verabscheuten Canitz war. Da König Friedrich Wilhelm nach
preußischer Ueberlieferung sich diese grundsätzliche Verschmähung eine&sr;
Katholiken nicht bieten lassen durfte, so mußte der Gesandtschaft&sr;posten in
Hannover längere Zeit unbesetzt bleiben.<fn="*)">Knyphausen&2019;&sr; Bericht, 7. Oct. 1847.</fn> Noch hochmüthiger verfuhr
Ernst August gegen die kleinen Nachbarfürsten. Wie tobte er, al&sr; der
Cabinet&sr;rath de&sr; Großherzog&sr; von Oldenburg Starklof in einem Romane
den Gedanken au&sr;geführt hatte: ein blinder Bauernsohn dürfe nirgend&sr;
den väterlichen Hof erben, noch viel weniger also ein blinder König&sr;sohn
die Krone. Er ließ nicht ab bi&sr; Starklof entlassen war.

Dieser Roman verletzte ihn in seinen theuersten Gefühlen; denn da&sr;
blieb sein besonderer Stolz, daß er, gegen die Gesetze der Natur, gegen
da&sr; Reich&sr;recht, gegen den alten Hau&sr;brauch der Welfen selbst, seinem
Sohne die Krone gesichert hatte. So oft er verreiste, übertrug er dem
Blinden die Regierung&sr;geschäfte; die Welt sollte wissen, im Welfenlande
sei auch da&sr; Unmögliche möglich. Der Kronprinz zeigte sich jetzt schon
al&sr; würdiger Abkomme der Stuart&sr;, er sprach mit unheimlicher Selbst-
überhebung von dem Lehen Gotte&sr;, da&sr; ihm dereinst zufallen würde, von
der ewigen Dauer de&sr; Welfenreich&sr;. Mit derselben lästerlichen Zuver-
sicht, nur ohne Salbung redete der Vater. Im April 1847 wagten ihn
seine getreuen Stände um Oeffentlichkeit der Landtag&sr;verhandlungen an-
zugehen; sogar die erste Kammer hatte beinahe einstimmig beigepflichtet,
so weit war der Wind schon umgeschlagen. Da erschien am 21. April
eine von Falcke gegengezeichnete königliche Antwort. Der alte Minister
Scheele war mittlerweile gestorben, aber der allen welfischen Schriftstücken
eigenthümliche brutale Ton hatte sich nicht verändert. Mit einem Schwall
ungnädiger Worte hielt der König seinen Ständen vor: die Oeffentlichkeit
de&sr; Landtag&sr; würde nur unerreichbare Wünsche erwecken, eine erkünstelte
öffentliche Meinung bilden, die Massen aufregen und verblenden. Dann
schloß er: &201E;Wir haben demnach unabänderlich beschlossen, eine Oeffent-
lichkeit der Sitzungen der Kammern <g>niemal&sr;</g> zu gestatten.&201C; So sprach
der Welfe sein Niemal&sr; &2014; wenige Tage nachdem König Friedrich Wilhelm
dem Vereinigten Landtage sein Nie und nimmermehr! zugerufen hatte. Nur
ein Jahr, und der Oheim wie der Neffe sollte erfahren, daß auch Könige
dem lebendigen Gott seine Wege nicht vorschreiben können.

Selbst da&sr; stille Mecklenburg blieb von der liberalen Zeitströmung
nicht mehr unberührt. Die bürgerlichen Grundherren verlangten, mit
<pb="671"/>
<kt>Mecklenburg. Sachsen.</kt>
guten Gründen, aber noch ganz vergeblich die vollständige Theilnahme an
allen landständischen Rechten, die ihnen vom Adel bestritten wurde; und
tief bekümmert klagte der alte Großherzog Georg von Strelitz seinem
preußischen Neffen: &201E;Sie wissen, daß unsere bürgerlichen Gut&sr;besitzer
leider &2014; wenigsten&sr; die bedeutende Mehrzahl derselben &2014; zu der libe-
ralen Partei gehören, welche immer mehr und mehr und um so schmerz-
licher hervortritt, al&sr; die Fortschritte, die wir in wünschen&sr;werthen Dingen
machen, keine&sr;weg&sr; gleichen Schritt mit diesem sogenannten Fortschritt
halten.&201C;<fn="*)">Großherzog Georg v. Strelitz an König Friedrich Wilhelm, 23. Sept. 1844.</fn> Die Sache der Bürgerlichen führte sehr würdig der Rostocker
Germanist Georg Beseler, der Bruder de&sr; Schle&sr;wigholsteiner&sr;, für den Adel
schrieb mit gewohnter Derbheit der alte Minister Kamptz, der den mecklen-
burgischen Edelmann nie vergessen konnte. Wa&sr; dieser Adel unter wün-
schen&sr;werthem Fortschritt verstand, da&sr; zeigte ein Landtag&sr;beschluß, der
die beiden Serenissimi um Preßfreiheit bat, weil die Frechheit der liberalen
Zeitungen nicht durch schlaffe Censur, sondern nur durch empfindliche
Strafen bekämpft werden könne.

Ein ganz andere&sr; und doch auch ein unheimliche&sr; Bild boten die
sächsischen Zustände. Der gute König Friedrich August bemühte sich red-
lich, den inneren Frieden wiederherzustellen, und von schwerem Druck
ließ sich, einige Zeitung&sr;verbote abgerechnet, auch nicht&sr; spüren. Aber
der unselige Leipziger Straßenkampf hatte im Volke sehr viel Groll zu-
rückgelassen. Die Opposition im Landtage, die von der nationalen Ge-
sinnung de&sr; süddeutschen Liberali&sr;mu&sr; wenig besaß, bemühte sich wa&sr;
ihr an Talent fehlte durch ungeschliffene Grobheit zu ersetzen; sie hinter-
trieb die dringend nöthige, durch da&sr; Bunde&sr;gesetz gebotene Organisation
der Armeereserve, sie verlangte wiederholt, daß die Truppen auf die Ver-
fassung vereidigt werden müßten, und suchte durch kleinliche, oft lächerliche
Beschwerden die Soldaten gegen ihre Vorgesetzten aufzuwiegeln. Ihrer
besonderen Gunst erfreuten sich die Turnvereine, die in Sachsen bald ganz
dem Radicali&sr;mu&sr; anheimfielen und zu einer Pflanzschule de&sr; Barrikaden-
kampfe&sr; wurden. Der Vorschlag, die militärische Volk&sr;erziehung durch die
Turnerei zu ersetzen &2014; ein Gedanke, dem der Prinz von Preußen sogar im
preußischen Staat&sr;ministerium hatte entgegentreten müssen &2014; war hierzu-
lande gäng und gäbe. Einmal ließ der Krieg&sr;minister Nostitz-Wallwitz, ein
kurz angebundener Soldat, ein Commi&sr;brod grade&sr;weg&sr; au&sr; der Kaserne
in die Kammersitzung bringen und zwang die Liberalen, sich persönlich von
der Schmackhaftigkeit diese&sr; unmäßig gescholtenen Leckerbissen&sr; zu überzeugen.

Da&sr; war ein Lichtblick in dem unerquicklichen Einerlei dieser aufge-
regten und doch inhaltlosen Landtag&sr;verhandlungen. Unterdessen wuch&sr;
im Volke, gefördert durch Robert Blum und die Unzahl der Advokaten,
eine unklare radicale Verstimmung, und auch in dem stillen Thüringen
<pb="672"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
blühte die republikanische Phrase, ohne die dynastische Gesinnung im
Mindesten zu beeinträchtigen. In Weimar führten der wenig begabte,
aber rechtschaffene Großherzog Karl Friedrich und seine edle wohlthätige
Gemahlin, die einst von Schiller besungene Maria Paulowna eine harm-
lose patriarchalische Herrschaft, de&sr;gleichen in Meiningen Herzog Bern-
hard Erich Freund, und in Gotha begann der junge Herzog Ernst <aq>II.</aq> mit
großem Geräusch ein liberale&sr; Regiment, da&sr; dem Landadel schon viel zu
weit ging. Wildschäden gab e&sr; freilich in Menge, und der Unterhalt so vieler
Höfe verschlang ganz unverhältnißmäßige Summen, doch dafür war auch
da&sr; ganze Waldgebirge ein wohlgepflegter schöner Wildpark zur Freude de&sr;
Volk&sr;, und von den Au&sr;gaben der Höfe wurde doch ein großer Theil
väterlich zum Wohle de&sr; Lande&sr; verwendet. Die Lächerlichkeit ihrer macht-
losen Scheinstaaten empfanden die Thüringer durchau&sr; nicht; wa&sr; die Ge-
müther erregte war ein unbestimmter, durch die Eintönigkeit der langen
Frieden&sr;zeit genährter Thatendrang und eine vorlaute Zuchtlosigkeit, welche
die schwachen Regierungen nicht zu bemeistern verstanden. &2014;

Weit reicher erschien da&sr; öffentliche Leben im Südwesten; dieser
Winkel Deutschland&sr; wurde für einige Jahre zum Heerde der nationalen
Idee. In Württemberg feierte König Wilhelm (1841) den fünfund-
zwanzigsten Jahre&sr;tag seiner Thronbesteigung, und al&sr; er am Festtage
allein durch die Straßen seiner Hauptstadt ritt, da umringte ihn da&sr;
Volk mit donnerndem Jubel. Da&sr; ganze Land wetteiferte in freudigen
Huldigungen, fast in jeder größeren Ortschaft ward eine Wilhelm&sr;-
linde, eine König&sr;eiche gepflanzt, in Stuttgart sollte zur Erinnerung eine
hohe Trajan&sr;säule vor dem Schlosse errichtet werden. Seitdem rechnete
Wilhelm sicher auf die Dankbarkeit seine&sr; Volke&sr;, die er sich auch durch
die Wohlthaten einer geordneten, sorgsamen Verwaltung verdient hatte;
er wußte jetzt Alle&sr; am besten, da kein anderer Fürst eine so reiche consti-
tutionelle Erfahrung besaß, und nannte seine Minister selbst zuweilen gering-
schätzig &201E;meine Doctrinäre&201C;. Die deutschen Höfe schätzten ihn al&sr; einen
klugen, der Herrschaft kundigen Fürsten, Vertrauen und Liebe fand er
wenig. Mit dem preußischen Gesandten General Rochow, der hier im
Süden weit nützlicher wirkte al&sr; späterhin in Rußland, verkehrte er sehr
viel; er freute sich, daß sein Neffe Prinz August in der Berliner Garde
so ganz zum Preußen geworden war, und wünschte lebhaft, Preußen möge
statt de&sr; morschen Oesterreich&sr; die Führung de&sr; Deutschen Bunde&sr; über-
nehmen. Rochow wußte jedoch, daß der Schwabenkönig dem österreichischen
Gesandten gegenüber ganz ebenso gehässig über Preußen sprach, und be-
richtete freimüthig: &201E;in seinem Wesen ist die bekannte württembergische
Hau&sr;physiognomie stet&sr; au&sr;geprägt.&201C;<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Berichte, 12. Jan. 1840, 25. Sept. 1843 ff.</fn>

Preßfreiheit, Volk&sr;bewaffnung, öffentliche Recht&sr;pflege &2014; so lautete
<pb="673"/>
<kt>Wilhelm von Württemberg und die Volk&sr;wünsche.</kt>
da&sr; neue liberale Programm, da&sr; jetzt in Süddeutschland die Runde
machte. König Wilhelm aber hatte mit den Gedanken seiner Jugend längst
gebrochen und urtheilte über diese Volk&sr;wünsche scharf: &201E;ich bin durch
eine lange Erfahrung von der Unau&sr;führbarkeit überzeugt.&201C; Zumal die
Preßfreiheit war ihm ein Gräuel; und allerding&sr; sah er sich auch per-
sönlich in den Brandschriften, die au&sr; der Schweiz herüberflogen, schänd-
lich angegriffen. Er unterhielt um jene Zeit ein zarte&sr; Verhältniß mit
einer Schauspielerin Stubenrauch; die Sache war nicht der Rede werth,
denn wie hätten Weiber diesen kalten, trockenen, selbstischen Mann je be-
herrschen können? &2014; die demagogischen Pamphletisten aber stimmten ein
Wuthgeschrei an, al&sr; ob auch Württemberg von einer Lola regiert würde.
In den allerheftigsten Worten äußerte sich der König über diese feile Dirne,
die Presse, die gleich dem Branntwein trinkenden Matrosen sich zuletzt nur
noch beim Scheidewasser wohl fühle. &201E;Nie und nimmer&201C;, so sagte er im
Nov. 1842 zu Rochow, könne man auf die Censur verzichten, am wenigsten
in den constitutionellen Staaten; und al&sr; der Preuße einwarf, sachliche
Besprechungen seien doch nothwendig, da ward ihm die Antwort: nein,
die Politik der Bunde&sr;staaten kann nur in den Behörden der Regierungen
liegen, wer den Zusammenhang nicht kennt hat kein Urtheil. So ward
auch in Stuttgart ein Niemal&sr;! au&sr;gesprochen, glücklicherweise nicht öffent-
lich, und e&sr; sollte hier noch schneller al&sr; in Berlin und Hannover durch
die Macht der Thatsachen widerlegt werden. Ganz in der kleinlichen Weise
de&sr; Ministerium&sr; Abel, da&sr; er doch selbst verabscheute, behandelte der
König seine Zeitungen. Ueber württembergische Zustände durften sie kein
freie&sr; Wort wagen, auf die Großmächte mochten sie ungestraft schelten,
während die preußische Censur angewiesen war, die Besprechungen au&sr;-
wärtiger Verhältnisse strenger zu behandeln al&sr; die Artikel über da&sr; In-
land. Und dabei beklagte er sich beständig, wenn die schwäbischen Liberalen,
die daheim nicht reden konnten, in der Kölnischen Zeitung oder in anderen
preußischen Blättern ihre Empfindungen kundgaben. Rochow meinte: &201E;man
wünscht geschont zu werden, schont aber Andere nicht; man klagt über
Andere und vergißt, daß man selbst zu Beschwerden Anlaß giebt.&201C;<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Berichte, 30. Nov. 1842, 20. Febr. 1843.</fn>

De&sr; König&sr; einziger Vertrauter blieb sein alter Freund Frhr. v. Maucler,
der al&sr; thatsächlich unverantwortlicher Präsident de&sr; blo&sr; berathenden Ge-
heimen Rathe&sr; bei den meisten Beamten-Ernennungen da&sr; entscheidende
Wort sprach. Die Verwaltung de&sr; Innern führte, umgeben von einem
Stabe klug au&sr;gewählter tüchtiger junger Räthe, Minister Schlayer, noch
immer in seiner alten streng bureaukratischen Weise, aber geschickt und
sorgsam; an der Spitze de&sr; Justizwesen&sr; stand der gestrenge Prieser, der
gleich manchen anderen verhaßten Beamten Süddeutschland&sr; seine Schule
in der Mainzer schwarzen Commission durchgemacht hatte. Gehorsam
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 43</bs>
<pb="674"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
und Ruhe ward unbedingt gefordert. Darum blieb der ungläubige, den
Clericalen so feindselige König auch den Tübinger Hegelianern immer
gram; er hielt sie für Frieden&sr;störer und verbot dem Aesthetiker Vischer
für einige Zeit die Vorlesungen, al&sr; die Geistlichkeit wegen der panthe-
istischen Antritt&sr;rede de&sr; neuen Professor&sr; Lärm schlug. Noch kleinlicher
verfuhr er gegen Vischer&2019;&sr; Amt&sr;genossen Robert Mohl, der sich doch durch
sein Württembergische&sr; Staat&sr;recht al&sr; ein würdiger Nachkomme de&sr; alten
J. J. Moser bewährt hatte. Mohl bewarb sich um einen Sitz in der
Kammer und richtete an einen seiner Wähler ein nicht einmal für die
große Oeffentlichkeit bestimmte&sr; Schreiben, da&sr; die Gebrechen de&sr; Re-
gierung&sr;system&sr; scharf beleuchtete; daraufhin wurde er an eine kleine Ver-
waltung&sr;stelle versetzt, er forderte seinen Abschied und die Schwaben mußten
ihren ersten Staat&sr;recht&sr;lehrer nach Heidelberg ziehen sehen.

In den Landtag&sr;verhandlungen hallten die hannoverschen Gewalt-
thaten noch lange nach. Der welfische Staat&sr;streich hatte die süddeutschen
Constitutionellen unbeschreiblich erbittert, und selbst Rochow, der mit Wolf-
gang Menzel vertraulich umging, konnte sich dieser Stimmung seiner
Umgebungen nicht entziehen; er meinte, &201E;e&sr; heiße mit dem deutschen
Fürstenworte Hohn treiben&201C;, wenn der Bund in einer solchen Sache gar
nicht&sr; thäte.<fn="*)">Rochow, Promemoria über die hannoversche Verfassung, März 1842.</fn> Der Bunde&sr;tag blieb freilich unbelehrbar. Die schwä-
bische Opposition&sr;partei bemerkte bald, welch einen Fehler sie durch ihren
Rückzug au&sr; der Kammer begangen hatte. Seit dem Jahre 1845 traten
mehrere ihrer Mitglieder wieder ein, voran Römer, der erste Redner
de&sr; Landtag&sr;. Er bekämpfte vornehmlich die Härte der Censur und ge-
langte bei diesen berechtigten Angriffen immer wieder zu dem unhaltbaren
Schlusse, daß die Lande&sr;verfassung den Bunde&sr;gesetzen vorgehen müsse.
Particularist war er darum doch nicht; vielmehr unterhielt er mit den
badischen und rheinischen Freunden lebhaften Verkehr und erwog mit
ihnen, wie dem Jammer de&sr; Bunde&sr;tag&sr; endlich abzuhelfen sei. Großen
Unmuth erregte im Lande die Verlobung de&sr; Kronprinzen Karl mit der
bildschönen, in Baiern wie in Oesterreich verschmähten Großfürstin Olga.
Der leere, nichtige, dem klugen Vater ganz ungleiche Thronfolger stand
ohnehin in schlechtem Rufe; al&sr; die Großfürstin in mädchenhafter Ueber-
schwänglichkeit ihm schrieb, sie hoffe seiner werth zu sein, da meinte Rochow,
der die beiden Brautleute gründlich kannte: &201E;Da&sr; ist zu viel! Ich kann
ihr nicht Glück wünschen.&201C; Der König, der doch vor Jahren selbst eine
Großfürstin heimgeführt hatte, gab jetzt, unter ganz veränderten Verhält-
nissen, nur zögernd seine Einwilligung, und im Volke äußerte sich überall
der Widerwille gegen diese russische Familienverbindung. Der Czar selber
ließ sich durch den herkömmlichen Einzug&sr;jubel keine&sr;weg&sr; täuschen. Oft
äußerte er ingrimmig zu Rochow: wir gelten in Deutschland heute gar
<pb="675"/>
<kt>Römer. Stuttgarter Hungerkrawall.</kt>
nicht&sr;, der Haß ist zu groß; ich werde mich in Stuttgart jede&sr; politischen
Rathschlage&sr; enthalten, da&sr; könnte nur schaden. Er urtheilte richtig.
Die von der Presse beständig gebrandmarkte mo&sr;kowitische Oberherrschaft
bestand zur Zeit nur in der Einbildung der Liberalen: weder König
Friedrich Wilhelm noch der Bunde&sr;tag noch die Höfe der Mittelstaaten
ließen sich in ihrer inneren Politik durch Peter&sr;burger Machtsprüche leiten.
Nicolau&sr; tröstete sich über solche unliebsame Wahrnehmungen, indem er
drohend sagte: &201E;wenn man mich aber brauchen sollte, dann bin ich da
und werde gern helfen!&201C;<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Berichte, Peter&sr;burg, 28. Jan., 4. Febr., 12. Aug., 14. Sept. 1846.</fn> In der That sollte nur zu bald, nach der
Revolution, eine Zeit erscheinen, da der von den Liberalen so oft an
die Wand gemalte mo&sr;kowitische Teufel plötzlich lebendig wurde.

Nun kamen die Hungerjahre, sie brachten dem zerstückelten, überschul-
deten Kleingrundbesitze Württemberg&sr; zahllose Zwang&sr;versteigerungen und
entsetzliche&sr; Elend. Im Mai 1847 rottete sich der Stuttgarter Pöbel zu
einem Hungerkrawall zusammen. Der König ritt hinau&sr;, allein, wie einst
an seinem Jubeltage, er dachte durch sein Erscheinen die Tobenden zu be-
schwichtigen. Wie ward ihm aber, al&sr; ihn die Massen mit Verwünschungen
und Steinwürfen empfingen. Rasch entschlossen führte er selbst seine
Truppen zum Angriff vor, und der Auflauf wurde nicht ohne Blutver-
gießen unterdrückt. Diese Stunde blieb dem Könige unvergeßlich; seit er
die Launen der Volk&sr;gunst also durch persönlichen Schimpf erfahren hatte,
befestigte er sich mehr und mehr in seiner harten Menschenverachtung. Tief
empört sagte er nachher zu Radowitz: &201E;Ein solcher Undank nach einer
dreißigjährigen Regierung!&201C; Er glaubte fest &2014; so blind war sein Zorn
&2014; daß Römer, Murschel und andere Liberale einen großen Aufstand
beabsichtigt hätten, und bedauerte nur die Verräther nicht überführen zu
können.<fn="**)">Radowitz&2019;&sr; Bericht, 27. Mai 1847.</fn> Al&sr; Römer im Febr. 1848 diese Vorfälle im Landtage zur
Sprache brachte und die Frage stellte, wann die Anwendung von Waffen-
gewalt erlaubt sei, da wollten selbst viele seiner Freunde dem Führer der
Opposition nicht mehr folgen, und Minister Schlayer erwiderte: da&sr; heiße
sich gleichsam auf die Seite der Umsturzpartei stellen. Alle zitterten vor
der Revolution. Nur wenige Tage, und sie brach auch über da&sr; Schwaben-
land herein. &2014;

In Baden hatte die Regierung seit Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Sturz für längere
Zeit allen Halt verloren. Weder Böckh noch der gelehrte Nebeniu&sr;, der
wieder in da&sr; Ministerium zurückgerufen wurde, vermochte mit dem Land-
tag au&sr;zukommen. Hinter und neben ihnen wirkten im hohen Beamten-
thum Männer von entschieden reactionärer Gesinnung wie Rüdt v. Collenbach
und Rettig; und dazu währten am Hofe die geheimen Zwistigkeiten fort, da
Großherzog Leopold in seiner unentschlossenen Schwäche überall um Rath
<bs>43*</bs>
<pb="676"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
anfragte. Hier zuerst in Deutschland tauchte da&sr; Schreckwort &201E;Camarilla&201C;
auf, da&sr; nachher in den Zeiten der Revolution eine so große Rolle spielen
sollte. Die Schwarzwälder Bauern dachten sich darunter irgend ein bö&sr;-
artige&sr; Frauenzimmer. Wa&sr; diese verrufene Camarilla eigentlich trieb,
da&sr; ließ sich au&sr; der Masse der umlaufenden Klatschereien allerding&sr; nicht
erkennen; gewiß war nur, daß die Großherzogin Sophie und der com-
mandirende General Markgraf Wilhelm einander bekämpften, de&sr;gleichen
daß auch ultramontane Ränke sich zuweilen an diesen protestantischen Hof
heranwagten. Mehrere der hohen Hofbeamten waren alte Emigranten.
Al&sr; die beiden ältesten, noch sehr jugendlichen Söhne de&sr; Großherzog&sr; 1843
den Wiener Hof besuchten, da sollte Jarcke al&sr; politischer Lehrer für sie
angeworben werden; so hatte Blitter&sr;dorff gerathen. Ihr Begleiter, Oberst
Roggenbach aber erkundigte sich zunächst bei dem preußischen Gesandten
Canitz; der Preuße schenkte ihm reinen Wein ein und erklärte e&sr; für durch-
au&sr; unziemlich, die Erziehung protestantischer Prinzen diesem fanatischen
Convertiten anzuvertrauen, der schon den jungen Herzog von Nassau ganz
in österreichisch-clericalem Geiste unterrichtet hatte. So unterblieb der
Versuch.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 15. Jan. 1843.</fn>

Die Kammern zeigten, nachdem sie über Blitter&sr;dorff triumphirt, ein
unermeßliche&sr; Selbstgefühl, sie glaubten an der Spitze der deutschen Nation
zu stehen und nährten die Ueberhebung im Volke dermaßen, daß bald
nachher die badischen Demagogen alle&sr; Ernste&sr; hoffen konnten, die deutsche
Republik von dieser Ecke de&sr; Vaterlande&sr; her dem übrigen Volke auf-
zuerlegen. Radowitz meinte: &201E;Baden wird von der gesammten subversiven
Partei Deutschland&sr; al&sr; da&sr; Terrain betrachtet, auf welchem die Haupt-
schläge geschehen.&201C;<fn="**)">Radowitz&2019;&sr; Bericht, 19. April 1844.</fn> In diesen Tagen wurde da&sr; geheime Schlußpro-
tokoll der Wiener Conferenzen von 1834 zuerst in einer deutsch-ameri-
kanischen Zeitung veröffentlicht und, obgleich jene Beschlüsse fast ganz
wirkung&sr;lo&sr; geblieben waren, doch von der gesammten liberalen Welt mit
Abscheu begrüßt. Welcker druckte sodann da&sr; unheimliche Aktenstück noch-
mal&sr; ab und dazu die vollständigen Protokolle der Karl&sr;bader Conferenzen,
die er au&sr; Klüber&2019;&sr; Nachlaß erhalten hatte. Diese &201E;Wichtigen Urkunden
für den Recht&sr;zustand der deutschen Nation&201C; (1844) blieben jahrelang
die große Fundgrube für die liberale Zeitung&sr;polemik und halfen vollend&sr;
zerstören wa&sr; von dem Ansehen de&sr; Bunde&sr;tag&sr; noch übrig war. In
einer donnernden Kammerrede übergab Welcker die Wiener Conferenz-
beschlüsse feierlich &201E;dem Gotte&sr;gerichte der öffentlichen Meinung&201C;. Auch
über die Mißhandlung Weidig&2019;&sr; und Jordan&2019;&sr;, über die Censur, über die
geheimen Bunde&sr;protokolle, über Alle&sr; wa&sr; sonst noch faul war im Deutschen
Bunde erging er sich strafend in Schrift und Rede; e&sr; schien zuweilen,
<pb="677"/>
<kt>Ultramontane und Liberale in Baden.</kt>
al&sr; ob der höchste Gericht&sr;hof der deutschen Nation in der Karl&sr;ruher
Kammer tagte. Mit demselben erhabenen Patho&sr;, wie die großen Anliegen
de&sr; deutschen Volke&sr;, besprach man aber auch die kleinlichsten badischen
Ort&sr;beschwerden, so die polizeiliche Abwandlung zweier Bürger, die im
Wirth&sr;hause einen Polizeibeamten &201E;scharf angeschaut und sich anzügliche
Bemerkungen über seine Nase erlaubt hatten&201C;. Der wohlmeinende li-
berale Minister v. Dusch erwiderte zwar auf die Warnungen de&sr; conser-
vativen Nachbarn du Thil: &201E;wir regieren mit der öffentlichen Meinung
und durch sie.&201C;<fn="*)">du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen, Wildbad, Mai 1846.</fn> In Wahrheit hatte sich Blitter&sr;dorff&2019;&sr; harte&sr; bureau-
kratische&sr; Regiment auch jetzt noch kaum geändert. Der Muster-Censor
Uria-Sarachaja erlaubte sich grade damal&sr;, unter dem schwachen Mini-
sterium Nebeniu&sr;, die frechste Willkür. Mannichfache Roheiten der Polizei-
behörden reizten da&sr; Volk, zumal in Mannheim; dort war der Pöbel der
Neckarvorstadt, &201E;der Neckarschleim&201C; ohnehin zu Unruhen geneigt, und ein-
mal wurde sogar der Gemeinderath, al&sr; er einen keine&sr;weg&sr; ungesetzlichen
politischen Beschluß fassen wollte, durch die Truppen au&sr;einandergejagt. Die
Regierung schwankte zwischen halb liberalen Neigungen und polizeilicher
Seelenangst; in den langen stürmischen Kammerverhandlungen kam schließ-
lich nicht&sr; zu Stande al&sr; da&sr; neue Strafgesetzbuch, ein tüchtige&sr; Werk
de&sr; Staat&sr;rath&sr; Jolly.

Da stellte Zittel (Dec. 1845), angeregt durch die deutschkatholische
Bewegung, seinen Antrag auf Gleichberechtigung der christlichen Religion&sr;-
parteien.<fn="**)">S. o. <aq>V.</aq> 348.</fn> Dieser unverfängliche Antrag, der kaum mehr verlangte al&sr;
wa&sr; König Friedrich Wilhelm bald nachher den Dissidenten gewährte, bot
nun der jungen clericalen Partei den Vorwand um ihre Kraft zu erproben
und nach bairischer Art eine mächtige Kundgebung de&sr; katholischen Volk&sr;-
zorne&sr; zu veranstalten. Der vormal&sr; radicale Freiburger Professor Buß,
der al&sr; Gelehrter gar nicht&sr; galt, aber durch seine freche Stirn schwache
Leute zu erschrecken vermochte, leitete die pfäffische Wühlerarbeit im Ober-
lande. Auch Major Hennenhofer, der verrufene Günstling de&sr; alten
Großherzog&sr; Ludwig, tauchte wieder au&sr; der Vergessenheit auf um den
Clericalen im Brei&sr;gau beizuspringen. Die Religion ist in Gefahr &2014;
oder: wollt Ihr katholisch bleiben? &2014; so erklang e&sr; in zahllosen Flug-
schriften und Volk&sr;versammlungen. Die Schwarzwälder Bauern, die noch
kaum aufathmeten von den wüthenden Wahlkämpfen der Blitter&sr;dorffischen
Zeit, sahen sich plötzlich in eine wilde kirchliche Aufregung hineingehetzt;
e&sr; war al&sr; ob alle Parteien de&sr; Lande&sr; sich verschworen hätten, die&sr; er-
regbare, aber gutherzige und keine&sr;weg&sr; zuchtlose Volk nie mehr zur Be-
sinnung kommen zu lassen. Auf der anderen Seite lärmten die Juden,
die Deutschkatholiken, die werdende radicale Partei. Al&sr; der clericale
<pb="678"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
neue Erzbischof Vicari um diese Zeit zuerst nach Constanz kam, da ge-
riethen seine Anhänger mit den Gegnern in wüste Raufhändel.

Erstaunt über den Sturm der clericalen Petitionen au&sr; dem Ober-
lande, entschloß sich der Großherzog nunmehr zu einem unbegreiflichen
Mißgriff. Er löste im Febr. 1846 die Kammer auf, ohne jeden genügen-
den Grund, wohl in der Hoffnung die liberale Opposition zu schwächen.
Die Rechnung trog gänzlich. Nach einem abermaligen heftigen Wahl-
kampfe gewannen die Clericalen nur einen einzigen neuen Abgeordneten,
den unglücklichen Buß; der aber wurde durch Mathy an seine radicale
Vergangenheit so nachdrücklich erinnert, und al&sr; er dreist ableugnete,
so schmählich überführt, daß ihn die Kammer fortan kaum noch anhören
mochte. Stärker denn je zuvor kehrten die Liberalen in den Landtag
zurück, und sie traten, wie billig, der rathlosen Regierung sehr scharf
entgegen. Mit der nahenden Revolution zu drohen war in dieser Kammer
schon von langeher üblich, Welcker vornehmlich pflegte solche Schreckbilder
fast in jeder Rede vorzuführen. Jetzt aber warnte auch Mathy, der nie ein
unbedachte&sr; Wort sprach, al&sr; der Antrag auf Preßfreiheit zum neunten male
gestellt wurde: &201E;Ich kann mich der Ahnung nicht entschlagen, daß diesem
neunten Antrage nicht eine gleiche Anzahl folgen, daß die Zeit nicht mehr
fern sein werde, wo über Tag oder Nacht, über Leben oder Tod die Ent-
scheidung fällt.&201C; Mochte auch Nebeniu&sr; diesen &201E;unwürdigen Ton&201C; entrüstet
zurückweisen, am Hofe selbst ahnte man doch endlich, daß die unverkenn-
bar liberale Gesinnung de&sr; Lande&sr; nur durch ein liberale&sr; Ministerium
befriedigt werden konnte. Da&sr; wohlhabende Land blieb von den Hunger-
krawallen dieser Theuerung&sr;jahre fast ganz verschont, gleichwohl fühlte Jeder-
mann die allgemeine Aufregung. Sogar Blitter&sr;dorff äußerte sich von
Frankfurt her in diesem Sinne; seine Hoffnung war freilich, die Liberalen
würden ihre Unfähigkeit zum Regieren bald zeigen und dann, rasch ver-
nutzt, einem reactionären Ministerium weichen müssen. Auch Radowitz,
dessen Rath der Großherzog immer wieder einholte, widersprach nicht grade-
zu, obgleich er auch jetzt noch in dem Wahne lebte, man könne auf ge-
setzlichem Wege zu einer Verfassung&sr;änderung gelangen.<fn="*)">Radowitz&2019;&sr; Bericht, 10. Dec. 1846.</fn> Entscheidend
jedoch war, daß Nebeniu&sr; selbst wünschte, da&sr; Ruder de&sr; Staate&sr; an
kräftigere Hände abzugeben.

So wurde denn endlich (Dec. 1846) Staat&sr;rath Bekk, der schon seit
einiger Zeit dem Ministerium angehörte, an die Spitze der Regierung
gestellt, ein tüchtiger Jurist und wirksamer Kammerredner von gemäßigt
liberaler, aufrichtig katholischer Gesinnung; er gehörte zu der alten guten
Winter&2019;schen Beamtenschule und hatte sich durch Gerechtigkeit und Milde
allgemeine Achtung erworben. Die gröbste Willkür der Censoren und der
Polizeibehörden hörte nunmehr auf; e&sr; war Bekk&2019;&sr; Verdienst, daß die Ge-
<pb="679"/>
<kt>Bekk. Trennung der Liberalen und Radicalen.</kt>
bildeten endlich wieder einige&sr; Vertrauen zu der Staat&sr;gewalt gewannen
&2014; so weit die&sr; in dem tief zerwühlten und zerklüfteten Lande noch mög-
lich war. Ohne die&sr; kurze versöhnende Regiment, da&sr; nur leider allzu
spät eintrat, wäre Baden nach menschlichem Ermessen wohl schon im Früh-
jahr 1848 ganz der Anarchie anheimgefallen.

Bekk&2019;&sr; Regierung bewirkte, daß hier zuerst in Deutschland die liberale
Partei sich von der radicalen abzulösen begann. Ueberall sonst hatte man
bi&sr;her Alle, die dem herrschenden Systeme widerstrebten, ohne Unterschied
zur Opposition gezählt. In Preußen wurden Dahlmann und Jacoby, Vincke
und H. Simon noch allgemein al&sr; Gesinnung&sr;genossen angesehen, da die
radicale Partei im Vereinigten Landtage gar nicht vertreten war also noch
nie Farbe bekannt hatte. Auch in Baden hatte der Liberali&sr;mu&sr; während
der wilden Wahlkämpfe seine Bunde&sr;genossen genommen wo sie sich fanden:
neben den erfahrenen Führern saßen jetzt im Landtage einige junge Demo-
kraten, der gewandte Rabulist Brentano, der feurige Volk&sr;redner Hecker, der
noch von seinen Burschentagen her den Namen de&sr; Crassen führte, und
Andere. Sobald aber die Regierung selbst treu im Geiste der Verfassung
zu handeln begann, da zeigte sich sofort, daß viele der gefürchteten älteren
Kammerredner, die in Radowitz&2019;&sr; Gesandtschaft&sr;berichten fast allesammt al&sr;
Demagogen erschienen, in Wahrheit sehr gemäßigte Ansichten hegten. So
lange die Liberalen in einer au&sr;sicht&sr;losen Opposition standen, hatten sie,
begreiflich genug, oft über den Strang geschlagen. Jetzt gestand Bassermann,
er sei de&sr; unfruchtbaren Widersprechen&sr; müde und würde sich freuen eine
ehrlich constitutionelle Regierung zu unterstützen. Mathy aber sagte schon
wenige Wochen nach dem Wahlkampfe von 1846: &201E;da&sr; Volk ist beschei-
dener al&sr; jene Coterien, welche den Au&sr;druck seiner Gesinnungen bei den
Wahlen zu fälschen bemüht waren.&201C; Auch Welcker war der Wütherich
nicht, den die tiefbeleidigten Bunde&sr;gesandten verlästerten. Ueber die
Gemeinplätze parlamentarischer Redner urtheilt der ruhig Zurückschauende
leicht ungerecht; Trivialität bleibt doch da&sr; sicherste Mittel um einen poli-
tischen Gedanken zum Gemeingute Aller zu machen. Ohne die ewigen
Wiederholungen der Kraftreden Welcker&2019;&sr; wäre die Ueberzeugung von der
Unhaltbarkeit der alten Bunde&sr;verfassung nicht so tief in&2019;&sr; Volk gedrungen;
über ein deutsche&sr; Parlament aber gingen die Wünsche de&sr; grimmigen
Polterer&sr; selber nicht hinau&sr;. Von den Neugewählten schloß sich vor-
nehmlich der Mannheimer Anwalt v. Soiron, ein fähiger, beredter Jurist,
diesem bürgerlichen Liberali&sr;mu&sr; an.

Von der anderen Seite her eröffnete Struve den Streit, der bald
mit der ganzen Gehässigkeit verfeindeter Brüder geführt wurde. Verbittert
durch seinen langen Kampf gegen den Muster-Censor hatte Struve
sich dem wilden Radicali&sr;mu&sr; angeschlossen und donnerte nunmehr in
seiner neuen Zeitschrift, dem Deutschen Zuschauer wider &201E;die Halben&201C;,
die Paradehelden, die Kammermandarinen. Seine &201E;Ganzen&201C; fanden
<pb="680"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
Bunde&sr;genossen an dem jungen Demagogen Karl Blind und vielen
fremden Agenten, deren da&sr; Grenzland sich schwer erwehren konnte. Zu-
gleich ward der Abhub der Schweizer und der Pariser Presse Tag für
Tag über den Rhein gefahren. Da&sr; französische Communistenschimpfwort
Bourgeoi&sr; klang auch in Baden wieder, wo e&sr; doch gar keinen Sinn
hatte, und auf einer radicalen Volk&sr;versammlung zu Offenburg (Sept. 1847)
wurde außer den längst lande&sr;üblichen Volk&sr;wünschen auch schon die For-
derung aufgestellt: Au&sr;gleichung zwischen Capital und Arbeit. Eine sociale
Bewegung kündigte sich an. Völlig hoffnung&sr;lo&sr; sprach Radowitz über
&201E;die ganz inficirte Atmosphäre&201C; diese&sr; Lande&sr;. Unheil erwartete er auch von
den soeben wieder zugelassenen Freimaurerlogen, die allerding&sr; in Baden,
wie in allen katholischen Ländern, dem kirchlich-politischen Liberali&sr;mu&sr;
weit näher traten al&sr; im protestantischen Norden; die&sr; konnte der König,
nach den Traditionen seine&sr; Hause&sr;, freilich nicht ruhig hinnehmen, und
er rügte scharf: &201E;Welche crasse Unkenntniß der wahren Tendenz der
Maurerei!! Wer sie kennen lernen will, trete in sie ein!&201C;<fn="*)">Radowitz&2019;&sr; Berichte, 4. Jan., 6. Aug. 1847.</fn> Nach mannich-
fachen Händeln und Versöhnung&sr;versuchen maßen sich die beiden Parteien
endlich im offenen Kampfe, bei den Ergänzung&sr;wahlen im Herbst 1847.
Struve unterlag, mit ihm einige seiner radicalen Freunde.

So begann die längst schon gebotene Klärung de&sr; Parteiwesen&sr;, auch
sie leider viel zu spät um die deutsche Nation noch rechtzeitig zu belehren.
Niemand litt unter dem Windzuge dieser neuen Zeit schwerer al&sr; der alte
Adam v. Itzstein, der so lange alle Kräfte der Opposition mit diploma-
tischer Kunst zusammengehalten hatte. Jetzt mußte er die tüchtigsten
Männer seiner Gefolgschaft recht&sr; abschwenken sehen, während ihn selber
die Wucht der tausendmal wiederholten radicalen Phrase nach link&sr; hin-
überzog. Fortan war er ein todter Mann. Die Schärfe der neuen Partei-
gegensätze zeigte sich noch einmal grell in den ersten Wochen de&sr; Jahre&sr;
1848, al&sr; die drei größten Fabriken de&sr; Lande&sr; in Waghäusel, Ettlingen,
Karl&sr;ruhe durch den Sturz de&sr; großen Bankhause&sr; Haber und andere
Unglück&sr;fälle schwer gefährdet wurden und die Regierung vorschlug ihnen
durch eine Staat&sr;unterstützung zu Hilfe zu kommen. Da verwendete sich
Mathy, der vor Kurzem noch so gefürchtete Demagog, lebhaft für den
Antrag der Minister; Hecker aber überreichte eine Petition von 63 Ar-
beitern, welche Macht gegen Macht den 63 Abgeordneten entgegentraten
und sich jede Begünstigung de&sr; Großcapital&sr; trutzig verbaten. Unterdessen
beriethen die Liberalen über die Zukunft de&sr; Deutschen Bunde&sr;. An dem
nahen Zusammenbruche zweifelte Niemand mehr, aber Niemand wußte
auch einen sicheren Weg der Rettung. Nur der eine Gedanke, den Welcker
schon vor anderthalb Jahrzehnten in dieser Kammer au&sr;gesprochen hatte,
schien Allen unzweifelhaft: ohne die Mitwirkung populärer Kräfte konnte
<pb="681"/>
<kt>Bassermann&2019;&sr; Antrag. du Thil.</kt>
der Bunde&sr;tag nicht mehr bestehen. Noch war die Revolution nicht au&sr;-
gebrochen, da begründete am 12. Febr. 1848 Bassermann mit einer tief
ergreifenden Rede seinen Antrag auf Berufung de&sr; deutschen Parlament&sr;:
&201E;Der Weltfriede steht auf zwei Augen. An der Seine und an der Newa
neigen sich die Tage, und nur da&sr; Gute und da&sr; Rechte sind die Träger
aller Herrschaft.&201C; &2014;

Mit freundnachbarlichem Groll betrachtete der dauerhafteste aller
deutschen Minister, du Thil, diese Badener, die ihm namentlich durch
die freche Mannheimer Presse sein stillere&sr; Hessenland beständig aufwiegelten.
Seit die Demagogenverfolgung endlich abgeschlossen war, regierte er ruhig
in seiner alten Weise, verständig, ehrlich, sorgsam, aber im strengsten bu-
reaukratischen Geiste. E&sr; war ihm gelungen, da&sr; dem Südwesten eigen-
thümliche System de&sr; Beamten-Parlamentari&sr;mu&sr; zur denkbar höchsten
Au&sr;bildung zu vervollkommnen. Im Jahre 1845 befanden sich unter den
50 Abgeordneten der zweiten Kammer 34 Staat&sr;- und 8 Gemeinde-Be-
amte; und da die Amt&sr;di&sr;ciplin in Hessen weit kräftiger gehandhabt wurde
al&sr; in Baden, so konnten die unglücklichen acht titellosen Volk&sr;vertreter
wenig au&sr;richten. In der deutschen Politik, zumal in den Zollverein&sr;-
händeln hielt sich du Thil immer treu auf Preußen&sr; Seite. Selbst der li-
berale Hofprediger Zimmermann gewann sich den Beifall de&sr; König&sr; von
Preußen, da er im Gustav-Adolf&sr;-Vereine für die Au&sr;schließung de&sr; Frei-
denker&sr; Rupp stimmte; und al&sr; dem Prälaten darauf &201E;von einigen Licht-
scheuen&201C; durch die Post eine todte Fledermau&sr; zugesendet wurde, da be-
fahl Friedrich Wilhelm: &201E;Diese Anekdote muß in die Zeitung kommen,
mit einem kurzen Wort über die Würdigkeit de&sr; Handeln&sr; und der Ge-
sinnung der Pro-Ruppianer.&201C;<fn="*)">Bockelberg&2019;&sr; Bericht, 2. Nov. 1845, mit Randbemerkung.</fn>

Leicht wurde dem klugen Minister seine preußische Haltung nicht.
Denn Prinz Emil, der ungleich begabtere Bruder de&sr; wohlmeinenden Groß-
herzog&sr; Ludwig&2019;&sr; <aq>II.</aq> hegte al&sr; alter napoleonischer General einen natürlichen
Widerwillen gegen da&sr; preußische Heer, zumal gegen dessen ersten Mann,
den Prinzen von Preußen. Mußte e&sr; sein, so wollte der hochconservative
Prinz sein Rheinbund&sr;land immer noch lieber in Oesterreich&sr; Obhut geben.
Auch russische Ränke ließen sich spüren, seit die Prinzessin Marie den
Großfürsten-Thronfolger geheirathet hatte. Der erklärte Günstling de&sr;
Prinzen Emil, der rohe, ungebildete, im Stalle aufgewachsene, aber energi-
sche und gescheidte Prinz August Wittgenstein, der selber einem halbrussischen
Geschlechte angehörte, vertrat bei Hofe mit Eifer die mo&sr;kowitisch-reactio-
nären Gedanken. Hier allein und im nahen Nassau, dessen junger Herzog
Adolf kürzlich eine Großfürstin heimgeführt hatte, behauptete Czar Niko-
lau&sr; einige Macht, während der preußische Schwager allen Warnungen
taub blieb und die anderen deutschen Höfe allesammt dem Peter&sr;burger
<pb="682"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
Cabinet ein ängstliche&sr; Mißtrauen zeigten. Unterdessen begann auch die
ultramontane Partei ihre Netze im Großherzogthum au&sr;zuwerfen. Du
Thil hielt seine Augen offen; er freute sich aufrichtig, al&sr; ihm eine&sr; Tag&sr;
au&sr; Schaffhausen ohne Namen eine Flugschrift zugesendet wurde: &201E;die Ope-
rationen der ultramontanen und absolutistischen Partei in Süddeutschland&201C;
&2014; ein Büchlein, da&sr; offenbar au&sr; den Kreisen der liberalen Priester-
schaft hervorgegangen war und mit gründlicher Sachkenntniß nachwie&sr;,
wie tief sich die clericale Partei schon an den Höfen de&sr; Süden&sr; einge-
nistet hatte. In Hessen war der Kanzler Linde ihre beste Stütze. Der
hatte, au&sr; dem kurkölnischen Herzogthum Westphalen gebürtig, sein neue&sr;
Vaterland Preußen bald unmuthig verlassen und nach einer kurzen er-
folgreichen juristischen Lehrthätigkeit da&sr; Kanzleramt der Universität Gießen
sowie einige andere hohe Staat&sr;ämter erlangt. Er gründete die Gießener
katholische Facultät, die mit Freiburg und Tübingen wetteifernd sich um
die wissenschaftliche Bildung de&sr; südwestdeutschen Cleru&sr; große Verdienste
erwarb. Den strengen Ultramontanen blieb er stet&sr; verdächtig, weil er
die Verehrung für seinen alten Lehrer Herme&sr; nie ganz verleugnete; und
doch wirkte er mit ihnen zusammen, weil er sie al&sr; unversöhnliche Wider-
sacher Preußen&sr; schätzte. Jeder starke Charakter zieht an und stößt ab,
da&sr; gilt von den Staaten wie von dem Einzelnen. Wie der preußische
Staat von jeher große Talente au&sr; dem übrigen Deutschland an sich ge-
zogen und mit seinem Geiste erfüllt hatte, so mußte er jetzt auch erleben,
daß die clericale Partei de&sr; Süden&sr; ihre wildesten Preußenfeinde alle-
sammt au&sr; Preußen selbst erhielt: Görre&sr;, Jarcke, Phillip&sr;, Linde. Al&sr;
Erzherzog Max von Oesterreich-Este, der reiche, im Stillen mächtige Gönner
der Jesuiten, den Südwesten bereiste, da war in Hessen sein erster Gang
zu Linde, und du Thil meinte bitter: &201E;er wußte, an wen er sich zu wenden
hatte.&201C; Auch in Biebrich, wo Jarcke schon vorgearbeitet hatte, schaarte sich
um den Freiherrn v. Lo<aq>&00EB;</aq> eine clericale Hofpartei, die dem sogenannten
&201E;nassauischen Rattenkönige&201C;, der Vetterschaft der mächtigen Familie Dun-
gern, die Herrschaft zu entreißen trachtete.

Zwischen so mannichfachen höfischen Parteien wußte du Thil sich
tapfer zu behaupten; er besaß da&sr; volle Vertrauen de&sr; Großherzog&sr; und
vertheidigte nach außen hin die Würde seine&sr; Fürstenhause&sr; noch immer
mit der alten Eifersucht. Welche Freude, al&sr; er nach vieljährigen Kämpfen
endlich durchgesetzt hatte, daß Hessen-Homburg nicht einen Antheil an der
Bunde&sr;tag&sr;stimme der Darmstädtischen Vettern erhielt, sondern mit einem
Platze unter den Kleinen der sechzehnten Curie vorlieb nehmen mußte;
sonst wäre ja die großherzogliche Virilstimme zu einer Curiatstimme &201E;de-
gradirt&201C; worden! Al&sr; den gefährlichsten Mann der liberalen Opposition
fürchtete man den alten Präsidenten Jaup, der einst bei der Entstehung
der Verfassung mitgeholfen hatte und jetzt schon längst al&sr; verdächtig
zur Ruhe gesetzt war. Er galt bei Hofe, schon wegen der cynischen Ein-
<pb="683"/>
<kt>Hessische Ultramontane. Linde. Gagern.</kt>
fachheit seiner Erscheinung, für einen argen Demagogen, obgleich seine
Wünsche nicht über die Grenzen eine&sr; sehr bescheidenen Liberali&sr;mu&sr; hinau&sr;-
gingen, und e&sr; gelang, den Gefürchteten jahrelang der Kammer fern zu
halten. Al&sr; er im Jahre 1847 doch gewählt wurde, da verweigerte die
Regierung dem längst Verabschiedeten den Urlaub, und er sah sich vom
Landtage wiederum au&sr;geschlossen. &201E;Herr Jaup&201C;, so sagte der Großher-
zog einst zu du Thil, &201E;wird mir nie al&sr; Minister aufgedrungen werden;
kommt e&sr; dahin, so habe ich vorher abgedankt.&201C;<fn="*)">Nach du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Er ahnte nicht, wie
bald sich diese Weissagung buchstäblich erfüllen sollte. Durch die deutsch-
katholische Bewegung kam der geheime höfische Parteikampf an den Tag.
Prinz Emil und Linde verlangten scharfe Unterdrückung, Linde bekämpfte
die neue Sekte auch in geharnischten Schriften. du Thil aber verfuhr
milder, nach Preußen&sr; Vorbilde. Infolge dieser Zerwürfnisse nahm Linde
endlich, im December 1847 seinen Abschied &2014; um bald nachher den Kampf
gegen Preußen auf einer größeren Bühne von Neuem zu beginnen.

In dem stillen Landtage ward e&sr; erst wieder lebendiger, al&sr; die Re-
gierung ein neue&sr; bürgerliche&sr; Gesetzbuch vorlegte, da&sr; großentheil&sr;, aber
nicht vollständig dem Code Napoleon nachgebildet war. Grunde&sr; genug
für die Rheinhessen, um den alten Haß gegen die recht&sr;rheinischen Starken-
burger wieder einmal zu bekunden; nicht einen Buchstaben von dem hei-
ligen Codex de&sr; fremden Eroberer&sr; wollten sie missen. Gefördert durch den
neuen Rheinischen Verein, begann eine starke politische Bewegung auf dem
linken Ufer. Der Mainzer Gemeinderath schämte sich nicht, dem Groß-
herzog in einer Petition zu sagen: der Code Napoleon verbinde die Rhein-
hessen mit 50 Mill. Belgiern und Franzosen und müsse also auch auf
dem rechten Ufer eingeführt werden. Da der Landtag gleichwohl den Ge-
setzentwurf annahm, so fühlten sich die Rheinhessen tief beleidigt. Mainz
zeigte sich wieder einmal al&sr; die Stadt der Clubisten, in allen Weinhäusern
erklangen Hochrufe auf die Franzosen, und mit den Preußen der Bunde&sr;-
garnison, die man al&sr; Feinde Frankreich&sr; verabscheute, suchten die radi-
calen Schoppenstecher beständig Händel. Durch diesen rheinhessischen Streit
wurde auch Heinrich v. Gagern in da&sr; öffentliche Leben zurückgeführt.
Seit jenem Tage, da er die feierliche Frage gestellt hatte: &201E;wo ist bei
un&sr; wa&sr; der Freiheit gleicht?&201C; &2014; seit vollen zehn Jahren war er den
Kammern fern geblieben. Jetzt trat er zunächst mit einer Druckschrift
für &201E;die Recht&sr;verfassung Rheinhessen&sr;&201C; ein. E&sr; war doch ein Zeichen
grundverderbter Zustände, daß dieser redliche deutsche Patriot da&sr; fremde
Recht vertheidigte. War die französische Recht&sr;einheit de&sr; linken Rhein-
ufer&sr; vorzuziehen oder die halbfranzösische Recht&sr;einheit de&sr; hessen-darm-
städtischen Reich&sr;? &2014; über diese Frage konnte man wohl streiten; in dem
Chao&sr; unserer Kleinstaaterei ward Alle&sr; unklar. Nachher ließ sich Gagern
<pb="684"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
(1846) auch in den Landtag wählen, und da er sogleich mit dem Unter-
suchung&sr;richter de&sr; Weidig&2019;schen Processe&sr;, dem allgemein verachteten Georgi
in einen leidenschaftlichen persönlichen Zwist gerieth, so schaarte sich die
schwache Opposition al&sr;bald um den schönen ritterlichen Mann al&sr; um
ihren natürlichen Führer. Er aber hatte nie verhehlt, daß er zuerst ein
Deutscher sei, dann erst ein Hesse. Gleich seinem Freunde, dem Niersteiner
Wernher sah er den Zusammenbruch de&sr; Bunde&sr;tag&sr; vorau&sr; und suchte
sich mit den Gesinnung&sr;genossen der Nachbarlande über die Zukunft de&sr;
großen Vaterlande&sr; zu verständigen. &2014;
<hr>

Derweil e&sr; also überall gährte und eigentlich Niemand mehr an die
Dauer der bestehenden Ordnung glaubte, sank der Bunde&sr;tag tiefer und
tiefer; e&sr; schien al&sr; wollte er noch zuletzt beweisen, wie reif er zum Unter-
gange sei. Seit die Krieg&sr;gefahr verschwunden war, zeigten alle Bunde&sr;-
staaten, mit der einzigen Au&sr;nahme Preußen&sr;, wieder die alte frevelhafte
Gleichgiltigkeit gegen die Wehrbarkeit de&sr; Vaterlande&sr;. Die zweite Bunde&sr;-
Inspection im Jahre 1846 bewie&sr; nur, daß die erste wenig geholfen
hatte; da&sr; luxemburgische Contingent war noch immer &201E;sehr weit davon
entfernt formirt zu sein&201C;. Im Uebrigen gebar die neue Einrichtung nur
neue unwürdige Zänkerei. Jeder Souverän, auch wenn er gar keinen
General in seinem Vermögen hatte, verlangte nach dem Hochgenusse, an-
dere Staaten zu inspiciren; selbst die Senate von Hamburg und Lübeck
erklärten nachdrücklich: wir bilden mit Oldenburg eine Brigade und zahlen
Zuschuß für den Brigadegeneral, folglich müssen wir &201E;al&sr; an der Activ-
Inspection betheiligt, sei e&sr; auch nur durch ein <aq>et caetera</aq> hinter Olden-
burg aufgeführt werden.&201C; Aber gegen die&sr; <aq>et caetera</aq> verwahrte sich Olden-
burg mit dem ganzen Stolze de&sr; Hause&sr; Gottorp.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 25. Juni, 6. Juli 1846.</fn>

Auf den Thoren und den Geschützen der neuen Bunde&sr;festungen wollte
König Friedrich Wilhelm Bunde&sr;fahnen und Bunde&sr;wappen anbringen
lassen, und der Wiener Hof fand begreiflicherweise nicht&sr; dawider einzu-
wenden, wenn da&sr; althistorische gelbschwarze Reich&sr;banner auf den Wällen
von Ulm und Rastatt prangte. Ebenso begreiflich, daß König Ludwig von
Baiern davon nicht&sr; hören wollte. Er schlug die schwarzrothgoldenen Farben
der Burschenschaft vor, um also &201E;der revolutionären Partei eine Waffe zu
entreißen&201C;;<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 24. Juni 1846.</fn> doch wußte er sicherlich im Vorau&sr;, daß nunmehr gar nicht&sr;
beschlossen wurde. Etwa&sr; günstiger verliefen die Berathungen über da&sr;
Bunde&sr;wappen. Einige der Kleinen wünschten alle Schilder der achtund-
dreißig Souveräne in einem schönen Kranze zu vereinigen mit der Um-
<pb="685"/>
<kt>Bunde&sr;wappen. Spielbanken.</kt>
schrift: &201E;Eintracht tragt ein&201C;; al&sr;bald erwie&sr; sich aber, wie wenig dieser
sinnige Wahlspruch zutraf. Die Reihenfolge der Wappenschilder war ja seit
Langem streitig, und die Einstimmigkeit, die für einen solchen &201E;organischen
Beschluß&201C; verlangt wurde, mithin ganz undenkbar. So mußte man denn
auf den Doppeladler zurückkommen, der in den Jahrhunderten de&sr; Ver-
falle&sr; dem alten Reiche al&sr; Wappen gedient hatte. Der bairische Bunde&sr;-
gesandte Obercamp aber meinte: &201E;der Adler war nie ein Zeichen deutscher
Nationalität, sondern ein dem Heidenthum entstammende&sr; Symbol römi-
scher Imperatorenwürde und Weltherrschaft.&201C; Nach langen Verhandlungen
gab Baiern endlich nach. Der Adler durfte jedoch weder Krone noch
Scepter noch Schwert tragen, da&sr; hätte die Souveränität der Bunde&sr;-
staaten zu schwer beeinträchtigt; und König Friedrich Wilhelm ließ dem
Bunde&sr;tage durch seinen Gesandten sagen: &201E;auf den Schutzwällen de&sr;
Bunde&sr; würde der entwaffnete Reich&sr;adler den Franzosen zu vieler Kurz-
weil Veranlassung geben; ich sei wahrhaft glücklich daran unschuldig zu
sein.&201C;<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 7. Mai; Gise, Weisung an die Gesandtschaft in Berlin,
5. Juni 1846.</fn> Al&sr; Preußen sich sodann erbot, die 1450 Mann, welche Waldeck
und die beiden Lippe zur Krieg&sr;besatzung von Luxemburg zu senden hatten,
selber zu stellen und dafür die drei Heere in die Festungen Wesel und
Minden aufzunehmen, wo sie viel sicherer waren, auch durch ihre Un-
zucht weniger Schaden anrichten konnten, da erklärten die drei Fürsten
übereinstimmend: dieser Vorschlag sei &201E;unangemessen&201C;, denn in Luxem-
burg ständen ihre Truppen unter einem Bunde&sr;general &2014; der freilich
auch ein Preuße war &2014; in Wesel und Minden dagegen &201E;zur Di&sr;position
eine&sr; Nachbarstaat&sr;&201C;.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 3. April 1847.</fn>

Noch tiefer fühlten sich die Kleinen beleidigt, al&sr; König Friedrich
Wilhelm sich bereit erklärte, die einzige preußische Spielbank, die Aachener
aufzuheben und vom Bunde&sr;tage für die Zukunft ein Verbot aller öffent-
lichen Spielbanken verlangte. In allen den Badeorten der Frankfurter
Umgegend blühten die Spielhöllen; die vornehmen Gauner Europa&sr;
gaben sich hier ein Stelldichein, der Pariser Boulevardier rechnete <aq>Hom-
bourg</aq> und <aq>Bade-Bade</aq> einfach zu Frankreich, und die östlichen Nachbarn
spotteten nicht mit Unrecht, in diesen Spielbädern könne man die viel-
gerühmte deutsche Sittlichkeit kennen lernen. Da&sr; Unwesen wurzelte sehr
tief. Die Spielpächter Benazet in Baden und Blanc in Homburg zählten
mit Rothschild, Cotta und Taxi&sr; zu den mächtigen Kaufhäusern, welche
sich in der Eschenheimer Gasse besonderer Gunst erfreuten, sie waren mit
Blitter&sr;dorff und anderen Bunde&sr;genossen nahe befreundet, den kleinen
Lande&sr;vätern brachten sie erkleckliche Einnahmen und von den Bewohnern
der Badestädte wurden sie al&sr; Wohlthäter der ganzen Umgegend wie
Heilige verehrt. Der Gesandte Graf Dönhoff mußte also bald erfahren, in
<pb="686"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
welche&sr; We&sr;pennest er gestochen hatte. Nassau wollte wohl die kleinen
Spielhöllen in Schlangenbad und Schwalbach prei&sr;geben, die große in
Em&sr; aber sollte fortbestehen so lange die Homburger dauere. Baden
und Homburg wiesen da&sr; Ansinnen entrüstet zurück; vorher müßten erst
alle Lotto&sr; und Staat&sr;lotterien vom deutschen Boden getilgt werden.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 7. Jan. 1845 ff.</fn>
Da&sr; Ende de&sr; mehrjährigen Zanke&sr; war, daß eine einzige der größeren
deutschen Spielbanken unterging, die Köthener; und sie starb eine&sr; na-
türlichen Tode&sr;, da da&sr; Land nach dem Erlöschen der Köthener Linie
(1847) mit Dessau vereinigt wurde. Also verschwand da&sr; historisch merk-
würdigste der deutschen Fürstenthümer, da&sr; in seltener Vollständigkeit sämmt-
liche Reize germanischer Kleinstaaterei entfaltet hatte. Wa&sr; war hier nicht
Alle&sr; binnen vierzig Jahren geleistet worden: erst der <aq>Moniteur de l&2019;Em-
pire Anhaltin-Coethien,</aq> dann der große Schmuggelkrieg gegen Preußen,
dann die Jesuitenstation mitten im altprotestantischen Lande, dann endlich
die Spielbank; mehr konnten die Lobredner deutscher Vielherrschaft un-
möglich verlangen.

In solcher Nichtigkeit schleppten sich die Frankfurter Dinge dahin.
Der Bunde&sr;tag ist eine Leiche, ein Gaukelspiel, er ist der Indifferenzpunkt
der deutschen Politik &2014; so hieß e&sr; übereinstimmend in den Berichten der
großen wie der kleiner Gesandten. Metternich aber, dem doch dieser Bund
ganz unschätzbar sein mußte, fuhr fort, die Versammlung in der Eschen-
heimer Gasse mit der äußersten Geringschätzung zu behandeln. Dem
Grafen Münch rechneten seine Amt&sr;genossen nach, daß er von den 23
Jahren seiner Präsidentschaft 13 in Wien, nur 10 in Frankfurt verbracht
hatte, und für die jüngste Zeit stellte sich die Rechnung sogar noch un-
günstiger. Allerorten in Deutschland &2014; so gestanden die Bunde&sr;gesandten
selber &2014; ward über die Zukunft de&sr; Vaterlande&sr; gesprochen, nur nicht
in Frankfurt. Ein Rausch der Feste ging durch da&sr; deutsche Land, da&sr;
doch zu jubeln so wenig Ursach hatte. Wie zur selben Zeit die schicksal&sr;-
verwandten Italiener, so suchten die Deutschen in unzähligen brüderlichen
Zusammenkünften ihrer nationalen Einheit froh zu werden. Den Natur-
forschertagen folgten die Zusammenkünfte der Philologen, der Landwirthe,
der Anwälte, der Sänger, der Schriftsteller. Ueberall wurde die neue Tri-
colore Schle&sr;wigholstein&sr; mit Frohlocken begrüßt; und auch die vom Bun-
de&sr;tage verschmähte schwarzrothgoldene Fahne tauchte trotz der Verbote
immer wieder auf, sie galt schon allgemein al&sr; da&sr; nationale Banner.

Von lang nachwirkender Bedeutung waren unter diesen Versammlungen
nur die beiden, zuerst durch den Schwaben L. Reyscher angeregten Ger-
manistentage, die in Frankfurt 1846, ein Jahr darauf in Lübeck zusammen-
traten. Sie wurden al&sr; &201E;geistiger Landtag de&sr; deutschen Volk&sr;&201C; gepriesen,
denn hier vereinigte sich die Blüthe de&sr; Professorenthum&sr;, da&sr; neuerding&sr;
<pb="687"/>
<kt>Germanistentage. Heppenheimer Versammlung.</kt>
durch den welfischen Staat&sr;streich und den schle&sr;wigholsteinischen Streit
wieder ein hohe&sr; politische&sr; Ansehen errungen hatte und nunmehr in
gründlicher wissenschaftlicher Erörterung die großen politischen Leben&sr;fragen
der Nation besprach. Eine andere Bühne stand den Deutschen noch nicht
offen, und e&sr; war nur der Lauf der Welt, daß die Männer diese&sr; geistigen
Landtag&sr; nachher in allzu großer Zahl für da&sr; wirkliche Parlament ge-
wählt wurden. In Frankfurt ward die schle&sr;wigholsteinische Frage von
Dahlmann, Waitz, Droysen so ernst und umsichtig beleuchtet, daß seitdem ein
Zweifel an dem guten Rechte unserer Nordmark kaum noch möglich schien.
In Lübeck sodann gelangte der alte Streit um die Neugestaltung de&sr;
Strafverfahren&sr; zu einem vorläufigen theoretischen Abschluß; auch Georg
Beseler, der kürzlich in seiner Schrift &201E;Volk&sr;recht und Juristenrecht&201C; die
Ruheseligkeit der historischen Schule bekämpft und da&sr; altdeutsche Schöffen-
gericht vertheidigt hatte, bekehrte sich jetzt zu der sehr bestreitbaren, aber
von der Mehrzahl gebilligten Ansicht Dahlmann&2019;&sr;: da&sr; Schwurgericht sei
da&sr; gediegenste politische Bildung&sr;mittel für da&sr; Volk. So stimmten die Ge-
lehrten mit den volk&sr;thümlichen Wünschen überein. E&sr; waren doch glück-
liche Tage; eine schwärmerische, hoffnung&sr;frohe Begeisterung verjüngte auch
die Alten. Uhland meinte, die alten Kaiser sprängen leibhaftig au&sr; ihren
Rahmen herau&sr;, al&sr; er im alten Römersaale die vaterländische Bered-
samkeit der Tagenden anhörte; und im Lübecker Rathhause fiel der greise
Jakob Grimm dem Freunde Dahlmann überwältigt in die Arme mit dem
Au&sr;ruf: er habe nie etwa&sr; so sehr geliebt wie sein Vaterland. Nur zu
bald sollte die Zeit mit ehernen Sohlen über solche unschuldige Gefühle
hinwegschreiten. Die Gelehrten empfanden da&sr; selbst; sie verabredeten
mit einander ein gemeinsame&sr; Werk über die neueste deutsche Geschichte,
ein Unternehmen, da&sr; bestimmt war, der Nation da&sr; Bewußtsein ihrer
jüngsten Entwicklung zu erwecken, ihr die Einsicht zu schärfen für kommende
Thaten. Auch dieser Plan ward nachher durch die Revolution vereitelt;
nur einige Bruchstücke, da&sr; Leben Stein&2019;&sr; von Pertz und Wippermann&2019;&sr;
kurhessische Geschichte, kamen zu Stande.

Solche Versammlungen konnten nur vorbereiten; unmittelbar der
Politik de&sr; Tage&sr; galten aber die vertraulichen Berathungen, welche alle
diese Jahre hindurch zwischen den liberalen Abgeordneten Westdeutschland&sr;
gehalten wurden. Die Rathlosigkeit und die Zwietracht der Kronen
zwangen die Nation, den Anstoß zu einer Bunde&sr;reform nur noch von
unten her zu erwarten. Im October 1847 versammelten sich zu Heppen-
heim mehrere der angesehensten Liberalen de&sr; Westen&sr;: Mathy, Basser-
mann, Soiron au&sr; Baden, Römer au&sr; Württemberg, Hergenhahn au&sr;
Nassau, Heinrich v. Gagern au&sr; Hessen, Hansemann und Mevissen au&sr;
dem preußischen Rheinlande; auch der alte Itzstein war erschienen, doch
merkte er bald, daß seine Stimme unter diesen gemäßigten Liberalen nicht&sr;
mehr galt. Hier wurde nun der Gedanke de&sr; deutschen Parlament&sr;, der
<pb="688"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
jetzt schon überall al&sr; Volk&sr;wunsch galt, ernstlich erwogen, und sobald man
den Dingen näher trat, drängte sich auch schon gebieterisch die Frage der
Zukunft hervor, die Frage: Preußen oder Oesterreich? Mathy erwie&sr; mit
seinem überlegenen Verstande: ein Reich&sr;tag ohne eine wirkliche Staat&sr;-
gewalt sei ein Unding, ja er würde neben dem Bunde&sr;tage die deutsche
Anarchie nur vollenden; der Zollverein hingegen besitze schon eine gemein-
same Verwaltung, eine leidliche Organisation, also müsse den Zollcon-
ferenzen ein Zollparlament beigeordnet werden, da&sr; ernsthafte nationale
Geschäfte ernsthaft beriethe ohne in leeren Phrasen unterzugehen. E&sr;
war ein befreiende&sr; Wort. Verfolgte man diesen Weg weiter, so gelangte
man unfehlbar zu der Erkenntniß, daß die deutsche Einheit nur unter
Preußen&sr; Führung und mit Au&sr;schluß Oesterreich&sr; möglich war. Gagern
stimmte dem Badener zu, de&sr;gleichen Hansemann, der schon den Rheinischen
Provinzialständen und dem Vereinigten Landtage die Berufung eine&sr; Zoll-
parlament&sr; empfohlen hatte, und man trennte sich in Eintracht. Al&sr; die
Tagenden heimkehrten, da bemerkten sie freilich bald, daß der nüchterne
Gedanke de&sr; Zollparlament&sr; den leidenschaftlich erregten, nach einem un-
bestimmten Glücke verlangenden Gemüthern der Patrioten nicht genügte.
Da&sr; deutsche Parlament blieb da&sr; einzige Schlagwort der Einheit&sr;partei,
da&sr; die Massen begeistern konnte. Darum stellte Bassermann im Karl&sr;-
ruher Landtage seinen Antrag auf Berufung einer gesammtdeutschen Volk&sr;-
vertretung, obgleich der einsichtige Mann wohl wußte, wie wenig dieser
nebelhafte Vorschlag den Kern der Sache traf.

Schon vorher, im Juli 1847, war ein Unternehmen begonnen worden,
da&sr; den gemäßigten Liberalen für die nationale Politik die geistige Führung
sichern sollte. Der Plan einer großen, für die gesammte Nation be-
stimmten Zeitung beschäftigte den König von Preußen seit seiner Thron-
besteigung und wurde auch jetzt noch durch Professor Lohbauer wieder auf-
genommen, doch er konnte unmöglich gelingen; denn wo ließen sich die
Publicisten finden, die, wie Friedrich Wilhelm wünschte, zugleich ganz
freimüthig und ganz im Geiste de&sr; Berliner Hofe&sr; schrieben? Diesen
alten Liebling&sr;gedanken rissen die badischen Liberalen dem Könige au&sr;
den Händen, sie beschlossen auf einer Durlacher Versammlung (1846) die
Gründung einer großen &201E;Deutschen Zeitung&201C;. Bassermann&2019;&sr; Buchhandlung
in Mannheim übernahm den Verlag, Gervinu&sr; die Leitung, und seinem
unermüdlichen Eifer gelang e&sr; bald, nicht nur beträchtliche, nach deutschen
Verhältnissen ganz unerhörte Geldzeichnungen zu erlangen, sondern auch
fast alle guten Namen de&sr; gemäßigten Liberali&sr;mu&sr; im Süden und Westen
für die Mitarbeit anzuwerben. Nur Dahlmann hegte von Hau&sr; au&sr;
Bedenken; er blieb dabei, &201E;daß auf preußischem Boden erscheinen muß
wa&sr; in Preußen Wurzeln fassen soll,&201C; während Gervinu&sr; in seinem klein-
staatlichen Dünkel glaubte, der Süden solle seinen constitutionellen Geist
von außen her in Preußen einpflanzen und, den Preußen nur die Au&sr;-
<pb="689"/>
<kt>Deutsche Zeitung.</kt>
führung überlassend, in der deutschen Politik stet&sr; vorangehen. Von den
Radicalen schon im Vorau&sr; al&sr; Professorenblatt verhöhnt, brachte die
Deutsche Zeitung eine überraschende Fülle von ernsten, wohldurchdachten
Leitartikeln; selbst ihre Correspondenzen glichen oft mehr doktrinären Ab-
handlungen al&sr; thatsächlichen Berichten, obgleich die Redaction klagte:
unsere Correspondenz ist noch nicht überall ganz im Systeme. Von un-
zähligen Staat&sr;männern, Abgeordneten, Gelehrten liefen treffliche Bei-
träge ein. Unter den ersten Mitarbeitern bewährte sich namentlich Mathy
al&sr; rührige&sr; journalistische&sr; Talent, neben ihm der Heidelberger Historiker
Ludwig Häusser, ein junger Elsasser, in dem sich alle schönen Charakter-
züge de&sr; süddeutschen Volk&sr;thum&sr; vereinigten: gesunder Menschenverstand,
fröhliche Thatkraft, warme Begeisterung und eine selbst die Gegner zu-
weilen gewinnende Lieben&sr;würdigkeit. Nachher sind noch viele andere
tüchtige Publicisten durch die Deutsche Zeitung für da&sr; journalistische
Handwerk erzogen worden: Kruse, Aegidi, Heller, Marggraff.

Die Deutsche Zeitung wirkte &2014; so erfolgreich, wie späterhin nur
noch die Kreuzzeitung &2014; für die Durchbildung einer ganz bestimmten
Parteigesinnung, aber freilich nur in einem engen Kreise. Fast alle
die wackeren Gelehrten, welche nachher im Frankfurter Parlamente den
Au&sr;schlag gaben, die Anhänger der constitutionellen Monarchie und der
preußischen Hegemonie, verdankten den Artikeln diese&sr; Blatte&sr; einen Theil
ihrer politischen Bildung. Allein in die Masse der Lesewelt drang die
Deutsche Zeitung niemal&sr; ein. Sie schwebte von vorn herein in der
Luft, da sie weder einen landschaftlichen Boden unter den Füßen hatte
noch die Klasseninteressen eine&sr; mächtigen Stande&sr; vertrat; der Ton ihrer
Aufsätze war gewöhnlichen Lesern zu hoch, und den wirksamen Wucher
mit aufregenden Neuigkeiten verschmähte sie stolz. Da&sr; Schlimmste blieb
doch, daß sie in Preußen selbst so wenig Mitarbeiter und Leser fand; sogar
der alte Schön schrieb gar nicht&sr;, obgleich er seinen gefeierten Namen
unter die Ankündigung de&sr; Blatte&sr; gesetzt hatte. Zu dem Heidelberger
leitenden Au&sr;schuß gehörte auch Geh. Rath Fallenstein, ein alter Lützower
Jäger, der nach einer entbehrung&sr;reichen Jugend im preußischen Staat&sr;-
dienste emporgestiegen und kürzlich unmuthig au&sr;geschieden war weil er
sich mit Kühne&2019;&sr; dictatorischem Wesen nicht vertragen konnte &2014; einer jener
seltenen Männer, welche mehr durch die Macht einer ursprünglichen Per-
sönlichkeit al&sr; durch ihre Thaten wirken, ein urkräftiger Teutone, fest,
freimüthig, bedürfnißlo&sr; wie alle die Recken der Blücher&2019;schen Tage. Er
blieb seinem Gervinu&sr; in treuer Freundschaft zugethan, und doch ward
dem tapferen Preußen oft schwül zu Muthe, wenn die Deutsche Zeitung
da&sr; theoretisch geliebte Preußen Tag für Tag praktisch mißhandelte und
ihm immer von außen her, meist ohne jede Sachkenntniß, Lehren der
Wei&sr;heit und Tugend gab. Gervinu&sr; selbst entschuldigte sich einmal:
unser wärmerer Tadel gegen Preußen ist nur ein Zeichen unserer wärmeren
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 44</bs>
<pb="690"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
Liebe; aber Liebe zu erweisen verstand der ewig Ungnädige wenig. Auf
die Dauer ging e&sr; nicht an, also außerhalb Preußen&sr; preußische Politik
zu predigen, und e&sr; war doch nur menschlich, daß König Friedrich Wil-
helm, der ohnehin den liberalen Ideen so fern stand, die allezeit tadelnden
&201E;Mannheimer und Heppenheimer&201C; al&sr; seine geschworenen Feinde betrachtete.
Preußen ist ein ganz deutscher Staat geworden &2014; in diesem beständig
wiederholten Satze lag da&sr; bleibende Verdienst der Deutschen Zeitung,
jedoch außerhalb der Gelehrtenwelt fand die neue Erkenntniß vorerst nur
wenig Anklang.

Die Nichtigkeit de&sr; Bunde&sr;tag&sr; erschien so hoffnung&sr;lo&sr;, daß selbst
Blitter&sr;dorff jetzt auf Reformgedanken gerieth. Reiner Particularist war er
ja nie gewesen, er wünschte eine starke Bunde&sr;politik. In seinem unge-
duldigen Ehrgeiz unternahm er einmal sogar mit dem Grafen Dönhoff
anzuknüpfen und gab ihm zu verstehen, bei der vollendeten Gleichgiltigkeit
Oesterreich&sr; bleibe nicht&sr; mehr übrig al&sr; der Anschluß der kleinen Staaten
an Preußen. Diese Schwenkung de&sr; alten Gegner&sr; war doch zu ver-
dächtig; selbst der allezeit arglose König warnte seinen Gesandten: &201E;da&sr;
kann eine Falle sein, deren H. v. B. wohl fähig ist.&201C;<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 8. April 1845 mit Randbemerkung.</fn> Also von Preußen
abgewiesen, wandte sich Blitter&sr;dorff wieder dem geliebten Oesterreich zu
und bestürmte seit dem Herbst 1847 den Grafen Münch mit einer langen
Reihe von Denkschriften, die allesammt unfreiwillig und eben deßhalb un-
widerleglich erwiesen, daß die Hofburg ihre Herrschaft in Deutschland
nur noch durch Betrug und Recht&sr;verdrehung zu erweitern vermochte.
Mit dürren Worten gestand Blitter&sr;dorff ein, Oesterreich könne weder &201E;ein
nationale&sr; Deutschland mit centraler Action&201C; dulden, noch selber in den
Zollverein eintreten; folglich, so schloß er, müsse der Wiener Hof, mit
gewandter Benutzung de&sr; nicht&sr;sagenden Art. 64 der Wiener Schlußacte,
alle die zwischen den Bunde&sr;staaten abgeschlossenen Sonderverträge über
Zoll- Münz- Postwesen u. s. w. &201E;unter den Schutz de&sr; Bunde&sr;tag&sr;&201C; stellen
und dergestalt &201E;die politische Leitung&201C; aller gemeinnützigen deutschen Bestre-
bungen, in&sr;besondere de&sr; Zollverein&sr; selber in die Hand nehmen. Welch
ein naive&sr; Geständniß! Von den Pflichten de&sr; deutschen Zollverbande&sr;
sollte die Hofburg frei bleiben, aber da&sr; Recht der Herrschaft gebührte
ihr, damit nur ja niemal&sr; &201E;ein nationale&sr; Deutschland&201C; entstände! An-
schaulicher ließ sich der Löwenvertrag, der zwischen Oesterreich und Deutsch-
land bestand, nicht schildern. Zum Glück blieb da&sr; Alle&sr; verlorene Ar-
beit. Zu irgend einem kräftigen Entschlusse konnten sich weder Metternich
selbst noch seine ebenso alter&sr;müden Genossen aufraffen. Al&sr; du Thil
dem Grafen Münch Bunde&sr;reformen oder mindesten&sr; strengere Hand-
habung der bestehenden Bunde&sr;gesetze empfahl, da erwiderte der Oester-
reicher: &201E;Warum soll ich mich, nachdem ich mich so lange abgeplagt habe,
<pb="691"/>
<kt>Bunde&sr;reformpläne. Blitter&sr;dorff. Leiningen.</kt>
zu guter letzt vollend&sr; ganz unpopulär und verschrien machen?&201C; Der
Hesse aber dachte ahnung&sr;voll: <aq>Aprè&sr; nou&sr; le déluge!</aq><fn="*)">du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen, Juni 1846.</fn>

Ehrlicher gemeint waren einige Reformvorschläge de&sr; Fürsten Karl
v. Leiningen. Ein Halbbruder der Königin Victoria hatte er einen Theil
seiner Jugend in England verlebt, mannichfache Erfahrungen und Kennt-
nisse gesammelt und den Segen einer starken nationalen Einheit au&sr; der
Nähe kennen gelernt; ohnehin betrachtete er, gleich der Mehrzahl der me-
diatisirten Fürsten, die deutschen Dynastien mit skeptischen Blicken, denn
warum sollten die Häuser Lippe oder Reuß unantastbarer sein al&sr; Lei-
ningen oder Fürstenberg? Seit er den Vorsitz im bairischen Reich&sr;rathe
mit gutem Anstande führte glaubte er sich auch an die großen Aufgaben
der nationalen Politik wagen zu können. Leider fehlten dem warm-
herzigen Patrioten Ruhe, Stetigkeit, au&sr;dauernder Fleiß; alle seine Arbeiten
waren formlo&sr;, halb au&sr;gereift, sie verriethen die lässige Hand de&sr; vor-
nehmen Dilettanten. In einer schwungvollen Denkschrift mahnte er seine
mediatisirten Stande&sr;genossen, auf die verhaßten Abgaben und obrigkeit-
lichen Rechte, die ihnen noch geblieben, rechtzeitig zu verzichten und sich
dafür in den Landtagen eine politische Machtstellung zu sichern.<fn="**)">Fürst von Leiningen, Denkschrift über die Mediatisirten, Frühjahr 1846.</fn> In
zwei anderen Aufsätzen betrachtete er sodann die deutsche Frage und er-
klärte sich offen für Preußen&sr; Hegemonie; die Hofburg dachte er, so viel
sich errathen ließ, mit einer Ehrenstellung abzufinden. Die einst so heiß
erstrebte Souveränität der deutschen Dynastien &2014; so führte er au&sr; &2014; sei
einerseit&sr; durch den Zollverein, andererseit&sr; durch die Landstände und da&sr;
Beamtenthum, kurz durch die wachsende Macht de&sr; Mittelstande&sr; schon
so gründlich beeinträchtigt, daß sie auch noch stärkere Einschränkungen wohl
ertragen könne; darum müßten die Fürsten sich der beiden bewegenden
Elemente der Zeit, der Ideen der constitutionellen Freiheit und der Na-
tionalität bemächtigen, die Nation nach diesen Zielen hinführen, da&sr; Ueber-
gewicht Preußen&sr; zugleich anerkennen und fest begrenzen. &201E;Wie aber&201C;,
fuhr er nachdenklich fort, &201E;wenn sich Preußen auch in politischer Beziehung
an die Spitze der Ideen und Bestrebungen jene&sr; schon so mächtigen
Mittelstande&sr; stellt und die Erreichung jene&sr; Ziele&sr;, nach dem die deutsche
Nation so mühselig strebte, ihr plötzlich al&sr; ganz nahe zeigt?&201C;<fn="***)">Fürst v. Leiningen, zwei Denkschriften über Deutschland&sr; Lage, o. D., etwa im
Januar und im Juli 1846 geschrieben.</fn>

Die eine dieser Denkschriften, die auch am Bunde&sr;tage und an den
kleinen Höfen bald bekannt wurden, sendete der Fürst seinem Schwager, dem
Prinzen Albert, und der Prinz-Gemahl entschloß sich al&sr;bald mit der
ganzen Dreistigkeit de&sr; künstlichen Engländer&sr;, den König Friedrich Wilhelm
über deutsche Politik zu unterrichten. Wunderbar doch, in welchen holden
Selbsttäuschungen diese glückhaften Coburger dahinlebten! Die lächerliche,
<bs>44*</bs>
<pb="692"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
nur durch eine heuchlerische Hof-Etikette nothdürftig verdeckte Ohnmacht
de&sr; englischen Königthum&sr; blieb ihnen ganz verborgen, und Herzog Ernst
von Coburg meinte alle&sr; Ernste&sr;, die Stellung seine&sr; Bruder&sr; sei &201E;dem
Könige von Preußen wohl gewachsen&201C;! Die deutsche Fremdbrüderlichkeit
aber ertrug willig eine Anmaßung, welche jede&sr; andere Volk den ver-
lorenen Söhnen de&sr; Vaterlande&sr; stolz verbietet. Wie unsere Liberalen
sich von den Deutsch-Amerikanern dankbar belehren ließen, so fanden e&sr;
auch unsere Höfe nicht unwürdig, daß dieser Coburger, der seinem Vater-
lande gleichmüthig den Rücken gewendet hatte, immer noch in deutschen
Dingen mitreden wollte. Wa&sr; würde Königin Victoria gesagt haben,
wenn König Friedrich Wilhelm ihr im Tone de&sr; Lehrer&sr; Anweisungen
für die innere Politik England&sr; gegeben hätte? &2014; diese einfache Frage
legten sich die bescheidenen Deutschen noch nicht vor. Prinz Albert stand
der particularistischen Dynastengesinnung viel näher al&sr; sein deutscher
Schwager, und namentlich der Gedanke der preußischen Hegemonie blieb
ihm unheimlich. Darum eignete er sich einige gute Gedanken der Lei-
ningen&2019;schen Denkschrift an, um ihnen sogleich behutsam die Spitze ab-
zubrechen. Er verlangte, wie sein Schwager, da&sr; constitutionelle Regiment
und die deutsche Einheit, aber obgleich er selber zugab, daß Oesterreich jede
Reform grundsätzlich hindere, so forderte er doch, Preußen müsse im Ein-
verständniß mit Oesterreich vorgehen und den Bunde&sr;tag dermaßen stärken,
daß alle die Zoll- und Post- und Münzvereine in Frankfurt unter dem
Schutze de&sr; Bunde&sr; vereinigt würden, allerding&sr; mit Zuziehung ge-
wählter Abgeordneten und mit voller Oeffentlichkeit. Seine Rathschläge
stimmten also am letzten Ende mit Blitter&sr;dorff&2019;&sr; österreichischen Denk-
schriften überein; nur stellte er, in seltsamem Widerspruche, immer wieder
die Bedingung, daß Preußen die Leitung der Frankfurter Reformpolitik
allein in seiner Hand behalten müsse. Wie aber die&sr; Wunder möglich werden,
wie Preußen in Frankfurt jemal&sr; eine sichere Mehrheit erlangen sollte? &2014;
darauf gab der Prinz keine Antwort. E&sr; war doch eine recht schwache
Arbeit, diese im Vetternkreise vielgerühmte Denkschrift von Ardverikie vom
11. Sept. 1847; sie bewie&sr; nur von Neuem, daß ein vaterland&sr;loser Mann
vaterländische Politik nicht verstehen kann.

Mit massiver Offenheit, da er ja hier am heimischen Hofe kein Blatt
vor den Mund zu nehmen brauchte, erklärte sich Lord Palmerston wider
die Pläne de&sr; Prinz-Gemahl&sr;. Er wünschte zwar den Deutschen alle&sr;
Gute und wiederholte geläufig die zeitgemäßen Reden&sr;arten von dem na-
türlichen Bunde zwischen England und Deutschland. Aber von deutscher
Zolleinheit wollte er nicht&sr; hören; kein englischer Minister, so sagte er
feierlich, könne jemal&sr; zugeben, daß Hannover und die Hansestädte dem
Zollvereine beiträten, diese westdeutsche Freihandel&sr;küste biete ja den Briten
da&sr; einzige Mittel um ihre Fabrikwaaren nach Deutschland hinüberzu-
schmuggeln. Schade nur, daß die&sr; herzinnige englische Geständniß in
<pb="693"/>
<kt>Prinz Albert&2019;&sr; Denkschrift. Preußen&sr; Absichten.</kt>
Deutschland nicht bekannt wurde. Aber auch der getreue Stockmar, der
zur Zeit in Coburg weilte, war unzufrieden; sein deutscher Stolz, den er
trotz seiner seltsamen internationalen Stellung doch nie verleugnete, lehnte
sich wider die Zudringlichkeit de&sr; Prinz-Gemahl&sr; auf, und er schrieb
freimüthig: wer sich so lange dem Vaterlande entfremdet hätte, der verliere
da&sr; Recht mitzurathen. Dann redete er dem geliebten Zögling, dessen
starren Dynastendünkel er wohl kannte, kräftig in&2019;&sr; Gewissen: die deut-
schen Fürstenhäuser bedürften heute vor Allem ernster Selbsterkenntniß,
denn sie hätten durch Verrath und Ungehorsam da&sr; alte Reich zerstört,
da&sr; Vaterland zerrissen; sie würden von einem großen Theile der Nation
al&sr; Feinde der deutschen Einheit gehaßt, sie müßten endlich einsehen, daß
die anti-dynastische Gesinnung sich in immer weiteren Kreisen verbreite.
Goldene Worte. Doch der Prinz ließ sich nicht beirren; er sendete seine
und seine&sr; Schwager&sr; Denkschriften durch Bunsen&2019;&sr; Vermittlung dem
Berliner Hofe.

Da ergab sich denn al&sr;bald, daß der allein rettende Ruf: lo&sr; von
Oesterreich, daß die Rückkehr zur fridericianischen Politik von Niemand
tiefer verabscheut wurde al&sr; von König Friedrich Wilhelm selbst. Durch
Leiningen&2019;&sr; Vorschläge wurde er, wie er an Bunsen schrieb, &201E;fast empört.
Der Schwager will Oesterreich au&sr; dem Bunde sachte entfernen, einen
Bund im Bunde gegen den Bund (also Treubruch!), und dieser Wirth-
schaft soll ich <aq>qua&sr;i</aq> gezwungen werden mich anzunehmen und den Wün-
schen dieser Esel von Liberalen vorau&sr;eilend, da&sr; Banner de&sr; Fortschritte&sr;
erheben.&201C; Die&sr; blieb seine heilige Ueberzeugung, und sie sollte für den
Verlauf der deutschen Revolution verhängnißvoll werden. Durchau&sr; nur
al&sr; der Zweite, al&sr; kaiserlicher Feldhauptmann und Erzkämmerer wollte
er in dem kaiserlosen Deutschen Bunde auftreten; wa&sr; der große König
einst darüber hinau&sr; geplant hatte war dem Nachkommen eitel Ver-
rath; &201E;ich will Oesterreich den Steigbügel halten,&201C; sagte er oft. Besser
gefielen dem Könige die friedfertigen und unbestimmten Gedanken de&sr;
Prinz-Gemahl&sr;, obgleich er eine scharfe Bemerkung über da&sr; Sitzen
am Tische fern von Deutschland nicht unterdrücken konnte. Nur gegen zwei
Vorschläge verwahrte er sich ernstlich. Auch er wollte die deutsche Freiheit,
doch nimmermehr im Sinne der Liberalen. &201E;Eine einzige wunderbare
Kunst versteht der vulgäre Liberali&sr;mu&sr; <aq>à la</aq> Hansemann und Consorten,
die nämlich, ein Volk dumm und böse zu machen. Darin hat er, wie
überhaupt in so Vielem, von den Jesuiten gelernt und übertrifft sie bei
Weitem. Der Liberali&sr;mu&sr;, der namentlich jetzt Deutschland verstänkert,
ist eine Gattung&sr;-Religion, eine Durchgang&sr;-Religion, die sich auf da&sr;
Christenthum aufsetzt, wie man einst Ludwig <aq>XVI.</aq> die Galeerensklaven-
Mütze aufsetzte um seine Salbung zu verwischen; und sie ist ein Aberglaube
verächtlichster Art, da sie eine Volk&sr;willen&sr;-Anbetung al&sr; ihr Wesen predigt,
ein Götzendienst hundertmal ärger al&sr; der de&sr; Baal und der Astarte, denn
<pb="694"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
bei der Verehrung dieser war da&sr; Volk doch durch falsche Wunder und
Gaukeleien verführt. Der Volk&sr;anbetung aber widersagt brüllend die
Geschichte der Menschheit seit 6000 Jahren!!!&201C; Zum Zweiten erklärte
der König für unmöglich, daß Deutschland&sr; Fürsten und Fürstchen je-
mal&sr; etwa&sr; von ihren Souveränität&sr;rechten aufgeben könnten: &201E;Da&sr;
thun nun einmal die Herren nicht. Für den Bund sollten sie e&sr; aller-
ding&sr;, für Preußen sollen sie e&sr; so wenig und noch weniger al&sr; für
Oesterreich.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 11. Nov. 1847.</fn> Er glaubte also, seine Bunde&sr;reformpläne, die doch alle-
sammt eine starke Beschränkung der Territorialgewalten vorau&sr;setzten,
würden sich ganz von selbst verwirklichen, durch die freie Uebereinstimmung
aller 38 Souveräne.

In gleichem Sinne antwortete Canitz. Er spottete über &201E;den Auf-
satz, welcher al&sr; da&sr; beste Mittel zur Kräftigung de&sr; Deutschen Bunde&sr;
die Amputation seine&sr; mächtigsten Gliede&sr; anräth; diese Kur würde, wie
manche allopathische Mixtur, viel schlimmer sein al&sr; da&sr; zu heilende Uebel.&201C;
Dann gab er dem Vermittler Bunsen den deutlichen Wink: &201E;daß unter
allen jetzt lebenden Regenten keiner weniger fremder Ideenlieferanten be-
darf, al&sr; der König unser allergnädigster Herr.&201C;<fn="**)">Canitz an Bunsen, 9. Nov. 1847.</fn> Die Berechtigung
der durch den Vereinigten Landtag so mächtig angeregten Ideen der
Nationalität und der ständischen Verfassung stellte er nicht in Abrede;
doch leider seien sie durch Deutschland&sr; innere Feinde zu einem Losung&sr;-
worte der Umwälzung geworden; darum hoffe sein König, &201E;daß die deut-
schen Fürsten im festen Zusammenhalten und Anschließen an die mächtige
Stütze de&sr; Bunde&sr; keine Gefahr, sondern vielmehr die Gewähr für ihre
eigenen Rechte erkennen mögen.&201C;<fn="***)">Canitz an Radowitz, 16. Aug. 1847.</fn>

So unsicher stand der preußische Hof der anschwellenden nationalen
Bewegung gegenüber: voll guten Willen&sr; freilich, aber ohne Verständniß
für die Macht der liberalen Ideen, und &2014; wa&sr; in der Politik aller Schande
Anfang ist &2014; ohne hohen Ehrgeiz. Mit der freien Zustimmung Oester-
reich&sr; und aller Souveräne hoffte der König &201E;die theure Institution de&sr;
Deutschen Bunde&sr;, die letzte Stütze der Zukunft&201C; &2014; wie sein Radowitz
sich au&sr;drückte &2014; zur Erfüllung &201E;ihrer welthistorischen Aufgabe&201C; in den
Stand zu setzen.<fn="&2020;)">Radowitz&2019;&sr; Bericht, 5. Jan. 1847.</fn> Unablässig brütete er über diesen Entwürfen; e&sr; lag
aber in der Natur der Dinge, daß sie noch viel langsamer reiften al&sr;
seine ständischen Pläne. Seit Langem schon verhandelte Canitz mit Metter-
nich über die Bunde&sr;politik, bald brieflich, bald mündlich durch den Baron
v. Werner, den die k. k. Staat&sr;kanzlei jetzt &201E;wie da&sr; liebe Brot brauchte.
Er gehört&201C;, so schrieb sein greiser Gönner, &201E;zu den Treuen, aber zugleich
<pb="695"/>
<kt>Preußen&sr; Verhandlungen mit Oesterreich.</kt>
zu den Intellectuellen. Er versteht mich und wird Sie also auch ver-
stehen, und heute kommt e&sr; wohl mehr al&sr; nie auf Verständigung unter
denen an, welche noch Kopf und Arme haben und nicht zu den Acephalen
und den Paralytikern gehören.&201C;<fn="*)">Metternich an Canitz, 25. Aug. 1845.</fn> In Wahrheit war Werner nur ein
brauchbarer Bureaukrat de&sr; gewöhnlichen Schlage&sr;, ohne Ideen, ohne
Thatkraft, und selbst ein größerer Mann konnte die breite Kluft, welche
die beiden Staaten trennte, nicht mehr überbrücken. Noch immer geängstigt
durch die Leipziger Unruhen, verlangte Metternich scharfe Maßregeln gegen
die neuen Sekten. Canitz aber berief sich standhaft auf die bewährten
Traditionen seiner Monarchie: &201E;Die Glauben&sr;freiheit, wie sie in Preußen
besteht, ist ein Product unserer Geschichte, in der die sech&sr;undvierzigjährige
Regierung Friedrich&2019;&sr; <aq>II.</aq> au&sr;radirt werden müßte, wenn wir ihren Begriff
so interpretiren wollten, wie Kaiser Joseph <aq>II.</aq> ihn, von seinem Stand-
punkt au&sr; mit vollem Rechte, feststellte.&201C;<fn="**)">Canitz an Metternich, 29. Aug. 1845, 14. Febr. 1846.</fn>

Ebenso wenig konnte man sich über die Presse einigen. Der Oester-
reicher forderte, um da&sr; tief erkrankte Deutschland zu heilen, unnach-
sichtliche Durchführung de&sr; Karl&sr;bader Preßgesetze&sr;, da&sr; sich doch so
unwirksam gezeigt hatte. Der Preuße erwiderte, indem er auf Metter-
nich&2019;&sr; &201E;Liebling&sr;gleichniß&201C; ironisch einging: &201E;Der Kranke wird nicht da-
durch gesund, daß er an die Vorschriften erinnert wird, deren Befolgung
ihn vor dem Fieber, da&sr; ihn schüttelt, hätte bewahren können.&201C;<fn="***)">Canitz an Metternich, 1. Nov. 1845.</fn> Canitz
verlangte jetzt Preßfreiheit mit einem strengen Repressivsysteme, denn durch
die kläglichen Erfahrungen de&sr; neuen Ober-Censurgericht&sr; hatten der König
und Savigny endlich gelernt, daß man mit der Censur nicht mehr au&sr;-
kam.<fn="&2020;)">Savigny an Thile, 28. März 1845.</fn> Auf da&sr; Heftigste widersprach Metternich: In England und Frank-
reich kenne ich keinen Staat&sr;mann, der die Preßfreiheit nicht für ein Uebel
hält, &201E;da sie ihrer Natur gemäß nur deren Licenz zu sein vermag. Alle
Maßregeln, welche dem Juste Milieu zwischen dem Leben und dem Tode,
welche also dem Siechthum angehören, bieten keinen Stoff zu Normal-
gesetzen.&201C; Sein preußischer Freund aber antwortete: Unser Vorschlag ist ein
Juste Milieu zwischen Leben und Tod nur in demselben Sinne &201E;wie e&sr; da&sr;
menschliche Leben in dieser gebrechlichen Welt überhaupt ist. E&sr; wäre ein
allzu strenge&sr; Urtheil über unser Vaterland, wenn man behaupten wollte,
in Deutschland könne die Gewalt der Presse nur verderblich wirken, wenn
eine strenge ängstliche Censur sie nicht lähmte.&201C;<fn="&2020;&2020;)">Metternich an Canitz, 16. April, Antwort 26. April 1846.</fn> Der greise, in seinen
Gedanken jetzt ganz fest eingerostete Staat&sr;kanzler konnte den Widerspruch
der Preußen gar nicht begreifen. Nach erneutem Schriftenwechsel sendete
er im Frühjahr 1847 seinen Hofrath Werner nach Berlin um mit den
<pb="696"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
bewährten Künsten österreichischer Anbiederung die preußischen Bunde&sr;-
reformpläne und zugleich den Krakauer Streit zu beseitigen.<fn="*)">S. o. <aq>V.</aq> 553.</fn>

Aber noch während Werner am preußischen Hofe verweilte, ließ Canitz
durch ein Rundschreiben vom 4. April 1847 allen deutschen Regierungen
den längst vorbereiteten Entwurf für ein Bunde&sr;preßgesetz zugehen. Da
er die bunde&sr;gesetzliche Censur in Preußen schlechterding&sr; nicht mehr auf-
rechthalten wollte und doch einsah, daß Oesterreich, Hannover, Kurhessen
sich zu einer solchen Reform nie freiwillig entschließen würden, so lautete
der § 1 seine&sr; Entwurf&sr; ganz bescheiden: &201E;Jedem deutschen Bunde&sr;staate
wird freigestellt die Censur aufzuheben und Preßfreiheit einzuführen.&201C;
Dann wurden die &201E;Garantien&201C; aufgezählt, welche die zur Preßfreiheit
entschlossenen Staaten ihren Bunde&sr;genossen zu geben hätten: ein strenge&sr;
Concession&sr;wesen für Buchdrucker und Zeitung&sr;herau&sr;geber, harte Strafen
für Preßvergehen, endlich noch ein recht&sr;gelehrte&sr; Bunde&sr;syndicat, da&sr;
nach freiem Ermessen gemeingefährliche Schriften für ganz Deutschland
verbieten sollte. Wie ängstlich auch diese Beschränkungen erscheinen mochten,
die Aufhebung der Censur war doch, wenn sie gelang, eine entscheidende
That; denn daß die übrigen Staaten, außer Oesterreich, dem guten Bei-
spiel Preußen&sr; bald folgen mußten lag auf der Hand. Am Bunde&sr;tage
zeigten sich Sachsen, Baden, Weimar, selbst da&sr; conservative Darmstadt
günstig gestimmt. Mit besonderem Eifer ging Württemberg auf die preu-
ßischen Vorschläge ein. König Wilhelm hatte sich, wie er dem Grafen
Dönhoff gestand, durch die leidenschaftlichen Klagen seine&sr; Landtag&sr; von
der Unmöglichkeit der Censur endlich überzeugen lassen; al&sr; erfahrener
Soldat räumte er den verlorenen Posten und nahm da&sr; zornige Nie-
mal&sr;! da&sr; er vor Kurzem erst der Preßfreiheit entgegengeschleudert hatte,
entschlossen zurück.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 15. Aug. 1847.</fn> Er forderte nunmehr Aufhebung der Censur und
Einführung de&sr; Repressivsystem&sr; in ganz Deutschland.

Aber wieder scheiterte Alle&sr; an dem bösen Willen der Hofburg. Selt-
sam, wie die Gedanken in dem Kopfe de&sr; alternden Staat&sr;kanzler&sr; sich
mehr und mehr verwirrten. Metternich pflegte grade in diesen Tagen,
da ihn die italienischen Unruhen lebhaft beschäftigten und die Franzosen
sein Kaiserreich al&sr; eine italienische Macht bezeichneten, nachdrücklich und
nicht ohne Gereiztheit zu versichern: &201E;Oesterreich ist ein Reich, da&sr; unter
seiner Herrschaft Völker von verschiedener Nationalität umfaßt, aber al&sr;
Reich hat e&sr; nur eine Nationalität. Oesterreich ist deutsch&201C;, so sagte er
zum Grafen Arnim, &201E;deutsch durch die Geschichte, durch den Kern seiner
Provinzen, durch seine Civilisation.&201C;<fn="***)">Graf Arnim&2019;&sr; Bericht, 20. Juli 1847.</fn> Gleichwohl wähnte er, diese deutsche
Macht erfülle ihre Pflichten gegen Deutschland am sichersten durch voll-
kommene Unthätigkeit. Sein getreuer Münch schob die Verhandlung über
<pb="697"/>
<kt>Reformversuche am Bunde&sr;tage.</kt>
den preußischen Antrag von Monat zu Monat hinau&sr;, und al&sr; sie im
September endlich doch stattfand, da beantragte er, wie üblich, die Ein-
holung von Instructionen.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 23. Juli, 9. Sept. 1847.</fn> Darüber mußten wieder viele Monate ver-
gehen, und die vereinzelten Abstimmungen, welche nach und nach einliefen,
bewiesen genugsam, daß man sich nicht einigen konnte. Baiern erklärte
(Jan. 1848), ein Bunde&sr;gesetz scheine überflüssig, für Baiern&sr; Presse
genüge die freie bairische Verfassung vollkommen. Also ward auch die&sr;
vaterländische Unternehmen in den großen Schiffbruch de&sr; Bunde&sr; hin-
eingerissen.

Nicht minder vergeblich arbeiteten Württemberg und Preußen selb-
ander für eine andere nöthige Verbesserung. König Wilhelm hatte während
der Theuerung de&sr; letzten Winter&sr; erfahren, wie beklommen sich die stolze
Hofburg vor der Oeffentlichkeit fühlte. Damal&sr; war dem nach Württem-
berg bestimmten österreichischen Getreide der Au&sr;gang auf der Donau
plötzlich gesperrt, aber nach langem Streite augenblicklich frei gegeben
worden sobald Württemberg drohte den Hergang zu veröffentlichen. Auf
Grund dieser Erfahrung entschloß sich der kluge Schwabenkönig, in Frank-
furt (26. März 1847) die Veröffentlichung der wichtigsten Bunde&sr;protocolle
zu beantragen. Wieder suchte Münch die Berathung hinzuhalten; Dönhoff
aber erstattete im September einen Au&sr;schußbericht, der noch über Württem-
berg&sr; bescheidenen Antrag hinau&sr;ging. Der Preuße erwähnte, daß selbst der
Regen&sr;burger Reich&sr;tag seine Sitzung&sr;berichte stet&sr; herau&sr;gegeben hatte,
und verlangte kurzweg Rückkehr zu der alten Ordnung, wie sie vor dem
Jahre 1824 bestanden: also die Oeffentlichkeit al&sr; Regel, mit Vorbehalt
einzelner Au&sr;nahmen. Der gesammte Au&sr;schuß stimmte ihm zu &2014; so
mächtig drang der Luftzug der öffentlichen Meinung schon in den Bunde&sr;-
tag ein. Nur Oesterreich widersprach. Münch gehörte dem Au&sr;schuß selber
an, hatte aber keiner einzigen Sitzung beigewohnt. Jetzt erklärte er im
Namen seine&sr; Hofe&sr;: die Geheimhaltung sei entschieden vorzuziehen, aller-
höchsten&sr; könne man zugeben, daß die Protokolle nach sorgfältiger Au&sr;-
wahl am Ende jeder Sitzung&sr;periode veröffentlicht würden, aber nicht in
den Zeitungen, sondern in einer besonderen Sammlung. Nun wurde
wieder die Einholung von Instructionen beschlossen, und der Antrag blieb
liegen &2014; bi&sr; zum Zusammenbruch. Die Könige von Preußen und Württem-
berg aber erfuhren handgreiflich den Unsegen de&sr; Bunde&sr;geheimnisse&sr;;
über alle ihre ehrlichen Reformbestrebungen verlauteten in der Nation nur
unbestimmte Gerüchte.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 13. Sept. 1847.</fn>

Auch außerhalb de&sr; Bunde&sr;tag&sr; bemühte sich der Berliner Hof um ge-
sammtdeutsche Reformen. Auf seinen Betrieb versammelte sich zu Dre&sr;den
im Spätjahr 1847 eine deutsche Postconferenz, die aber wenig zu Stande
<pb="698"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
brachte, weil die particularistische Eifersucht sich noch nicht überzeugen ließ.
Man blieb im Wesentlichen bei den Sonder-Postverträgen, welche zu Anfang
der vierziger Jahre zwischen Preußen, Baiern, Sachsen, Baden, Taxi&sr; ab-
geschlossen waren. Ungleich günstiger verlief die zur nämlichen Zeit, eben-
fall&sr; auf Preußen&sr; Aufforderung, berufene Wechselrecht&sr;-Conferenz. Der
Gedanke war schon vor einem Jahrzehnt von Württemberg auf den Zoll-
conferenzen angeregt, damal&sr; aber noch al&sr; unmöglich abgewiesen worden.
Jetzt konnte man die Bedürfnisse de&sr; so mächtig angewachsenen Handel&sr;-
verkehr&sr; doch nicht mehr ableugnen, und da diese Recht&sr;einheit da&sr; Heilig-
thum der Souveränität durchau&sr; nicht antastete, so wagte die preußische
Regierung, nicht blo&sr; die Zollverbündeten, sondern alle Bunde&sr;staaten zu
den Verhandlungen einzuladen. Zum Versammlung&sr;ort konnte nur Leipzig
gewählt werden; denn hier in dem großen Meßplatze ließen sich die Miß-
stände der bestehenden Recht&sr;zersplitterung an der Quelle kennen lernen;
hier war auch neuerding&sr; durch Einert, Treitschke und andere tüchtige
Juristen eine neue Wechselrecht&sr;lehre au&sr;gebildet worden, die sich vom
römischen Rechte lo&sr;sagte und den Anforderungen de&sr; modernen Handel&sr;
gerecht zu werden suchte. Ein preußischer Entwurf, bei dem Savigny
selbst mitgewirkt hatte, wurde den Berathungen zu Grunde gelegt. Geh.
Rath Bischoff, ein Harzer, der den alten Juristenruhm der Heimathlande
Eicke von Repgow&2019;&sr; wieder einmal bewährte, vertheidigte den Entwurf mit
siegreichem Scharfsinn und gewandter Lieben&sr;würdigkeit; auch der sächsische
Bevollmächtigte, der geistreiche alte Präsident Einert half treulich mit,
obgleich die Conferenz sich die Grundgedanken seiner Theorie nicht aneignen
wollte. Schon am 9. Dec., nach einer Berathung von fünfzig Tagen,
wurde die Deutsche Wechselordnung vollendet, ein Werk au&sr; einem Gusse,
wie e&sr; unter parlamentarischer Mitwirkung sicherlich nie gelungen wäre,
ein Gesetz, da&sr; kurz und scharf, so wie e&sr; einst Savigny in seiner Jugend-
schrift verlangte, nur die leitenden Recht&sr;grundsätze aufstellte ohne sich
in weitläuftige Casuistik zu verlieren. E&sr; war ein juristische&sr; Meister-
werk; wohl nur eine seiner Vorschriften, die ganz unbeschränkte allgemeine
Wechselfähigkeit, ließ sich ernstlich anfechten. Eine bo&sr;hafte Tücke de&sr;
Schicksal&sr; fügte aber, daß die&sr; einzige gute gesammtdeutsche Gesetz, da&sr;
unter der Herrschaft de&sr; Bunde&sr;tag&sr; je zu Stande kam, nicht durch ihn
verkündet wurde. Die Unruhen der nächsten Monate verhinderten den
Abschluß, und erst im Herbst 1848 wurde die Wechselordnung durch die
neuen Reich&sr;gewalten bekannt gemacht, so daß sie den Uneingeweihten al&sr;
ein Geschenk der Revolution erscheinen mußte. Der Bunde&sr;tag hatte
wieder seinen Lohn dahin.

Da&sr; Alle&sr; war in Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Augen nur Vorarbeit für
den umfassenden Bunde&sr;reformplan, den er zu Ende November&sr; 1847
durch General Radowitz dem Wiener Hofe überreichen ließ. Radowitz
blieb in diesen deutschen Geschäften sein nächster Rathgeber, da die Minister
<pb="699"/>
<kt>Wechselrecht. Radowitz&2019;&sr; Reformdenkschrift.</kt>
ihre nüchternen Geschäft&sr;bedenken, einige auch ihre Furcht nicht überwinden
konnten, General Gerlach aber alle &201E;Germanomanie&201C; bekämpfte. In einer
großen Denkschrift vom 20. Nov. stellte Radowitz die Gedanken seine&sr; könig-
lichen Herrn zusammen. Sie verurtheilte in scharfen Worten da&sr; bi&sr;-
herige Bunde&sr;system. Da hieß e&sr; rundweg: &201E;Auf die Frage: wa&sr; hat
der Bund seit den 32 Jahren seine&sr; Bestehen&sr;, während eine&sr; bespiellosen
Frieden&sr; gethan für Deutschland&sr; Kräftigung und Förderung? &2014; ist
keine Antwort möglich. Die gewaltigste Kraft der Gegenwart, die Natio-
nalität ist die gefährlichste Waffe in den Händen der Feinde der öffent-
lichen Ordnung geworden.&201C; Darum verlangte Preußen Kräftigung der
Bunde&sr;gewalt nach drei Seiten hin. Zum ersten Sicherung der Wehr-
haftigkeit de&sr; Bunde&sr; durch Inspectionen, gemeinsame Uebungen, Verein-
barung über die Reglement&sr;, da&sr; Kaliber u. s. w. &2014; aber ohne Umsturz
der bestehenden Heere&sr;verfassung. Zum Zweiten gesicherten Recht&sr;schutz,
also ein Bunde&sr;gericht für staat&sr;rechtliche Streitigkeiten, Einheit de&sr; Straf-
recht&sr;, de&sr; Handel&sr;recht&sr;, de&sr; Heimath&sr;recht&sr; mit voller Freizügigkeit.
Zum Dritten Förderung der materiellen Interessen durch Einheit der
Münzen und Maße, durch eine Post- und Eisenbahn-Ordnung, durch
Bunde&sr;consulate, endlich durch &201E;Au&sr;dehnung de&sr; Zollverein&sr; auf den
Bund&201C;.

Hochsinnig, gedankenreich, formvollendet wie Alle&sr; wa&sr; au&sr; Rado-
witz&2019;&sr; Feder floß, litt die Denkschrift doch an der traumhaften Unklarheit,
welche die ganze Nation, mit sehr vereinzelten Au&sr;nahmen, noch befangen
hielt; sie lief doch hinau&sr; auf die unmögliche Hoffnung, daß ein Bund
von souveränen Staaten, zu denen drei undeutsche Mächte gehörten, die
Macht einer nationalen Staat&sr;gewalt au&sr;üben sollte. Und konnte der
König, der bi&sr;her der Hofburg jede Einmischung in seine Zollpolitik stand-
haft verweigert hatte, jetzt im Ernst beabsichtigen, da&sr; größte Werk seine&sr;
Vater&sr; zu zerstören und den Zollverein, wie Metternich längst wünschte,
dem Bunde&sr;tage unterzuordnen? Und die&sr; in einem Augenblicke, da die
Hofburg sich soeben anschickte die alten Zollschranken zwischen Ungarn und
den deutsch-böhmischen Kronländern aufzuheben und mithin unzweideutig
bekundete, daß Oesterreich selbst dem Zollvereine nicht beitreten wollte?
Friedrich Wilhelm ahnte auch dunkel, in welche Widersprüche er sich ver-
wickelte. Darum ließ er in der Radowitz&2019;schen Denkschrift au&sr;sprechen, daß
er zunächst eine Verständigung mit dem Wiener Hofe versuchen, und wenn
sie gelänge, die genauere Verabredung über die geplanten Reformen ent-
weder einem Fürstencongresse oder dem Bunde&sr;tage unter Oesterreich&sr; Füh-
rung überlassen wollte. Käme er in Wien nicht zum Ziele, dann dachte er
sich, schweren Herzen&sr; freilich, allein an den Bunde&sr;tag zu wenden. Miß-
länge auch dieser Versuch, dann sollte Preußen &201E;den Geist der Nation&201C;
anrufen, die öffentliche Meinung über seine nationalen Pläne aufklären
und mit den gleichgesinnten Bunde&sr;staaten gemeinnützige Sonderverträge,
<pb="700"/>
<kt><aq>V.</aq> 9. Der Niedergang de&sr; Deutschen Bunde&sr;.</kt>
nach dem Vorbilde de&sr; Zollverein&sr; abschließen, Verträge, welche späterhin
dem gesammten Vaterlande zu gute kommen müßten. Also schien der
König endlich zu begreifen, daß die Erfüllung der nationalen Einheit&sr;-
wünsche jetzt die erste Pflicht conservativer Politik war; er schien sich
den kühnen Gedanken zu nähern, welche zur selben Zeit Mathy in Heppen-
heim au&sr;sprach. Aber e&sr; schien auch nur so. Friedrich Wilhelm wußte
nicht&sr;, er wollte nicht&sr; wissen von der radicalen Schärfe der großen
Gegensätze deutscher Politik, er wollte in tiefem Frieden, ohne mit Oester-
reich zu brechen, sein Ziel erreichen; er ahnte nicht, daß der Zollverein
dem particularistischen Grundgedanken der Bunde&sr;akte ebenso vollständig
widersprach, wie einst der Schmalkaldener Bund dem Wesen de&sr; heiligen
römischen Reich&sr;, und die Hofburg folglich ein System preußisch-deutscher
Sonderverträge unmöglich gelassen hinnehmen konnte. Die Schlacht von
Pharsalu&sr;, die einst König Friedrich den Deutschen geweissagt hatte, mußte
geschlagen werden, und Niemand glaubte an diese Nothwendigkeit weniger
al&sr; Friedrich&2019;&sr; Erbe.

Mit solchen Aufträgen ging Radowitz nach Wien, wo man ihn mit
der gewohnten nicht&sr;sagenden Höflichkeit aufnahm. Kaum begonnen wurden
die Verhandlungen schon abgebrochen, da die italienischen Unruhen die
Hofburg in Verlegenheit brachten. Al&sr; abgesagter Feind der fridericianischen
Politik verabscheute Friedrich Wilhelm den &201E;heidnischen&201C; Grundsatz de&sr;
großen König&sr;, daß man die Bedrängniß de&sr; Gegner&sr; zum entscheidenden
Schlage benutzen müsse; auch hielt er da&sr; Hau&sr; Oesterreich nicht für
einen Gegner, sondern für einen treuen, nur leider etwa&sr; schwerfälligen
Freund. Metternich&2019;&sr; peinliche Lage zu mißbrauchen, schien ihm unchrist-
lich. Außerdem hatte er Radowitz beauftragt, sich mit dem Staat&sr;kanzler
über die gemeinsame Bekämpfung de&sr; schweizerischen Radicali&sr;mu&sr; zu
verständigen; und diesen unseligen Intervention&sr;gedanken hielten beide
Mächte für so wichtig, daß die deutsche Politik dahinter zurückstehen mußte.
Um die Schweizer Frage zuerst in&2019;&sr; Reine zu bringen mußte der General
im December nach Berlin heimkehren und nachher noch nach Pari&sr; reisen.
So ging für die deutsche Bunde&sr;reform wieder eine unschätzbare Zeit
verloren. Erst im Februar 1848 nahm der König seine Bunde&sr;pläne
wieder auf. Am 1. März erhielt Radowitz die Weisung, nochmal&sr; nach
Wien zu gehen und dort die sofortige Einberufung eine&sr; deutschen Fürsten-
congresse&sr; zu beantragen, der über die Bunde&sr;reform so wie über die
Krieg&sr;gefahr de&sr; Augenblick&sr; berathen sollte. Da inzwischen die Nach-
richten von der Pariser Revolution eingetroffen waren, so genehmigte
Metternich am 10. März den preußischen Vorschlag. Aber schon nach
wenigen Tagen stürzte da&sr; alte System in Wien wie in Berlin zusammen.
Die letzte Möglichkeit einer friedlichen Bunde&sr;reform war versäumt, und
da die Welt von den tiefgeheimen Verhandlungen diese&sr; Winter&sr; kein
Wort erfahren hatte, so erschien der längst geplante Fürstencongreß wieder
<pb="701"/>
<kt>Radowitz in Wien.</kt>
nur wie ein abgedrungene&sr; Zugeständiß an die Revolution. Wie einst
der dritte Friedrich Wilhelm durch alle die löblichen Pläne seiner ersten
Regierung&sr;jahre den Tag von Jena nicht hatte abwenden können, so
mußte auch sein Sohn erfahren, daß Vorsätze und Entwürfe in dem
harten Handwerk der Politik gar nicht&sr; bedeuten. Belastet mit einem
nur halb verdienten schlimmen Rufe trat der König in die Zeit de&sr; Auf-
ruhr&sr; ein. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Zehnter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Vorboten der europäischen Revolution.</b></d2>

Wenn eine vermorschte politische Gewalt dem Untergange entgegen-
reift, dann wird sie durch ein gerechte&sr; Schicksal immer gezwungen, am
Rande de&sr; Grabe&sr; ihre sittlichen Gebrechen noch einmal handgreiflich,
sinnenfällig vor aller Welt zu offenbaren. Schwer hatte Europa seit den
Länderverkäufen de&sr; napoleonischen Zeitalter&sr; und de&sr; Wiener Congresse&sr;
unter der Willkür dynastischer Politik gelitten, so schwer, daß die republi-
kanischen Parteien, trotz der uralten monarchischen Ueberlieferungen unsere&sr;
Welttheil&sr;, einige&sr; Recht gewannen. Nun sollte sich, kurz bevor da&sr; alte
System stürzte noch einmal zeigen, welcher Nicht&sr;würdigkeiten die dyna-
stische Staat&sr;kunst fähig war, und die&sr; ekelhafte Schauspiel wurde auf-
geführt von den beiden Fürstengeschlechtern, die sich selber für besonder&sr;
freisinnig und volk&sr;freundlich erklärten, von den Häusern Coburg und
Orlean&sr;. Zufrieden in dem Wahne, daß die wachsende Verstande&sr;bildung
jeden Fortschritt der Menschheit in sich schließe, wähnte die neue Zeit
allen früheren Jahrhunderten auch sittlich überlegen zu sein. Die Histo-
riker redeten von jenem berüchtigten cynischen Briefwechsel, welchen einst
Ferdinand der Katholische und der Tudor Heinrich <aq>VII.</aq> wegen der Ver-
heirathung ihrer Kinder geführt hatten, mit einer Verwunderung, al&sr; wäre
eine solche hochfürstliche Gaunerei nur unter den Zeitgenossen Machiavelli&2019;&sr;
möglich gewesen. Jetzt mußten sie lernen, daß die Civilisation wohl die
Sitten verfeinert, aber an der Sündhaftigkeit der menschlichen Natur gar
nicht&sr; ändert; sie mußten zugestehen, daß jene beiden gewaltigen alten
Tyrannen neben den modernen constitutionellen Höfen von London, Pari&sr;
und Madrid nur wie zwei unschuldige, kreiselspielende Knaben erschienen.

Die Tage waren dahin, da die Welt sich an der glorreichen Qua-
drupelallianz der freien Völker de&sr; Westen&sr; erbaut hatte. Jetzt da da&sr;
unglückliche Spanien vom Bürgerkriege zerfleischt darnieder lag, begann
man überall zu fühlen, daß die muthwillige Zerstörung der monarchischen
Thronfolge ein Verbrechen ist, weil sie den Grund alle&sr; Recht&sr; vernichtet;
und die Frage, wie da&sr; zerrüttete Land wieder eine gesicherte Dynastie
<pb="703"/>
<kt>Die Frage der spanischen Heirathen.</kt>
erlangen sollte, beschäftigte alle Höfe. Metternich ergriff nun den nahe
liegenden Gedanken, durch die Verheirathung der jugendlichen Königin
Isabella mit Don Carlo&sr;&2019; Sohne, dem Grafen Montemolin die beiden
feindlichen bourbonischen Linien zu versöhnen und also die gestörte Legi-
timität auf einem Umwege wieder herzustellen. Der greise Staat&sr;kanzler
hegte und pflegte diesen Einfall mit Zärtlichkeit, er nannte ihn <aq>mon idée</aq><fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 12. April 1845.</fn>
und König Friedrich Wilhelm erklärte al&sr; begeisterter Legitimist seine freu-
dige Zustimmung. Der Plan war theoretisch ebenso vortrefflich, wie der
Vorschlag, den deutsch-dänischen Streit durch ein augustenburgische&sr; König-
thum abzuschneiden, doch leider auch ebenso unau&sr;führbar; die beiden
Parteien haßten einander zu ingrimmig, unmöglich konnte Don Carlo&sr;,
obgleich er zu Gunsten seine&sr; Sohne&sr; soeben abgedankt hatte, da&sr; Thron-
folgerecht seiner Nichte förmlich anerkennen.

Also mußte man nach einem anderen Stammhalter für Spanien
suchen. Nach coburgischer Weltanschauung gebührte aber jede auf dem
Erdkreise erledigte Krone von Recht&sr;wegen den Genossen de&sr; großen
Brüsseler Heirath&sr;geschäft&sr;, und längst schon hielt König Leopold seinen
Neffen, den Prinzen Leopold von Coburg-Kohary für den spanischen Thron
bereit. Der wurde schon 1841, al&sr; Königin Isabella kaum elf Jahre alt
war, den preußischen Gästen am Londoner Hofe allgemein al&sr; künftiger König
von Spanien bezeichnet.<fn="**)">S. o. <aq>V.</aq> 132.</fn> Ganz au&sr;sicht&sr;lo&sr; schienen diese Anschläge nicht;
denn da da&sr; Hau&sr; Coburg nach so vielen glückhaften Heirathen dem fran-
zösischen Hofe ebenso nahe stand wie dem englischen, so konnte man wohl
auf die Zustimmung Ludwig Philipp&2019;&sr; hoffen. Nur unter dieser Vorau&sr;-
setzung wollte der belgische König, der mit beiden Westmächten in Freund-
schaft leben mußte, diesen Heirath&sr;entwürfen beipflichten. Am Tuilerien-
hofe erwachten dennoch bald Bedenken. Portugal wurde bereit&sr; von einem
Coburger regiert und von der englischen Handel&sr;politik mit der äußersten
Roheit mißhandelt; unwillkürlich regte sich die Befürchtung, daß ein co-
burgische&sr; Königthum in Madrid die gesammte pyrenäische Halbinsel der
englischen Herrschaft überantworten müßte.

Trotz ihrer liberalen Reden&sr;arten blieben die Höfe der Westmächte
ganz befangen in den Gedanken der alten Cabinet&sr;politik. Im spanischen
Erbfolgekriege hatte Europa einst Ströme von Blut nutzlo&sr; vergeudet,
weil die Höfe glaubten, daß Spanien unter bourbonischen Königen zu
einer französischen Provinz werden müsse &2014; eine Annahme, die doch
nachher keine&sr;weg&sr; zutraf. So rechnete auch Ludwig Philipp, obgleich
er Spanien kannte, durchau&sr; nicht mit dem furchtbaren Fremdenhasse dieser
Nation, der eine au&sr;ländische Herrschaft auf die Dauer rein unmöglich
machte. Nach den Gefühlen de&sr; Volke&sr;, dessen Schicksal entschieden werden
<pb="704"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
sollte, fragte er so wenig wie der englische Hof; ihm genügte die Befürchtung,
daß ein Coburger in Madrid der französischen Diplomatie vielleicht lästig
werden könnte. Andererseit&sr; verlockte ihn die Hoffnung, seiner geraubten
Krone durch eine große bourbonische Familienverbindung Glanz und Herr-
lichkeit zu verschaffen. Feierlich berief er sich also auf den Utrechter Frieden,
kraft dessen nur ein Nachkomme Philipp&2019;&sr; <aq>V.</aq> die spanische Krone tragen durfte,
und verlangte die Hand Isabella&2019;&sr; für einen Bourbon au&sr; dem spanischen
oder dem neapolitanischen König&sr;hause; die Schwester der Königin, Luise
wünschte er mit seinem jüngsten Sohne dem Herzog von Montpensier zu
vermählen. Dawider verwahrte sich ebenso entschieden der englische Hof,
denn nach dem Utrechter Vertrage hätten alle Bourbonen, die nicht zum
Stamme Philipp&2019;&sr; <aq>V.</aq> gehörten, in&sr;besondere die Orlean&sr; jedem Erban-
spruche auf die spanische Krone entsagt. Welch ein Uebermaß politischer
Heuchelei! Der Utrechter Vertrag war ja längst in Fetzen gerissen, und durch
wen? Durch die beiden Westmächte selbst! Sie hatten durch ihre Qua-
drupelallianz da&sr; auf dem Utrechter Vertrage ruhende salische Gesetz ver-
nichtet, da&sr; den direkten Nachkommen Philipp&2019;&sr; <aq>V.</aq> au&sr;schließlich die Thron-
folge zuerkannte, und nun beriefen sich beide wetteifernd auf diesen Vertrag,
den sie selber zerstört hatten. Wahrlich, Metternich hatte guten Grund,
über die vollendete Verlogenheit dieser constitutionellen Musterhöfe zu
spotten.

So lagen die Dinge, al&sr; Königin Victoria nach ihrer deutschen Reise
(1845) nochmal&sr; in dem gastlichen Schlosse Eu vorsprach. Sie hegte den
weiblichen Wunsch, mit Jedermann freundlich zu stehen und wurde von
dem Bürgerkönige mit väterlicher Zärtlichkeit behandelt. Da ließen sich
denn die Königin und der Prinzgemahl &2014; so gestand Prinz Albert selbst
im tiefsten Vertrauen seinem Bruder dem Herzog Ernst &2014; da&sr; unbe-
dachte Versprechen abschmeicheln, daß sie allen ihren Einfluß gebrauchen
würden, um eine Heirath zwischen Isabella und einem Bourbonen zu
Stande zu bringen.<fn="*)">Diese Dinge hat erst Herzog Ernst von Coburg (Au&sr; meinem Leben <aq>I.</aq> 151 f.)
mit deutscher Ehrlichkeit aufgeklärt. Er gesteht, wie begreiflich, nicht die ganze Wahr-
heit; aber er gesteht viel mehr al&sr; Stockmar, Bulwer, Martin und andere englisch-
coburgische Berichterstatter, und er sagt genug, um unbefangenen Deutschen ein gerechte&sr;
Urtheil zu ermöglichen.</fn> Dafür verhieß Ludwig Philipp, sein Sohn Mont-
pensier solle mit der Infantin Luise erst später Hochzeit halten, nicht eher
al&sr; bi&sr; Königin Isabella Kinder hätte &2014; offenbar eine ganz sinnlose
Zusage, die nur von Neuem bewie&sr;, wie wenig diese liberalen Höfe von den
Empfindungen der Völker verstanden; denn da&sr; ließ sich doch mit Sicher-
heit erwarten, daß die Spanier, wenn die Ehe ihrer Königin kinderlo&sr;
blieb, einstimmig und stürmisch die Verheirathung der jüngeren Schwester
fordern mußten. Beide Theile hielten ihre sonderbaren Versprechungen
unredlich. Prinz Albert hoffte, die bourbonische Heirath würde sich noch
<pb="705"/>
<kt>Französische und englische Heirath&sr;candidaten.</kt>
irgendwie zerschlagen, und arbeitete in&sr;geheim für seinen Vetter. Im
Frühjahr 1846 erschien der coburgische Freier Leopold &2014; ganz zufällig
&2014; am Londoner Hofe und besuchte sodann &2014; wieder ganz zufällig &2014;
mit seinem Vater die coburgischen Verwandten in Lissabon; zur selben
Zeit unternahm Herzog Ernst von Coburg &2014; wieder zufällig &2014; eine Reise
nach Spanien. Dem Bürgerkönige war e&sr; doch nicht zu verargen, daß
er, ohnehin keine gläubige Seele, an so viele coburgische Zufälle nicht recht
glauben wollte und sich nun auch seinerseit&sr; aller Zusagen entbunden hielt.

Die gehoffte bourbonische Heirath ward aber durch die spanischen
Parteihändel sehr erschwert. Seit dem Sturze der Carlisten war da&sr;
Land in die beiden Heerlager der Progressisten und der Moderado&sr; zer-
theilt. E&sr;partero, der Führer der Progressisten, bekannte seine englische
Gesinnung unverhohlen; er hatte die Garden aufgelöst &2014; wa&sr; der Ober-
präsident Schön seinem Freunde Boyen al&sr; leuchtende&sr; Vorbild liberaler
Gesinnung&sr;tüchtigkeit anprie&sr; &2014; er hatte die Königin Mutter Marie
Christine persönlich gedemüthigt, sie der Regentschaft beraubt und eine
Zeit lang nach Frankreich vertrieben. Al&sr; Marie Christine dann au&sr;
dem Exile heimkehrte, blieb sie den Progressisten feind und hielt sich,
wenn auch nicht unbedingt, zu der französisch gesinnten Partei, dem Ge-
neral Narvaez und seinen Moderado&sr;. Unter den drei bourbonischen
Prinzen aber, welche allein auf die Hand Isabella&2019;&sr; hoffen konnten,
wurde der eine, ein neapolitanischer Bruder der Königin Mutter, bald
al&sr; unmöglich aufgegeben. So blieben nur noch zwei spanische Infanten:
der ältere, der beschränkt bigotte Herzog Franz von Cadix war ein fa-
natischer Moderado, der jüngere Bruder, Herzog Heinrich von Sevilla,
hatte sich sehr tief in progressistische Umtriebe eingelassen und sich durch
seine radicale Frechheit mit beiden Königinnen gänzlich überworfen. Be-
greiflich also, daß der Bürgerkönig den französisch gesinnten Moderado
Franz begünstigte.<fn="*)">Die Erzählung de&sr; Herzog&sr; Ernst stimmt hier ganz überein mit einem offen-
bar zuverlässigen Berichte, welcher dem preußischen Au&sr;wärtigen Amte am 25. Nov. 1846
von einem Madrider Agenten erstattet wurde.</fn>

So begann denn am Madrider Hofe ein wilder Parteikampf; die
beiden Gesandten Bresson und Bulwer, beide gleich hitzig und gleich zank-
süchtig, befehdeten einander mit allen erdenklichen schlechten Künsten. Und
nun ward plötzlich noch ein dritter Faden in diesen verfitzten diploma-
tischen Knäuel eingeflochten &2014; durch Lord Palmerston, der soeben in da&sr;
Cabinet eingetreten war. Wenn der Lord ruhig rechnete, so mußte er
die coburgische Candidatur unterstützen, die für England doch vielleicht
vortheilhaft werden konnte. Körperlich war der frische, kräftige Coburger
den beiden traurigen spanischen Infanten weit überlegen. Darum entschloß
sich Marie Christine in einem Anfall mütterlicher Zärtlichkeit, ihre fran-
zösischen Neigungen zu überwinden; sie schrieb selbst an den Herzog von
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 45</bs>
<pb="706"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
Coburg, um seinem Neffen die Hand ihrer Tochter förmlich anzubieten.
Trat der junge Coburger nunmehr rasch entschlossen al&sr; Freiwerber auf,
so konnte ihm der Sieg nicht fehlen. Palmerston aber hegte noch von
den orientalischen Händeln her einen unversöhnlichen Haß gegen Ludwig
Philipp und Guizot. Auf da&sr; Hau&sr; Coburg gab er nicht&sr;; der Prinz-
gemahl war ihm eher widerwärtig, weil dessen höfischer Einfluß doch zu-
weilen die Allmacht de&sr; Cabinet&sr; zu beeinträchtigen drohte, und so schien
ihm auch der coburgische Heirath&sr;candidat al&sr; naher Verwandter Ludwig
Philipp&2019;&sr; hochverdächtig. Er wollte Frankreich bekämpfen, um jeden Prei&sr;,
und, gewohnt wie er war, nur mit dem nächsten Augenblicke zu rechnen,
sprach er sich entschieden für den Herzog Heinrich von Sevilla au&sr;, weil
dieser zur Zeit von der englisch-progressistischen Partei unterstützt wurde.
Dergestalt ward England&sr; Diplomatie gelähmt, da&sr; königliche Hau&sr; und
da&sr; Au&sr;wärtige Amt verfolgten verschiedene Ziele; und al&sr;bald zeigte sich,
wie wenig die britische Krone für sich allein noch vermochte. Gegen Pal-
merston und Ludwig Philipp zugleich wagten die Coburger nicht vorzugehen;
nach langen Familienberathungen wurde Herzog Ernst bevollmächtigt, der
Königin Mutter zu erwidern, daß die coburgische Heirath Angesicht&sr; der
französischen Feindschaft nicht rathsam scheine. Also war Prinz Leopold
beseitigt, der doch vielleicht vermocht hätte, ein äußerlich anständige&sr; Hau&sr;-
wesen am Madrider Hofe zu begründen und da&sr; tief gesunkene Ansehen
de&sr; spanischen Königthum&sr; etwa&sr; zu heben.

Zum ersten male seit die Coburger die Politik der gesegneten Hy-
menäen trieben, mußten sie einen fein eingefädelten Hochzeit&sr;plan auf-
geben; entscheidend war, daß der altbewährte Ehestifter de&sr; Hause&sr;, König
Leopold, im Wettstreite mit Frankreich seine untrüglichen Vermittlung&sr;-
künste nicht frei entfalten durfte. Aber auch Palmerston erlitt fast im
selben Augenblick eine Niederlage. Mit brutaler Rücksicht&sr;losigkeit hatte
er der jungen Isabella einen Gatten seiner Wahl aufzuzwingen gedacht;
doch beide Königinnen erklärten wie au&sr; einem Munde, von dem Rebellen
Heinrich von Sevilla wollten sie nicht&sr; hören. Mithin blieb nur noch
der lächerlichste der drei Freier übrig, Ludwig Philipp&2019;&sr; Candidat, Franz
von Cadix; und nun enthüllte sich erst da&sr; allerschmutzigste Geheimniß
dieser schmutzigen Händel. Der Jämmerling Franz, wie Isabella ihn
nannte, konnte niemal&sr; auf Nachkommenschaft hoffen, schon der schrille
Klang seiner Fistelstimme war der jungen Königin unerträglich. Eben-
deßhalb hatte ihn Ludwig Philipp au&sr;erkoren. Isabella&2019;&sr; Ehe sollte
kinderlo&sr; bleiben, damit nachher ihre Schwester Luise und die Nachkommen
Montpensier&2019;&sr; die Krone erhielten. Die&sr; üppige, von Sinnenlust glühende,
blutjunge Weib, die Tochter einer Marie Christine, an einen Mann, der
kein Mann war, anzuschmieden &2014; zu einer solchen Teufelei hatten sich
der ehrbare Bürgerkönig und sein tugendhafter Minister Guizot entschlossen.

Sie siegten. Im October 1846 wurde Isabella dem Infanten Franz
<pb="707"/>
<kt>Doppelhochzeit in Madrid.</kt>
vermählt, der zur Verherrlichung de&sr; Possenspiel&sr; auch noch den König&sr;-
titel erhielt. Noch am selben Tage, aber ein wenig später ließ sich die In-
fantin Luise mit dem Herzog von Montpensier trauen, so daß der Tugend-
held Guizot unschuldig versichern konnten, die beiden Hochzeiten hätten
nicht gleichzeitig stattgefunden! Nun kam wa&sr; jeder Menschenkenner vor-
au&sr;sehen mußte. Die junge Königin jagte ihren elenden Gatten schon
nach wenigen Wochen au&sr; dem Palaste und entschädigte sich sodann reich-
lich mit verschiedenen Günstlingen; die Kinder blieben nicht au&sr;, und da
diese Sprößlinge ihr Thronfolgerecht doch nur von der Mutter herleiten
konnten, so kam auf die Väter wenig an. Spanien&sr; französische Gönner
bewirkten also, daß diese Krone, die nach so vielen Freveln vornehmlich
der sittlichen Kräftigung bedurfte, ganz in den Koth sank und da&sr; Ma-
drider Schloß al&sr; eine Stätte geschmackloser Au&sr;schweifungen allgemein
verhöhnt wurde. Von einem politischen Einfluß de&sr; französisch gesinnten
sogenannten König&sr; war keine Rede, Isabella schwankte haltlo&sr; zwischen
den beiden hadernden Parteien; Montpensier aber und seine Söhne
konnten al&sr; Fremdlinge niemal&sr; irgend ein Ansehen erlangen. Der
nächste politische Zweck der mit so schnöden Mitteln erstrebten Doppel-
heirath war mithin ganz verfehlt, und für den eitlen Glanz der großen
bourbonischen Familienverbindung zeigte da&sr; constitutionelle Frankreich
auch nur wenig Sinn.

Gewaltig wirkte die Komödie der spanischen Irrungen auf Europa&sr;
gesammte Politik zurück. Die gerühmte <aq>Entente cordiale,</aq> die auch nach
den orientalischen Wirren noch nothdürftig zusammengehalten hatte, ging
plötzlich ganz au&sr; den Fugen. In offener Feindschaft standen die beiden
Westmächte einander fortan gegenüber. Ludwig Philipp schloß sich noch
enger al&sr; bi&sr;her der reactionären Politik der Hofburg an; Palmerston
aber zeigte sich jetzt erst ganz al&sr; Lord Feuerbrand, überall in der Welt
suchte er den Aufruhr gegen die conservativen Mächte anzuschüren. Der
heiligste politische Grundsatz aller Briten, der Satz, daß nur England
berechtigt ist andere Mächte zu belügen, war durch die abgefeimten Pariser
Spieler gar zu gröblich verletzt worden, und mit der ganzen Entrüstung
de&sr; betrogenen Betrüger&sr; ließ Palmerston nunmehr seine Presse wider
die französische Treulosigkeit lo&sr;fahren. Im Grunde hatten sich beide Höfe
bei der gemeinsamen Mißhandlung ihre&sr; spanischen Schützling&sr; gleich
würdelo&sr; betragen, Frankreich allerding&sr; noch etwa&sr; unsäuberlicher al&sr;
England. Da der Tuilerienhof jedoch den Prei&sr; davon getragen hatte,
so erschien er den Unkundigen al&sr; der allein schuldige Theil; die wüthenden
Anklagen der englischen Zeitungen hinterließen selbst in Frankreich einen
so starken Eindruck, daß der längst geschädigte Ruf de&sr; Julikönigthum&sr;
nun vollend&sr; zu Grunde ging, und da&sr; Selbstlob der Guizot&2019;schen Blätter
&201E;überall ist Frankreich geliebt und gefürchtet&201C; auch den Franzosen wie
Hohn klang.
<bs>45*</bs>
<pb="708"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>

In seinem blinden Zorne verfiel Palmerston sogar auf den unge-
heuerlichen Gedanken, die Ostmächte zur Vertheidigung de&sr; Utrechter Ver-
trage&sr;, den er selber einst frevelhaft zerrissen hatte, aufzufordern; sie
sollten gemeinsam mit England erklären, da&sr; Hau&sr; Montpensier dürfe
nie die spanische Krone tragen, die sich vielmehr fortan wieder nach dem
salischen Gesetze im Manne&sr;stamme de&sr; neuen Scheinkönig&sr; vererben
müsse!<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 26. Oct. 1846.</fn> Da&sr; salische Gesetz erst unter allen Gräueln de&sr; Bürgerkriege&sr;
aufheben und e&sr; dann für die unberechtigte Weiberlinie wieder einführen
&2014; da&sr; nannte man im frommen England Recht! Nicht ohne Ironie
nahmen die Höfe de&sr; Osten&sr; diese wundersame Einladung auf. Sie
waren dem Utrechter Frieden nur allzu treu geblieben und hatten da&sr;
Thronfolgerecht Isabella&2019;&sr; noch immer nicht anerkannt. Wenn aber Pal-
merston jetzt behauptete, die spanische Doppelheirath sei da&sr; Frechste, wa&sr;
Frankreich&sr; Ländergier seit dem ersten Napoleon je gewagt, so konnten
solche Uebertreibungen doch nur Lächeln erregen; denn der Herzog von
Montpensier war der jüngste von fünf Brüdern, die zum Theil schon
Söhne besaßen, also lag die Möglichkeit, daß die Kronen Frankreich&sr; und
Spanien&sr; jemal&sr; auf einem Haupte vereinigt würden, noch ganz außer-
halb aller menschlichen Berechnung.

Der Czar, der von jeher die spanischen Wirren gering schätzte, meinte
hochmüthig: dieser Hochzeit&sr;zwist biete doch keinen Anlaß, um jetzt die
illegitime Isabella anzuerkennen, und sein Nesselrode witterte sogleich herau&sr;,
daß der befremdliche Annäherung&sr;versuch de&sr; englischen Hofe&sr; seinen Grund
allein in Palmerston&2019;&sr; augenblicklicher Gereiztheit hätte.<fn="**)">Rochow&2019;&sr; Berichte, 22. Sept., 14. Dec. 1846.</fn> Fast noch kühler
hielt sich Metternich. Der wollte, wie Canitz bald errieth, in Krakau al&sr;
Löwe, in Spanien al&sr; Lamm auftreten, um den Bürgerkönig nur desto
fester an sich zu ketten und in Italien wie in der Schweiz gemeinsam
mit Frankreich zu handeln; er bewahrte also, wie er sich selbst rühmte,
eine verständig abwartende Haltung.<fn="***)">Canitz an Rochow, 6. Dec. 1846.</fn>

Etwa&sr; bereitwilliger zeigte sich der Berliner Hof, dem der getreue
Bunsen andächtig berichtete: in Spanien mächtig, würde Frankreich auch
am Po und am Rhein anmaßend auftreten, so versicherten alle englischen
Minister.<fn="&2020;)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 11. Sept. 1846.</fn> Die Hoffnung auf die traumhafte englische Allianz war
gerade jetzt in Berlin sehr lebendig; immer wieder sprach Canitz in seinen
Weisungen von der Erneuerung de&sr; alten Vierbunde&sr;.<fn="&2020;&2020;)">Canitz an Rochow, 6. Dec., an H. v. Arnim in Pari&sr;, 13. Dec. 1846.</fn> Der König er-
klärte sehr lebhaft: &201E;Montpensier&2019;&sr; Kinder werden Orlean&sr; und Mont-
pensier&sr; und keine Infanten von Spanien sein; folglich können sie <b>recht-
lich</b> nie in Spanien folgen;&201C; er ließ sich sodann noch durch Leopold Ranke
<pb="709"/>
<kt>Zerfall de&sr; Bunde&sr; der Westmächte.</kt>
ein historische&sr; Gutachten au&sr;arbeiten, da&sr; dieser wohlbegründeten Recht&sr;-
ansicht durchau&sr; zustimmte.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm, Marginalnote für Thile, 25. Sept.; L. Ranke,
Denkschrift über den Utrechter Frieden, Nov. 1846.</fn> Schließlich drang doch Canitz durch mit
seinem nüchternen Rathe: wir wollen nicht Frankreich&sr; Vorgehen billigen,
&201E;aber auch un&sr; nicht von Palmerston in&2019;&sr; Schlepptau nehmen lassen&201C;
in einer Sache, die England unter aller Kritik behandelt hat.<fn="**)">Canitz an Rochow, 21. Oct. 1846.</fn> Die
Unsauberkeit dieser spanischen Händel mußte den stolzen Höfen de&sr; Osten&sr;,
die den politischen Anstand doch immer gewahrt hatten, durchau&sr; ekelhaft
erscheinen, und Canitz schrieb verächtlich: &201E;Der Ehrenkönig&sr;titel für den,
wie man sagt, schlechten Beschäler der Königin von Spanien ist auch eine
Geburt der Jetztzeit.&201C;<fn="***)">Canitz an Rochow, 31. Oct. 1846.</fn>

Also ward Palmerston von den Ostmächten kalt abgewiesen, und nun-
mehr entschloß er sich, wie er dem allezeit gläubigen Bunsen sagte, den
diplomatischen Krieg gegen Frankreich auf einer breiteren Basi&sr; zu führen,
auf der Basi&sr; der bürgerlichen und religiösen Freiheit, welche Canning vor
zwanzig Jahren auf sein Banner geschrieben hätte.<fn="&2020;)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 6. April 1847.</fn> Seine Wuth gegen
Guizot zeigte sich in der Krakauer Zwistigkeit, wo er jeden gemeinsamen
Protest der Westmächte hintertrieb, sie zeigte sich in Pera und Athen, wo
die Gesandten der beiden Mächte beständig mit einander rangen, sie zeigte
sich am deutlichsten in Portugal, wo Palmerston einen neuen Aufstand gegen
die gute Königin Maria sogar mit den Waffen unterstützte und schließ-
lich die grausame Handel&sr;herrschaft England&sr; fester denn jemal&sr; auf-
richtete. &2014;

Aber auch Mitteleuropa bot der Stellen genug, wo der Lord Feuer-
brand die Minen der Revolution legen konnte. Gerade die Macht, die
bi&sr;her in der Staatengesellschaft ein unnatürliche&sr; Uebergewicht behauptet
hatte, zeigte sich jetzt unter allen am schwächsten; in den anderen Groß-
mächten bekämpften sich nur Parteien, in Oesterreich schien der Bestand
de&sr; Gemeinwesen&sr; selber bedroht. Die alte Wahrheit, daß ein lebendige&sr;
Nationalgefühl die sicherste Grundlage aller politischen Freiheit bleibt, mußte
sich an dem Völkergemisch de&sr; Donaureich&sr; noch viel greller offenbaren al&sr;
an dem dänischen Gesammtstaate; sobald der alte Absoluti&sr;mu&sr; erschlaffte
und die constitutionellen Ideen sich regten, erwachten auch nothwendig die
centrifugalen Kräfte in diesem Gemeinwesen, von dem die Lombarden
sagten: e&sr; ist kein Staat, sondern nur eine Familie. Unter allen den
Nationalitäten, welche dem Kaiserthum angehörten, gebot keine, nicht ein-
mal die Gesammtheit der Slavenstämme, auch nur über die Mehrheit
der Kopfzahl, und unter allen waren nur zwei gut österreichisch gesinnt:
die Deutschen, die doch kaum ein Viertel der Gesammtheit au&sr;machten,
<pb="710"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
und da&sr; kleine Ruthenenvolk in Galizien. Während die subgermanischen
Stämme der Magyaren, der Slaven, der Walachen, die ihre ganze Cul-
tur den Deutschen verdankten, jetzt, zu jugendlichem Selbstgefühl erwacht,
ihre alten Lehrer mit dem unvermeidlichen historischen Undank belohnten,
besaßen die italienischen Provinzen längst ihre selbständige, der deutschen
ebenbürtige Cultur, sie blieben dem Gesammtstaate ganz fremd und waren
nicht einmal, wie die Donaulande, durch eine geographische Nothwendig-
keit auf die anderen Kronländer angewiesen.

In Preußen hatte der kurze Vereinigte Landtag da&sr; Bewußtsein der
Staat&sr;einheit wunderbar gekräftigt; in Oesterreich konnten dieselben Ge-
danken, welche den nationalen Staat Preußen stärkten, dem Bestande de&sr;
Reich&sr; nur gefährlich werden. Diesen einfachen Unterschied verkannte
Metternich ganz, da er von nationalen Empfindungen nicht&sr; wissen wollte;
er betrachtete Preußen, Oesterreich-Ungarn, Schweden-Norwegen, Däne-
mark-Holstein al&sr; wesentlich gleichartige zusammengesetzte Staaten, deren
Einheit nur durch die Gesammtregierung dargestellt würde. Freiherr
v. Andrian aber, ein Tyroler Edelmann von gemäßigt-liberaler Gesinnung,
der &201E;die Hervorrufung einer österreichischen Nationalität&201C; dringend wünschte,
sprach in seinem vielgelesenen Buche &201E;Oesterreich und dessen Zukunft&201C;
(1841) ehrlich au&sr;: wa&sr; in Oesterreich Macht hat ist nicht da&sr; Volk und
die öffentliche Meinung, nicht der Adel, auch nicht die Bureaukratie, am
wenigsten von allen der Kaiser, sondern die Gewohnheit. So stand e&sr;
wirklich. Da&sr; greisenhafte Triumvirat der Staat&sr;conferenz, da&sr; im
Namen de&sr; blödsinnigen Kaiser&sr; regierte, gab kaum noch ein Leben&sr;zeichen
von sich. Der bequeme Erzherzog Ludwig fand Metternich&2019;&sr; lange lehr-
hafte Vorträge sehr lästig, Graf Kolowrat aber begegnete dem Staat&sr;-
kanzler mit einem Hasse, der sich kaum noch in den Schranken gesell-
schaftlicher Höflichkeit hielt. Nach stillschweigender Uebereinkunft der Trium-
virn wurden die Berathungen der Staat&sr;conferenz immer seltener, die
Dinge schleppten sich weiter ohne eine wirkliche Regierung. Die Nichtig-
keit der Centralgewalt war so unheilbar, daß der Statthalter de&sr; Küsten-
lande&sr;, der geistreiche Graf Franz Stadion sich endlich entschloß, seinem
Kronlande auf eigene Faust die dringend nöthige neue Gemeindeordnung
zu verleihen, weil au&sr; Wien doch keine Antwort kam. Zugleich wuch&sr;
am Hofe die Macht der streng ultramontan gesinnten Damen. Die beiden
bairischen Schwestern, die Kaiserin Wittwe und die Erzherzogin Sophie
gewannen auch die bescheidene Gemahlin de&sr; regierenden Kaiser&sr; für sich;
sie bewirkten, daß die Verlobung de&sr; Erzherzog&sr; Stephan mit der Groß-
fürstin Olga nicht zu Stande kam, weil sie keine akatholische Erzherzogin
dulden wollten<fn="*)">Diese an den Höfen allgemein verbreitete Ansicht wird auch in du Thil&2019;&sr; Denk-
würdigkeiten au&sr;gesprochen.</fn>; sie erzwangen, daß Metternich, ganz gegen seine früheren
<pb="711"/>
<kt>Oesterreich&sr; Nöthe.</kt>
Grundsätze, die Jesuiten in Inn&sr;bruck und anderen Städten zuließ; sie
übergaben die Erziehung de&sr; jungen Thronfolger&sr;, de&sr; Erzherzog&sr; Franz
Joseph, den clericalen Grafen Bombelle&sr; und Grünne.

Die althergebrachte Finanznoth verschlimmerte sich beständig, da die
geheime Polizei und die militärische Bewachung der Lombardei, Venedig&sr;,
Galizien&sr; ungeheure Summen verschlang und Niemand die Steuerkraft der
fruchtbaren Kronländer zu wecken verstand. Schon in den ersten fünfund-
zwanzig Jahren seit dem Wiener Congresse vermehrte sich die Staat&sr;-
schuld, nach Abzug der Tilgungen, um 441 Mill. Gulden &2014; ohne einen
Krieg, ohne irgend welche productive Staat&sr;au&sr;gaben. Und so ging e&sr;
weiter. Der getreue Wiener Rothschild, da&sr; große, durch die Getreide-
aufkäufe der Theuerung&sr;jahre unermeßlich bereicherte Bankhau&sr; Sina und
andere Börsenfürsten brachten den Staat in eine schimpfliche Knechtschaft,
und die lachlustigen Wiener sprachen gern da&sr; neue Pariser Witzwort
nach: die Börse hält den Staat so wie der Strick den Gehenkten hält.
Al&sr; die bedrängte Staat&sr;conferenz den Aufkauf der Privateisenbahn-Aktien
einzustellen beschloß, da erschien Rothschild mit einigen Genossen persön-
lich beim Erzherzog Ludwig und betheuerte, sie könnten die au&sr;bedungenen
Einzahlungen auf die letzte Anleihe nicht mehr leisten, ja sie müßten
Hunger&sr; halber alle ihre k. k. Staat&sr;papiere an der Börse verkaufen &2014;
worauf dann sofort der Beschluß gehorsam zurückgenommen wurde.<fn="*)">Graf Arnim&2019;&sr; Bericht, 25. Sept. 1847.</fn>

Währenddem begann selbst der adliche niederösterreichische Landtag,
in dem die Städte gar kein Stimmrecht besaßen, eigene Gedanken zu
äußern. Die Zeit war nicht mehr, da Jedermann behaglich da&sr; große
Wort Bäuerle&2019;&sr; wiederholt hatte: &2019;&sr; giebt nur a Kaiserstadt, &2019;&sr; giebt nur
a Wien. Die liberalen Ideen au&sr; Deutschland drangen unaufhaltsam
ein, obschon eine wirkliche Kenntniß deutscher Zustände den Oesterreichern
noch immer gänzlich fehlte; die Zollbehörden selber hatten ihre stille Freude
daran, wenn die Grenzboten und der Rotteck-Welcker über die Grenze
gepascht wurden. In den wissenschaftlich verwahrlosten Gelehrtenschulen
herrschte ein ganz oppositioneller Geist, die Schüler wurden für die Stu-
dentenpolitik der Revolution&sr;zeit gradezu erzogen. Diesen volk&sr;thümlichen
Stimmungen und zumal der zungenfertigen großstädtischen Kritik der
Wiener konnten sich die Stände Niederösterreich&sr; auf die Dauer nicht
mehr entziehen. Seit 1845 etwa unterstanden sie sich zuweilen zu reden,
wa&sr; sie seit zweihundert Jahren nicht mehr gewagt hatten, sie verlangten
eine landwirthschaftliche Creditanstalt, dann eine angemessene Vertretung
der Städte, endlich gar ein Recht de&sr; Beirath&sr; bei neuen Gesetzen. Da&sr;
Alle&sr; ward doch bekannt, obgleich die Zeitungen nicht&sr; melden durften,
Metternich und seine Beamten sich in tiefe&sr; Schweigen hüllten.

Canitz selbst, damal&sr; noch Gesandter, konnte sich nicht enthalten dem
<pb="712"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
Fürsten vorzustellen: Müßiggang ist aller Laster Anfang, die&sr; war bi&sr;her
da&sr; Loo&sr; der Landtage Oesterreich&sr;; diese ersten Regungen ständischen
Willen&sr; sind ein Zeichen politischer Gesundung; eine conservative Politik
muß die Rechte der Stände anerkennen und gesetzlich regeln, damit sie al&sr;
Stütze, nicht al&sr; Hemmniß dienen.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 15. Mai 1845.</fn> Auf Augenblicke fühlte auch Metter-
nich, daß man mit dem alten Systeme der Todtenstille nicht mehr weiter kam.
Durch Preußen&sr; Vorgang ermuthigt, veranstaltete die Regierung (1845)
die erste österreichische Gewerbeau&sr;stellung; in der kläglichen Eröffnung&sr;-
rede de&sr; armen Kaiser&sr; war freilich weder von Oesterreich noch von einer
Staat&sr;gesinnung die Rede. Gleich nachher erschien ein Folioband &201E;Sta-
tistische Tabellen der österreichischen Monarchie&201C;, natürlich nur in wenigen
Exemplaren für die hohen Beamten; doch da die fremden Gesandten sich
sehr wißbegierig zeigten, so verfiel Metternich schon auf die verwegene
Frage, ob man den Band nicht dem Buchhandel anvertrauen solle.<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 31. Mai 1845.</fn> E&sr;
war vorbei mit der alten patriarchalischen Gemüthlichkeit. Selbst der
Tyroler Landtag hallte von lebhaften Reden wieder seit die Clericalen
sich zu einer geschlossenen Partei geschaart hatten. Galizien blieb seit der
Einverleibung Krakau&sr; in allen Tiefen aufgewühlt; drohender denn je
erklang da&sr; altnationale Sprichwort: so lange die Welt Welt bleibt, wird
der Pole nie de&sr; Deutschen Bruder.

Weit folgenreicher noch wurde die zugleich nationale und liberale
Bewegung in Böhmen. Die Czechen waren au&sr; ihrem Schlummer längst
erwacht. Sie wendeten, wie alle wiedererstehenden Völker, ihre phantastische
Sehnsucht der ältesten Vorzeit zu und schwärmten, froh ihrer neu ent-
deckten, echten und gefälschten Geschicht&sr;quellen, für ihre Königin Libussa, für
die siegreichen Bauernschlachten der Hussitenkriege, für König Podiebrad und
alle die anderen Helden de&sr; vormal&sr; ruhmreichsten aller Slavenvölker;
sie fanden in dem evangelischen Pfarrer Johann Kollar ihren ersten
Apostel, dann in Schaffarik, Hanka, Palacky begeisterte patriotische Ge-
lehrte, in Havlicek einen gewandten Publicisten, der durch herzzerreißende
Schilderungen de&sr; irischen Elend&sr; die Censur zu täuschen verstand, obgleich
alle seine Leser wußten, daß er unter Irland immer da&sr; Czechenland meinte.
Viele der mächtigen Condottierengeschlechter, welche Kaiser Ferdinand <aq>II.</aq> einst
in da&sr; unterworfene Böhmen verpflanzt hatte, wendeten sich dem Czechen-
thum zu, de&sr;gleichen ein großer Theil de&sr; Cleru&sr;, der ja immer, von seinem
sicheren Machtgefühle geleitet, für da&sr; minder gebildete Volk&sr;thum eintritt.
Den Deutschen aber gereichte zum Unheil, daß die Juden sich meist zu ihnen
hielten und nun der wüthende Judenhaß de&sr; au&sr;gewucherten czechischen
Landvolk&sr; den Deutschenhaß noch verschärfte. Auf ihrer weit in da&sr;
deutsche Land hineingeschobenen Vorpostenstellung fühlten sich die Czechen
<pb="713"/>
<kt>Die Czechen.</kt>
nicht sicher, und da der Czar mit dem Papste die Eigenthümlichkeit theilte,
daß die Nationen ihn um so mehr verehrten, je weiter sie von ihm entfernt
lebten, so wurde Böhmen die Pflanzstätte de&sr; Panslavi&sr;mu&sr;. Mit der
Begeisterung für die Wenzel&sr;krone und den weißen Löwen verbanden sich
unklare Träume von der unermeßlichen Zukunft der großen slavischen
Völkerfamilie, die jetzt erst ihren Morgen erlebe, während die Deutschen
schon in da&sr; Mittag&sr;licht, die Romanen schon in die Abenddämmerung
ihrer Geschichte eingetreten seien. Derweil dieser nationale Kampf den
Landfrieden bedrohte, fanden sich die beiden feindlichen Völker in den libe-
ralen Zeitwünschen doch immer wieder zusammen. Der Prager Landtag
forderte Reform de&sr; Hypothekenwesen&sr;, Ablösung der Roboten, Aufhebung
de&sr; Lotto&2019;&sr;, ja sogar eine sehr bescheidene Preßfreiheit, er wagte mehrmal&sr;
seine Beschwerden durch Abgesandte dem Kaiser selbst zu überreichen, wa&sr;
seit einem halben Jahrhundert nicht mehr geschehen war. Solche Leben&sr;-
zeichen der alten, schon ganz todt geglaubten Postulatenlandtage erschreck-
ten den Staat&sr;kanzler, und er beschäftigte sich wieder mit der Frage,
die er schon vor dreißig Jahren aufgeworfen hatte, ob man nicht den
Ständen aller Kronländer in einem kleinen Au&sr;schusse eine unschädliche
gemeinsame Vertretung schaffen müsse. Doch auch jetzt wagte er nicht
den alten Gedanken zu verwirklichen.

Da&sr; Alle&sr; bedeutete noch wenig neben dem Sturme der nationalen
Leidenschaften, der die Länder der Stephan&sr;krone durchtoste und die waffen-
gewaltigere Hälfte der Monarchie von dem Kaiserstaate lo&sr;zureißen drohte.
Obgleich Metternich seit seiner Ehe mit Melanie Zichy den ungarischen
Magnaten etwa&sr; näher getreten war, so hielt er doch nie für nöthig die
Nationalitäten de&sr; Kaiserreich&sr; in ihrer Eigenart kennen zu lernen; er
urtheilte über die subgermanischen &201E;Bedientenvölker&201C; mit demselben ver-
ständnißlosen Hochmuth wie die Wiener Possendichter, die jeden Ungarn
al&sr; einen Tölpel, jeden Czechen al&sr; einen kriechenden Schuft verhöhnten.
Dem preußischen Gesandten sagte Metternich oft: eingefleischte Dummheit
ist der eigentliche Nationalcharakter der Ungarn. Und doch verstand der
in langen Kämpfen parlamentarisch geschulte magyarische Adel sein Ueber-
gewicht über die anderen Völker der Stephan&sr;krone mit maßlosem natio-
nalem Hochmuthe und zugleich mit der erfahrenen Klugheit eine&sr; Herren-
volke&sr; zu behaupten. Weder die Südslaven in den Nebenlanden, die schon
von einem dreieinigen Königreich Illyrien träumten, noch die Slovaken in
den Karpathen noch die Deutschen zeigten sich der magyarischen Herrscherkunst
gewachsen. Nur die treuen protestantischen Sachsen Siebenbürgen&sr; und
die Kolonisten im Banat hielten fest an ihrem deutschen Volk&sr;thum, die
Schwaben de&sr; westlichen Ungarn&sr; hatten sich allezeit durch fremdbrüder-
lichen Schwachsinn au&sr;gezeichnet. Die Juden aber, die hier im Lande
der wirthschaftlichen Sorglosigkeit für unentbehrlich galten, witterten schon
woher der Wind wehte und drängten sich an die Magyaren heran.
<pb="714"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>

Noch im Jahre 1833 hatte der Reich&sr;tag die Frage aufgeworfen, ob
nicht zur Besprechung der großen gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen
eine Notabelnversammlung au&sr; Ungarn und den deutsch-böhmischen
Kronländern einberufen werden sollte; die Staat&sr;conferenz war jedoch
über diesen Vorschlag, der für die Einheit de&sr; Kaiserstaate&sr; vielleicht
folgenreich werden konnte, mit gewohntem Stumpfsinn hinweggegangen,
und seitdem zog Ungarn ganz seine&sr; eigenen Wege&sr;. Ungarn war nicht,
sondern wird erst, so sagte der gefeierte &201E;größte der Ungarn&201C;, Graf Stephan
Szechenyi. Mit bestimmter politischer Absicht und mit bewunderung&sr;-
würdiger Thatkraft, so wie einst die Holländer ihren Seemann&sr;dialekt
zur Schriftsprache au&sr;gebildet hatten, suchten die Magyaren durch eine
rührige Literatur, durch Schulen, Theater, Zeitungen, durch zahllose ge-
meinnützige Unternehmungen ihr unfertige&sr; Volk&sr;thum zu der Höhe der
Culturvölker emporzuheben, da&sr; deutsche Ofen ward bald von dem ma-
gyarisch-jüdischen Pesth weit überflügelt. Der ungarische Parlamentari&sr;-
mu&sr; erlebte seine Blüthezeit. Große Rednertalente traten auf: neben
Szechenyi der geistreiche politische Schriftsteller Graf Eötvö&sr;, dann der
schlichte kleine Landedelmann Franz Deak, der bald allgemein al&sr; da&sr;
gute Gewissen der Nation verehrt wurde, und, Alle übertobend, der feurige
Demagog Ludwig Kossuth. Drei Ziele standen der nationalen Partei
mehr oder minder deutlich vor Augen: Herrschaft de&sr; Magyarenthum&sr;,
Selbständigkeit der Stephan&sr;krone neben den westlichen Kronländern, end-
lich Umwandlung der schwerfälligen avitischen Ständeverfassung in ein
moderne&sr; Repräsentativsystem. Auf dem Reich&sr;tage von 1843 errang sie,
wesentlich durch Kossuth&2019;&sr; Verdienst, den entscheidenden Erfolg: die neu-
trale lateinische Staat&sr;sprache, die seit Jahrhunderten die Völkerschaften
der Stephan&sr;krone in erträglichem Frieden beisammen gehalten hatte, wurde
beseitigt und durch die Sprache de&sr; magyarischen Herrenvolke&sr; ersetzt. Die
gute Zeit war dahin, da der Bauer den Edelmann mit dem altgewohnten:
<aq>bonum matutinum domine!</aq> begrüßte. Obgleich da&sr; Deutsche sich nach dem
unzerstörbaren Rechte der überlegenen Bildung noch immer al&sr; die all-
gemeine Verkehr&sr;sprache behauptete, so sollten doch die Deutschen, die
Slaven, die Rumänier sich fortan einer ihnen ganz unbekannten, erst halb
entwickelten Amt&sr;sprache bedienen, und im Reich&sr;tage konnte die wort-
und bilderreiche nationale Beredsamkeit, die bi&sr;her durch da&sr; schwerfällige
Latein doch einigermaßen gedämpft worden war, sich fortan in der eigen-
thümlich rollenden, polternden Heftigkeit magyarischer Sprechweise ganz
ungezügelt ergehen.

Ein Krater nationaler Zwietracht that sich auf, die nichtmagyarische
Mehrheit de&sr; Königreich&sr; fühlte sich tödlich beleidigt, der Agramer Sonder-
landtag verlangte für sich sofort die kroatische Sprache. Die siege&sr;trunkenen
Magyaren aber eilten vorwärt&sr;, von einer nationalen Forderung zur
anderen. In dem streng calvinischen Kleinadel ward der alte Haß gegen
<pb="715"/>
<kt>Magyarische Bewegung.</kt>
da&sr; katholische Herrscherhau&sr; nochmal&sr; lebendig; man entsann sich wieder
der schrecklichen Zeiten, da halb Ungarn gerufen hatte: lieber türkisch
al&sr; österreichisch. Gut kaiserlich dachte nur noch ein Theil der Magnaten
und de&sr; hohen Cleru&sr;; dazu noch mit halbem Herzen die Kroaten und
die siebenbürgischen Sachsen. Zu allem Unglück starb im Januar 1847
der greise Palatinu&sr; Erzherzog Joseph, den die Hofburg von langeher wie
einen anderen Rebellen Rakoczy beargwöhnte; er hatte, seit einem halben
Jahrhundert in Ungarn heimisch, mit bescheidenem Talent aber ehrlichem
Wohlwollen die nationalen Gegensätze doch noch leidlich unter der Glocke
gehalten. Al&sr; Nachfolger war nur sein Sohn Erzherzog Stephan möglich,
ein lieben&sr;würdiger, gutherziger, in allen erdenklichen Wissenschaften al&sr;
Dilettant bewanderter junger Herr. Viele hielten ihn, da da&sr; kaiser-
liche Hau&sr; an Talenten so arm war, für einen großen Staat&sr;mann und
dachten ihm dereinst die Stelle de&sr; kläglichen Triumvirn Erzherzog&sr; Ludwig
zu; doch er geizte nach Volk&sr;gunst, e&sr; war kein fester Kern in ihm, und
nicht ohne schwere Besorgniß ließ Metternich den Unerfahrenen in die&sr;
Chao&sr; nationaler Leidenschaften hinüberziehen. Im November 1847 wurde
der Reich&sr;tag durch den traurigen Kaiser-König zum ersten male in ma-
gyarischer Sprache eröffnet; aber obwohl der König sich zu mehreren ver-
ständigen Reformen erbot, so begann doch Kossuth sofort einen wüthenden
Kampf gegen da&sr; bettelhafte Privilegium der adlichen Steuerfreiheit, und
die Mehrheit de&sr; Hause&sr; zeigte sich der Krone entschieden feindlich. In
halbbarbarischen Ländern verbreiten sich die Gedanken de&sr; Widerstande&sr;
mit geheimnißvoller Schnelligkeit; Ungarn war, ohne daß man e&sr; zu Wien
noch ahnte, im Frühjahr 1848 schon ebenso reif für einen großen Auf-
stand, wie späterhin im Sommer 1866.

Wa&sr; vermochte der Hof den gewaltigen centrifugalen Kräften aller dieser
Nationen entgegenzustellen, die noch dazu, mit einziger Au&sr;nahme der Ma-
gyaren, sämmtlich sehnsucht&sr;voll nach den Stammgenossen jenseit&sr; der
Reich&sr;grenzen hinüberschauten? Wahrhaftig nicht die deutsche Bildung,
die, im geselligen Leben allezeit unentbehrlich, doch unter dieser Regierung
ihre eigenste Kraft niemal&sr; frei entfalten durfte. Noch weniger die Bu-
reaukratie. Sie wurde von Metternich belobt, weil sie keinen solchen &201E;Ueber-
fluß an schoflen Elementen&201C; enthielte wie da&sr; preußische Beamtenthum;
und allerding&sr; konnten die k. k. Hof- und Gubernialräthe unmöglich irgend
eine&sr; eigenen Gedanken&sr; verdächtigt werden, doch wer durfte sich in Tagen
der Gefahr auf die&sr; seelenlose, nachlässige, bestechliche Schreibervolk ver-
lassen? Die kräftigste Stütze de&sr; Reich&sr; blieb da&sr; Heer, da&sr; sich auch
unter Metternich&2019;&sr; unmilitärischem Regimente den alten Stolz bewahrte.
Zumal die deutschen Offiziere, die au&sr; den Kleinstaaten und au&sr; Preußen&sr;
katholischen Provinzen noch immer herbeikamen, kannten keine andere Hei-
math al&sr; die schwarzgelben Fahnen; nur auf die magyarischen und einige
der polnischen Regimenter ließ sich nicht mehr mit Sicherheit rechnen.
<pb="716"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>

Auf diesem Heere ruhte für jetzt Oesterreich&sr; ganze Zukunft. Da&sr;
zeigte sich nirgend&sr; greller al&sr; in Italien, da&sr; schon seit Jahren that-
sächlich nur durch einen beständigen Belagerung&sr;zustand im Zaume ge-
halten werden konnte. Ein erhebender Anblick, wie nunmehr die beiden
großen Nationen Mitteleuropa&sr; zu gleicher Zeit der Erfüllung ihrer Ge-
schicke, dem leuchtenden Ziele der nationalen Einheit zustrebten, beide
durchdrungen von dem stolzen Gefühle, daß sie den Ideali&sr;mu&sr; in der
Menschheit vertraten. Diesseit&sr; wie jenseit&sr; der Alpen zeigte die natio-
nale Bewegung manche verwandte Züge: die gleiche jugendliche Be-
geisterung und die gleiche phantastische Unklarheit. Die Macht und die
Berechtigung der republikanischen Erinnerungen in diesem classischen Lande
der Städte erschwerte den Italienern mehr al&sr; den Deutschen, die Wahn-
gebilde de&sr; Radicali&sr;mu&sr; zu durchschauen, der hier noch immer in Mazzini
einen unvergleichlich kühnen und geistvollen Apostel besaß. Andererseit&sr;
konnten sie schneller al&sr; die Deutschen den letzten Grund ihrer Leiden er-
kennen. Deutschland litt unter einer verhüllten Fremdherrschaft, deren tiefe
Unwahrheit erst von wenigen hellen Köpfen ganz gewürdigt wurde. Italien
schmachtete unter dem Drucke einer au&sr;wärtigen Macht, welche der alten
Cultur der Halbinsel immer fremd bleiben mußte; unter allen seinen Fürsten-
geschlechtern war nur eine&sr;, da&sr; Hau&sr; Savoyen italienisch. Jeder Patriot
hörte mit brennender Scham die Mahnung Caesar Balbo&2019;&sr;: die Unab-
hängigkeit ist für eine Nation wa&sr; die Schamhaftigkeit für ein Weib &2014;
bi&sr; endlich Giusti Allen au&sr; dem Herzen sang: <aq>Delenda Carthago!</aq> Wir
wollen keine Oesterreicher!

Seit die Tricolore de&sr; Königreich&sr; Italien die Parteifarben der Car-
bonari ganz verdrängt und die ernsten, thatkräftigen Stämme de&sr; Norden&sr;,
Piemontesen und Lombarden, den hitzköpfigen Südländern die Leitung
der nationalen Politik au&sr; der Hand genommen hatten, begannen die
Köpfe sich zu ernüchtern. Piemont, da&sr; geschmähte Böotien der Halb-
insel war endlich erwacht und schenkte den Italienern ihre wirksamsten
politischen Schriftsteller. Der Abbate Gioberti predigte in seinem Buche
vom Primat Italien&sr; eine neue welfische Lehre: er feierte da&sr; von allen
Patrioten seit Dante&2019;&sr; und Machiavell&2019;&sr; Zeiten verwünschte Papstthum
al&sr; eine <aq>gloria italiana,</aq> genau so wie viele deutsche Enthusiasten, König
Friedrich Wilhelm voran, den natürlichen Feind der nationalen Einheit,
da&sr; Hau&sr; Oesterreich noch immer al&sr; da&sr; heilige Erzhau&sr; verehrten.
Dennoch förderten diese traumhaften neoguelfischen Doktrinen die politische
Erziehung der Nation: sie zeigten doch zum ersten male die Möglichkeit,
daß Italien auf gesetzlichem Wege, ohne gewaltsamen Umsturz, durch einen
Fürstenbund unter dem Primat de&sr; Papste&sr;, wieder erstarken könne. Da-
rum mochten auch die beiden tapferen piemontesischen Edelleute, die jetzt
über Italien&sr; Hoffnungen schrieben, den Gedanken de&sr; phantastischen
Abbate nicht gradehin widersprechen: Graf Cäsar Balbo mahnte mit alt-
<pb="717"/>
<kt>Italien&sr; Erhebung. Piu&sr; <aq>IX.</aq></kt>
römischer Strenge seine Land&sr;leute zu sittlicher Ermannung, zu kriegerischer
Abhärtung, Massimo d&2019;Azeglio verlangte angesicht&sr; der Unruhen in der
päpstlichen Romagna verständige Reformen in Recht&sr;pflege und Polizei-
verwaltung.

Nun fügte e&sr; ein ironische&sr; Spiel de&sr; Schicksal&sr;, daß alle die seltsamen
Träume der Neoguelfen sich plötzlich zu erfüllen schienen. Nach dem Tode
Gregor&2019;&sr; <aq>XVI.</aq>, im Sommer 1846 bestieg Cardinal Mastai Ferretti al&sr;
Piu&sr; <aq>IX.</aq> den römischen Stuhl, ein weichmüthiger, wohlwollender, eitler, ge-
dankenarmer Mann von schwachem politischem Verstande, italienisch gesinnt
so weit ein Papst e&sr; durfte, ehrlich gemeint mit aller Welt in Frieden zu leben.
Er begann seine Regierung mit einer hochherzigen Amnestie, und da die
Erscheinung eine&sr; Papste&sr;, der seine Feinde nicht auf die Galeeren schickte,
seit Langem unerhört war, so entwarf sich die ungeduldige Nation al&sr;-
bald ein Idealbild von dem liberalen und nationalen Papste, ganz so wie
die Deutschen sich den alten Erzherzog Johann wegen eine&sr; halbmythischen
Trinkspruch&sr; idealisirt hatten. Seit jenem Tage, da die Amnestirten mit
Palmenzweigen in den Händen den Wagen de&sr; &201E;Engel&sr; der Freiheit&201C;
durch den festlich geschmückten Corso geleiteten, lebte Rom anderthalb
Jahre hindurch wie in einem ewigen Rausche. Immer wieder führte der
Pöbelkönig, der Vetturin Ciceruacchio mit der dreifarbigen Fahne sein
Römervolk dem vergötterten Pontifex vor. Auch die Fremden widerstanden
dem allgemeinen Taumel nicht; einmal trug der Sohn de&sr; Historiker&sr;,
Marcu&sr; Niebuhr, der bei König Friedrich Wilhelm in besonderer Gnade
stand, an der Spitze der deutschen Colonie die schwarzrothgoldene Fahne
feierlich auf da&sr; Capitol. Der Ruf <aq>Evviva Pio Nono</aq> wurde bald zum
Losung&sr;worte aller Patrioten. Metternich klagte, dieser Hohepriester würfe
den Pechkranz in da&sr; Gebäude der socialen Ordnung, und nicht lange,
so erschien sogar ein Gesandter de&sr; liberalen Sultan&sr; um dem liberalen
Papste die Verehrung de&sr; Großtürken au&sr;zusprechen.

Bi&sr;her hatte Piu&sr; nur einmal die Gelegenheit gehabt einen politischen
Entschluß zu fassen: vor langen Jahren schon, da er al&sr; Bischof in der Ro-
magna den Umsturzplänen der jungen Prinzen Napoleon tapfer entgegen-
getreten war. Jetzt stand er, obwohl ihm die Kundgebungen der Volk&sr;gunst
in tiefster Seele schmeichelten, ängstlich und rathlo&sr; vor schweren Aufgaben,
welche weit über da&sr; Maß seiner Begabung hinau&sr;gingen. Wer hätte damal&sr;
geahnt, daß au&sr; diesem guten Manne dereinst noch der hochmüthigste aller
Päpste werden sollte? Er ahnte dunkel, daß einige Reformen unvermeidlich
waren, etwa im Sinne de&sr; Bunsen&2019;schen Memorandum&sr; vom Jahre 1831,
da&sr; die großen Mächte dem römischen Stuhle so oft zur Beherzigung vor-
gehalten hatten<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 68.</fn>; doch er war Papst und durfte den Laien niemal&sr; in
vollem Ernst die Gleichberechtigung mit den Priestern gewähren. Noch
<pb="718"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
weniger wollte er sich an die Spitze eine&sr; italienischen Bunde&sr; stellen.
Solche nationale Ideen hatten wohl einst, al&sr; die römische Kirche noch
die allgemeine Kirche de&sr; Abendlande&sr; war, einen Alexander <aq>III.</aq>, einen
Juliu&sr; <aq>II.</aq> begeistert; nunmehr aber seit der ganze Norden Europa&sr; längst
der Ketzerei verfallen war, mußte der Gedanke der kirchlichen Selbstbe-
hauptung allen nationalen Rücksichten vorgehen. Am allerwenigsten dachte
Piu&sr; den Aufklärern und Freigeistern in der Kirche entgegenzukommen.
Er lebte und webte in streng clericalen Anschauungen, wenngleich er die
Härte der Partei Lambru&sr;chini&2019;&sr; tadelte, und zum ersten male ward er
mißtrauisch gegen die römische Volk&sr;gunst, al&sr; seine Verehrer den Ruf:
nieder mit den Jesuiten! anstimmten. Seitdem, seit dem Herbst 1847
klagte er oft, man mißbrauche seinen Namen, und mahnte eindringlich
zum Gehorsam gegen jede bestehende Obrigkeit.

In seiner Verlegenheit erbat sich Piu&sr; den vertraulichen Rath der großen
Mächte, und Metternich säumte nicht, schon im Juli 1846 vor allen &201E;Con-
cessionen&201C; zu warnen; zwischen den Zeilen seiner Denkschriften ließ sich
herau&sr;lesen, daß die Hofburg nicht einmal die Au&sr;führung de&sr; Bunsen&2019;schen
Memorandum&sr; ernstlich wünschte.<fn="*)">Graf Arnim&2019;&sr; Bericht, 14. Juli 1846.</fn> Dem ungarischen Landtage begegnete
der Staat&sr;kanzler sehr nachgiebig, in Frankfurt suchte er Alle&sr; gemächlich
hinzuhalten; denn er rechnete, daß Oesterreich&sr; Herrschaft in Ungarn durch
die geographische Lage, in Deutschland durch die Macht alter Erinnerungen
und die heillose Wirrniß de&sr; Parteileben&sr; doch einigermaßen gesichert war.
In den Italienern hingegen sah er schlechtweg Feinde, und wie er 1820 und
1831 auf dieser verwundbarsten Stelle de&sr; österreichischen Machtgebiete&sr;
sofort mit den Waffen eingeschritten war, so hielt er sich auch jetzt bereit,
die drohende neue Erhebung Italien&sr; al&sr;bald niederzuschlagen. Haß gegen
Oesterreich &2014; da&sr; witterte er sogleich &2014; war da&sr; gemeinsame Feldgeschrei
aller Patrioten der Halbinsel, und da er wußte, daß sein Kaiserstaat einem
nationalen italienischen Fürstenbunde niemal&sr; beitreten konnte, so erklärte
er kurzab, die einzig mögliche Form der Einheit Italien&sr; sei die eine und
untheilbare Republik. Immer wieder ließ er die Höfe warnen: kein
italienischer Fürst könne jemal&sr; hoffen die Krone der Halbinsel zu tragen;
die Bewegung müsse nothwendig im allgemeinen socialen Umsturz au&sr;-
münden, da die begnadigten Flüchtlinge allesammt al&sr; vollendete Revo-
lutionäre heimkehrten; Gioberti, Balbo, Azeglio, Petitti und die anderen
sogenannten Gemäßigten unterschieden sich von Mazzini nur wie die Gift-
mischer von den Todtschlägern. Von der Klärung der Geister, die sich
in dem edlen Volke nach und nach vollzog, wollte er nicht&sr; bemerken. Wie
zum Spott wiederholte er jetzt (Aug. 1847) in einer allen Großmächten
mitgetheilten Depesche da&sr; frevelhafte Wort vom Wiener Congresse: Italien
ist nur ein geographischer Begriff.
<pb="719"/>
<kt>Oesterreich und Italien.</kt>

Al&sr; ob er jede friedliche Verständigung abschneiden wollte, ließ er sich
an dem wichtigsten Hofe der Halbinsel, in Turin, erst durch den unerträglich
anmaßenden Fürsten Felix Schwarzenberg vertreten, der sich nachher auch
in Neapel allgemein verhaßt machte, dann gar durch den Grafen Buol, der
an Uebermuth seinem Vorgänger nicht&sr; nachgab und außerdem noch mit
einer ganz ungewöhnlichen Geistlosigkeit behaftet war. Ueber den Turiner
Hof, der zwischen zwei Großmächten eingepreßt doch wahrlich keinen leichten
Stand hatte, urtheilte Metternich ganz ebenso hochmüthig und verständ-
nißlo&sr; wie über da&sr; schicksal&sr;verwandte Preußen; und al&sr; die Piu&sr;hymne
zu Ehren de&sr; neuen Pontifex gar nicht verstummen wollte, da sagte er
ingrimmig: &201E;ein liberaler Papst ist ein unmögliche&sr; Wesen.&201C; Da er den
Wandel der Zeiten nicht zu erkennen vermochte, so verschanzte er sich, nach
seiner Gewohnheit, hinter großen Grundsätzen. &201E;Nicht&sr; in dieser Welt
ist bleibend&201C;, schrieb er dem Gesandten Lützow in Rom; &201E;nur die Grund-
sätze bleiben, sie sind dem Wechsel nicht unterworfen, weil die Wahrheit
immer dieselbe ist und bleiben wird.&201C; Die eine, unwandelbare Wahrheit
lautete aber dahin, daß Italien zum Vortheil der Hofburg in alle Ewigkeit
zerrissen, unfrei, verachtet bleiben mußte; und für diese Gedanken geist-
und herzloser Völkerbedrückung fand Metternich eine kräftige Stütze in
der deutschen Presse, die sich doch sonst seiner Herrschaft schon zu entziehen
begann. Da&sr; Hau&sr; Cotta stellte seine Allgemeine Zeitung der italienischen
Politik der Hofburg unbedingt zur Verfügung, vielleicht um sich dadurch
für die Besprechung deutscher Dinge etwa&sr; mehr Freiheit zu sichern, und
mit schimpflicher Emsigkeit brachte da&sr; Aug&sr;burger Blatt fortan ungezählte
k. k. Lügen über da&sr; verworfene italienische Sklavenvolk. Diese feilen
Federn beschworen die Erinnerung an die Romfahrten unserer Kaiser ge-
waltsam wieder herauf und prahlten, al&sr; ob der Schatten Barbarossa&2019;&sr;
durch die Raizen, Jazygen und Hannaken der österreichischen Regimenter
schritte, al&sr; ob der &201E;besiegelte&201C; Stock der kaiserlichen Profosen die Cultur
nach Italien brächte. Viele deutsche Zeitungen, denen die Mittel fehlten
eigene Verbindungen in Italien zu unterhalten, druckten alle diese Un-
sauberkeiten getreulich nach; selbst in den Kreisen der preußischen Offiziere
wiederholte man oft den sinnlosen, auf die deutsche Ritterlichkeit wohl be-
rechneten Liebling&sr;satz der k. k. Kameraden: am Po vertheidigen wir den
Rhein! Der Name der Tede&sr;chi, der ohnehin schon für jede Prügelei der
kroatischen Soldaten, für jeden Verrath der wälschtyrolischen Spione de&sr;
Hause&sr; Oesterreich geduldig herhalten mußte, gerieth durch diese ungerechte,
erst spät gesühnte Gehässigkeit der deutschen Presse bei allen Italienern,
zumal bei den Lombarden gänzlich in Verruf. Die Lüge der verhüllten
Fremdherrschaft vergiftete auch unser Verhältniß zu dem Volke, da&sr; un&sr;
unter allen am nächsten stand.

Auf unbedingte Zustimmung konnte Metternich in Deutschland gleich-
wohl nicht zählen. Ein großer Theil der Liberalen schwärmte, wie billig,
<pb="720"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
für den freisinnigen neuen Papst, und in allen Parteien fanden sich doch
viele geistreiche Männer, welche die Wahlverwandtschaft de&sr; deutschen und
de&sr; italienischen Geniu&sr; erkannten. Die Zeit lag ja noch nicht weit zurück,
da alle hochgebildeten Deutschen zwei absolute ästhetische Ideale schlechthin
verehrt hatten: Italien und Shakespeare. Niemand vielleicht empfand
diese ästhetische Bewunderung für Italien&sr; Land und Leute so lebhaft wie
König Friedrich Wilhelm. Gleich den romantischen Malern der Corne-
lianischen Schule dachte er sich unter den Römern ein &201E;König&sr;volk&201C; von
angeborenem Adel. Alle&sr; dort im schönen Süden erschien ihm edler, vor-
nehmer, al&sr; die grobe nordische Welt, sogar der italienische Liberali&sr;mu&sr;,
der doch, nach romanischer Weise, weit tiefer al&sr; die deutschen Liberalen
in den Banden der gefürchteten &201E;Ideen von 89&201C; befangen war. Der König
liebte &201E;den herrlichen Pontifex&201C; und prie&sr; Piu&sr; glücklich, weil er nicht wie
Deutschland&sr; Fürsten mit der Macht der Gemeinheit zu ringen habe.
Seinem Bunsen schrieb er: &201E;Wa&sr; sich dort Liberali&sr;mu&sr; nennt, wie e&sr;
nach Azeglio&2019;&sr; Werkchen erscheint, da&sr; ist allerding&sr; mein eigene&sr; Glauben&sr;-
bekenntniß, und ich bin ein warmer Anhänger der italienischen Bewegung.
Aber die Azeglio&2019;schen Liberalen wären in Deutschland auf der äußersten
Rechten der vernünftigen, vorwärt&sr; wollenden Conservativen.&201C; Darum
ließ er durch seinen Gesandten Usedom, der gleich ihm selber für den
Papst und die Italiener begeistert war, den römischen Stuhl zu bedacht-
samen Reformen ermuntern; al&sr; die Hofburg gegen den liberalen Papst
schärfer auftrat und sogar, kraft zweifelhafter Recht&sr;titel, die Grenzstadt
Ferrara besetzen ließ, da bemühte sich Friedrich Wilhelm redlich in dem
Streite zu vermitteln. Von der Gluth de&sr; nationalen Haffe&sr;, von der
Nothwendigkeit de&sr; nahenden Unabhängigkeit&sr;kriege&sr; ahnte er nicht&sr;, und
daß Preußen je mit Piemont gemeinsam gegen Oesterreich vorgehen könnte,
lag gänzlich außerhalb seine&sr; Gedankenkreise&sr;. Wie er den mit Oesterreich
verketteten Deutschen Bund für eine hocherfreuliche Institution hielt, so
wollte er auch durchau&sr; nicht begreifen, warum die Italiener nicht eben-
fall&sr; mit dem weisen Hause Oesterreich in Frieden leben sollten. Ueber
die geheiligten Wiener Verträge durften seine geliebten Wälschen nimmer
hinau&sr;gehen. Al&sr; die revolutionäre Leidenschaft nun doch unaufhaltsam
anschwoll, da klagte er schmerzlich: &201E;Schon regt sich der gemeine, der
schmeißfliegliche Liberali&sr;mu&sr;, und wir erleben dort Traurige&sr;, und bald!&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 11. Nov. 1847.</fn>
Indessen blieb er in der Rolle de&sr; wehmüthigen Beobachter&sr;.

Weit näher ward Frankreich durch die italienischen Unruhen bedrängt.
Seit die <aq>Entente cordiale</aq> zersprengt war und Palmerston Rache schnob
wegen der spanischen Heirathen, bewarb sich Ludwig Philipp noch zudring-
licher denn zuvor um Oesterreich&sr; Gunst. Zweimal während dieser letzten
bangen Monate sendete er den von Braunschweig her berüchtigten geheimen
<pb="721"/>
<kt>Italien und die Westmächte.</kt>
Agenten Klindworth nach Wien um ein vollständige&sr; Einverständniß vor-
zubereiten, und im Kampfe gegen Italien&sr; Einheit waren die beiden Höfe
allerding&sr; einig. Wie die Hofburg ihr lombardo-venetianische&sr; Königreich
nur bei fortdauernder Unmündigkeit der Italiener behaupten konnte, so
hielten die Tuilerien fest an dem altfranzösischen Grundsatze, daß Frank-
reich&sr; Macht auf der Nichtigkeit seiner Nachbarvölker beruhe; und zu
Metternich&2019;&sr; Wohlgefallen beschwor Guizot die Reformpartei der Halb-
insel, der Bewegung einen römischen, to&sr;canischen, piemontesischen Charakter
zu bewahren, denn eine italienische Frage wäre die Revolution! Gleich-
wohl konnte die Staat&sr;kunst de&sr; französischen Neide&sr; mit der Politik der
österreichischen Herrschsucht nicht vollkommen übereinstimmen; der begehr-
liche Wetteifer der beiden Nachbarmächte um die Vergewaltigung der Halb-
insel wurzelte zu tief in einer alten Geschichte. Auch vermochte Ludwig
Philipp, obgleich er jetzt immer &201E;die Politik de&sr; Niederhalten&sr;&201C; im Munde
führte, den revolutionären Ursprung seine&sr; Regiment&sr; doch nicht ganz
zu verleugnen. &201E;Diese Regierung,&201C; so sagte Metternich zu Canitz, &201E;kann
nicht stark sein, wenn e&sr; die Revolution zu bekämpfen gilt; sie kann sich
nicht mit un&sr; auf eine Linie stellen, da&sr; wäre wider die Natur.&201C;<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 5. März 1845.</fn> Und
diesen Argwohn gab er trotz der zur Schau getragenen hochconservativen
Gesinnungen de&sr; Tuilerienhof&sr; niemal&sr; ganz auf; noch im Herbst 1847
nannte er den Bürgerkönig und seinen Minister Beide &201E;Utopisten&201C;. In
der That blieb Ludwig Philipp&2019;&sr; Haltung gegenüber den Italienern immer
zweideutig. Er versammelte zum Schutze der weltlichen Herrschaft de&sr;
Papstthum&sr; in&sr;geheim an der piemontesischen Grenze da&sr; kleine Heer, da&sr;
zwei Jahre darauf wirklich in Rom einrücken sollte, und ließ den König
Karl Albert von Sardinien, den er al&sr; geborenen Träger de&sr; italienischen
Einheit&sr;gedanken&sr; fürchtete, an den kleinen Höfen gründlich verdächtigen.
Zugleich sendete er Flinten für die römische Nationalgarde und empfahl
den Cabinetten der Halbinsel constitutionelle Reformen. In Rom vertrat
ihn Graf Rossi, ein hochsinniger Carrarese, der in der Schweiz und in
Pari&sr; al&sr; Staat&sr;mann und Gelehrter im Sinne der französischen Doc-
trinäre gewirkt hatte und jetzt die sonderbare Rolle eine&sr; Gesandten im
eigenen Vaterlande spielte. Rossi hoffte auf den italienischen Fürstenbund
unter päpstlichem Primat und mochte dem geliebten Piu&sr; wohl zuweilen
mehr sagen al&sr; sein Minister billigen konnte. In Wien galt er für
einen nicht&sr;würdigen Jacobiner, und schon dieser eine Mann machte ein
feste&sr; Einverständniß zwischen den beiden Höfen unmöglich.

So konnte denn Palmerston prahlerisch al&sr; großmüthiger Beschützer
Italien&sr; auftreten. Auch er wurde von dem hilflosen Piu&sr; um Rath
angegangen, und der große katholische Kanzelredner London&sr;, Bischof
Wiseman, der die Anfrage überbrachte, deutete leise an, daß der Papst
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 46</bs>
<pb="722"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
weder dem Wiener noch dem Pariser Hofe ganz trauen könne. Sofort
schickte der Lord seinen Freund, den radicalen Querkopf Earl Minto al&sr;
Gesandten nach Turin, dann auch mit geheimen Aufträgen nach Rom,
wo Großbritannien sich auf Grund seiner alten Gesetze nicht amtlich ver-
treten lassen durfte, und sagte höhnisch zu Bunsen: da&sr; wird Metternich
nicht gefallen, aber eine englische Flotte in der Adria wird ihm noch we-
niger gefallen.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 28. Sept. 1847.</fn> In Minto&2019;&sr; Gefolge befand sich eine ganze Schaar
amtloser junger Leute, die mit erstaunlicher Unbescheidenheit überall an
den Höfen die nahende Revolution ankündigten. Nicht&sr; lag diesen vor-
nehmen Demagogen ferner al&sr; eine ehrliche Theilnahme für Italien&sr;
Unglück; sie wollten nur Palmerston&2019;&sr; Feinden Metternich und Guizot
entgegenwirken und den für England&sr; Handel&sr;politik so einträglichen Un-
frieden auf dem Festlande nähren. Bunsen freilich, dem niemal&sr; eine
englische Arglist zu plump war, ließ sich auch die&sr;mal täuschen, und schrieb
begeistert: der Kampf um Verfassungen werde zu &201E;einer politischen Reli-
gion&sr;frage, wobei England hohenpriesterliche Stellung einnehme.&201C;<fn="**)">Bunsen an Canitz, 16. April 1847.</fn> Pal-
merston al&sr; Hoherpriester! &2014; dieser spaßhafte Gedanke konnte allerding&sr;
nur in dem fremdbrüderlich begeisterten Haupte de&sr; preußischen Gesandten
entstehen, und Canitz wollte nicht glauben, daß in einem Volke, da&sr; bi&sr;-
her auf seinen gesunden praktischen Verstand stolz gewesen, &201E;ein politischer
Fanati&sr;mu&sr; zu einem dauernden System gemacht werden sollte.&201C;<fn="***)">Canitz an Bunsen, 25. Sept. 1847.</fn> Sein
König aber meinte, al&sr; er die unleidliche Zänkerei der westmächtlichen
Diplomaten kennen lernte: &201E;die englischen Gesandten in Piemont und
Hella&sr; scheinen mir, um recht höflich zu sein, zum Tollhau&sr; reif, über-
reif.&201C;<fn="&2020;)">König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 8. Oct. 1847.</fn> Mit gutem Grunde klagte Metternich: der Lord Feuerbrand
nehme die alte &201E;Canning&2019;sche Aeolu&sr;-Politik&201C; wieder auf; der Staat&sr;-
mann, der am lautesten wider die Intervention&sr;politik gescholten, mische
sich überall ein, er sei <aq>le plu&sr; intervenant de tou&sr;.</aq> Wa&sr; der englische
Hof thun konnte um den allgemeinen Weltbrand zu schüren da&sr; that er
nach Kräften.

Also zwischen den großen Mächten hin und her geschleudert brachte der
gequälte Papst in anderthalb Jahren nur eine wichtige Reform zu Stande
&2014; die gefährlichste von allen: er schuf die Nationalgarde, die sich so leicht
gegen den heiligen Stuhl selber wenden konnte. Auch eine weltliche Con-
sulta trat zusammen, aber wie war e&sr; möglich, daß Cardinäle sich der
Aufsicht der Laien wirklich unterwerfen sollten? Nun gar der weltliche
Ministerrath, der auf Rossi&2019;&sr; Bitten endlich berufen wurde, krankte von
Hau&sr; au&sr; an einem unheilbaren Uebelstande. Alle große Politik der
Curie war kirchlich, die armseligen Interessen de&sr; Kirchenstaat&sr; fielen da-
<pb="723"/>
<kt>Reformen in Piemont.</kt>
neben kaum in&2019;&sr; Gewicht, folglich mußte der Cardinal-Staat&sr;secretär, der
entschlossene, scharf verständige, clericale Antonelli für sich allein mehr
bedeuten al&sr; alle Laien-Minister in&sr;gesammt. Auch ein schwacher Anlauf
bündischer Potitik wurde gewagt. Im October 1847 vereinbarten sich die
Höfe von Rom, Turin und Florenz &2014; die drei Reformstaaten, wie man
sie hoffnung&sr;selig nannte &2014; vorläufig über die Bildung eine&sr; Zollver-
ein&sr;, und Palmerston, der alte Feind de&sr; deutschen Zollverein&sr; ließ diese
Verhandlungen durch Minto kräftig fördern &2014; immer unter der Vor-
au&sr;setzung, daß die Verbündeten die allein wahren Grundsätze de&sr; Frei-
handel&sr; annähmen. Er sah in dem Plane zunächst nur einen Schachzug
gegen Frankreich und Oesterreich, er hoffte sodann, dem englischen Handel
ein neue&sr; Absatzgebiet zu gewinnen, da die Großindustrie Italien&sr; noch
weit hinter der deutschen zurückstand. Der Zollverein konnte aber nur
dann in&2019;&sr; Leben treten, wenn auch da&sr; mitteninne liegende Modena sich
anschloß. Metternich gab al&sr;bald eine deutliche Antwort; er schloß im
December mit Modena, dann auch mit Parma einen Vertrag, kraft dessen
Oesterreich jederzeit bei drohender Gefahr die beiden Herzogthümer besetzen
durfte. Befriedigt schrieb er nach Berlin: &201E;wir haben die Form eine&sr;
Vertheidigung&sr;bündnisse&sr; gewählt um da&sr; von den Cabinetten so streng
verdammte Wort Intervention zu vermeiden.&201C; Zudem blieb der Groß-
herzog von To&sr;cana trotz seiner liberalen Anwandlungen doch immer ein
unschädlicher Erzherzog, die Bourbonen von Neapel waren durch den ge-
heimen Vertrag von 1815 verpflichtet an dem absoluten Königthum nicht&sr;
zu ändern, und auch Karl Albert von Piemont hatte einst in den Tagen
der Bedrängniß gelobt, seinem Lande niemal&sr; eine Verfassung zu gewähren.

Wie leicht konnten diese künstlichen Stützen der Fremdherrschaft zu-
sammenbrechen. Die nationale und die liberale Idee begannen sich zu
verbünden, und wie stark die&sr; junge Bündniß schon war, da&sr; erfuhr der
Staat, der Italien&sr; Zukunft trug, der einzige, den die Hofburg fürchtete,
Piemont. Halb Mönch halb Soldat, nach seiner Herzen&sr;neigung hoch-
kirchlicher Legitimist und doch begeistert für Italien&sr; Einheit, bedroht von
der Chocolade der Jesuiten und dem Dolche der Demagogen, schwankte
der König Zauderer Karl Albert lange, bi&sr; er sich entschloß, den Namen
de&sr; König&sr; von Italien, den ihm einst die österreichischen Offiziere höhnend
zugerufen hatten, zu Ehren zu bringen. In Vielem dem ungleich geist-
volleren Friedrich Wilhelm ähnlich, besaß er doch wa&sr; dem Hohenzollern
fehlte, starken dynastischen Ehrgeiz, und Angesicht&sr; der drohenden Weiß-
röcke dicht an seiner Grenze, konnte er sich nicht wie Jener in holdem
Wahne über Oesterreich&sr; Gesinnung täuschen. Im October 1847 entließ er
den hochconservativen Minister Solaro, gewährte den Communen die Wahl
ihrer Gemeinderäthe und der Presse, nach preußischem Muster, freiere Be-
wegung. Unermeßlicher Jubel begrüßte diese &201E;albertinischen Reformen&201C;,
denn jede Reform in Piemont war ein Schlag gegen Oesterreich.
<bs>46*</bs>
<pb="724"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>

Nirgend&sr; wußte man da&sr; besser al&sr; im Hauptquartiere de&sr; Feld-
marschall&sr; Radetzky. Der greise, im menschlichen Verkehre stet&sr; lieben&sr;-
würdige Krieg&sr;mann behandelte da&sr; schöne Doppelkönigreich, da&sr; er für
seinen Kaiser behüten sollte, schlechthin al&sr; Feinde&sr;land; weder er noch
seine Offiziere wollten in den Italienern jemal&sr; Mitbürger und Land&sr;-
leute sehen, und auch General Ficquelmont, der im Sommer 1847 zur
Unterstützung de&sr; schwachen Vicekönig&sr;, de&sr; Erzherzog&sr; Rainer nach Mai-
land gesendet wurde, stimmte mit dem Feldmarschall dahin überein, daß
hierzulande nur Waffen und wieder Waffen helfen könnten. Trotz der
Umtriebe der Agenten Mazzini&2019;&sr; begannen sich selbst in diesem geknechteten
Volke gemäßigte Parteien zu bilden, und Giusti sagte, so oft er die Glocken
de&sr; Mailänder Dom&sr; zum Begräbniß oder zur Taufe läuten hörte: &201E;ein
Brigant stirbt, ein Liberaler wird geboren.&201C; Alle diese Selbstbesinnung,
all da&sr; tiefe patriotische Leid der Lombarden war den heimathlosen Land&sr;-
knechten de&sr; k. k. Heere&sr; nur lächerlich, selbst der feingebildete General
Schönhal&sr; beschimpfte die Wälschen al&sr; Verräther und Feiglinge. &201E;Nicht
die Stärke der Nationen &2014; so schrieb Radetzky in diesen Tagen dem
preußischen General Wrangel &2014; sondern die Schwäche der Fürsten er-
zeugt die Revolution. Der hochgefeierte Piu&sr; ist ein schwacher, eitler
Pfaffe, vielleicht ein guter Mensch, sonst nicht&sr;.&201C;

Die Masse de&sr; Volk&sr; fühlte von dem Drucke der Fremdherrschaft
wenig. Wa&sr; sollten aber die Signoren empfinden? Ein scheußliche&sr;
Spionenwesen vergiftete jede&sr; Hau&sr;, die gefangenen Verschwörer wurden
grausam mißhandelt, die Presse geknebelt, die Brutalität der stockprügel-
seligen Beamten erschien eben so unleidlich wie der hochmüthige Wach-
stubenton der Truppen, jede&sr; nationale Gefühl ward grundsätzlich ver-
höhnt. Versöhnung war unmöglich. &201E;O ihr geliebten Brüder, auch Euer
Tag wird tagen&201C; &2014; so sangen die Florentiner und die Romagnolen den
Brüdern im Norden zu. Nur auf den Congressen der Landwirthe und
der gelehrten Welt, die hier wie in Deutschland da&sr; Erwachen de&sr; Ein-
heit&sr;gedanken&sr; ankündigten, durften Lombarden und Venetianer sich un-
gestört ihre&sr; Volk&sr;thum&sr; erfreuen. Wo aber die Piu&sr;hymne erklang, da
schritten die k. k. Truppen ein, schon floß Blut in kleinen Straßenkämpfen,
schon wurden die Universitäten von Padua und Pavia geschlossen, weil
man die Studenten nicht mehr bändigen konnte. Die Stunde der Ab-
rechnung kam heran. Am 12. Jan. 1848 wehte die Tricolore auf den
Thürmen von Palermo, Sicilien sagte sich lo&sr; vom Hause Bourbon. Noch
glaubte man in der Hofburg wie in den Tuilerien da&sr; Bestehende halten
zu können. Guizot erklärte, die Bourbonen hätten gar nicht da&sr; Recht
auf die Insel zu verzichten; auf Metternich&2019;&sr; Wunsch war er bereit, &201E;den
ehrgeizigen, ränkesüchtigen, furchtsamen&201C; König Karl Albert zu überwachen
und nöthigenfall&sr; Rom zu besetzen. Er wollte, daß die vier Großmächte
de&sr; Festland&sr; sich gemeinsam für den Besitzstand in Italien verbürgen
<pb="725"/>
<kt>Revolution in Italien.</kt>
und nachträglich auch England zuziehen sollten. Keine Zugeständnisse! &2014;
so lautete auch jetzt noch sein letzte&sr; Wort.<fn="*)">Arnim&2019;&sr; Bericht, Pari&sr;, 8. Febr. 1848.</fn> Doch fast im selben Augen-
blicke siegten die Constitutionellen auch in Neapel, in Florenz, und wenige
Tage bevor sie in Frankreich ruhmlo&sr; unterging, wurde die Charte de&sr;
Juli-Königthum&sr; in Turin al&sr; Statut de&sr; Königreich&sr; Sardinien au&sr;ge-
rufen. Die Fremdherrschaft auf der Halbinsel war der Vernichtung nahe. &2014;
<hr>

In Italien mußte Oesterreich jede nationale und liberale Regung
niederdrücken um seinen alten, längst schon unhaltbaren Besitzstand zu
vertheidigen. Wenn die Hofburg und die anderen Großmächte de&sr; Fest-
land&sr; aber auch in der Schweiz dieselben Gedanken nationaler Reform
mit der äußersten Heftigkeit bekämpften, so konnten sie sich nicht mehr auf
irgend eine Rücksicht politischer Zweckmäßigkeit berufen, sondern lediglich
auf die starre Doctrin eine&sr; unbelehrbaren Legitimi&sr;mu&sr;. Die inneren
Verhältnisse de&sr; kleinen republikanischen Staatenbunde&sr;, der seit Jahr-
hunderten eine Anomalie in dem monarchischen Europa bildete, bedeuteten
für den Welttheil sehr wenig; eine nüchterne Politik durfte der Klugheit&sr;-
regel nicht vergessen, die sich die Monsignoren de&sr; Vatican&sr; nach so
manchen Proben eidgenössischen Trotze&sr; gebildet hatten: man muß die
Schweizer bei ihren Bräuchen und Mißbräuchen lassen. In der Wiener
Congreßacte (Art. 74) war au&sr;drücklich nur &201E;die Integrität&201C; der verbün-
deten Cantone &201E;al&sr; Grundlage de&sr; helvetischen System&sr; anerkannt&201C; und
der Eidgenossenschaft die Neutralität verbürgt worden. Die Mächte hatten
damal&sr; die noch widerstrebenden Cantone aufgefordert, um de&sr; gemeinen
Wohle&sr; willen sich der Bunde&sr;verfassung anzuschließen, und dafür den
Dank &201E;der schweizerischen Nation&201C; entgegengenommen. Folglich konnte
dieser schweizerischen Nation auch nicht verwehrt werden, ihre Bunde&sr;-
verfassung umzugestalten und die Grenzen zwischen Bunde&sr;gewalt und
Cantonalgewalt gesetzlich zu verändern, wenn nur die Integrität der Can-
tone, die in Wahrheit Niemand anzutasten dachte, gewahrt blieb. Die
Frage, wie weit die Souveränität der Cantone durch die Bunde&sr;gewalt
beschränkt werden solle, war eine rein schweizerische Angelegenheit, und
die Mächte hatten dabei ebenso wenig mitzusprechen, wie bei der deutschen
Bunde&sr;reform, die ja auch nur durch Einschränkung der Territorial-
gewalten möglich war. Gleichwohl bestand an den großen Höfen der
Glauben&sr;satz, daß die traurige schweizerische Bunde&sr;verfassung mit ihrer
schrankenlosen Cantönli-Souveränität eine unabänderliche Ordnung sei,
so unzerstörbar wie der Contrat social der radicalen Doctrinäre.

Unverkennbar waltete über den scheinbar so verworrenen Parteikämpfen
<pb="726"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
diese&sr; classischen Lande&sr; föderativer Staat&sr;bildung eine historische Noth-
wendigkeit: die Natur der Dinge drängte dahin, daß die Schweiz jede
Verbindung mit dem Au&sr;lande auflöste und den alten Unterschied von
Stadt und Land, von Herrenlanden und Unterthanenlanden beseitigte.
Die&sr; zweifache Ziel war im Jahre 1815 nahezu erreicht: die Eidgenossen-
schaft bestand nur noch au&sr; zweiundzwanzig gleichberechtigten Cantonen.
Nunmehr begann eine ebenso nothwendige demokratische Bewegung; die tüch-
tigen, um die alte Schweiz so hochverdienten Patriciergeschlechter vermochten
nur noch in Basel, in Neuenburg und wenigen anderen Cantonen ihre
geistige und wirthschaftliche Ueberlegenheit zu behaupten, der Mittelstand
drängte sich überall kräftig empor. Seit der Juli-Revolution ließ sich schon
deutlich erkennen, daß die Schweiz der repräsentativen Demokratie zustrebte;
der aristokratische Kleine Rath verlor fast allerorten an Ansehen, die Canto-
nalgewalt gerieth mehr und mehr in die Hände der Volk&sr;vertretung, de&sr;
demokratischen Großen Rathe&sr;. Die aufstrebende Demokratie verlangte
zugleich eine stärkere Bunde&sr;gewalt, wie sie schon einmal, unter der na-
poleonischen Mediation&sr;acte, zum Heile de&sr; Lande&sr; bestanden hatte.

Aber diese, im Wesentlichen nothwendige Veränderung de&sr; schweizerischen
Leben&sr; betrachteten die großen Mächte von vornherein ungerecht, mit
legitimistischer Verblendung. Sie waren sämmtlich, nicht mit Unrecht,
erbittert über die unzuverlässige, bald harte, bald schlaffe Haltung, welche
die Eidgenossen gegenüber den Flüchtlingen gezeigt hatten. Sie nahmen
kurzweg an, daß der schweizerische Radicali&sr;mu&sr;, der in seinem Kerne
ganz national war und alle&sr; au&sr;ländische Wesen fast unduldsam abwie&sr;,
mit den Umsturzparteien de&sr; gesammten Welttheil&sr; zusammen arbeitete.
Ueberdie&sr; standen die alten Herrengeschlechter der Schweiz, deren große
Zeit jetzt zu Ende ging, allesammt mit den großen Höfen in persönlicher
Verbindung. Die katholischen Conservativen unterhielten durch Haller,
Hurter, Bernhard Meyer und andere fanatische Ultramontane vertrauten
Verkehr mit Metternich; die Genfer Patricier waren Guizot&2019;&sr; und Broglie&2019;&sr;
alte Freunde, die Neuenburger Aristokraten da&sr; getreue Lehen&sr;volk der
Krone Preußen. Schon der Name der Radicalen, der in der Schweiz
doch etwa&sr; ganz andere&sr; bedeutete al&sr; in den benachbarten Monarchien,
schreckte die Diplomaten ab; die fremden Gesandten verkehrten au&sr;schließlich
mit schweizerischen Conservativen, weil ihnen der Wirth&sr;hau&sr;ton der radicalen
Gesellschaft nicht zusagte, und erstatteten ihren Höfen stet&sr; parteiisch ge-
färbte Berichte. Wa&sr; die Höfe von Pari&sr; und Wien so gehässig gegen
die Schweizer stimmte, war doch vornehmlich die Angst vor Deutschland&sr;
Erstarken. Metternich zitterte bei dem Gedanken, daß die deutschen
Patrioten sich an den schweizerischen Radicalen ein Beispiel nehmen könnten;
Guizot sprach mit Entsetzen von &201E;dem Großstaat&sr;-Ehrgeiz&201C; der Schweizer,
von der Möglichkeit einer furchtbaren helvetischen Einheit&sr;republik, gleich
al&sr; ob Frankreich vor der Schweiz zittern müßte; und König Friedrich
<pb="727"/>
<kt>Der Sonderbund.</kt>
Wilhelm ließ sich durch die legitimistische Seelenangst der befreundeten Höfe
dermaßen bethören, daß er gar nicht mehr bemerkte, wie nahe seine eigenen
deutschen Bunde&sr;reformpläne sich mit den allerding&sr; derberen Gedanken
der schweizerischen Radicalen berührten.

Zu allem Unheil ward der politische Parteikampf noch vergiftet durch
die confessionelle Feindschaft, die hier, in dem Lande althistorischer Parität,
nur Verderben stiften konnte. Da der clericalen Partei seit dem Kölnischen
Bischof&sr;streite überall in der Welt die Schwingen gewachsen waren, so
wagten die katholischen Freiämter de&sr; überwiegend protestantischen Canton&sr;
Aargau einen Aufruhr. Der Aufstand mißlang, und zur Strafe wurden
die mit den Rebellen eng verbündeten Mann&sr;klöster de&sr; Canton&sr; ge-
schlossen. Damit verletzten die Radicalen zuerst die Bunde&sr;verfassung,
welche den Bestand der Klöster au&sr;drücklich gewährleistete. Der ganz von
der clericalen Demokratie beherrschte Canton Luzern antwortete al&sr;bald
durch eine muthwillige Herau&sr;forderung: er berief die Jesuiten, die aller-
ding&sr; schon in Freiburg und anderen Cantonen angesiedelt aber in der pro-
testantischen Schweiz unbeschreiblich verhaßt waren. Diese That gab da&sr;
Signal zum Bürgerkriege, obgleich sie dem Buchstaben der Bunde&sr;verfassung
nicht widersprach. Während der nächsten Jahre begann sich die Eidgenossen-
schaft in zwei Feldlager zu scheiden. In Genf, in der Waadt, in Bern,
in Solothurn, in Zürich gelangte die radicale Partei zur Herrschaft, während
in Walli&sr; die Clericalen mit Luzern&sr; Beihilfe einen blutigen Sieg errangen.
Von den benachbarten radicalen Cantonen unterstützt versuchte die unzu-
friedene Luzerner Minderheit durch zwei Freischaarenzüge da&sr; Priester-
regiment zu stürzen (1844/45), und nachher wurde der Führer der Luzerner
clericalen Volk&sr;partei, der Bauer Leu durch einen gedungenen Mörder
umgebracht. Den zweiten dieser Freischaarenzüge führte Anwalt Ochsen-
bein von Bern, ein Radicaler vom rohesten Schlage, der sich allem An-
schein nach in da&sr; Treiben der demagogischen Flüchtlinge sehr tief ein-
gelassen hatte. Er entblödete sich nicht, in einer Druckschrift den Bunde&sr;-
frieden&sr;bruch zu verherrlichen al&sr; &201E;eine so großartige Erscheinung, wie
sich einer ähnlichen keine andere Nation rühmen könne&201C;; er sah in allen
diesen Bürgerkämpfen nur den ewigen &201E;Widerstreit zwischen dem geschicht-
lichen und dem Vernunftrecht, den Kampf zwischen geistiger Knechtschaft
und freiem geistigem Aufschwung.&201C; Ochsenbein wurde von dem eid-
genössischen Generalstabe, dem er al&sr; Hauptmann angehörte, verdienter-
maßen au&sr; den Listen gestrichen, doch gleich darauf (1846) war er erwählter
Stadtschultheiß von Bern und al&sr; solcher Vorsitzender der Eidgenossenschaft,
da Bern für die nächsten zwei Jahre Vorort der Schweiz wurde.

Unterdessen hatten die sieben katholischen Cantone der inneren Schweiz
einen Sonderbund geschlossen, angeblich nur zum Schutze der Bunde&sr;-
verfassung und der Cantonalsouveränität. In Wahrheit widersprach der
Sonderbund dem Bunde&sr;rechte, da&sr; alle der Eidgenossenschaft oder ein-
<pb="728"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
zelnen Cantonen feindlichen Bünde au&sr;drücklich verbot, und noch mehr
der durch so viele bürgerliche Kriege theuer errungenen kirchlichen Parität.
Dieselben Cantone, welche einst den Kampf gegen Zwingli geführt und nach-
her unter Oesterreich&sr; Schutze den Borromäischen Bund gestiftet hatten,
bildeten den Kern de&sr; neuen Sonderbunde&sr;, und an ihrer Spitze standen
die fanatischen Luzerner Clericalen Siegwart Müller und Bernhard Meyer.
E&sr; zeigte sich wieder, daß die Schweiz in manchem Sinne da&sr; conservativste
Land Europa&sr; ist; der Eidgenossenschaft drohte ein Religion&sr;krieg, wie er
bei anderen Völkern de&sr; Welttheil&sr; längst nicht mehr möglich war. Wider
den Sonderbund bot nun die radicale Partei jede&sr; Mittel auf; Bluntschli
und seine Züricher Conservativ-Liberalen unterlagen, für Vermittler war
kein Raum mehr, Ochsenbein und die radicalen Berner behaupteten die
Führung, und nach einer Staat&sr;umwälzung im Canton St. Gallen ward
endlich die knappe Mehrheit der Tagsatzung für die Gegner de&sr; Sonder-
bunde&sr; gewonnen. <aq>Douze voix font loi,</aq> jubelten die Radicalen.

Die zwölf Stimmen der Mehrheit waren entschlossen, die Jesuiten al&sr;
Störer de&sr; confessionellen Frieden&sr; au&sr; der Eidgenossenschaft zu vertreiben,
den Sonderbund aufzulösen, die Bunde&sr;gewalt zu verstärken. Zu so durch-
greifenden Beschlüssen verlangte aber da&sr; Bunde&sr;recht Einstimmigkeit oder
Dreiviertelmehrheit der Tagsatzung; hier wie im Deutschen Bunde ward
jede ernste gesetzliche Reform durch ein unvernünftige&sr; Grundgesetz ver-
hindert. Auf den Buchstaben de&sr; Bunde&sr;recht&sr; konnte sich mithin keine
der beiden Parteien berufen; die Radicalen kämpften jedoch, wa&sr; sie auch
durch Parteihaß gesündigt haben mochten, für den berechtigten, conservativen
Gedanken der schweizerischen Bunde&sr;einheit, die durch den Sonderbund
unfehlbar zerstört werden mußte. Darum boten auch, al&sr; der Bürger-
krieg nahte, der conservative General Dufour von Genf und die gleich-
gesinnten Obersten Burckhardt, Ziegler, Donat&sr; der radicalen Zwölfer-
mehrheit sofort ihre Dienste an; und zu den erklärten Radicalen, Ochsen-
bein von Bern, Druey vom Waadtlande gesellten sich republikanische
Staat&sr;männer von gemäßigter bürgerlich-demokratischer Gesinnung, wie
Munzinger von Solothurn, Furrer von Zürich, Näff von St. Gallen,
Kern und Andere. Einheit oder Zerfall? &2014; so stand die Frage. Der
Au&sr;gang de&sr; Kriege&sr; konnte kaum zweifelhaft sei, da die Cantone der
Zwölfermehrheit den Sonderbund von allen Seiten her umklammert hielten,
an Geldmitteln und Kopfzahl ihn fast um da&sr; Vierfache übertrafen; die
Zeit war auch längst dahin, da die vier Waldstädte in den Schaaren ihrer
kampferfahrenen alten Rei&sr;läufer die beste kriegerische Kraft der Schweiz
besessen hatten.

Mit einer blinden Gehässigkeit, die an die Tage der Karl&sr;bader
Beschlüsse erinnerte, beurtheilten die Höfe von Wien, Berlin und Pari&sr;
diese für Au&sr;länder wahrlich schwer verständlichen schweizerischen Wirren.
Der Czar hielt sich etwa&sr; zurück, er wollte mit England nicht brechen,
<pb="729"/>
<kt>Vorbereitungen zum Sonderbund&sr;kriege.</kt>
so lange der ersehnte allgemeine Vernichtung&sr;krieg gegen die Revolution
noch unmöglich schien. Palmerston aber harrte ungeduldig de&sr; Augen-
blick&sr;, da er der Verblendung Metternich&2019;&sr; und Guizot&2019;&sr; eine lächerliche
Beschämung bereiten konnte. Am Wiener Hofe wurde die Möglichkeit
einer bewaffneten Einmischung schon seit dem Jahre 1845 ernstlich er-
wogen. Metternich verdammte die Aufhebung der Aargauer Klöster kurz-
weg al&sr; einen Raub, er wünschte seinen Luzerner Getreuen feierlich Glück
zur Vertreibung der Freischaaren, und obgleich er die Berufung der Jesuiten
nach Luzern bedenklich fand, so behauptete er doch von vornherein: der
kirchliche Streit sei nur Vorwand, die wirkliche Absicht dieser schamlosen
Radicalen gehe dahin, die Schweiz unter dem Schutze ihrer Neutralität
zu einem Heerde der europäischen Anarchie zu machen, die eine und untheil-
bare helvetische Republik der jacobinischen Zeiten mit einer revolutionären
&201E;Centralregierung&201C; wiederherzustellen. Diesem &201E;unterwühlenden und
brandstiftenden Systeme&201C; traute er jede Nicht&sr;würdigkeit zu, zumal seit
der verrufene Ochsenbein an die Spitze der Eidgenossenschaft getreten war.<fn="*)">Berichte von Canitz, 19. Jan., 12. 24. April; von Bunsen 15. März 1845.</fn>

In Wahrheit wurde der unmögliche Gedanke eine&sr; helvetischen Ein-
heit&sr;staate&sr; nur von einzelnen Heißspornen der Jungschweizer gehegt; die
Masse der Radicalen lebte in den föderalistischen Ideen, die hierzulande in
der Luft lagen, sie wollte die Integrität der Cantone nicht gefährden und
auch die Souveränität der Cantonalgewalten nicht zerstören, sondern, wie
nachher der Erfolg zeigte, nur ernstlich beschränken. Aber auch diese ge-
mäßigten Pläne mußten &2014; wie Metternich die Dinge ansah &2014; den
Deutschen ein gefährliche&sr; Beispiel geben. Darum war in den Wiener
Hofkreisen Jedermann für den Sonderbund begeistert. Der carlistische
Land&sr;knecht Fürst Friedrich Schwarzenberg stellte den Urcantonen seinen
Degen zur Verfügung, und selbst der alte Erzherzog Johann, den die
deutschen Liberalen wegen seine&sr; sagenhaften Trinkspruch&sr; al&sr; Gesinnung&sr;-
genossen bewunderten, verlangte heftig bewaffnete&sr; Einschreiten gegen ein
Princip, da&sr; Alle&sr; umstürze. Die Sonderbund&sr;cantone schämten sich nicht,
die Nachbarmächte um Geld und Waffen gegen ihre eigenen Land&sr;leute
zu bitten. Bernhard Meyer &2014; der Blut-Bäni, wie die Schweizer ihn
nannten &2014; erlangte im Herbst 1846 glücklich eine Flintensendung von
König Karl Albert &2014; kaum ein Jahr bevor der Piemontese umschwenkte
und mit den albertinischen Reformen die italienische Revolution einleitete.
Zwei andere Waffensendungen de&sr; Wiener und de&sr; Pariser Hofe&sr; wurden
aufgefangen, auch die dem Sonderbunde durch den Viceköng Erzherzog
Rainer übermittelten 50,000 Fr. trafen nicht mehr zur rechten Zeit ein.
Zugleich ließ der Wiener Hof eine Brigade an der Vorarlbergischen Grenze
zusammenziehen, in der au&sr;gesprochenen Absicht, die Zwölfermehrheit ent-
weder einzuschüchtern oder sie zur Theilung ihrer Streiträfte zu nöthigen.<fn="**)">Graf Arnim&2019;&sr; Bericht, 29. Sept. 1847.</fn>
<pb="730"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
Feldmarschall Radetzky erhielt Befehl sich jederzeit zum Einmarsch in den
Canton Tessin bereit zu halten, und al&sr; die Bevollmächtigten der Cantone
im April 1847 in Wien zu einer Postconferenz zusammenkamen, da scheute
Metternich sich nicht, die Sonderbund&sr;cantone in feierlicher Ansprache
zur Au&sr;dauer aufzufordern.

Also verletzten die Mächte, noch bevor der Bürgerkrieg begonnen
hatte, gröblich die der Eidgenossenschaft zugesicherte Neutralität; sie er-
klärten sich von Hau&sr; au&sr; für die eine der streitenden Parteien, deren
Recht doch mindesten&sr; zweifelhaft blieb; sie merkten nicht, daß sie gerade
durch ihre ungerechte Feindseligkeit den Haß der gesammten liberalen Welt
Europa&sr; herau&sr;forderten und dem nationalen Verfassung&sr;kampfe ein
weltbürgerlich-radicale&sr; Gepräge gaben, da&sr; ihm eigentlich fremd war.
Der alte Metternich gebärdete sich zuweilen wie ein Unsinniger; er meinte,
al&sr; der Krieg herankam: die Geschichte kenne kein Beispiel einer so voll-
kommenen Negation der Grundlagen der socialen Ordnung! &2014; und doch,
wa&sr; verlor Europa, wenn der Stier von Uri gezwungen wurde, seine
scharfen Hörner vor dem historisch ebenso ehrwürdigen Kreuzbanner der
Eidgenossen etwa&sr; einzuziehen? Zum Glück war Alle&sr;, wa&sr; Metternich
jetzt noch unternahm, greisenhaft, halb, schwächlich; über geheime Auf-
reizungen und klägliche Almosen ging er nicht mehr hinau&sr;. So viele
Jahre daher hatten die Mächte in unzähligen Noten den Eidgenossen Ein-
tracht, Ruhe, Mäßigung gepredigt. Da kündigten im October 1847 die
Gesandten de&sr; Sonderbunde&sr; der Tagsatzung den Frieden auf; der
Bürgerkrieg war erklärt.

Sofort entwarf Guizot eine Vermittlung&sr;note im Namen der fünf
Mächte, deren Gesandte mehrentheil&sr; den Vorort Bern schon verlassen
hatten, weil sie mit Ochsenbein&2019;&sr; radicaler Plumpheit nicht in Berührung
kommen wollten. Guizot selbst dachte über die Schweizer Wirren ganz
wie Metternich, de&sr;gleichen der streng clericale Gesandte Graf Boi&sr; le
Comte. König Ludwig Philipp aber, der in Frankreich&sr; au&sr;wärtiger Po-
litik doch stet&sr; den Au&sr;schlag gab, zeigte sich bedenklicher, er hoffte da&sr;
freundliche Einvernehmen mit England womöglich wiederherzustellen und
wünschte jedenfall&sr; eine bewaffnete Einmischung in der Schweiz zu ver-
meiden. Guizot&2019;&sr; Note verlangte, daß die Au&sr;weisung der Jesuiten der
Entscheidung de&sr; Papste&sr; unterbreitet werden sollte, der, den Vätern der
Gesellschaft Jesu wenig günstig, doch nur ungern in diese heiklen Händel
sich einließ; sie forderte ferner sofortige Entwaffnung beider Theile und
Anerkennung der Souveränität der Sonderbund&sr;cantone. Sie sollte mit-
hin den Au&sr;bruch de&sr; Bürgerkrieg&sr; verhindern und konnte nur dann
etwa&sr; wirken, wenn sie der Tagsatzung noch vor Beginn der Feindselig-
keiten eingehändigt wurde.

Welch eine köstliche Gelegenheit für Palmerston, endlich Rache zu
nehmen für die spanischen Heirathen! Er brauchte nur die diplomatische
<pb="731"/>
<kt>Niederlage de&sr; Sonderbund&sr;.</kt>
Entscheidung, die bei der weiten Entfernung der fünf Höfe ohnehin viel
Zeit erforderte, noch ein wenig hinzuhalten, bi&sr; der Sonderbund durch
die Waffen der Zwölfermehrheit vernichtet war. Schon im September
hatte sein getreuer Lord Minto, auf der Reise nach Turin, sich mit
Ochsenbein besprochen und mit Freuden erfahren, daß der radicale Frei-
schaarenführer zu raschen Schlägen entschlossen war.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 28. Sept. 1847.</fn> Auch der preußi-
sche Gesandte Sydow beurtheilte die Lage richtig; er berichtete heim: jeder
Tag Zeitverlust beschleunige nur den Untergang de&sr; Sonderbunde&sr;. Al&sr;
nun der Herzog von Broglie den Notenentwurf Guizot&2019;&sr; vorlegte, da
vermochte Palmerston im ersten Augenblicke seine Schadenfreude nicht mehr
zu bemeistern, und in einem höhnischen Brieflein gab er zur Antwort: er be-
wundere die Fassung de&sr; Aktenstücke&sr;; er sehe wohl, e&sr; handle sich um eine
zweite Auflage der Krakauer Sache, und könne nie seine Hand dazu bieten,
daß die Schweiz polonisirt würde. Darob allgemeine Entrüstung an den
großen Höfen; König Friedrich Wilhelm schrieb an Bunsen: &201E;Dieser
Witz Ihre&sr; whiggistischen Freunde&sr; schmeckt nach Uebergenuß von Austern
und Champagner. Er ist da&sr; Kind de&sr; Guizot-Metternich-Hasse&sr;, d. h.
der schlechtesten Erscheinung auf dem diplomatischen Horizonte seit den
Julitagen.&201C;<fn="**)">Graf Arnim&2019;&sr; Bericht, 22. Nov.; König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 8. Dec.
1847.</fn> Indeß lenkte der schlaue Lord al&sr;bald scheinbar ein und
erklärte sich bereit über eine gemeinsame Note zu verhandeln. Darüber
mußten wieder viele Tage vergehen, und währenddem ließ der englische
Gesandte in der Schweiz, der junge mit Ochsenbein persönlich befreundete
Sohn Robert Peel&2019;&sr;, den General Dufour vertraulich auffordern, er
möge so schnell wie möglich lo&sr;schlagen. Abermal&sr; hohe Entrüstung an
den großen Höfen, al&sr; diese neue Treulosigkeit ruchbar wurde; Friedrich
Wilhelm wollte gar nicht begreifen, daß dieser &201E;Peelbube&201C; der Sohn de&sr;
Manne&sr; sei, der den Sinn eine&sr; Herzog&sr; und da&sr; Herz eine&sr; Bürger&sr;
habe.<fn="***)">König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 4. Dec. 1847.</fn> Aber hatten Oesterreich und Frankreich redlicher gehandelt
al&sr; sie den Sonderbund mit Geld und Waffen unterstützten? Da&sr;
alte System der bevormundenden Congresse zeigte sich noch einmal in seiner
ganzen Unwahrheit. Die Staaten Europa&sr; waren durch zu mannichfache
Interessen mit einander verkettet, der hohe Gericht&sr;hof der Pentarchie
konnte in irgend ernsten Streitfällen niemal&sr; ganz unparteiisch verfahren.

General Dufour bedurfte der englischen Mahnungen nicht. Er sah
mit sicherem Soldatenblick, daß er seine große Uebermacht sofort ganz
einsetzen mußte um den Sonderbund in raschem Anlaufe niederzurennen.
So ward der Sieg gesichert, eidgenössische&sr; Blut gespart, die Einmischung
der Fremden abgewendet. Die Truppen der Tagsatzung entwaffneten zu-
nächst den Canton Freiburg, sie zogen sodann gegen die Hauptstadt de&sr;
<pb="732"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
Sonderbunde&sr; und erzwangen sich den Einmarsch in Luzern durch ein
kurze&sr; Gefecht an der Reußbrücke bei Gi&sr;likon (23. Nov.); darauf wurden
die Urcantone besetzt, endlich auch da&sr; Walli&sr; unterworfen. Da&sr; Alle&sr;
war da&sr; Werk weniger Tage. Ueber alle Erwartung schwach zeigte sich
die Widerstand&sr;kraft de&sr; Sonderbunde&sr;, nach so mächtigem Parteigetöse;
er verlor in den sämmtlichen kleinen Gefechten diese&sr; kurzen Kriege&sr; nur
50 Todte und 175 Verwundete, die Sieger nahezu da&sr; Doppelte. Die
unbeschränkte Cantonalsouveränität hatte keine Wurzeln mehr im Volke;
in den großen Verhältnissen de&sr; modernen Verkehr&sr; erschien der heimische
Canton selbst den Urner und Schwyzer Bauern klein und eng, sie wollten
für diese versinkende Gewalt nicht&sr; mehr opfern. Die nationale Idee
siegte auch mit geistigen Waffen; die sittliche Ohnmacht de&sr; Particulari&sr;mu&sr;
wurde hier so unwiderleglich erwiesen, wie späterhin im Mainfeldzuge de&sr;
Jahre&sr; 1866. Einige der alten ruhmreichen Herrengeschlechter der Schweiz,
die Sali&sr;, Kalbermatten, Courten versuchten im Heere de&sr; Sonderbunde&sr;
noch einmal eine Rolle zu spielen. Doch ihre Zeit war vorüber; da&sr;
Krieg&sr;glück war ihnen nicht mehr hold. Am wenigsten dem unfähigen
Oberbefehl&sr;haber, dem Protestanten Sali&sr;-Soglio und seinem Adjutanten,
dem Land&sr;knecht Friedrich Schwarzenberg.

Nach dem Siege konnte der wackere Dufour den wilden kirchlichen
Haß, der in dem politischen Kampfe mitwirkte, doch nicht überall bändigen;
in Freiburg zumal wurden Kirchen und Klöster mit bilderstürmerischer
Wuth geschändet und geplündert. Manchen der siegreichen protestantischen
Cantone erschien dieser Krieg wie eine Vergeltung für die Niederlage,
welche die Sonderbund&sr;cantone vormal&sr; dem Reformator Zwingli bereitet
hatten; so zäh wurden hier dreihundertjährige Erinnerungen bewahrt.
Darum ließen sich die Züricher von den geschlagenen Luzernern die einst auf
dem Schlachtfelde von Kappel erbeuteten Waffen Zwingli&2019;&sr; wieder au&sr;liefern.
Im Vergleich mit anderen Bürgerkriegen erschien die gewaltthätige Roheit
der Sieger doch nicht unerträglich und nach kurzer Zeit war die Ordnung
überall wieder gesichert. Unter dem Schutze der eidgenössischen Bajonette
wurden nunmehr in allen Cantonen de&sr; Sonderbunde&sr; neue Wahlen
vollzogen. Die also wiederhergestellte Tagsatzung bestand fast durchweg
au&sr; Radicalen, sie beschloß sofort, ohne daß der Papst zu widersprechen
wagte, die 274 schweizerischen Jesuiten au&sr; dem Lande zu weisen und
begann sodann an der Reform der Bunde&sr;verfassung zu arbeiten.

Wie lächerlich erschien jetzt, nachdem die Entscheidung längst gefallen
war, die endlich vereinbarte Vermittlung&sr;note der großen Mächte, die am
7. Dec. überreicht wurde. Palmerston hatte seinen Zweck erreicht und
erlaubte sich zuletzt noch einen seiner bo&sr;haften Scherze. Der große Elchi
au&sr; Pera, Lord Stratford Canning war mittlerweile al&sr; außerordentlicher
Bevollmächtigter in der Schweiz erschienen und bemühte sich mit englischer
Sittsamkeit, einerseit&sr; die Gesandten der Großmächte milder zu stimmen,
<pb="733"/>
<kt>Verspätete Vermittlung der Großmächte.</kt>
andererseit&sr; die Tagsatzung vor der Propaganda de&sr; europäischen Radi-
cali&sr;mu&sr; zu warnen. Er erhielt den geheimen Befehl, die von Palmer-
ston mit unterzeichnete Vermittlung&sr;note nicht zu überreichen, fall&sr; der
Sonderbund unterdessen vernichtet wäre. So blieb England fern, und
Palmerston erlebte die Freude, daß die vier anderen Mächte allein durch
eine höflich ablehnende Note der Tagsatzung dahin belehrt wurden: eine
Vermittlung sei überflüssig, da die zwei Parteien der Eidgenossenschaft
nicht mehr beständen. Mit lautem Hohne begrüßte der Liberali&sr;mu&sr;
überall diese Abfertigung der großen Mächte; sie hatten e&sr; durch ihre
Parteilichkeit dahin gebracht, daß der Untergang de&sr; Sonderbunde&sr; wie
eine Niederlage der alten europäischen Ordnung erschien. Thier&sr; sagte
in der Kammer, die Haltung Guizot&2019;&sr; sei die lebendige Contrerevolution.
Au&sr; Frankreich, au&sr; Süddeutschland, au&sr; Sachsen erhielt die Tagsatzung
Glückwunsch-Adressen; auch Jacoby mit seinen König&sr;bergern sprach den
Schweizern feierlich seinen Dank au&sr;; und Freiligrath sang:
<poem>Im Hochland fiel der erste Schuß,
Im Hochland wider die Pfaffen.
Da kam, die fallen wird und muß,
Ja die Lawine kam in Schuß.
Drei Länder in den Waffen!
Die Freiheit dort, die Freiheit hier,
Die Freiheit jetzt und für und für,
Die Freiheit ring&sr; auf Erden! &2014;</poem>

Spott und Hohn brachten die schweizerischen Händel allen Mächten de&sr;
Festland&sr;, dem Könige von Preußen aber auch noch eine schwere persönliche
und politische Demüthigung. An geheimen Waffen- und Geldsendungen
sich zu betheiligen war Friedrich Wilhelm zu stolz und zu ehrlich. Um so
eifriger verlangte er da&sr; offene Eintreten de&sr; gesammten Europa&sr; für da&sr;
bedrohte Bunde&sr;recht der Eidgenossenschaft. Der schweizerische Radicali&sr;-
mu&sr;, der im Grunde den Anschlägen der weltbürgerlichen Propaganda wenig
geneigt war, erschien ihm wie der unheilschwangere Mutterschooß der euro-
päischen Anarchie. Schon im Sommer 1846 ließ er nach London schreiben:
&201E;Die Cantonalsouveränität, wie sie die bestehenden Verträge schützen, auf-
recht zu halten ist für Preußen wegen Neuenburg&sr; durchau&sr; nothwendig.&201C;
Al&sr; sich sodann die zweizüngige englische Politik enthüllte, da beschwerte
er sich bitter, daß Großbritannien seinen besten und treuesten Alliirten,
Preußen prei&sr;gäbe, und Canitz klagte: &201E;Theil&sr; leidenschaftlicher Haß gegen
Guizot und Metternich, theil&sr; grundsätzliche&sr; Interesse für jeden Kampf
gegen die bestehende Ordnung unter dem Vorwande de&sr; Fortschritt&sr; ist
da&sr; Princip de&sr; britischen Cabinet&sr;, und Bankrott der Legitimität seine
Firma.&201C;<fn="*)">Canitz an Bunsen, 27. Juli 1846, 25. Sept. 1847.</fn> Wunderbar wie der geistreiche König sich selber in&2019;&sr; Gesicht
schlug. In Wien und Frankfurt vertrat er ehrenhaft die deutsche Bun-
<pb="734"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
de&sr;reform, und in der Schweiz bekämpfte er leidenschaftlich politische Ge-
danken, die doch schließlich auf dasselbe Ziel hinau&sr;gingen. Wie oft hatte
sein Vater einst jeden Eingriff der Westmächte in die deutsche Bunde&sr;politik
tapfer zurückgewiesen, obgleich die Hauptartikel der Deutschen Bunde&sr;ver-
fassung doch auch in der Wiener Congreßacte verzeichnet standen; und nun
verlangte der Sohn gemeinsamen Kampf der Großmächte für die unbe-
schränkte Souveränität von Uri, Schwyz und Unterwalden! Selbst General
Gerlach, der die &201E;germanomanischen&201C; Bunde&sr;reformpläne seine&sr; königlichen
Herrn schon viel zu kühn fand, konnte die unabwei&sr;bare Frage nicht
unterdrücken: mit welchem Rechte dürfen wir die Westmächte der deutschen
Bunde&sr;reform fern halten, wenn wir sie selbst zur Einmischung in die
schweizerischen Bunde&sr;händel auffordern?

Während der König also von einem großen Kreuzzuge der europäischen
Legitimität wider die radicalen Eidgenossen träumte, verabsäumte er seine
nächsten lande&sr;herrlichen Pflichten gegen da&sr; Juraländchen, da&sr; seinem
Herzen am theuersten war und seine schweizerische Politik doch wesentlich
bestimmte. Mit überschwänglichen Worten lobte er &201E;da&sr; wahrhaft erbau-
liche Betragen, die herrliche reine christliche Gesinnung, die verehrung&sr;-
würdigste Haltung meine&sr; theueren geliebten Neuenburger Lande&sr;.&201C;<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 11. Nov. 1847.</fn> Und
er hatte Grund sich dieser Getreuen zu freuen. Da&sr; kleine Fürstenthum
lebte glücklich dahin, eine Aristokratie mit demokratischen Formen, gleich
dem alten Rom, musterhaft verwaltet, mit allgemeinem Stimmrecht für
den gesetzgebenden Körper, aber mit unentgeltlichen Aemtern, die dem-
nach ganz in den Händen der reichen Herrengeschlechter blieben. Die
Freiheit der Niederlassung und de&sr; Gewerbebetrieb&sr; war so unbeschränkt
wie nirgend&sr; sonst in der Schweiz; eine Menge von Fremden, zumeist
Schweizer, hatten sich in den Fabrikstädten Locle und La Chaux de Fond&sr;
angesiedelt; ein volle&sr; Drittel der Bevölkerung, mehr al&sr; in irgend einem
anderen Canton bestand au&sr; Au&sr;ländern. Die alten, durch Talent und
überlieferte Herrscherkunst au&sr;gezeichneten Familien verdienten sich ihre
Machtstellung täglich durch neue Opfer; Armenhäuser, Irrenanstalten,
gemeinnützige Stiftungen jeder Art bezeugten den Bürgersinn der Pour-
tal<aq>è</aq>&sr;, Meuron, Rougemont. Der Führer der Aristokratie, Baron Cham-
brier, der langjährige Gesandte de&sr; Fürstenthum&sr; bei der Tagsatzung, galt
bei Freund und Feind für einen der ersten politischen Redner der Schweiz.
Mit rührender Liebe hingen diese ehrenfesten Royalisten an ihrem Herr-
scherhause; sie brachten den Namen de&sr; Legitimi&sr;mu&sr;, der in Frankreich
und Spanien durch so mannichfache Sünden entwürdigt war, wieder zu
Ansehen, und selbst al&sr; sie nachher von ihrem Fürsten prei&sr;gegeben wurden,
haben sie kaum jemal&sr; öffentlich ein Wort de&sr; Vorwurf&sr; gegen die Hohen-
zollern geäußert. Aber jene so gastfrei aufgenommenen Fremden bildeten
<pb="735"/>
<kt>Neutralität Neuenburg&sr;.</kt>
den natürlichen Kern einer im Stillen wachsenden demokratischen Oppo-
sition, die den dynastischen Sinn der Eingeborenen al&sr; unschweizerisch,
den aristokratischen Staat&sr;rath al&sr; reaktionär verhöhnte.

Al&sr; der neue König nach dem Dombaufeste da&sr; Fürstenthum besuchte,
da jubelte ihm da&sr; freie Volk überall so herzlich entgegen, daß jeder Un-
befangene fühlen mußte, eine Republik Neuenburg wäre eine ebensolche
historische Ungeheuerlichkeit wie etwa ein Herzogthum Bern oder ein Fürsten-
thum Luzern; auch die Gesandten Muralt und Ruchet, welche dem Könige
die Grüße der Tagsatzung überbrachten, nahmen au&sr; dem wohlgeordneten
und zufriedenen Ländchen sehr günstige Eindrücke mit hinweg. Nachdem
der staat&sr;männische Plan, dem Fürstenthum wieder die althistorische Stellung
eine&sr; zugewandten Orte&sr; zuzuweisen, durch Metternich&2019;&sr; Gedankenlosigkeit
leider vereitelt worden war,<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 519.</fn> gerieth der fürstliche Canton auf der Tag-
satzung bald in eine tragische Lage. Er stimmte stet&sr; untadelhaft nach
dem Buchstaben de&sr; Bunde&sr;recht&sr; und hielt treulich da&sr; alte Versprechen,
da&sr; die Vertreter der Eidgenossenschaft alljährlich neu beschwören mußten:
&201E;mit allen Cantonen al&sr; gute Verbündete und Freunde zu leben.&201C; Strenge
Gerechtigkeit bleibt immer ehrwürdig; doch in Zeiten, die nach der Neu-
gestaltung eine&sr; verlebten Recht&sr; verlangen, wird sie politisch unfruchtbar,
ja sie ward hier schlechthin unmöglich, seit der kirchliche Streit sich so
verhängnißvoll mit dem politischen verkettete. Für die recht&sr;widrige Ver-
gewaltigung der Sonderbund&sr;cantone durften die Neuenburger Conserva-
tiven nicht eintreten, schon weil die radicale Mehrheit die hohenzollern&2019;sche
Fürstengewalt offen oder heimlich bekämpfte; doch ebenso wenig konnte dieser
altprotestantische Canton, die&sr; Land wo einst der Reformator Farel gelehrt
hatte, die Partei der Jesuiten ergreifen. So blieb nicht&sr; übrig al&sr; eine
gefährliche Neutralität, die auch vom Berliner Hofe gebilligt wurde. Al&sr;
nun in der Tagsatzung der Krieg verlangt ward, da sagte Chambrier in
feuriger Rede (29. Oct. 1847): in diesem gottlosen Kampfe handelt e&sr;
sich weniger um eine Krieg&sr;frage al&sr; um Vernichtung <aq>(d&2019;une que&sr;tion
de meurtre);</aq> und doch wollte er sich auch nicht für den katholischen Sonder-
bund erklären, sondern forderte für seinen Canton Neutralität, Befreiung
von der Pflicht eidgenössischer Heere&sr;folge. Die Bitte ward natürlich ab-
geschlagen; vor den Waffen schwiegen die Gesetze.

Auf diesen entscheidenden Wendepunkt der Geschicke Neuenburg&sr; mußte
man in Berlin bei einiger Vorau&sr;sicht längst vorbereitet sein. Dort
wurden aber die Angelegenheiten de&sr; kleinen Fürstenthum&sr; mit sündlicher
Sorglosigkeit behandelt. Da&sr; neuenburgische Departement de&sr; Au&sr;wärtigen
Amt&sr;, dem auch der tüchtige Friedrich Chambrier der Jüngere angehörte,
erledigte die laufenden Geschäfte de&sr; Canton&sr; mit der gewohnten preu-
ßischen Beamten-Pünktlichkeit. Der einzige Preuße im Canton, der Gou-
<pb="736"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
verneur General Pfuel bekleidete sein jetzt so wichtig gewordene&sr; Amt
noch immer nur al&sr; ein Nebenamt neben seinem westphälischen Com-
mando und kam nur von Zeit zu Zeit herüber. Er sah seit Jahren
richtig vorau&sr;, daß eine Versöhnung mit den fanatischen Luzerner Ultra-
montanen unmöglich, eine Katastrophe unvermeidlich war,<fn="*)">Pfuel&2019;&sr; Bericht an den König, 25. Juni 1845.</fn> und konnte
sich doch al&sr; Liberaler kein Herz fassen zu den conservativen Royalisten.
Canitz aber lebte, wie sein König, ganz in den Berechnungen einer großen
europäischen Restauration&sr;politik, und über solchen erhabenen Plänen ver-
gaß er da&sr; Nächste, die militärische Sicherung de&sr; gefährdeten Lande&sr;.
Schon seit Jahren hatten die beiden deutschen Großmächte über einen
möglichen Einmarsch preußischer Truppen hin und her verhandelt; Metter-
nich aber kam immer wieder zurück auf den überklugen Satz: eine&sr; großen
Kriege&sr; sind diese 80,000 Neuenburger nicht werth, und ein kleine&sr; Corp&sr;
hilft doch nicht&sr;.<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Berichte, 5. März 1845 ff.</fn> So unterblieb denn jede Rüstung; für die frieden&sr;-
selige Politik diese&sr; König&sr; war da&sr; Wort nicht geschrieben, daß um der
Ehre willen selbst eine&sr; Strohhalm&sr; Breite verfochten werden muß.

Die Neutralität de&sr; Canton&sr; ließ sich von Recht&sr;wegen gar nicht
anfechten, sie ward auch von den altehrwürdigen Communalverbänden
de&sr; Lande&sr;, den vier Bourgeoisien gut geheißen mit der feierlichen Er-
klärung, daß man sich von dem angestammten Fürstenhause niemal&sr;
trennen wolle. Zur Theilnahme an einem Bürgerkriege, bei dem beide
Theile da&sr; Recht offenbar verletzten, durfte der Fürst von Neuenburg
rechtlich nie gezwungen werden; jetzt hieß e&sr; einfach: Noth kennt kein Gebot.
Eine Neutralität aber, die nicht durch die Waffen geschützt wird, ist lächer-
lich, völkerrecht&sr;widrig, eine&sr; König&sr; unwürdig. Und wie leicht konnte
Friedrich Wilhelm, fall&sr; er nur die Augen offen hielt, seine Fürstenpflicht
erfüllen! Wenn er seine Neuchateller Gardeschützen mit noch einigen an-
deren Bataillonen rechtzeitig bereit hielt und im Augenblicke der Neutra-
lität&sr;-Erklärung al&sr;bald einrücken ließ, dann war er seine&sr; unbestreitbaren
Rechte&sr; vollkommen sicher; er konnte dann je nach Umständen entweder sein
Fürstenthum wieder in die freiere Stellung eine&sr; zugewandten Ort&sr; zurück-
treten lassen oder sich der neuen demokratisirten Bunde&sr;verfassung der Eid-
genossen anschließen &2014; wa&sr; unter einigen Vorbehalten wohl möglich war,
da der Fürst in Neuenburg ja nur sehr bescheidene Rechte au&sr;übte. Die
befreundeten Höfe von Darmstadt und Karl&sr;ruhe mußten seinen Truppen,
wenn er e&sr; ernstlich verlangte, den Durchzug unweigerlich gestatten; nur
weil Preußen nicht kräftig auftrat, zeigte sich auch Baden ängstlich. Selbst
Frankreich, da&sr; unter anderen Umständen die Anwesenheit preußischer
Truppen dicht vor seiner Grenze wohl ungern gesehen hätte, war al&sr; er-
klärter Feind der Zwölfermehrheit jetzt nicht im Stande zu widersprechen.
<pb="737"/>
<kt>Neuenburg&sr; Unterwerfung.</kt>
Der alte König hatte nach der Juli-Revolution fast sein ganze&sr; Heer auf
Krieg&sr;fuß gesetzt um Deutschland&sr; Neutralität zu schützen; der Sohn wagte
für die Neuenburger Royalisten nicht einmal eine Brigade aufzubieten
und jammerte dann noch über seine Ohnmacht. Daß die große Mehrheit
der Neuenburger die schützenden Truppen ihre&sr; Fürsten mit offenen Armen
aufgenommen hätte verstand sich von selbst; die Tagsatzung aber konnte
nimmermehr wagen zugleich gegen den Sonderbund und gegen Preußen
zu kämpfen. So lange die Eidgenossen noch nicht wußten, wa&sr; man
diesem Könige bieten durfte, hüteten sie sich sorgfältig seine mächtige Krone
zu beleidigen. General Dufour weigerte sich entschieden, da&sr; Fürstenthum
zu besetzen, obgleich der König e&sr; unbeschützt ließ, und selbst der grobe
Ochsenbein wagte nicht offen zu widersprechen, al&sr; der preußische Gesandte
Sydow zu Anfang November&sr; mündlich die thatsächliche Schonung der
Neutralität Neuenburg&sr; verlangte.<fn="*)">So erzählte Canitz an Knyphausen (dessen Bericht 12. Nov. 1847).</fn> Die beiden Schweizer wollten er-
sichtlich abwarten, wa&sr; da&sr; Krieg&sr;glück bringen würde; vor Waffen konnten
aber nur Waffen sichern.

Al&sr; nun die Eidgenossen siegten, da war der König tief beschämt.
Nicht&sr;, gar nicht&sr; hatte er gethan um die Neutralität seine&sr; Lande&sr; zu
beschirmen &2014; wa&sr; doch in ähnlichen Fällen selbst schwache Staaten wie
Belgien nie verabsäumten. Auch seine Diplomatie verfuhr unbegreiflich
langsam. Erst am 26. Nov. überreichte Sydow eine Note, welche der
Tagsatzung ankündigte, daß der König jede Verletzung der Neutralität al&sr;
Frieden&sr;bruch und Feindseligkeit gegen sich selbst betrachten müsse; zugleich
erbot sich Friedrich Wilhelm zur Vermittlung und lud die Eidgenossen
ein, auf einem europäischen Congresse, der in der neutralen Stadt Neuen-
burg abgehalten werden sollte, ihre Klagen und Gegenklagen vorzulegen.
Wa&sr; konnte ein solcher Vorschlag fruchten &2014; zwei Tage nachdem Luzern
gefallen und der Sonderbund so gut wie vernichtet war? Die Tagsatzung
lehnte die Vermittlung ab und bestritt dem Könige da&sr; Recht in den
inneren Angelegenheiten der Schweiz mitzureden. Nunmehr mußte auch
der Canton für die Schlaffheit seine&sr; Fürsten büßen; er wurde von der
Tagsatzung verurtheilt, etwa 440,000 Fr. Strafe für die unterlassene
Heere&sr;folge zu zahlen, und schutzlo&sr; wie er war konnte er sich den völlig
widerrechtlichen Forderungen der Sieger nicht widersetzen. Dabei verfuhr
die Tagsatzung noch immer mit einiger Schonung, weil sie den König nicht
zu sehr verletzen wollte und weil die rechtschaffene Haltung der Neuenburger
Royalisten doch selbst die radicalen Gegner zur Achtung zwang. Der Can-
ton blieb von eidgenössischer Einquartierung verschont; die Strafsumme
wurde niedrig bemessen, weit niedriger al&sr; die schweren, den Sonderbund&sr;-
cantonen auferlegten Brandschatzungen, und überdie&sr;, um die Form zu
wahren, nur zur Unterstützung der Verwundeten und Hinterbliebenen
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 47</bs>
<pb="738"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
au&sr; dem Sonderbund&sr;kriege bestimmt. Aber indem der König die Zah-
lung dieser Buße genehmigte, hob er doch selbst seine Neutralität that-
sächlich auf und stellte seinen fürstlichen Canton wieder unter die Ober-
gewalt der Tagsatzung. Gleich darauf, zu Weihnachten 1847, reiste der
Gouverneur Pfuel heim; der letzte Preuße verließ da&sr; Land, und sogar
der hannöversche Gesandte Knyphausen, der ganz auf Seiten der preu-
ßischen Krone stand, fand eine solche freiwillige Unterwerfung &201E;wenig
ruhmvoll&201C;.<fn="*)">Knyphausen&2019;&sr; Bericht, 26. Dec. 1847.</fn>

Leider entsprach auch die Haltung de&sr; preußischen Volke&sr; während
dieser Wirren seinem alten Rufe nicht. In einer monarchischen Nation
muß Jeder fühlen: meine&sr; König&sr; Ehre ist die meine; sonst bricht der
Thron in Stücke. Von diesem Schweizerländchen aber wußte die große
Mehrzahl der Preußen gar nicht&sr;. Die liberale Presse beeiferte sich, die
einfache Sachlage durch staat&sr;rechtliche Bedenken zu verwirren, da der
Canton ja nur dem König&sr;hause, nicht dem preußischen Staate angehörte;
und nachdem der Monarch so blindling&sr; für den Sonderbund Partei ge-
nommen, verbreitete sich überall die thörichte Meinung, die treuen prote-
stantischen Neuenburger seien Jesuitenknechte. Nicht blo&sr; die König&sr;berger
Radicalen jubelten den Siegern von Gi&sr;likon zu; auch in Berlin spotteten
Varnhagen und alle Aufgeklärten über den pfaffenfreundlichen König, ein
Witzbild stellte ihn mit einem Jesuiten zusammengebunden dar. Daß
Republikaner einem Fürsten gegenüber immer Recht haben müßten, galt
in diesen unruhigen Tagen für au&sr;gemacht. Ein ritterlicher Zorn über
die dem Hause Hohenzollern und mithin auch dem preußischen Volke be-
reitete Demüthigung zeigte sich nur in engen Kreisen.

Derweil der König also an Ort und Stelle gar nicht&sr; that um seine
fürstlichen Rechte zu vertheidigen, träumte er noch immer von der Ein-
mischung aller legitimen Mächte. Der große europäische Congreß in Neuen-
burg, der die Eidgenossen friedlich zu ihrer alten Bunde&sr;verfassung zurück-
führen sollte, erschien ihm al&sr; der Anker der Rettung; und wie sollten
solche Pläne jetzt noch gelingen, nachdem die Sonderbund&sr;cantone sich
bereit&sr; ergeben und der radicalen Mehrheit gehorsam angeschlossen hatten?
In leidenschaftlichen Briefen an Bunsen verlangte er den Beistand der
großen Mächte, zumal de&sr; geliebten England&sr;, damit ihm sein Neuenburg
erhalten bliebe; sonst würde er &201E;compromittirt&201C;. Daß er schon längst
compromittirt war, fühlte er nicht. Auch durch höchst unvorsichtige ver-
trauliche Briefe suchte er die Königin Victoria und den Prinzen Albert
zu gewinnen. <aq>&201E;J&2019;y joue carte&sr; &sr;ur table&201C;,</aq> sagte er einmal, &201E;da&sr; thut
aber nicht gut außer mit Seine&sr;gleichen;&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 13. April 1847.</fn> und doch konnten fürstliche
Schreiben solchen Inhalt&sr; nach englischem Hofbrauche dem feindseligen
<pb="739"/>
<kt>Neuer Versuch einer europäischen Intervention.</kt>
Whigministerium unmöglich verborgen bleiben. Bunsen selbst war jetzt
ganz begeistert für die liberalisirende Politik Palmerston&2019;&sr;, den er doch
früherhin wenig geliebt hatte; er fühlte sich glückselig in den fürstlichen
Schlössern der großen Whigfamilien, er merkte nicht, wie derb diese gü-
tigen Gastgeber ihn wegen seine&sr; ägyptischen, kirchlichen, philologischen,
politischen Allerwelt&sr;dilettanti&sr;mu&sr; verspotteten, und sprach von der un-
auflö&sr;lichen englisch-preußischen Allianz mit einem solchen Feuereifer, daß
Canitz ihn schließlich sehr ernst zurechtweisen mußte: &201E;Wenn man in Pari&sr;,
in Wien, in St. Peter&sr;burg glaubt, daß wir dem Einverständniß mit
England zu Liebe gemeinschaftliche Sache mit dem dermaligen britischen
Minister in den schweizerischen, italienischen, überhaupt in allen den Hän-
deln machen, wo der Radicali&sr;mu&sr; seine Fahnen aufpflanzt, so ist e&sr;
meine unzweideutige Schuldigkeit dafür zu sorgen, daß man wisse: da&sr;
sei nicht die Politik de&sr; König&sr; und Seine&sr; Cabinet&sr;, folglich solle und
könne e&sr; auch nicht die Seiner Gesandten sein.&201C;<fn="*)">Canitz an Bunsen, 16. Jan. 1848.</fn>

Währenddem war Radowitz, al&sr; e&sr; längst zu spät war, in Wien
eingetroffen, um die Berufung der Neuenburger europäischen Conferenz
durchzusetzen und zugleich die deutschen Bunde&sr;reform-Vorschläge seine&sr;
königlichen Herrn zu überreichen. Die deutschen Pläne blieben schließlich
liegen, um der schweizerischen Händel willen. Ueber diese aber verständigte
man sich leicht: nöthigenfall&sr; sollte die Einmischung der Großmächte durch
eine Handel&sr;sperre, ja durch die Besetzung der Grenzcantone Tessin, Genf,
Basel unterstützt werden. Nach solchen Abreden kehrte Radowitz um Mitte
December&sr; mit dem Grafen Colloredo zurück um nochmal&sr; die Willen&sr;-
meinung de&sr; König&sr; entgegenzunehmen. Friedrich Wilhelm war Feuer
und Flamme. Er hatte soeben den verdienten Historiker Monnard sowie
andere durch die Radicalen de&sr; Waadtlande&sr; Vertriebene gastlich in Preußen
aufgenommen und urtheilte über sie: &201E;alle sind sie liberale Schweizer;
wa&sr; allerding&sr; etwa&sr; Andere&sr; wie liberale Deutsche heißt, da erstere frei-
sinnige Ehrenmänner, letztere meisten&sr; ohne Au&sr;nahme constitution&sr;- und
majorität&sr;-anbetende Schöpse oder Intriguant&sr; sind.&201C;<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an Bunsen, 8. Dec. 1847.</fn> Maßlo&sr;, bi&sr; zur
Wuth erregt, sah er in Bern da&sr; Centrum de&sr; europäischen Radicali&sr;mu&sr;,
der durch seine Genossen in ununterbrochener Kette bi&sr; nach König&sr;berg
wirke; im schlimmsten Falle, so sagte er zu Colloredo, müßten Oesterreich
und Preußen allein da&sr; Brutnest der Revolution au&sr;nehmen. Zu Weih-
nachten erschienen die beiden Bevollmächtigten sodann in Pari&sr; um den
Boden zu erkunden; Radowitz überbrachte ein Schreiben seine&sr; Herrscher&sr;,
da&sr; den Bürgerkönig al&sr; den erhobenen Arm der europäischen Monarchien
verherrlichte.

Mit diesem überschwänglichen Gruße stimmten die unheimlichen Ein-
<bs>47*</bs>
<pb="740"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
drücke, welche Radowitz in Pari&sr; empfing freilich nicht überein. Die
preußische Gesandtschaft, Heinrich Arnim so gut wie sein erster Rath Graf
Hatzfeldt, beobachtete mit Entsetzen, wie verblendet die&sr; tugendstolze und
tugendlose Regiment alle Zeichen der Zeit mißachtete. Die lärmenden
Reformbankette der Radicalen bekundeten laut den Groll der unvertretenen
Volk&sr;klassen gegen da&sr; allein herrschende <aq>pay&sr; légal;</aq> der schmähliche
Fall de&sr; Minister&sr; Teste, die Ermordung der Herzogin von Pra&sr;lin und
so viele andere Skandäle in der vornehmen Welt bezeugten, wie tief diese
Herrschaft de&sr; Geldbeutel&sr; schon in ihren sittlichen Grundlagen zerfressen
war. In der Kammer sprach Alexi&sr; v. Tocqueville da&sr; Kassandra-Wort:
Sehen Sie denn nicht, daß die politischen Leidenschaften social geworden
sind? wir schlafen auf einem Vulkane! Angesicht&sr; solcher Anzeichen sagte
Guizot erhaben: E&sr; giebt hier nur zwei wichtige Dinge: freie Vollmacht
von Seiten de&sr; König&sr; und die Stimmkugeln der Kammer. Ich habe
Beide&sr;, und wenn man sich draußen den Kugeln der Kammer nicht unter-
wirft, so habe ich Kartätschen um ihren Entscheidungen Achtung zu ver-
schaffen. Und im Tone vollendeter Selbstgewißheit gab er den Preußen
die gute Lehre: sie müßten, nachdem sie den Vereinigten Landtag ge-
schaffen, nunmehr al&sr; Gegengewicht da&sr; Präfektursystem einführen; ihre
collegialischen Regierung&sr;behörden seien zu langsam und zu unabhängig.<fn="*)">Hatzfeldt&2019;&sr; Berichte an Canitz, 21. Juli 1847.</fn>
Ebenso verblendet zeigte sich der Bürgerkönig selbst. Eine&sr; Tage&sr; wie&sr;
er dem preußischen Gesandten wohlgefällig den Plan von Pari&sr; vor: wie
die Stadt von den neuen Fort&sr; so gänzlich eingeschlossen sei; beim Straßen-
kampfe müsse die Nationalgarde vorangehen; zeige sie sich unzuverlässig,
so würde sie von den nachfolgenden Linientruppen niedergeschossen. Arnim
dachte im Stillen: wenn diese ruchlo&sr; zuversichtliche Regierung dauert,
dann lebt kein Gott im Himmel mehr! Er verglich die&sr; ideenlose, allein
auf die scheinbare Gesetzlichkeit de&sr; Jahre&sr; 1830 und auf die bewaffnete
Macht gestützte Regiment einer verdorbenen Uhr, deren Schlüssel verloren
gegangen sei.<fn="**)">H. v. Arnim&2019;&sr; Bericht, 13. Febr. 1848.</fn>

Aehnlicher Befürchtungen konnte auch Radowitz sich nicht enthalten.
Indessen wurde am 18. Jan. 1848 von Frankreich, Preußen und Oester-
reich eine gemeinsame Note unterzeichnet, welche die Eidgenossen auffor-
derte die Sonderbund&sr;cantone zu räumen und deren Unabhängigkeit an-
zuerkennen &2014; wa&sr; im Wesentlichen schon geschehen war. Sodann ver-
langten die Mächte, eine Veränderung der Bunde&sr;verfassung dürfe nur
durch einstimmigen Beschluß erfolgen. Wa&sr; wollte diese Forderung jetzt
noch bedeuten? Der Radicali&sr;mu&sr; herrschte ja schon in der Tagsatzung,
und außer Neuenburg besaß nur noch der conservative Halbcanton Basel-
Stadt den Muth, der siegreichen Partei zu widersprechen. Da&sr; ver-
<pb="741"/>
<kt>Revolution in Neuenburg.</kt>
legene Schriftstück bekundete nur die Rathlosigkeit de&sr; alten System&sr;.
Etwa&sr; kräftiger redete nachher eine russische Note vom 13. Febr.; sie schloß
sich den Erklärungen der anderen Festland&sr;mächte an und drohte, bei
längerem Widerstande würde der Czar die Neutralität der Eidgenossen nicht
mehr anerkennen. Die Tagsatzung antwortete wiederum ablehnend, sie
berief sich auf ihr Recht die schweizerischen Angelegenheiten allein zu ordnen.
Durch diesen Notenkrieg wurde Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Liebling&sr;plan, der
europäische Congreß in Neuenburg, rein unmöglich, und nun blieb nicht&sr;
mehr übrig al&sr; die angedrohte Besetzung der Grenzcantone; doch ehe
man darüber einig werden konnte, brach die Revolution herein.

Furchtbar mußte König Friedrich Wilhelm für die Fehler dieser thö-
richten Intervention&sr;politik büßen. Seine Neuenburger Royalisten er-
warteten da&sr; Beste von der Einmischung Europa&sr;, sie hofften nunmehr
bald friedlich au&sr; der Eidgenossenschaft au&sr;scheiden zu können, weil sie in
ritterlicher Begeisterung ihren Monarchen für unüberwindlich hielten. Wie
gänzlich verkannten diese Getreuen doch die Lage! Die Tagsatzung selber
wünschte freilich den gefährlichen Streit mit dem Könige von Preußen zu
vermeiden. Aber hinter ihr standen die siege&sr;trunkenen Radicalen. Sie
brannten darauf, die verunglückten Luzerner Freischaarenzüge glücklicher zu
erneuern; sie kannten jetzt Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Muth; sie ersehnten den
Augenblick, da sie über den unvertheidigten fürstlichen Canton herfallen und
die letzte fremde Gewalt, die noch dazu monarchisch war, au&sr; der Eidgenossen-
schaft hinau&sr;fegen konnten. Und dieser Augenblick kam, al&sr; die Kunde
von der Pariser Februarrevolution eintraf. Am 29. Februar bildete sich
in La Chaux de Fond&sr;, dem Mittelpunkte der au&sr;ländischen Bevölkerung,
eine provisorische Regierung. Durch Zuzüge au&sr; den Nachbarcantonen ver-
stärkt, rückte ein Haufe von Freischärlern gegen die Hauptstadt heran; der
alte Verschwörer Courvoisier, ein Adjutant Ochsenbein&2019;&sr;, führte den Haufen.
Königliche Truppen, die den Aufruhr mit leichter Mühe niederschlagen
konnten, waren nicht zur Stelle, da&sr; kleine Schutzbataillon de&sr; Canton&sr;
vermochte nicht&sr; au&sr;zurichten und ward aufgelöst. Am 1. März war da&sr;
Neuenburger Schloß in den Händen der Rebellen. Der radicale Vorort
Bern aber trat die alten Verträge der Eidgenossen mit Füßen; er ver-
weigerte dem Baron Chambrier den nachgesuchten pflichtschuldigen Beistand,
und nahm schamlo&sr; Partei für den schlechthin frevelhaften Bunde&sr;-
bruch. Mit seiner Hilfe wurden die Fürstenherrschaft und ihr Staat&sr;-
rath gestürzt, die ehrwürdigen vier Bourgeoisien zerstört, die uralte Ge-
meindefreiheit vernichtet und durch ein harte&sr; Präfektensystem ersetzt; auch
die Akademie mußte fallen, denn sie vertrat die Wissenschaft und war
mithin aristokratisch. Eine rohe Demokratie verdrängte da&sr; alte etwa&sr;
steife, aber gerechte, ehrliche, gebildete aristokratische Regiment.

Und diesem häßlichen Recht&sr;bruche mußte der unglückliche Fürst,
der Alle&sr; selbst verschuldet hatte, jetzt mit gefalteten Händen zuschauen,
<pb="742"/>
<kt><aq>V.</aq> 10. Vorboten der europäischen Revolution.</kt>
da die Wogen der Revolution nunmehr auch über ihm zusammen-
schlugen! Länderverluste und Ländervertauschungen hatte Preußen, wie
jeder große Staat, in den Wirren schwerer Krieg&sr;zeiten schon mehrmal&sr;
ertragen müssen. Da&sr; aber war neu, daß ein Hohenzoller sich mitten
im Frieden ein schöne&sr; Land von meineidigen Eidgenossen und einem
Haufen Aufrührer ungestraft rauben ließ, daß er sich und seine Krone
einer verdienten Verachtung au&sr;setzte, die noch heute in den Hohnreden
der sieglosen Sieger fortlebt. Wie oft hatte dieser König in überschwäng-
lichen, fast lästerlichen Worten seinen Unterthanen die angestammte Treue
gepredigt! Und wa&sr; bot er selbst den Treuesten seiner Treuen in ihrer
Tode&sr;noth? Bitten und Klagen, zerknirschte Briefe, unfruchtbare Ver-
wahrungen, phantastische Träume europäischer Reaction&sr;politik &2014; doch
wahrlich nicht die schlichte Treue de&sr; deutschen Manne&sr;, nicht die Treue
de&sr; König&sr;, der den Degen de&sr; großen Friedrich&2019;&sr; führte. Au&sr; Schwäche
hatte er den Neuenburgern die Treue nicht gehalten; und al&sr;bald beschied
ihm ein grausame&sr; Geschick, daß er selber die Untreue de&sr; Berliner
Pöbel&sr; erfahren mußte. Der Sturm brach lo&sr;; und wie viele Leiden
und Kämpfe noch bi&sr; sich die König&sr;macht der Hohenzollern nach tiefem
Fall wieder frei aufrichtete. &2014;
<hr>
<pb>
<d1><b><g>Beilagen</g>.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b><aq>XXVI.</aq> Zur Geschichte der Burschenschaft.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>II.</aq> 535 ff.</c>

Au&sr; den Akten de&sr; großh. sächs. Geh. Staat&sr;archiv&sr; in Weimar, die ich für die
vierte Auflage de&sr; 2. Bd&sr;. benutzen durfte, berichte ich hier noch einige Einzelheiten zur
Geschichte de&sr; Jahre&sr; 1819.

Da die Höfe sich schon seit Stourdza&2019;&sr; Schrift und dem Aachener Congreß sehr
besorgt wegen der Universitäten zeigten, so benutzte Großherzog Karl August, um sein
geliebte&sr; Jena vor Aergerem zu bewahren, einen von Hannover beim Bunde&sr;tage an-
geregten Gedanken und ließ am 11. März 1819, noch vor Kotzebue&2019;&sr; Ermordung, durch
seinen Bunde&sr;gesandten v. Hendrich den Antrag stellen: der Bund möge Vorschriften
über die Di&sr;ciplin der Universitäten erlassen, aber ohne Beeinträchtigung der uralten
akademischen Freiheit Deutschland&sr;. Im Mai sendete er sodann noch den Geh. Rath
Conta nach Frankfurt um diesen Antrag nachdrücklich zu befürworten. Nach Sand&2019;&sr;
That ließ er durch den Staat&sr;minister Graf Edling dem Bunde&sr;gesandten schreiben: &201E;Alle
Vorfälle, die seit einigen Jahren den unter den Studirenden zu Jena herrschenden Geist
im Au&sr;lande verdächtig gemacht haben, sind durch Au&sr;länder bewirkt worden.&201C; Sand
sei nur ein neuer Beleg dafür. (Edling an Hendrich 28. März 1819.) Demgemäß er-
ließen der Großherzog und Herzog August von Gotha am 30. März ein Rescript an
die Universität, worin sie au&sr;sprachen, in den Jahren 1816 und 17 hätte die Jugend
da&sr; Vertrauen der Nutritoren nicht getäuscht. Aber seitdem nehme der Geist der Stu-
direnden &201E;zu Unserem großen Mißfallen hier und da eine verderbliche Richtung&201C;. Diese
Gesinnung &201E;drohe sich täglich mehr au&sr;zubreiten. Von au&sr;ländischen Universitäten und
fremden Schulen komme viel diese&sr; Gifte&sr; nach Jena;&201C; darum sollten bi&sr; auf Weitere&sr;
Au&sr;länder nur mit besonderer Erlaubniß ihrer Regierung zugelassen werden.

&201E;Da die bei der Akademie hierauf angestellte Untersuchung unter der Leitung de&sr;
Senat&sr; Schwierigkeiten zu unterliegen scheint&201C;, so ernannte der Großherzog am 29. März
eine besondere Commission zur Nachforschung nach Sand&2019;&sr; möglichen Mitschuldigen. Sie
bestand au&sr; dem Kammerherrn v. Könneritz und dem Regierung&sr;assessor Emminghau&sr;.
Beide Beamte verfuhren al&sr; gebildete, der akademischen Bräuche kundige Männer, ge-
wissenhaft und wohlwollend, aber auch sehr gemüthlich nach der behaglichen thüringischen
Weise; e&sr; ließ sich nicht verkennen, daß die Regierung die großsprecherischen jungen Leute
nach Möglichkeit schonen wollte, und mancher von ihnen mag wohl auf einen leisen
Wink rechtzeitig abgereist sein. Von vornherein wurde die Untersuchung verdorben durch
die Zersplitterung der deutschen Recht&sr;pflege; denn zur selben Zeit war auch in Mannheim
eine Commission zusammengetreten, um den Mörder selbst sowie dessen vermuthliche
Mitwisser zu verhören. Beide Commissionen handelten ganz selbständig, sie verkehrten
mit einander nur durch einen umständlichen Briefwechsel, und die Weimarische Com-
mission beschwerte sich (12. Mai), daß sie die badischen Protocolle nicht erhielte, während
sie selbst ihre Protocolle nach Mannheim sendete.

Der Verdacht richtete sich zunächst gegen Sand&2019;&sr; besten Freund, den <aq>&sr;tud. theol.</aq>
Gottlieb A&sr;mi&sr; au&sr; Mecklenburg. Der war schon am 27. März, sobald die Schrecken&sr;-
<pb="746"/>
<kt><aq>XXVI.</aq> Zur Geschichte der Burschenschaft.</kt>
nachricht in Jena eingetroffen war, nach Wunsiedel abgereist um Sand&2019;&sr; unglückliche
Eltern zu unterrichten, und man begnügte sich vorläufig, ohne jeden Erfolg, eine Hau&sr;-
suchung bei ihm vorzunehmen. Erst am 7. April, mehrere Tage nach seiner Rückkehr,
stellte sich A&sr;mi&sr; der Commission &2014; so gemüthlich ging Alle&sr; zu. Er erklärte unschuldig,
da&sr; Verfahren gegen ihn hätte ihn &201E;frappirt&201C;, darum komme er so spät. Die Com-
mission nannte ihn ganz richtig einen gutmüthigen, unbedeutenden, sehr unbeholfenen,
treuherzigen Menschen, der den Mörder herzlich liebe und al&sr; politischer Schwärmer
wohl zu mancher Tollheit fähig sei. Für einige Zeit wurde er zur Untersuchung&sr;haft
in da&sr; Carcer abgeführt. Bei den späteren Verhören stellte sich aber ganz unzweifelhaft
herau&sr;, daß der junge Mann von den Mordplänen seine&sr; Freunde&sr; nicht da&sr; Mindeste
geahnt hatte, sonst hätte er sie sicherlich vereitelt; &201E;Mord bleibt Mord&201C; sagte er ehrlich.

Ganz ander&sr; verlief die Untersuchung gegen <aq>Dr.</aq> Carl Follen (oder Folleniu&sr;, wie
er sich damal&sr; noch nannte). Follen trat fest und trotzig auf, mit der Sicherheit eine&sr;
gewandten Advocaten; bei heiklen Fragen zeigte er stet&sr; eine erstaunliche Gedächtniß-
schwäche, die dem berechnenden, willen&sr;starken Manne wunderlich anstand; er spielte mit
der Commission wie die Katze mit der Mau&sr;. In diesem kleinen Robe&sr;pierre lag eine
starke terroristische Kraft. Die Briefe der Freunde nannten ihn oft &201E;einen überwiegenden
Menschen&201C;, der jeden Anderen sittlich zermalmen und zerknirschen könne; einmal baten
sie ihn, einen hitzköpfigen jungen Genossen von unvorsichtigen politischen Aeußerungen
abzuhalten, er allein vermöge da&sr;. Da Follen im ersten Verhöre (2. April) sich an
nicht&sr; mehr recht erinnern konnte, so wurde sofort Hau&sr;suchung bei ihm gehalten. Er sah
ruhig mit an, wie der Universität&sr;secretär und ein Registrator seine Papiere zusammen-
suchten. Plötzlich nahm er ein Papier au&sr; dem Haufen &2014; ein an ihn selbst adressirte&sr;
Schreiben au&sr; Eisenach vom Februar &2014; steckte da&sr; Schriftstück in die Tasche und er-
klärte: dieser Brief gehöre seinem Bruder &2014; wa&sr; sich späterhin al&sr; unwahr erwie&sr;.
Dann eilte er au&sr; dem Zimmer und kehrte erst nach einigen Minuten zurück. Nunmehr
führten ihn die erschrockenen Beamten al&sr;bald wieder vor die Commission. Hier versprach
er seinen Bruder um die Erlaubniß zur Herau&sr;gabe de&sr; Briefe&sr; zu bitten, er ging
hinweg und überbrachte nach längerer Frist die Meldung: sein Bruder verweigere die
Au&sr;lieferung. Jetzt endlich gelangte die Commission zu dem weisen Schlusse: der Brief
sei wohl schon vernichtet, und man müsse in Eisenach dem wahrscheinlichen Absender
nachforschen. Follen blieb auf freiem Fuße und benutzte die Zeit um mit A&sr;mi&sr; zu
verhandeln. Einige Leute auf der Gasse sahen ihn, wie er au&sr; einem dichtbenachbarten
Hause, au&sr; dem Fenster de&sr; <aq>&sr;tud.</aq> v. Wintzingerode mit dem gefangenen A&sr;mi&sr; im
Carcer sprach; ein Student stand mit am Fenster, mehrere der Zeugen glaubten, da&sr;
wäre Wintzingerode selbst gewesen. Selbst die Commission konnte sich jetzt der Ver-
muthung nicht erwehren, daß dort Collusion getrieben worden sei. Follen aber be-
hauptete, er hätte den Gefangenen nur freundschaftlich begrüßt, und al&sr; man ihn sodann
nach jenem Studenten, dem einzigen Ohrenzeugen de&sr; Zwiegespräch&sr; befragte, da wurde
er wieder von seiner krankhaften Gedächtnißschwäche befallen (Protocoll vom 3. Mai).
Er konnte sich auf den jungen Mann schlechterding&sr; nicht besinnen, und da&sr; Gespräch
war doch erst vor wenigen Tagen abgehalten worden. Tag&sr; darauf, am 4. Mai wurde
er von dem Universität&sr;secretär nochmal&sr; vernommen; wieder konnte er sich an nicht&sr;
mehr erinnern, indeß versprach er bi&sr; zum Ende der Woche mitzutheilen, ob ihm der
Name inzwischen eingefallen wäre. Am 7. Mai schrieb er in der That an die Com-
mission: er wisse nicht&sr;; &201E;die Sache war mir damal&sr; so unbedeutend, und mein Ge-
bächtniß ist für solche mir unbedeutende Dinge so schwach.&201C; Der geniale Gedanke nunmehr
Wintzingerode selbst zu befragen, scheint der Commission nicht aufgestiegen zu sein; die
Protocolle wenigsten&sr; sagen nicht&sr; darüber.

Bei einem so urgemüthlichen Verfahren hatte die grundsätzliche Verlogenheit der
Unbedingten leichte&sr; Spiel. Au&sr; verschiedenen Anzeichen und Au&sr;sagen ergab sich mit
höchster Wahrscheinlichkeit, daß Follen, obgleich er selbst in beschränkten Verhältnissen
<pb="747"/>
<kt><aq>XXVI.</aq> Zur Geschichte der Burschenschaft.</kt>
lebte, dem Mörder da&sr; Geld für die letzte Reise gegeben, auch ein Packet mit Papieren,
die nachher zum Theil in den Zeitungen erschienen, von Sand zur Aufbewahrung er-
halten hatte. Besonder&sr; auffällig war dabei der Umstand, daß Sand, der sonst alle
seine kleinen Schulden peinlich genau in ein besondere&sr; Schuldbüchlein eintrug, diesen
letzten und größten Schuldposten nicht verzeichnet hatte. Follen wußte wieder, Dank
seinem schwachen Gedächtniß, nicht&sr; Sichere&sr; anzugeben. Sand aber versicherte in den
Mannheimer Verhören, daß er da&sr; Reisegeld von A&sr;mi&sr; empfangen und diesem auch
da&sr; Packet übergeben hätte. Da&sr; war dem armen A&sr;mi&sr; doch zu arg. In höchster
Erregung, unter strömenden Thränen betheuerte er wieder und wieder: ich kann da&sr;
nicht zugeben, &201E;selbst wenn ich Sand einen Gefallen damit thäte.&201C; Die Verzweiflung
de&sr; ehrlichen Jungen war offenbar ungeheuchelt, und die Commission gerieth jetzt endlich
auf die Muthmaßung, welche minder gemüthliche Leute wohl schon früher gefaßt hätten:
daß die Eingeweihten mit ihrem Lügenspiele nur bezweckten, den Kopf ihre&sr; Häuptling&sr;
Follen um jeden Prei&sr; au&sr; der Schlinge zu ziehen. Am 28. Mai schrieb sie daher an
die Mannheimer Commission: &201E;Könnte Sand nicht vielleicht den Verdacht von An-
deren, die nach seiner Ansicht al&sr; kluge umsichtige Männer bei wichtigen Gelegenheiten
für Deutschland brauchbar und von Bedeutung werden könnten, abwenden wollen und
vorziehen, einen gewöhnlichen unbedeutenden Menschen, von dem er künftig nicht&sr; Große&sr;
erwartet, vorzuschieben?&201C; Oder Sand hoffe vielleicht, A&sr;mi&sr; würde die Schuld freiwillig
auf sich nehmen &2014; wa&sr; bei dessen Schwärmerei nicht unmöglich sei &2014; und A&sr;mi&sr; hätte
die Absicht nur nicht verstanden?!

Unterdessen wurde Follen, da sein hartnäckige&sr; Lügen und seine beispiellose Ge-
dächtnißschwäche doch verdächtig schienen, am Morgen de&sr; 11. Mai endlich verhaftet und
nach Weimar abgeführt, wo die Commission jetzt tagte. Bei einer zweiten Hau&sr;suchung
fand man einen langen, überschwänglichen Brief von Sand&2019;&sr; Mutter an Follen. Die
unglückliche, verblendete Frau verglich &201E;unseren reinen, großen Märtyrer&201C; mit Martin
Luther und schrieb: &201E;In vieler Hinsicht hat er auch gewiß mit diesem ehrwürdigen Re-
formator in gleichem Schritt aber nur verschieden gewirkt.&201C; Da&sr; Grab in Mannheim
wollte sie mit Blumen schmücken lassen &201E;bi&sr; vielleicht einst Deutschland dankbar eine
Säule setzt&201C; [wa&sr; bekanntlich seitdem geschehen ist]. Zu Follen sagte sie: &201E;Gott segne
e&sr; Ihnen, der Sie sein Leben mit starker Hand schützen.&201C; Diese Worte bezogen sich auf
den im Kreise der Unbedingten oft erwogenen thörichten Plan der gewaltsamen Befreiung
de&sr; Mörder&sr;. Follen aber erklärte zu Protocoll: da&sr; geht auf meine Absicht, für die
That zu schreiben, &201E;eine Vertheidigung dadurch, daß sie in subjectiver Hinsicht, nach
Sand&2019;&sr; dabei gehabter Meinung dargestellt würde.&201C; In dem Verhöre vom 11. Mai
wiederholte sich da&sr; alte Spiel; Follen&2019;&sr; Gedächtniß blieb unverbesserlich schwach. Al&sr;
ihm Könneritz endlich vorhielt, e&sr; spreche nicht zu seinen Gunsten, wenn er auch jetzt
noch beständig versichere, &201E;daß er sich diese&sr; nicht erinnern könne,&201C; da erwiderte Follen
frech: &201E;da&sr; sei ihm ein ganz neuer eriminalrechtlicher Grundsatz,&201C; und protestirte gegen
die gesammte Untersuchung. Der ganze Hergang beweist schlagend die Vorzüge de&sr;
öffentlich-mündlichen Verfahren&sr;; vor einem heutigen Gerichte hätte sich ein Mann von
Follen&2019;&sr; Ruf und Bildung ein solche&sr; Spiel auf die Dauer nicht erlauben können.
Schon Tag&sr; darauf, 12. Mai, verlangte Follen durch ein Schreiben an die Commission
seine sofortige Freilassung, da er seine Collegien nicht versäumen wolle, und setzte mit
casuistischer Geschicklichkeit au&sr;einander, man könne ihm doch höchsten&sr; Unterlassung der
Anzeige vorwerfen, und diese sei straflo&sr;. In Folge diese&sr; Schreiben&sr; wurde er noch
am selben Tage mit A&sr;mi&sr; confrontirt, doch wieder ließ ihn sein Gedächtniß im Stiche.
Nun ward er freigegeben. In den späteren Verhören (23. Mai, 8. 10. Juni) nochmal&sr;
da&sr; gleiche Possenspiel; immer wieder hieß e&sr;, &201E;eine genaue Erinnerung ginge ihm
nicht bei.&201C; Al&sr; Sand endlich Einige&sr; von seinen Lügen zurücknahm, da meinte Follen,
Sand müsse wohl nicht bei Sinnen gewesen sein, und erbot sich zu beschwören, daß er
jene&sr; Packet von Sand nie erhalten hätte &2014; ein Eid, der ihm nach dem Grundsatze
<pb="748"/>
<kt><aq>XXVI.</aq> Zur Geschichte der Burschenschaft.</kt>
der Unbedingten nicht schwer fallen konnte. Ueber die Unbedingten sagte er harmlo&sr;,
wie um die Commission zu verhöhnen: &201E;ein Unbedingter ist ein Mensch, der unbedingt
nach Au&sr;bildung strebt und unbedingt nach seiner Ueberzeugung handelt.&201C;

Auch der Philosoph Frie&sr; wurde verhört (3. Apr. ff.). Er hatte von der radicalen
Partei in der Burschenschaft keine Ahnung und wollte nicht einmal glauben, daß ein
engerer Bund bestanden hätte. Aber seltsam, wie stark die Moral der subjectiven Em-
pfindung, welche die Köpfe der Jugend verwirrte, auch diesen Lehrer bethörte. Er meinte
ganz unbefangen: Sand war von vielen Commilitonen überzeugt, daß sie zu Allem wa&sr;
sie für ebenso gut und heilsam erkännten, ebenso wie er, stündlich und mit Aufopferung
ihre&sr; Leben&sr; bereit seien. Die Verwirrung der Begriffe war allgemein, und nur Wenige
dachten so nüchtern, wie der alte Frommann, der (28. März) seinem Sohne, dem Burschen-
schafter schrieb: &201E;Und nun unsere jungen Solone und Aristarche! Wie sind sie so selig
in einer Reihe von Trugschlüssen und Inconsequenzen; wie verirren sie sich in halb-
und mißverstandenen Collegiensätzen; wie fertig sind sie über alle Verhältnisse de&sr; Leben&sr;
und de&sr; Staate&sr;. E&sr; betrübt mich auf&2019;&sr; Innigste, e&sr; schmerzt mich tief, denn wahrlich,
so gehen wir einer besseren Zeit nicht entgegen.&201C; Der turnfreundliche Mediciner Kieser
wußte auch nicht&sr; au&sr;zusagen und erging sich schon in jener sinnigen Theorie, welche
seitdem zum medicinischen Sport geworden ist; er vermuthete, Sand wäre wohl geiste&sr;-
krank, vielleicht gar erblich belastet. (Kieser an den Akad. Senat, 4. April.) Ebenso
fruchtlo&sr; blieb ein mit dem jungen Heinrich Leo angestellte&sr; Verhör (3. April). Auch
der Vorstand der Burschenschaft wurde, auf Befehl Karl August&2019;&sr;, vernommen, und da
die Burschenschaft al&sr; solche mit den Unbedingten nicht&sr; zu schaffen hatte, viele ihrer
Mitglieder nicht einmal da&sr; Dasein de&sr; Geheimbunde&sr; kannten, so berichtete die Com-
mission schon am 28. April dem Großherzog: &201E;Wir können jetzt mit voller Ueberzeugung
au&sr;sprechen, daß die Burschenschaft&sr;-Verbindung und ihre Grundsätze gewiß auch nicht
den entferntesten Einfluß auf die Sand&2019;sche That gehabt haben, daß die Burschenschaft
noch in ihrer ursprünglichen Reinheit besteht, ja daß dieselbe selbst vielleicht in der letzten
Zeit, wo sie einen größeren Umfang, der Zahl der Mitglieder nach, bekam, einen mehr
heiteren, der Jugend und der Beziehung, in welcher sie zum Staate steht, angemesseneren
Charakter annahm.&201C; Diese wohlwollenden Worte standen allerding&sr; nicht recht im
Einklang mit dem Urtheil de&sr; edlen Fürsten selbst, der erst fünf Wochen früher öffentlich
au&sr;gesprochen hatte, der Geist der Studirenden nehme in der neuesten Zeit hie und da
eine verderbliche Richtung. Schließlich wurde dem <aq>Dr.</aq> Follen mit Sicherheit nur da&sr;
Eine nachgewiesen, daß er dem Mörder da&sr; Reisegeld gegeben hatte; und damit ließ
sich juristisch nicht&sr; anfangen. Zur weiteren Kennzeichnung der damaligen Zustände
deutscher Recht&sr;pflege diene dann noch die Thatsache, daß Geh. Rath Conta, nachdem
er von Frankfurt au&sr; die Mannheimer Commission besucht hatte, die dorthin gesendeten
Weimarischen Akten in seinem Wagen wieder heimbrachte, weil man solche Papiere der
Thurn- und Taxi&sr;&2019;schen Post doch nicht gut anvertrauen konnte. (Conta&2019;&sr; Bericht an
den Großherzog, 4. Mai 1819.) E&sr; kann nicht die Aufgabe de&sr; Historiker&sr; sein, nach-
träglich die Rolle de&sr; Staat&sr;anwalt&sr; zu spielen. Da&sr; Urtheil aber, da&sr; ich früherhin
über Follen&2019;&sr; Charakter und politische Wirksamkeit au&sr;gesprochen habe, muß ich bi&sr; auf
da&sr; letzte Wort noch aufrecht halten, seit ich die Weimarischen Protocolle kenne. &2014; &2014;

Au&sr; mannichfachen Briefen und Erzählungen ist bekannt, wie früh schon der un-
glückliche Sand sich mit unbestimmten Träumen von einem heroischen Opfertode ge-
tragen hat. Al&sr; weiterer Beleg folgt hier ein Stammbuchblatt, dessen Original mir
ein befreundeter Leser mittheilt:

Unser Tod ist Heldenlauf, kurzer Sieg, früher Tod! Thut nicht&sr;, wenn wir nur
wirklich Helden sind. Wenn wir nur ringen im steten Aufschwung und Gebet zum
heil&2019;gen Vater und in frischer Begeisterung leben für da&sr; wa&sr; sein Wille ist. Siegen
werden wir immer wenn wir nur selbst tüchtig und frisch sind. Früher Tod bricht nicht
die Siege&sr;bahn, wenn wir nur auf ihr al&sr; Helden sterben. So sei denn unser Wahl-
<pb="749"/>
<kt><aq>XXVI.</aq> Zur Geschichte der Burschenschaft.</kt>
spruch: <g>Frommen Glauben an Gott</g> demüthig bewahren im Herzen und <g>thätig
lieben</g> seine Sache hier auf Erden, <g>thätig lieben</g> unser Volk und Vaterland. Frei
müssen wir leben oder frei zu den glücklichen Vätern gehen. Walte Gott mit un&sr;!

<et>Wenn Du einst fest Fuß fassest im Voigtlande, so gedenke Deine&sr; in gleichem
Streben begriffenen Nachbar&sr; im Fichtelgebirge und halte deutsche Freundschaft
zum Frommen de&sr; Vaterlande&sr; mit Deinem</et>
<cb>

<g>Jena</g>, d. 21. Juni 1818.
<cb>

Karl Ludwig Sand,
der G. G. Beflissenen au&sr; Wunsiedel. &2014; &2014;

Die unschuldigen patriotischen Hoffnungen, welche die Jugend zur Zeit de&sr; Wart-
burgfeste&sr; bewegten, finden sich treulich au&sr;gesprochen in einer Weisung, die der Kieler
Franz Hegewisch seinem jungen Freunde, dem Kieler Studenten Justu&sr; Ol&sr;hausen &2014;
dem späterhin berühmten Orientalisten und langjährigen Referenten für die preußischen
Universitäten &2014; auf die Wartburg&sr;fahrt mitgab. Hegewisch war damal&sr; 34 Jahre alt,
ein gescheidter, menschenkundiger Arzt. Seine Grundsätze erinnern an da&sr; bekannte
&201E;Glauben&sr;bekenntniß&201C; de&sr; Philosophen Frie&sr;; nur sind sie weit klüger, besonnener, po-
litischer. Immerhin beweisen sie, in wa&sr; für verschwommenen hochsinnigen Träumen
die ganze Zeit noch lebte.

<c><g>Vorschlag</g>
zu einigen Beschlüssen, welche am 18. October auf der Wartburg gefaßt und
au&sr;gesprochen werden mögen.
(Gerechtigkeit muß werden auf Erden!)</c>

Gegen den gefährlichsten, gehäßigsten Feind ward gekämpft von den Deutschen, mit
Anstrengung, mit Glück, mit Seegen. Aber wofür ward gekämpft? für eine beßere Zeit.
Die Zeit der Gerechtigkeit soll werden. Nicht vergeben&sr; sey da&sr; Blut der deutschen
Jünglinge gefloßen; willig und freudig ward e&sr; gegeben, damit da&sr; Recht sicher sey vor
Gewalt, nicht nur von außen, sondern auch von innen. Wir dürsten nach Gerechtigkeit
und Ordnung; wir wollen, daß gute Gesetze herrschen.

Deutschland ist fruchtbar an heldenmüthigen Jünglingen, welche froh in den Kampf
gingen mit dem Feinde der Deutschen, dem Feinde aller Tugend und Wahrheit. Aber
nimmer wäre der Sieg gelungen, wenn nicht die kampfbegierigen Jünglinge geordnet
worden, und die gesammelten Kräfte ordnung&sr;mäßig zur rechten Stunde und am rechten
Ort gewirkt hätten.

Deutschland ist voll von wohlgesinnten und wohlunterrichteten Jünglingen, deren
Herz schwellt von Wünschen für da&sr; Wohl de&sr; Ganzen, deren Ungeduld zu wirken im
Guten von Tag zu Tage wächst. Soll aber nicht unfruchtbar und ohnmächtig seyn der
reine Wille und die tüchtige Kraft, so müssen diese nicht in&2019;&sr; unbestimmte Allgemeine
streben, sondern sie müßen geordnet und auf bestimmte Ziele gerichtet seyn. Künftig
müßen und werden gesetzliche Wege seyn, auf welchen die Wünsche braver unterrichteter
Männer de&sr; Lande&sr; zum Fürsten, zur Oeffentlichkeit gelangen. Da&sr; wird künftig seyn.
Da e&sr; jetzt noch in dem allergrößten Theile Deutschland&sr; an den gesetzlichen Wegen
fehlt, da der 13te Artikel der Bunde&sr;acte in dem größten Theile Deutschland&sr; noch
nicht zur Au&sr;führung gebracht wird, so geschehe da&sr; Nützliche durch freie Vereinigung
der Gesinnungen und Kräfte an gewißen Uebergang&sr;puncten au&sr; der alten in die neue
Zeit, so geschehe da&sr; Nothwendige auf ungewöhnlichem Wege durch freie Beschlüsse der
versammelten deutschen Jugend am frei gewählten heiligen Orte. Unsere Wünsche und
Begehren laßt in bestimmte Sätze gefaßt werden, denen die abwesenden Gutgesinnten
sich nach und nach anschließen mögen. Dieser unvollständige Versuch, von dem der Ver-
fasser glaubt, daß er nicht&sr; enthält wa&sr; mit dem guten Geist der deutschen Bunde&sr;acte
in Widerspruch steht, wird al&sr; Vorarbeit bekannt gemacht, damit durch Berathung und
Beiträge Vieler ein vollständige&sr; Glauben&sr;bekenntniß der gegen weltliche Tyrannen Pro-
testirenden zum künftigen 18. October zu Stande komme.
<pb="750"/>
<kt><aq>XXVI.</aq> Zur Geschichte der Burschenschaft.</kt>

<c>Grundsätze vom 18. October.</c>

Die Gelegenheit ist flüchtig, da&sr; Leben voll Schwierigkeit; der Geist verduftet; darum
laßet in guter Stunde gute Entschlüße gefaßt und al&sr; gemeinschaftliche Beschlüße bekannt
gemacht werden.

Wir an der Wartburg versammelten Jünglinge au&sr; vielfachen Gegenden Deutsch-
land&sr;, (hier werden die hauptsächlichsten Flüße und Berge benannt, aber keine politischen
Bezeichnungen,) haben wohl überlegt, sind überzeugt, stimmen überein, und haben be-
schloßen, wie folgt:

1. <g>Ein</g> Deutschland ist; soll seyn und bleiben. Wir können nicht glauben, daß
Deutschland au&sr; 38 Inseln bestehe. Wir Deutsche sind Brüder, wir wollen Freunde
seyn. Wenn auf dem Schlachtfelde Deutsche gegen Deutsche kämpfen, so ist&2019;&sr; Bruder-
mord. Wer deutsche Krieger gegen deutsche Krieger führt, der ist de&sr; Brudermord&sr;
schuldig.

Wir versprechen un&sr; gegenseitig, daß wir nie un&sr; mit den Waffen im Felde gegen-
überstellen wollen; wir versprechen, daß wir nie gegen unsere deutschen Brüder im Felde
fechten wollen; und machen un&sr; anheischig, allenthalben, so weit wir vermögen, die Lehre
zu verbreiten und zu verstärken, daß Kampf deutscher Krieger gegen deutsche Krieger fluch-
würdiger Brudermord sey.

2. Wir vergeßen der für deutsche Freiheit gefallenen Kämpfer nicht. Wir sind
überzeugt, daß, wenn je in Deutschland die Dankbarkeit gegen diejenigen, durch welche
Gott un&sr; errettete vom Joch de&sr; fremden Tyrannen, erlöschen würde, die Deutschen
wiederum reif seyn würden, in fremde Knechtschaft zu sinken. Die Pflicht, den 18. Oc-
tober zu feiern, ist Pflicht jede&sr; ehrlichen und frommen deutschen Manne&sr;, jede&sr; ehrlichen
und frommen deutschen Fürsten.

3. Die Lehre von der Spaltung Deutschland&sr; in Norddeutschland und Süddeutsch-
land ist irrig und falsch, ist Lehre au&sr; dem Munde eine&sr; bösen Feinde&sr;. Wir versprechen
un&sr; gegenseitig, diese Lehre zu bekämpfen, und da&sr; unsrige zu thun, um diese falsche
Lehre und alle&sr; wa&sr; künstlicherweise die Theilung Deutschland&sr; noch mehr befördern
könnte, zu bekämpfen und zu unterdrücken.

4. Wir, de&sr; heiligen ungeschriebenen und de&sr; geschriebenen deutschen Bunde&sr;, welchen
die hohen Fürsten und die freien Städte Deutschland&sr; abgeschloßen haben, theilhaftige
Jünglinge bekennen, von der Wahrheit diese&sr; Satze&sr; und dieser Schlußfolge überzeugt
zu seyn: Wird ein Theil de&sr; deutschen Lande&sr; angegriffen, von West oder Ost, von Süd
oder Nord, so wird Deutschland angegriffen, so müße der Krieg ein Krieg aller Deutschen
seyn. Wir sehn ein, daß wenn Oder und Rhein nicht sicher sind, keine Sicherheit um
Elbe und Donau seyn kann.

5. So viel un&sr; Gelegenheit gegeben wird, wollen wir, jeder in seinem Kreise, dahin
wirken, daß Landwehr und Landsturm in Ehren gehalten, ihrer Pflicht immer lebhafter
bewußt, und in den Waffenübungen tüchtig werden.

6. Wir wollen, so viel an un&sr; liegt, ehren die Könige und Fürsten und Ober-
häupter der monarchischen Staaten, al&sr; dem Ehre gebührt, al&sr; welche da&sr; Beste ihre&sr;
Lande&sr; wollen und nicht&sr; andere&sr; wollen können, al&sr; von welchen kein Unrecht kommen
kann. Wir bekennen un&sr; zu der Lehre, daß wenn nicht&sr; destoweniger Unrecht im Namen
de&sr; Fürsten geschieht, die Schuld davon auf die obersten Beamten fällt, welchen Haft und
Strafe, dem Unrecht angemeßen, gebührt.

7. Dem gerechten, dem edlen Großherzog von Weimar bringen wir unsere Hul-
digung dar. Möge da&sr; Lob der Jugend, welche noch nicht verlernt hat, da&sr; Gute und
Schöne zu lieben, da&sr; Haßen&sr;werte zu haßen, ihm eine Vorbedeutung seyn für da&sr; Lob,
welche&sr; die aller Furcht vor den jetzt lebenden Feinden de&sr; Guten entbundene Nachwelt
ihm geben wird. Er zuerst hat au&sr; tiefer Erkenntniß und Werthschätzung de&sr; deutschen
Volke&sr;, ohne Zwang, ohne Widerwillen, ohne unedle Rücksichten und Aengstlichkeiten da&sr;
in Wien, zur Zeit der Gefahr, gegebene Wort der deutschen Fürsten gelößt, und in seinem
<pb="751"/>
<kt><aq>XXVI.</aq> Zur Geschichte der Burschenschaft.</kt>
Lande eine verbeßerte Verfaßung gestiftet, welche da&sr; meiste Musterhafte für alle deutschen
Lande enthält. Wir Jetztlebenden wollen täglich rufen den Spruch: Gott segne Blücher
und Weimar!

8. Wenn in fast allen andern deutschen Landen noch gezögert wird, da&sr; heilige
Versprechen de&sr; 13ten Artikel&sr; der deutschen Bunde&sr;acte in Au&sr;führung zu bringen, so
wollen wir doch nimmermehr verzweifeln an dem feierlich gegebenen Worte der Fürsten
und Herrscher. Wir wollen vertrauen und eben de&sr;wegen mahnen. Da&sr; Unheil der
unabsehlichen Verzögerung werde nicht den Fürsten zur Last gelegt, sondern die Schuld
davon müßen die Minister tragen. Welcher Minister dem Fürsten anrathen möchte, Eid
und Wort, schnell oder langsam, zu brechen, der wäre Hochverräther. Da&sr; Volk hat
da&sr; Recht und die Pflicht, zu bitten, daß der Fürst solchen Minister, der sich de&sr; Hoch-
verrath&sr; schuldig macht, entferne.

9. Wir wollen gehorchen dem Gesetz, dem vom Oberhaupt de&sr; Staate&sr; sanctio-
nirten und au&sr;geübten, zuvor von erwählten Abgeordneten de&sr; Volk&sr; öffentlich geprüften
und berathenen Gesetze; im provisorischen Zustande der ohne Zuziehung der Volk&sr;ver-
treter au&sr;geübten Gesetzgebung wollen wir un&sr; alle&sr; sträflichen Ungehorsam&sr; enthalten.

10. Wir erklären, daß wir mit dem Worte &201E;Souveränität&201C;, da&sr; vom Rheinbunde
herstammt, nicht den Begriff von De&sr;potie verbinden können, noch wollen. Wir er-
klären auch, daß wir keine andere wünschen&sr;werthe Gleichheit kennen, al&sr; die Gleichheit
vor dem Gesetz, wie sie in England längst bestanden, und für Frankreich in der con-
stitutionellen Charte von Ludwig <aq>XVIII.</aq> wirklich au&sr;gesprochen ist.

11. Wir bekennen, daß wir von der Wahrheit de&sr; in der Vorzeit Deutschland&sr;
begründeten Satze&sr;: <g>nicht Auflagen sondern Abgaben</g>! überzeugt sind; so wie
auch von der Wahrheit, daß die Bewilligung der Abgaben nur von <g>erwählten</g> Ab-
geordneten de&sr; Volk&sr; geschehen könne, und zwar nur für ein Jahr. Wir bekennen, daß
wir überzeugt sind von der Richtigkeit dieser Schlußfolge: Wa&sr; jemand besitzt, ist sein
Eigenthum, weil e&sr; sein au&sr;schließliche&sr; Eigenthum ist; Schutz de&sr; Eigenthum&sr;rechte&sr;
ist der Hauptzweck de&sr; Staate&sr;; dieser Zweck würde vernichtet, wenn dem Oberhaupt
de&sr; Staate&sr; da&sr; Recht zustände, nach Willkür Steuern zu fordern; also kann dem
Staat&sr;oberhaupt nicht da&sr; Recht zustehn, nach Willkür jedem Bürger jedweden Theil
seine&sr; Vermögen&sr; abzufordern. Wa&sr; kann derjenige sein nennen, dem ein anderer ab-
fordern kann, wie viel, wann, wie oft er will?

12. Wir erkennen, daß den Besitzern größerer Güter eine ganz vorzügliche Stimme
gebührt in Berathung über Lande&sr;angelegenheiten, entweder nach dem Muster der Wei-
marschen Verfaßung, oder in eignem Senate, worin jedoch nicht Deputirte aller größern
Gut&sr;herrn seyn dürfen.

13. Wir sprechen laut unseren Abscheu au&sr; vor den Banden der Leibeigenschaft, welche
noch jetzt auf deutschem Boden unter dem Schein de&sr; Recht&sr; besteht. Wir sind überzeugt,
daß kein Seegen über unser Vaterland kommen kann, solange solcher Schandfleck besteht.

14. Wir erkennen, daß die Gerechtigkeit nicht gebannt ist, noch gebannt werden
kann in ein andere&sr; deutsche&sr; Buch; aber auch daß sie nicht gebannt ist in ein ältere&sr;
Buch, welche&sr; entsprang bei einem Volk, da&sr; in den beßern Zeiten, der Mehrzahl nach,
au&sr; Sklaven bestand, und in der späteren Zeit gänzlich. Wir bekennen die Meinung,
da&sr; sicherste Mittel zur Förderung de&sr; einheimischen Recht&sr; möchte ein Verbot seyn, da&sr;
Römische Recht vor Gericht zu citiren. Wir bekennen, daß wir al&sr; wesentliche Ver-
beßerungen betrachten und hoffen: die Einrichtung von Geschworenengerichten, die öffent-
liche Gericht&sr;pflege, die Aufhebung der privilegirten Gericht&sr;stände (mit Au&sr;nahme der
etwaigen Senatoren).

15. Wir versprechen, daß wir den geistlichen Stand ehren wollen, und da&sr; unsrige
thun wollen, damit dieser Stand wieder zu der ihm gebührenden Achtung gelange. Wir
wollen den arbeitenden Bürger ehren. Wir wollen dem Stolz müßiger Gelehrsamkeit,
wenn sie nicht mit Thatkraft verbunden ist, keine Nahrung geben durch übertriebene
<pb="752"/>
<kt><aq>XXVI.</aq> Zur Geschichte der Burschenschaft.</kt>
Werthschätzung. Wir begreifen, daß die gegenwärtige Zeit mehr da&sr; Studium der Moral
und Politik erfordere, al&sr; da&sr; der Metaphysik.

16. Wir gestehen, nicht zu begreifen, warum noch jetzt in manchen Theilen Deutsch-
land&sr; die Abgaben eben so hoch sind, al&sr; die Abgaben an den siegreichen Fremden waren,
zur Zeit unserer Knechtschaft.

17. Wir versprechen, daß, wenn einige von un&sr; künftig Staat&sr;ämter bekleiden
werden, kein einziger von un&sr; jemal&sr; irgend ein Amt annehmen wolle, welche&sr; einer
geheimen Polizey diene, noch eine Stelle bei der Gen&sr;darmerie, noch eine Stelle in einer
außerordentlichen, widergesetzlichen, richterlichen Commißion, noch da&sr; Amt eine&sr; Bücher-
censor&sr;, noch jemal&sr; sich dazu brauchen laßen wolle, da&sr; Siegel fremder Briefe zu er-
brechen, den Fall de&sr; Kriege&sr; au&sr;genommen.

18. Wir versprechen, wenn wir künftig in Aemter gelangen, da&sr; Unsrige zu thun,
um freiere Gemeindeverwaltungen einzuführen, um sichere Polizey, ohne Gen&sr;darmerie,
einzurichten, um gleiche Münze und Gewicht und beßere Wege und Postordnung in
Deutschland zu schaffen.

19. Wir erklären, daß wir un&sr; gänzlich enthalten wollen der Titel: Edelgeboren,
Hochedelgeboren, Wohlgeboren, so wie auch, daß wir die Namen Mamsell und Madame
nicht gebrauchen wollen von Frauenzimmern, die unbescholtenen Rufe&sr; sind.

20. Wir erkennen, daß die Deutschen berechtigt sind, anderen Völkern da&sr;, wa&sr;
sie un&sr; thun, zu vergelten, und daß für da&sr; Verhältniß der Völker der oberste Grund-
satz ist: Maaß für Maaß, so im Krieg, so in diplomatischen Verhandlungen, so in
Handel&sr;verhältnißen.

21. Ebende&sr;wegen erkennen und erklären wir, daß e&sr; nicht mit der Gerechtigkeit
übereinstimmt, wenn eine äußere fremde Gewalt die Regierung&sr;form eine&sr; Volke&sr; be-
stimmen will.

22. Wir erkennen, daß Deutschland al&sr; Wahlreich unglücklich geworden, daß Erb-
reich große Uebel entfernt. Aber so wie die Krone da&sr; Eigenthum einer Familie sey,
so sey jede&sr; Eigenthum heilig. Die Krone giebt da&sr; höchste Recht, weil sie die höchste
Pflicht auferlegt. Recht und Pflicht müßen immer gleichen Schritt gehen. Wo Recht
behauptet wird, ohne Pflicht, da ist Vorrecht, da&sr; ist, Unrecht. Wo Bevorrechtete sind,
da sind auch Beeinträchtigte. Der Fürst hat aber da&sr; Recht der Krone, weil er die
Pflicht hat, zu sorgen, daß kein Bürger durch den andern beeinträchtigt werde. Wenn
alle Bürger die Pflicht haben, die Waffen für da&sr; Vaterland zu tragen und diese Pflicht
erfüllen, so gebührt auch allen da&sr; Recht, welche&sr; mit Erfüllung dieser Pflicht ver-
bunden sein soll.

23. Wir wollen un&sr; eine&sr; friedfertigen Wandel&sr; befleißigen und die Streitigkeiten
untereinander so viel wie möglich schied&sr;richterlich entscheiden laßen. Wir erkennen, daß
weder ernstlicher Zweikampf um kleinlicher Ursachen willen, noch spielender Zweikampf
wegen schwerer Kränkungen rühmlich ist. Wir versichern, daß wir keiner geheimen Ge-
sellschaft irgend einer Art angehören wollen, noch die Errichtung einer geheimen Gesell-
schaft auf einer hohen Schule dulden wollen.

24. Wir erkennen e&sr; für eine der hauptsächlichsten Pflichten jede&sr; deutschen Manne&sr;
und Jüngling&sr;, die eben jetzt dringender ist al&sr; je: die Wahrheit zu sagen und laut zu
sagen, weil und so lange die versprochenen regelmäßigen Wege, auf welchen die Fürsten
die Wahrheit über den Zustand der Völker erfahren können, noch nicht eröffnet sind,
und weil wir keine geheimen Gesellschaften eingehen wollen.

25. Wir empfehlen der Wei&sr;heit der Regierungen die Betrachtung der Frage: ob
nicht die größten Schwierigkeiten und Gefahren vermindert würden, wenn der Adel
wiederum begrenzt würde auf den ältesten de&sr; Geschlecht&sr;. Ein Edelmann zeugt Einen
Edelmann. Wir beschwören die Fürsten, sich nicht allein mit solchen Rathgebern zu
umringen, welche vom Kastengeist beherrscht, und dadurch unwillig und unfähig werden,
über die billigen Wünsche und Verlangen de&sr; Volke&sr; die Wahrheit zu melden.
<pb="753"/>
<kt><aq>XXVII.</aq> Denkwürdigkeiten de&sr; Prinzen Emil von Hessen.</kt>

26. Wir bekennen überzeugt zu seyn, daß ein großer Theil der Gräuel der fran-
zösischen Revolution den Jakobinern zur Last fällt, daß aber ein vielleicht nicht geringerer
Theil der Schuld auf denen ruht, welche sich bemühten, die politischen Veränderungen
und Verbeßerungen, welche die Zeit forderte, zu hindern. Wir bekennen auch die Meinung
und Ueberzeugung, daß ein sehr großer Theil de&sr; Unrecht&sr; und de&sr; Uebel&sr; in der Welt
au&sr; der geduldigen und trägen Schwäche derer entspringt, welche Unrecht leiden ohne die
gerechten Mittel, welche ihnen zu Gebot stehen, zu ihrem Schutz zu gebrauchen.

27. Wenn ein gemeinschaftlicher Kampf der Deutschen gegen den Feind bevorstände,
so wäre gewiß ein gemeinschaftliche&sr; Zeichen zu wünschen; welche Farben können paßender
seyn, al&sr; die Farben de&sr; Ernste&sr; und der Reinheit, welche Blücher trägt?
<hr>
<d2><b><aq>XXVII.</aq> Denkwürdigkeiten de&sr; Prinzen Emil von Hessen.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>III.</aq> 63. <aq>V.</aq> 561.</c>

Prinz Emil von Hessen begann im Jahre 1823 Aufzeichnungen au&sr; seinem Leben
niederzuschreiben, ließ da&sr; Unternehmen jedoch leider nach wenigen Bogen wieder liegen.
Einige mir darau&sr; gütig mitgetheilte Bruchstücke scheinen lehrreich zur Charakteristik de&sr;
Prinzen selbst und der rheinbündischen Höfe.
<hr>

&2014; &2014; &2014; die Unzuverlässigkeit diese&sr; Erben [de&sr; Kronprinzen Ludwig von Baiern],
eine Seite, welche nicht leicht jemand mehr wie ich zu erkennen Gelegenheit hatte. Enthu-
sia&sr;mirt, oder wenisten&sr; anscheinend, für die Franzosen, hatte er verlangt, mit den Bayern
den Feldzug gegen Preußen im Jahr 6 mitzumachen. Im Jahre 9 marschierte er ebenso
gegen die Oesterreicher im Tyrol. In diesem Jahr sah ich ihn in da&sr; Hauptquartier
de&sr; Kaiser&sr; <aq>Napoléon</aq> nach Schönbrunn kommen, wo ich mich auch befand. Letztern
im Vorzimmer mit hunderten von Marschällen, Generalen und anderen Offizieren er-
wartend, erschien der Kaiser nicht sobald, al&sr; der Kronprinz auf ihn lo&sr; ging und ihm
<g>die Hand küßte</g>. <aq>Napoléon</aq> umarmte ihn hierauf und sagte: <aq>&201E;Ah, bonjour Loui&sr;,
comment cela va-t-il?&201C;</aq> Worauf er weiter zur Parade ging. &2014; Diese&sr; Benehmen
war nun gerade nicht im vollkommensten Einklang mit dem <aq>anno</aq> 14 gehaltenen. Da
war Frankreich und <aq>Napoléon</aq> eine Abscheulichkeit, der Kronprinz ein teutscher Mann
und alle diejenigen, welche, sich selbst achtend, da&sr; gefallene Idol nicht mit Füßen treten
wollten, Verräther oder verdächtige Menschen. So erzeigte dieser enthusia&sr;mierte Held
auch mir die Ehre, sich im Jahre 15 über mich zu äußern, er wundere sich, wie man mir
ein Commando anvertrauen könne, da ich doch ein bekannter Franzosenfreund sey. &2014;
Und die&sr; am Tisch gehaltene <aq>propo&sr;</aq> fiel in die Zeit, wo der Kronprinz mich mit Freund-
schaft&sr;versicherungen überhäufte, bei mir zu Mittag aß u. s. w. Al&sr; man mir die&sr;
<aq>propo&sr;</aq> hinterbrachte, konnte ich mir nicht versagen, obige Anekdote dem Erzähler, einem
Anhänger de&sr; Kronprinzen, mitzutheilen, hinzufügend: &201E;Zwar bin ich der bekannte Fran-
zosenfreund, aber mich so zu erniedrigen wäre ich nicht fähig gewesen.&201C; &2014; Nach geen-
digter <aq>Campagne</aq>, wo ich den Theresen- und St. Georg&sr;-Orden erhalten hatte, sah ich
den Kronprinzen zu Pari&sr;. Eine&sr; Morgen&sr; kam er zu mir mit gewöhnlicher Freund-
schaft mich in seinem stotternden zischenden Organ versichernd, wie sehr ihn meine <aq>Succe&sr;&sr;e</aq>
freuten. Ich erwiederte ihm: &201E;Ihre Wünsche sind mir um so werther, al&sr; ich Sie ver-
sichern kann, daß e&sr; Menschen gab, die niederträchtig genug waren, da&sr; mir ertheilte
Commando al&sr; gefährlichen Händen anvertraut zu behaupten.&201C; Se. K. H. bekam einen
rothen Kopf und replicierte: &201E;In Ihre militärischen Eigenschaften hat gewiß niemal&sr;
jemand Zweifel gesetzt.&201C; &201E;Nein, aber in meine Ehre, und da&sr; war desto schlechter&201C; war
meine Antwort.
<hr>
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 48</bs>
<pb="754"/>
<kt><aq>XXVII.</aq> Denkwürdigkeiten de&sr; Prinzen Emil von Hessen.</kt>

&2014; &2014; &2014; Hierbey erneuert sich in mir da&sr; Andenken an meinen Aufenthalt zu
Achen, der von nicht unbedeutenden Folgen für mich war. Nach dem Fall <aq>Napoléon&sr;</aq>
war ich in dem delirirenden Teutschland eine von den Personen, welche al&sr; bestimmte
Anhänger de&sr; Kaiser&sr; und Frankreich&sr; angesehen und angefeindet wurden. E&sr; läßt sich
diese&sr; zum Theil durch da&sr; Wohlwollen <aq>Napoléon&sr;</aq> gegen mich erklären, welcher gern
sah, daß junge Leute, namentlich Prinzen, mit Eifer ihre Pflichten al&sr; Soldat zu er-
füllen suchten, theil&sr; aber auch durch die vom Enthusia&sr;mu&sr; verworrenen Begriffe. Fast
allgemein nämlich sah man Verrath gegen <aq>Napoléon</aq> al&sr; etwa&sr; sehr verdienstvolle&sr; an.
Da ich nun vom Großherzog meinem Vater, dem ich, und nicht den Franzosen diente,
keinen Befehl zum Uebergehen in die feindlichen Reihen hatte, so konnte mir natürlich
ein solcher Gedanke nur al&sr; verächtlich und meiner Ehre vollkommen unwürdig erscheinen.
Und doch war e&sr; wegen dieser Unterlassung&sr;sünde, und daß ich vorzog, meine Pflicht
erfüllend, al&sr; Soldat mich fechtend in Leipzig gefangen nehmen zu lassen, daß man
mich anfeindete. Nun hatte ich mich späterhin gegen den Kaiser Alexander über mein
Benehmen erklärt und war so glücklich seinen vollkommenen Beyfall de&sr;halb zu erlangen.
Auch der Kaiser von Oestreich und die Oestreicher überhaupt hatten mich mit viel Au&sr;-
zeichnung behandelt. In den zwei mit den Aliirten gegen Frankreich gemachten Feld-
zügen hatte ich da&sr; Großkreuz de&sr; Leopold&sr;-, da&sr; kleine M. Theresien- und da&sr; <aq>Cor</aq>
Kreuz de&sr; St. Georgen Orden&sr; erhalten. Demohngeachtet waren noch eine Menge
bedeutende Personen sehr gegen mich eingenommen. Ich hielt daher die Vereinigung zu
Achen für sehr geeignet zu beweisen, daß ich fest auftreten könnte, ohne irgend jemand
scheuen zu müssen. Ich entschloß mich rasch, gegen die Mitte de&sr; Congreß nach Achen
zu reisen: &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014; &2014;

Den andern Morgen machte ich sogleich die nöthigen <aq>demarchen</aq>, dem Kaiser von
Oestreich und dem König von Preußen aufzuwarten. Ersterer empfing mich mit be-
sonderer Gnade, die sich auch während meinem ganzen Aufenthalt erhielt und selbst
steigerte, so daß ich alle Woche gewiß zweimal zur Tafel geladen wurde und überhaupt
von dem K. sowohl wie von allen seinen Umgebungen mit einer vorzüglichen Au&sr;-
zeichnung und der Herzlichkeit behandelt wurde, die den Oestreichern eigen ist. &2014; Der
König von Preußen, von Natur wenig <aq>demon&sr;trativ,</aq> konnte noch immer nicht ganz
von der früher gegen mich gefaßten <aq>prevention</aq> zurückkommen und blieb ziemlich steif.
Vielleicht gelang e&sr; mir während meine&sr; Aufenthalte&sr; durch meine Unbefangenheit so-
wohl al&sr; durch Erläuterungen, die ich mehrern von seinen Umgebungen über meine
frühern Verhältnisse gab, diesen Einbildungen zu begegnen. Wenigsten&sr; war bei jeder
spätern Gelegenheit der Empfang herzlicher und wohlwollender. E&sr; ist unglaublich, wie
Leute von Verstand verbreiteten Gerüchten Glauben beimessen können, welche nur in
Pamphlet&sr; Platz greifen können und den Stempel der Unrichtigkeit mit sich tragen.
Dahin gehört die Erzählung, <aq>Napoléon</aq> habe mir in der Schlacht von Lützen zugerufen:
<aq>&201E;En avant, roi de Pru&sr;&sr;e!&201C;</aq> So ungereimt und lächerlich diese Angabe war, fand sie
doch Glauben und wurzelte, wie e&sr; scheint, im Gemüth de&sr; König&sr;, welche&sr; sich mir,
und vorzüglich nach meiner Gefangennehmung zu Leipzig, stet&sr; abgeneigt bewieß. &2014;
Kaum war ich 8 Tage in Achen, al&sr; in der Antwerpner Zeitung diese&sr; Mährchen neu
aufgetischt wurde. Ich nahm indeß von diesem unangenehmen, vielleicht durch Bo&sr;heit
herbeigeführten Ereigniß Gelegenheit, F. Metternich, Fürst Hardenberg und vielen andern
ganz natürlich über die Wahrheit meiner Verhältnisse zu den Franzosen zu sprechen über
mein eingehaltene&sr; Benehmen und hatte den großen Triumph, nicht nur die Zustimmung
aller dieser Männer zu erlangen, sondern von dieser Zeit eine Art von Geneigtheit zu
beobachten und, wa&sr; mehr war, eine Achtung, die zu erlangen mein Bestreben von
Anfang an seyn mußte.
<hr>
<pb="755"/>
<kt><aq>XXVIII.</aq> Die Ermordung de&sr; Studenten Lessing.</kt>
<d2><b><aq>XXVIII.</aq> Die Ermordung de&sr; Studenten Lessing.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>IV.</aq> 606.</c>

Ueber die räthselhafte Ermordung de&sr; angeblichen Spion&sr; Lessing (1835) konnte
ich im 4. Bande nur ein <aq>Non liquet</aq> au&sr;sprechen, da mir die dürftigen Ergebnisse der
überau&sr; nachlässig geführten gerichtlichen Untersuchung ebenso unzuverlässig schienen wie
die leidenschaftlichen Behauptungen der zahlreichen in Folge der Blutthat erschienen Partei-
schriften. Neuerding&sr; habe ich jedoch im Berliner Geh. Staat&sr;archiv eine Reihe von
Actenstücken aufgefunden, welche mindesten&sr; über Lessing&2019;&sr; Persönlichkeit und politische
Haltung sichere Au&sr;kunft geben. Hier der wesentliche Inhalt.

Von dem Frankfurter Attentate war der preußische Polizeiminister schon mehrere
Monate vorher unterrichtet; er machte darüber dem Au&sr;wärtigen Amte au&sr;führliche Mit-
theilungen, die nach Frankfurt weiter gegeben wurden. &201E;Bei aufmerksamer Beobachtung&201C;
hätte Alle&sr; entdeckt werden können; so sagten die Minister Kamptz, Mühler, Rochow in
ihrem nachträglichen Berichte an den König vom 26. Mai 1834. Sie erwarteten, &201E;daß
die Frankfurter Behörden Sicherheit&sr;maßregeln treffen würden. Die&sr; war aber keine&sr;weg&sr;
der Fall. Selbst nach den bestimmten und au&sr;führlichen Anzeigen, welche dem Magistrat
in Frankfurt a. M. am Tage der Meuterei zugingen, konnte derselbe zu keinen ange-
messenen Maßregeln bewogen werden.&201C; Hier wird also die von mir (<aq>IV.</aq> 300) au&sr;ge-
sprochene Vermuthung bestätigt, daß der Wachensturm vom 3. April 1833 nicht durch
die arglistige Berechnung der Bunde&sr;gesandten gefördert, sondern einfach durch die Schlaff-
heit der Frankfurter Behörden ermöglicht wurde. Angesicht&sr; dieser Schwäche der süd-
deutschen Polizei meinte die preußische Regierung sich um so mehr zur Wachsamkeit ver-
pflichtet. Schon am 14. April 1833 wurden die Minister Wittgenstein, Lottum, Brenn
durch Cabinet&sr;ordre beauftragt, wegen de&sr; Frankfurter Attentat&sr; &201E;in fortlaufende ver-
trauliche Besprechungen zu treten&201C;.

Nachdem verschiedene polizeiliche Maßregeln getroffen waren, berichtete Minister
Brenn: der wegen politischer Umtriebe verhaftete <aq>&sr;tud.</aq> Ludwig Lessing, jüdischer Religion,
au&sr; Freienwalde a. O. hätte sich am 6. Nov. gegen den Polizeipräsidenten zu Protokoll
erboten, &201E;Entdeckungen&201C; zu machen. Der König verfügte darauf (Cabinet&sr;ordre an
Brenn, 9. Nov. 1833): bewahrheiten sich die Mittheilungen de&sr; Lessing, &201E;so will Ich
demselben Befreiung von aller Strafe und Unterstützung zur Fortsetzung seiner Studien
zusichern.&201C; Nun folgten lange Vernehmungen. Am 11. Jan. 1834 wurde berichtet,
daß Lessing die gewünschten, zuverlässigen Anzeigen erstattet hätte. Al&sr;bald befahl der
König (Cabinet&sr;ordre vom 18. Jan. 1834 an Brenn, Kamptz, Mühler), 200 Thlr. für
da&sr; laufende Studienjahr Lessing&2019;&sr; zu zahlen, und genehmigte zugleich, daß er &201E;in der
von Ihnen vorgeschlagenen Art verwendet werde&201C;. Lessing wurde dann am 11. Febr.
au&sr; der Untersuchung&sr;haft entlassen (Schlußprotokoll vom 11. Febr.). Der Polizei-
präsident Gerlach vermahnte ihn, über die Untersuchung zu schweigen und sich von Um-
trieben fern zu halten; er gab ihm einen Ministerialpaß nach Karl&sr;ruhe und bemerkte
dazu kurz, daß Lessing später vielleicht nach der Schweiz, nach Italien oder Frankreich
reisen würde. (Gerlach&2019;&sr; Bericht an Brenn, 10. März 1834.)

Demnach steht außer Zweifel, daß Lessing ein preußischer Spion war, wie der be-
rüchtigte Conseil ein Spion Ludwig Philipp&2019;&sr;, und die Versammlungen de&sr; jungen
Deutschland&sr; in der Schweiz nur besuchte um au&sr;zuhorchen und Bericht zu erstatten.
Mit großer Wahrscheinlichkeit läßt sich ferner schließen, daß Lessing&2019;&sr; Ermordung wirklich
&2014; wie man sogleich in weiten Kreisen annahm &2014; eine That politischer Rache de&sr; jungen
Deutschland&sr; gewesen ist. Allerding&sr; wurde die Leiche beraubt aufgefunden. Aber unter
den Genossen de&sr; jungen Deutschland&sr; in Zürich befanden sich mehrere ganz verkommene
Leute; unmöglich ist e&sr; also nicht, daß der oder die Mörder, indem sie einen politischen
<bs>48*</bs>
<pb="756"/>
<kt><aq>XXIX.</aq> Europäische Politik de&sr; Czaren Nikolau&sr;.</kt>
Feind vernichteten, nebenbei die Gelegenheit zu einem kleinen Raube benutzt haben. De&sr;
Morde&sr; angeklagt wurde der württembergische Jude Aldinger, ein verworfener Mensch,
der sich unter dem Namen eine&sr; Baron&sr; v. Eyb in Zürich umhertrieb und zu den
eifrigsten Mitgliedern de&sr; jungen Deutschland&sr; gehörte. Trotz starker Verdacht&sr;gründe
konnte jedoch kein zwingender Bewei&sr; erbracht werden.

Da&sr; Erstaunlichste bei diesen widerwärtigen Vorfällen ist aber die Thatsache, daß
die preußische Gesandtschaft in der Schweiz kein Wort von Lessing&2019;&sr; polizeilicher Thätigkeit
wußte. Am 2. Nov. 1834 übersendete Legation&sr;rath v. Olfer&sr; au&sr; Bern dem Au&sr;-
wärtigen Amte eine Liste der bei den schweizerischen Umtrieben betheiligten Deutschen.
Darin stand al&sr; <aq>Nr.</aq> 9 der <aq>&sr;tud.</aq> L. Lessing, Hauptleiter der Handwerk&sr;vereine; und dazu
die unschuldige Bemerkung: &201E;einige der Handwerker sehen ihn für einen Polizei-Spion
an.&201C; Nach Lessing&2019;&sr; Ermordung berichtete der Gesandte Rochow (Zürich 6. Nov. 1835)
ganz unbefangen über die unheimliche That und sagte: man behaupte, der Ermordete sei
ein Preuße, die Gesandtschaft wisse aber nicht&sr; darüber, da er sich nie bei ihr gemeldet
hätte. Lessing muß also seine Berichte hinter dem Rücken der Gesandtschaft grade&sr;weg&sr;
nach Berlin gesendet haben, vielleicht an den bekannten Geh. Rath v. Tzschoppe, dessen
Name auch in diesen Akten &2014; allerding&sr; nur bei Gelegenheit formaler Geschäft&sr;sachen
&2014; mehrfach vorkommt. Auch nachher verblieb Rochow noch lange in seiner glücklichen
Unwissenheit. Al&sr; sich herau&sr;stellte, daß Lessing ein Preuße war, und die Berliner Re-
gierung, au&sr; guten Gründen, diesen Mord al&sr;bald für eine politische Rachethat erklärte,
da wurde der Gesandte beauftragt, die Verfolgung de&sr; Verbrechen&sr; nachdrücklich zu be-
treiben (Schreiben der drei Minister an Ancillon, 31. Jan. 1836). Er beklagte sich
bitter über die unglaublich schlechte, fast unehrliche Untersuchung; er meinte, der Unter-
suchung&sr;richter bemühe sich mehr, zu erfahren wer Lessing gewesen sei al&sr; wer ihn ermordet
hätte. Erst ganz zuletzt, al&sr; der Proceß mit der bedingten Freisprechung de&sr; Angeklagten
Aldinger geendet hatte, scheint Rochow, der sonst über schweizerische&sr; und süddeutsche&sr;
Parteileben gut Bescheid wußte, endlich einen leisen amtlichen Wink erhalten zu haben.
Jetzt schrieb er: die radicalen Schweizer hielten den Ermordeten für einen Spion und
<aq>Agent provocateur</aq> Preußen&sr;, &201E;indessen wird da&sr; Publicum keine Beweise gegen Lessing,
sondern nur Verdacht&sr;gründe finden. Besondere Gründe &2014; politische Verbindungen
einflußreicher Männer mit politischen Sekten&201C; &2014; haben den schlechten Gang der Unter-
suchung verschuldet. (Rochow&2019;&sr; Bericht, 13. Aug. 1837.) Der ganze Briefwechsel zeigt
anschaulich, daß die Regierung eine&sr; ehrenhaften Staate&sr; ihre eigenen Beamten hinter-
gehen muß, wenn sie da&sr; immer zweischneidige Mittel der geheimen politischen Polizei
anwendet. &2014;
<hr>
<d2><b><aq>XXIX.</aq> Europäische Politik de&sr; Czaren Nikolau&sr;.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>V.</aq> S. 118.</c>

Meinem Freunde Th. Schiemann verdanke ich die Kenntniß de&sr; merkwürdigen
Rechenschaf&sr;berichte&sr; über Rußland&sr; au&sr;wärtige Politik, welchen Graf Nesselrode zum
fünfundzwanzigsten Jahre&sr;tage der Thronbesteigung de&sr; Czaren Nikolau&sr; erstattete. So-
eben ist zwar, wie ich höre, in der <aq>&201E;Ru&sr;&sr;kaja Starina&201C;</aq> eine russische Uebersetzung de&sr;
Aktenstücke&sr; erschienen; da die Denkschrift jedoch in solcher Gestalt den Deutschen so gut
wie verborgen bleibt, so wird die Mittheilung de&sr; noch ganz unbekannten französischen
Original&sr; meinen Lesern willkommen sein.

<c>1825&2014;1850.</c>

<aq>Sire, Vingt-cinq année&sr; viennent de &sr;&2019;écouler depui&sr; que V. M. a pri&sr; en
main le timon de l&2019;Empire.</aq>
<pb="757"/>
<kt><aq>XXIX.</aq> Europäische Politik de&sr; Czaren Nikolau&sr;.</kt>

<aq>Elle&sr; ont été riche&sr; et féconde&sr; en événemen&sr; politique&sr; importan&sr; pour
le monde et pour la Ru&sr;&sr;ie.</aq>

<aq>Ouvert au dedan&sr; &sr;ou&sr; le&sr; au&sr;pice&sr; de la fermeté et du courage per&sr;onnel,
Votre règne &sr;&2019;annon&00E7;ait non moin&sr; digne au dehor&sr;.</aq>

<aq>Le premier acte politique de V. M. I. fut dicté par la religion et l&2019;humanité.</aq>

<aq>Vo&sr; correligionnaire&sr; de Grèce allaient &sr;uccomber à la ruine inévitable
dont le&sr; mena&00E7;ait le glaive Égyptien. Un protocole mémorable e&sr;t venu le&sr;
&sr;auver d&2019;une guerre d&2019;extermination, leur a&sr;&sr;urer une admini&sr;tration indépen-
dante, et préparer le&sr; tran&sr;action&sr; &sr;ucce&sr;&sr;ive&sr; qui, depui&sr;, ont appelé la Grèce
au rang de&sr; nation&sr;.</aq>

<aq>La Per&sr;e qui, dè&sr; Votre avènement au tr&00F4;ne, avait rompu &sr;an&sr; aucun
motif le&sr; noeud&sr; du traité de Guli&sr;tan, forcée par une &sr;uite d&2019;exploit&sr; rapide&sr;,
à &sr;igner la paix de Tourkmantchay; la Turquie ch&00E2;tiée également, aprè&sr; deux
campagne&sr; victorieu&sr;e&sr;, de &sr;e&sr; inju&sr;te&sr; provocation&sr;, la bataille de Koulewtcha,
le pa&sr;&sr;age hardi de&sr; Balkan&sr;, l&2019;entrée de no&sr; troupe&sr; à Adrinople, &sr;uivi pre&sr;que
immédiatement du traité qui porte ce nom, ce &sr;ont là de&sr; fait&sr; dont l&2019;hi&sr;toire
ne perdra point le &sr;ouvenir. Elle proclamera plu&sr; haut encore la modération
avec laquelle V. M. I. voulut bien u&sr;er de Se&sr; &sr;uccè&sr;. Bient&00F4;t le&sr; boulever&sr;e-
men&sr; amené&sr; en 1830 par la ch&00FB;te de la branche a&00EE;née de&sr; Bourbon&sr; ont ouvert
une période nouvelle à la politique de V. M. Il&sr; ont imprimé à Son règne le
véritable caractère qui le di&sr;tinguera dan&sr; l&2019;avenir. A la &sr;uite de ce&sr; révo-
lution&sr;, Elle e&sr;t devenue pour le monde le repré&sr;entant de l&2019;idée Monarchique,
le &sr;outien de&sr; principe&sr; d&2019;ordre et le défen&sr;eur impartial de l&2019;équilibre Européen.
Mai&sr; de laborieux effort&sr;, une lutte &sr;an&sr; ce&sr;&sr;e renai&sr;&sr;ante étaient attaché&sr; à
ce noble r&00F4;le. V. M. I. a &sr;u accepter avec con&sr;tance le&sr; travaux qu&2019;il Lui im-
po&sr;ait. Entrainé par l&2019;exemple contagieux de la France et de la Belgique, le
Royaume de Pologne &sr;&2019;était révolté contre l&2019;autorité légitime. Il a été réduit
à l&2019;obéi&sr;&sr;ance et rattaché au corp&sr; de l&2019;Empire par un lien dé&sr;ormai&sr; moin&sr;
précaire et plu&sr; &sr;olide. La Hollande était &sr;acrifiée, dan&sr; &sr;on conflit avec le&sr;
Belge&sr;, à l&2019;extrème partialité de la France et de l&2019;Angleterre. Si notre éloigne-
ment géographique et la timidité de no&sr; allié&sr; n&2019;ont malheureu&sr;ement pa&sr; permi&sr;
qu&2019;elle con&sr;erv&00E2;t la po&sr;&sr;e&sr;&sr;ion intacte de&sr; province&sr; qui formaient jadi&sr; avec
elle le Royaume de&sr; Pay&sr;-Ba&sr;, au moin&sr; l&2019;appui de V. M. et Son in&sr;i&sr;tance
énergique ont-il&sr; &sr;ervi à obtenir au Roi de meilleure&sr; condition&sr; territoriale&sr;,
allégé le poid&sr; de &sr;e&sr; &sr;acrifice&sr; pécuniaire&sr;, modifié ce que le&sr; clau&sr;e&sr; qu&2019;on
voulait lui impo&sr;er pré&sr;entaient de trop onéreux pour &sr;e&sr; intér&00EA;t&sr; financier&sr; et
commerciaux. Partout où chancelaient le&sr; tr&00F4;ne&sr;, où la &sr;ociété minée fléchi&sr;&sr;ait
&sr;ou&sr; l&2019;effort de&sr; doctrine&sr; &sr;ubver&sr;ive&sr;, le bra&sr; pui&sr;&sr;ant de V. M. &sr;e fait deviner
ou &sr;entir. Dan&sr; le&sr; que&sr;tion&sr; révolutionnaire&sr; qui tant de foi&sr; ont agité l&2019;E&sr;-
pagne, le Portugal, l&2019;Italie, la Sui&sr;&sr;e, l&2019;Allemagne, Elle a combattu pour la m&00EA;me
cau&sr;e, prenant tour à tour l&2019;iniative ou l&2019;abandonnant à Se&sr; allié&sr;, &sr;elon le&sr;
lieux et la di&sr;tance, &sr;uivant le plu&sr; ou moin&sr; d&2019;exten&sr;ion que comportait Son
action matérielle. Neutrali&sr;er autant que po&sr;&sr;ible l&2019;alliance fune&sr;te qui &sr;&2019;était
établie entre la France de Juillet et l&2019;Angleterre libérale; &sr;&2019;oppo&sr;er à la mi&sr;e en
pratique de ce principe de non-intervention, que, tout en le violant elle&sr;-m&00EA;me&sr;
le&sr; première&sr;, le&sr; deux pui&sr;&sr;ance&sr; prétendaient impo&sr;er aux Cabinet&sr; con&sr;erva-
teur&sr;, toute&sr; le&sr; foi&sr; qu&2019;une in&sr;urrection éclatait dan&sr; leur voi&sr;inage; &sr;outenir
le courage vacillant de&sr; deux grande&sr; Cour&sr; monarchique&sr;; arr&00EA;ter de concert
avec eux un &sr;y&sr;tème d&2019;action commune, en y ralliant &sr;ou&sr; leur influence le&sr; État&sr;
du &sr;econd rang, telle a été la t&00E2;che con&sr;tante qu&2019;a pour&sr;uivi V. M. C&2019;e&sr;t dan&sr;
ce but qu&2019;ont été con&00E7;ue&sr; le&sr; mémorable&sr; tran&sr;action&sr; de München-Graetz et
de Toeplitz &2014; tran&sr;action&sr; qui, plu&sr;ieur&sr; année&sr; de &sr;uite, ont oppo&sr;é une digue</aq>
<pb="758"/>
<kt><aq>XXIX.</aq> Europäische Politik de&sr; Czaren Nikolau&sr;.</kt>
<aq>aux flot&sr; de la démocratie toujour&sr; croi&sr;&sr;ante, écra&sr;é l&2019;in&sr;urrection polonai&sr;e à
Cracovie, en Galicie, à Po&sr;en, chaque foi&sr; qu&2019;elle &sr;e réveillait, et maintenu le
repo&sr; intérieur de&sr; État&sr; plu&sr; immédiatement placé&sr; dan&sr; le rayon d&2019;influence
morale de la triple alliance monarchique.</aq>

<aq>Mai&sr;, à coté de&sr; que&sr;tion&sr; &sr;ociale&sr;, &sr;&2019;élevaient ver&sr; le m&00EA;me temp&sr; de
grave&sr; affaire&sr; politique&sr; et dan&sr; ce&sr; dernière&sr; le r&00F4;le de V. M. I. n&2019;a été ni
moin&sr; actif ni moin&sr; éminent. Elle achevait l&2019;uvre importante de la création
de la Grèce, lui donnait un gouvernement monarchique, un roi, une dyna&sr;tie
héréditaire, de&sr; frontière&sr;, de&sr; moyen&sr; d&2019;exi&sr;tence, qu&2019;Elle augmentait par une
émi&sr;&sr;ion &sr;ucce&sr;&sr;ive de&sr; diver&sr;e&sr; &sr;érie&sr; de Sa quote part de l&2019;emprunt. Elle
&sr;&2019;occupait de&sr; me&sr;ure&sr; à prendre pour régler l&2019;ordre de &sr;ucce&sr;&sr;ion au tr&00F4;ne et
pour mettre en harmonie le culte religieux du Monarque avec celui de &sr;e&sr; &sr;ujet&sr;.
Elle défendait le nouvel état contre le&sr; exigence&sr;, fondée&sr; quelquefoi&sr;, plu&sr;
&sr;ouvent rigoureu&sr;e&sr;, du Cabinet Britannique; réprimait le&sr; velléité&sr; envahi&sr;&sr;ante&sr;
de la Grèce et cherchait à la maintenir en bonne intelligence avec &sr;a voi&sr;ine,
la Turquie. C&2019;e&sr;t à cette période également que &sr;e rattachent de pénible&sr; et
&00E2;pre&sr; di&sr;cu&sr;&sr;ion&sr; avec l&2019;Angleterre, au &sr;ujet de&sr; affaire&sr; de l&2019;Affghani&sr;tan, et
le&sr; effort&sr; heureux de V. M. I. pour reconcilier cette pui&sr;&sr;ance avec la Per&sr;e,
comme au&sr;&sr;i pour emp&00EA;cher celle-ci de rompre avec le Sultan. Mai&sr; de toute&sr;
le&sr; que&sr;tion&sr; Orientale&sr; que cette époque a fait &sr;urgir, &sr;oit en A&sr;ie, &sr;oit en
Europe, celle&sr; qui concernent l&2019;Empire Ottoman ont néce&sr;&sr;airement occupé,
Sire, Vo&sr; plu&sr; vive&sr; &sr;ollicitude&sr;. Évitant avec &sr;oin de &sr;e lier par une garantie
territoriale vi&sr;-à-vi&sr; un État en décadence, pour ne point encha&00EE;ner d&2019;avance
l&2019;avenir de la Ru&sr;&sr;ie, le principe de V. M. a toujour&sr; été de maintenir dan&sr; le
pré&sr;ent l&2019;intégrité de&sr; po&sr;&sr;e&sr;&sr;ion&sr; Ottomane&sr;, &2014; le voi&sr;inage de cet État, dan&sr; la
&sr;ituation d&2019;infériorité comparative où no&sr; conqu&00EA;te&sr; antérieure&sr; l&2019;ont lai&sr;&sr;é,
offrant, dan&sr; le&sr; circon&sr;tance&sr; actuelle&sr;, la combinai&sr;on la plu&sr; favorable à no&sr;
intér&00EA;t&sr; commerciaux et politique&sr;. Étrange effet de&sr; reviremen&sr; amené&sr; par la
fortune dan&sr; le&sr; po&sr;ition&sr; re&sr;pective&sr;. La Pui&sr;&sr;ance qu&2019;on regardait jadi&sr; comme
l&2019;ennemi naturel de la Turquie en e&sr;t devenu le plu&sr; ferme &sr;outien et l&2019;allié le
plu&sr; fidèle.</aq>

<aq>Deux foi&sr; à &sr;ix an&sr; d&2019;intervalle, a&sr;&sr;ailli par l&2019;ambition d&2019;un va&sr;&sr;al révolté,
l&2019;Empire Ottoman &sr;&2019;e&sr;t vu menacé d&2019;une di&sr;&sr;olution pre&sr;que inévitable. Deux
foi&sr; il a d&00FB; &sr;on &sr;alut à l&2019;intervention déci&sr;ive de V. M. La première de ce&sr;
deux cri&sr;e&sr; a donné au monde un &sr;pectacle inou&00EF; dan&sr; l&2019;hi&sr;toire: elle a montré
no&sr; guerrier&sr; Ru&sr;&sr;e&sr; campant en libérateur&sr; &sr;ur le&sr; rive&sr; du Bo&sr;phore, en face
de cette m&00EA;me capitale, que tant de foi&sr;, et naguère encore, il&sr; avaient fait
trembler dan&sr; &sr;e&sr; mur&sr;. La &sr;econde, moin&sr; brillante peut-&00EA;tre, a produit de&sr;
ré&sr;ultat&sr; plu&sr; &sr;olide&sr;. Elle a expul&sr;é de la Syrie, pour la confinir dé&sr;ormai&sr;
dan&sr; le&sr; limite&sr; re&sr;treinte&sr; de l&2019;Égypte, cette nouvelle pui&sr;&sr;ance Arabe que le&sr;
ennemi&sr; de la Ru&sr;&sr;ie avaient un moment &sr;ongé à &sr;ub&sr;tituer &sr;ur le Bo&sr;phore
au pouvoir déchu de la Porte Ottomane, pour en faire dan&sr; l&2019;avenir une t&00EA;te
de pont contre nou&sr;. Le traité d&2019;Unkiar-Skéle&sr;&sr;i, contre lequel avaient en vain
prote&sr;té la France et l&2019;Angleterre, annulé en apparence, a été perpétué réelle-
ment &sr;ou&sr; une autre forme. En interdi&sr;ant l&2019;entrée de&sr; Dardanelle&sr; aux vai&sr;&sr;eaux
de guerre étranger&sr;, le nouvel acte qui l&2019;a remplacé, reconnu par toute&sr; le&sr;
Pui&sr;&sr;ance&sr;, nou&sr; a&sr;&sr;ure dorénavant contre toute attaque maritime. Enfin, un
ré&sr;ultat de&sr; plu&sr; important&sr; pour nou&sr; à cette époque e&sr;t &sr;orti de cette com-
plication d&2019;Orient. C&2019;e&sr;t la di&sr;&sr;olution de cette Alliance Anglo-Fran&00E7;ai&sr;e, &sr;i
ho&sr;tile à no&sr; intér&00EA;t&sr; politique&sr;, &sr;i fatale pour la &sr;ituation de&sr; gouvernement&sr;
con&sr;ervateur&sr;. Rompue &sr;ou&sr; le&sr; Whig&sr; en 1840, renouée plu&sr; tard avec effort
par le Mini&sr;tère Tory, elle n&2019;a plu&sr; trainé dè&sr; lor&sr; qu&2019;une vie précaire et in-</aq>
<pb="759"/>
<kt><aq>XXIX.</aq> Europäische Politik de&sr; Czaren Nikolau&sr;.</kt>
<aq>offen&sr;ive et n&2019;a végété quelque temp&sr; &sr;ou&sr; le nom &sr;pécieux d&2019;entente cordiale,
que pour &sr;e bri&sr;er de nouveau avec plu&sr; d&2019;éclat encore, contre la que&sr;tion de&sr;
mariage&sr; E&sr;pagnol&sr;.</aq>

<aq>De cette époque à 1847 un état de calme comparatif a regné &sr;ur la &sr;ociété
Européenne, et V. M. avait pui&sr;&sr;amment à l&2019;affermir, en &sr;upprimant, de concert
avec Se&sr; Allié&sr; de Pru&sr;&sr;e et d&2019;Autriche, la république de Cracovie, ce perpétuel
foyer de&sr; con&sr;piration&sr; polonai&sr;e&sr;.</aq>

<aq>Mai&sr; le feu révolutionnaire, un moment dérobé aux yeux par la que&sr;tion
d&2019;Orient et &sr;e&sr; &sr;uite&sr;, n&2019;était qu&2019;endormi &sr;ou&sr; la cendre. Le&sr; in&sr;tance&sr; de V. M.
ne purent engager le&sr; Pui&sr;&sr;ance&sr; à le réprimer par la force en Sui&sr;&sr;e, et en
1847, évoqué tout-à-coup en Italie par un imprudent Pontife, on l&2019;a vu, l&2019;année
&sr;uivante, éclater avec une telle force que non &sr;eulement le tr&00F4;ne de Juillet a
di&sr;paru dan&sr; cette explo&sr;ion &sr;oudaine, mai&sr; que le&sr; Monarchie&sr; le&sr; plu&sr; vieille&sr;
et en apparence le&sr; mieux a&sr;&sr;i&sr;e&sr; en ont été boulever&sr;ée&sr; ju&sr;que dan&sr; leur&sr;
fondement&sr;.</aq>

<aq>Et pourtant, Sire, de cette cri&sr;e deva&sr;tatrice qui mena&00E7;ait notre tranquillité
intérieure, qui nou&sr; lai&sr;&sr;ait &sr;an&sr; Allié&sr; en Europe parmi le&sr; peuple&sr; et le&sr;
Gouvernement&sr;, datera pour V. M. I. une po&sr;ition plu&sr; grande et plu&sr; forte que
celle m&00EA;me qu&2019;Elle occupait ju&sr;qu&2019;alor&sr;. Cette mi&sr;&sr;ion con&sr;ervatrice, ce r&00F4;le
de &sr;auveur de l&2019;ordre que dè&sr; l&2019;année 1830 la Providence Vou&sr; avait a&sr;&sr;igné,
le&sr; événement&sr; de 1848 n&2019;auront &sr;ervi qu&2019;à l&2019;agrandir. Ce ré&sr;ultat e&sr;t d&00FB; au
coup d&2019;il calme avec lequel V. M., &sr;an&sr; précipitation, comme &sr;an&sr; faible&sr;&sr;e,
a lai&sr;&sr;é pa&sr;&sr;er le&sr; premier&sr; effet&sr; de la temp&00EA;te Européenne, attendant pour
entrer en &sr;cène le jour et l&2019;heure que Sa haute &sr;age&sr;&sr;e Lui avait marqué&sr;.
Re&sr;tée &sr;eule debout &sr;ur le&sr; ruine&sr; de&sr; vieux État&sr; du continent, Elle receuillait
Se&sr; force&sr; en &sr;ilence, pour le&sr; employer, &sr;&2019;il le fallait, à défendre d&2019;abord vigou-
reu&sr;ement l&2019;intégrité de Son territoire et le&sr; faire &sr;ervir plu&sr; tard au &sr;alut de&sr;
autre&sr; Gouvernement&sr;. Tandi&sr; que la Grande Bretagne, égarée par une politique
égoi&sr;te, profitait du chao&sr; général pour y &sr;emer de nouveaux germe&sr; de dé&sr;ordre
et ne &sr;ignalait &sr;a pui&sr;&sr;ance que par l&2019;oppre&sr;&sr;ion de&sr; petit&sr; État&sr;, V. M. n&2019;em-
ployait la Sienne qu&2019;à calmer et à tempérer, interpo&sr;ant Sa voix énergique en
faveur du droit et de la faible&sr;&sr;e, et quand Elle ne pouvait le&sr; &sr;outenir par Se&sr;
arme&sr;, leur pr&00EA;tant Son appui moral; proclamant le re&sr;pect de&sr; traité&sr; et de
l&2019;état de po&sr;&sr;e&sr;&sr;ion qu&2019;il&sr; con&sr;acrent; évitant &sr;agement d&2019;ajouter, par de&sr;
provocation&sr; gratuite&sr;, à l&2019;efferve&sr;cence de&sr; pa&sr;&sr;ion&sr;; mai&sr; au&sr;&sr;i agi&sr;&sr;ant avec
promptitude du moment qu&2019;elle pouvait agir, et frappant l&2019;anarchie là où elle
pouvait &00EA;tre frappée. C&2019;e&sr;t ain&sr;i qu&2019;en dépit de l&2019;Angleterre, en dépit de la
Porte elle-m&00EA;me, aveuglée &sr;ur &sr;e&sr; propre&sr; intér&00EA;t&sr;, Elle a réprimé en Valachie
par la force de&sr; arme&sr; une in&sr;urrection qui, dirigée en apparence contre nou&sr;-
m&00EA;me&sr;, mena&00E7;ait en réalité la &sr;écurité de l&2019;Empire Ottoman. C&2019;e&sr;t ain&sr;i que
par la &sr;eule pui&sr;&sr;ance de Sa parole, Elle a maintenu, en Italie, l&2019;intégrité du
Royaume de&sr; Deux-Sicile&sr; contre le mauvai&sr; vouloir du Gouvernement Britan-
nique, et dan&sr; le Jutland et le&sr; Duché&sr; celle de la monarchie Danoi&sr;e, contre
le&sr; prétention&sr; arrogante&sr; de la démocratie Allemande, et l&2019;ambition moin&sr; ouverte
du Gouvernement Pru&sr;&sr;ien. C&2019;e&sr;t encore ain&sr;i que récemment Elle plaidait
hautement la cau&sr;e de l&2019;indépendance de la Grèce, comme celle de Naple&sr;, et
de la To&sr;cane, attaquée&sr; par le&sr; procédé&sr; arbitraire&sr; du chef de la politique
Anglai&sr;e, et fai&sr;ait rentrer l&2019;Angleterre en elle-m&00EA;me, en lui adre&sr;&sr;ant à la face
de l&2019;Europe un language réprobateur. Par &sr;a &sr;imple et &sr;eule attitude enver&sr;
la France et la Grande-Bretagne, Elle mettait l&2019;Autriche en état de reconquérir
&sr;an&sr; entrave&sr; le royaume Lombardo-Vénitien, la &sr;auvant de &sr;a propre faible&sr;&sr;e
en refu&sr;ant de prendre part à tout projet de médiation qui l&2019;e&00FB;t dépouillée d&2019;une</aq>
<pb="760"/>
<kt><aq>XXIX.</aq> Europäische Politik de&sr; Czaren Nikolau&sr;.</kt>
<aq>partie de &sr;e&sr; po&sr;&sr;e&sr;&sr;ion&sr; Italienne&sr;, a&sr;&sr;urait d&2019;abord &sr;e&sr; derrière&sr; dan&sr; &sr;a lutte
contre l&2019;in&sr;urrection Madjare, ju&sr;qu&2019;à ce qu&2019;enfin apparai&sr;&sr;ant armée &sr;ur le&sr;
champ&sr; de bataille de Hongrie, Elle a relevé &sr;ur &sr;a ba&sr;e l&2019;unité de la Monarchie
Autrichienne, rétabli de ce c&00F4;té l&2019;équilibre qui chancelait et rendu au cabinet
de Vienne &sr;a pleine liberté d&2019;action pour revendiquer &sr;a part légitime dan&sr; le
travail de réorgani&sr;ation qui agite en ce moment l&2019;ancienne Confédération Ger-
manique.</aq>

<aq>Enfin, Sire, par le&sr; négociation&sr; entamée&sr; &sr;ou&sr; Vo&sr; yeux à Var&sr;ovie, V. M.
vient de mettre le &sr;ceau à ce caractère de modérateur que le&sr; événement&sr; Lui
défèrent, et que l&2019;Europe &sr;e &sr;ent contrainte ou empre&sr;&sr;ée à Lui reconna&00EE;tre.
Elle y a vu le&sr; deux grande&sr; pui&sr;&sr;ance&sr; de l&2019;Allemagne La prendre pour juge
de leur&sr; différend&sr; et pour arbitre de leur cau&sr;e. Se&sr; con&sr;eil&sr;, &sr;e&sr; exhortation&sr;,
le&sr; condition&sr; qu&2019;Elle a mi&sr;e&sr; à Son concour&sr; ont eu pre&sr;que immédiatement
pour effet d&2019;opérer un rapprochement entre de&sr; droit&sr; ou de&sr; prétention&sr; ju&sr;que-
là re&sr;té&sr; inconciliable&sr;; et &sr;i le&sr; pa&sr;&sr;ion&sr; populaire&sr; ne viennent point troubler
l&2019;accord pr&00EA;t à &sr;&2019;établir entre le&sr; Gouvernement&sr;, V. M. aura eu l&2019;honneur d&2019;avoir
pré&sr;ervé tout à la foi&sr; l&2019;Allemagne d&2019;une nouvelle guerre de trente an&sr; et l&2019;Eu-
rope d&2019;une conflagration générale.</aq>

<aq>J&2019;o&sr;e donc ici le répéter: depui&sr; 1814 la po&sr;ition de la Ru&sr;&sr;ie et de &sr;on
Souverain n&2019;a été ni plu&sr; belle ni plu&sr; grande.</aq>

<aq>A&sr;&sr;ocié par le&sr; fonction&sr; qu&2019;a daigné me continuer V. M. en &sr;uccédant à
Son Augu&sr;te Frère à l&2019;hi&sr;toire de&sr; vingt-cinq année&sr;, dont je vien&sr; d&2019;e&sr;qui&sr;&sr;er
le&sr; principaux trait&sr;: humble in&sr;trument de Se&sr; de&sr;&sr;ein&sr; et organe de Se&sr;
pen&sr;ée&sr; politique&sr;, j&2019;aurai&sr; dé&sr;iré, Sire, en Vou&sr; &sr;oumettant ce tableau rapide
et &sr;uccinct, lui donner l&2019;étendue, et tou&sr; le&sr; détail&sr; qu&2019;il exige. Ab&sr;orbé par
le&sr; négociation&sr; qui en dernier lieu ont déplacé le &sr;iège ordinaire du Cabinet
de V. M. I., je n&2019;ai pu à mon grand regret y vouer l&2019;attention et le temp&sr; né-
ce&sr;&sr;aire&sr;. A défaut d&2019;un hi&sr;torique plu&sr; long et plu&sr; circon&sr;tancié du pa&sr;&sr;é,
qu&2019;il me &sr;oit du moin&sr; permi&sr; d&2019;appuyer ici principalement &sr;ur le ré&sr;ultat &sr;ati&sr;-
fai&sr;ant de ce&sr; m&00EA;me&sr; négociation&sr; et d&2019;en offrir à V. M. me&sr; félicitation&sr;
re&sr;pectueu&sr;e&sr;. Elle ne pouvait cl&00F4;re plu&sr; dignement le cycle de&sr; vingt-cinq an&sr;
que célèbre aujourd&2019;hui l&2019;Empire tout entier, &sr;&2019;uni&sr;&sr;ant de tou&sr; le&sr; point&sr; de
&sr;a va&sr;te étendue à la joie de l&2019;Augu&sr;te Famille Impériale.</aq>

<aq>Dan&sr; le cour&sr; de ce&sr; vingt-cinq an&sr;, V. M. aura acqui&sr; plu&sr; d&2019;un t&00EE;tre à
la reconnai&sr;&sr;ance de l&2019;Europe. Mai&sr;, je ne crain&sr; pa&sr; de le dire, dan&sr; la
carrière qu&2019;Elle a fournie, l&2019;année m&00EA;me de Son jubilé aura été la plu&sr; glorieu&sr;e,
&sr;i la véritable gloire de&sr; Souverain&sr; e&sr;t principalement fondée &sr;ur la bienfai&sr;ante
influence qu&2019;il&sr; exercent dan&sr; l&2019;intér&00EA;t du repo&sr; et de l&2019;humanité &sr;ur le&sr; de&sr;tinée&sr;
du monde.</aq>

<aq>Que la Providence, qui ju&sr;qu&2019;ici Vou&sr; a &sr;i vi&sr;iblement protégé, continue,
Sire, à répandre &sr;e&sr; bénédiction&sr; &sr;ur Votre règne et daigne ajouter à Votre
pa&sr;&sr;é de nombreu&sr;e&sr; année&sr; encore pour le bien de&sr; peuple&sr; qu&2019;elle Vou&sr; a
confié&sr;. C&2019;e&sr;t le vu qu&2019;o&sr;e humblement dépo&sr;er aux pied&sr; du tr&00F4;ne de V. M. I.
un vieux &sr;erviteur, dont la vie entière &sr;&2019;e&sr;t u&sr;ée au &sr;ervice de &sr;a patrie et de
Se&sr; ma&00EE;tre&sr;.</aq>

<et><aq>Je &sr;ui&sr; avec le plu&sr; profond re&sr;pect,
Sire,
de Votre M. I.</aq></et>
<cb>

<et><aq>St. Péter&sr;bourg,
le 20. Novembre 1850.</aq></et>
<cb>

<et><aq>le plu&sr; &sr;oumi&sr; et fidèle &sr;ujet
<g>Ne&sr;&sr;elrode</g>.</aq></et>
<pb="761"/>
<kt><aq>XXIX.</aq> Europäische Politik de&sr; Czaren Nikolau&sr;.</kt>

Diesen Bericht übersendete der Kaiser dem Großfürsten-Thronfolger und schrieb
darunter: &201E;Hier hast Du meinen Rechenschaft&sr;bericht für 25 Dienstjahre. Gebe Gott,
e&sr; möchte mir gelingen, Dir Rußland so zu übergeben, wie ich bestrebt war e&sr; hinzu-
stellen: stark, selbständig, wohlthätig &2014; un&sr; zum Heil &2014; Niemand zum Uebel.&201C; &2014;
Der Au&sr;druck &201E;Dienstjahre&201C; war ein Liebling&sr;wort de&sr; Czaren, nach dem Vorbilde
König Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>I.</aq> Mit den Worten &201E;ich habe Dienst&201C; pflegte er fremde
Besucher zu entlassen. &2014; Beiläufig ergiebt sich au&sr; dieser Denkschrift auch, daß die
deutschen Patrioten vollkommen im Rechte waren, wenn sie die Tage von Warschau
und Olmütz al&sr; einen Triumph Rußland&sr; und eine Demüthigung Preußen&sr; betrach-
teten. &2014; &2014;

Minder wichtig, aber auch bedeutsam für russische Weltanschauung ist eine Denk-
schrift Brunnow&2019;&sr; für den Czaren v. J. 1838, worau&sr; ich hier noch einige Stellen
abdrucke. (Sie ist nicht identisch mit dem <aq>V.</aq> S. 527 erwähnten <aq>Aper&00E7;u général.</aq>)

<aq>Con&sr;idération&sr; générale&sr; &sr;ur le&sr; principe&sr; qui &sr;ervent de ba&sr;e à notre poli-
tique 1838.</aq>

<aq>1) La politique de l&2019;Empereur peut &sr;e ré&sr;umer en troi&sr; mot&sr;: &201E;noli me
tangere!&201C;</aq>

<aq>7) Le mini&sr;tère Whig, parvenu au pouvoir, a cru que pour &sr;e maintenir
il n&2019;avait d&2019;autre parti à prendre que de &sr;&2019;unir au Gouvernement Fran&00E7;ai&sr;.</aq>

<aq>C&2019;e&sr;t cette grande erreur du mini&sr;tère Anglai&sr; qui a doublé le mal cau&sr;é
par la révolution de Juillet. Par là, tout le &sr;y&sr;tème politique de l&2019;Europe &sr;&2019;e&sr;t
trouvé complètement dérangé. Le&sr; relation&sr; de&sr; état&sr; ne &sr;e règlent plu&sr; d&2019;aprè&sr;
leur&sr; vrai&sr; <g>intér&00EA;t&sr;</g>, mai&sr; d&2019;aprè&sr; le&sr; <g>&sr;ympathie&sr;</g> de l&2019;opinion publique. Ain&sr;i,
l&2019;Europe &sr;&2019;e&sr;t divi&sr;ée en deux camp&sr;.</aq>

<aq>D&2019;aprè&sr; cela, l&2019;Empereur, au lieu de fonder &sr;e&sr; e&sr;pérance&sr; &sr;ur l&2019;Angleterre
qui nou&sr; échappe a pen&sr;é qu&2019;il fallait avant tout &sr;auver ce qui nou&sr; re&sr;te de
l&2019;Alliance.</aq>

<aq>Il a reconnu, qu&2019;en retirant &sr;on appui à l&2019;Autriche et à la Pru&sr;&sr;e, il avait
fait préci&sr;ément ce que de&sr;irent no&sr; adver&sr;aire&sr;. Maintenir entre nou&sr; et la
France cette barrière morale, formée par de&sr; pui&sr;&sr;ance&sr; amie&sr; et par de&sr; mon-
archie&sr; &sr;olidement fondée&sr; &sr;ur de&sr; principe&sr; analogue&sr; aux n&00F4;tre&sr;, voilà quel e&sr;t
l&2019;intér&00EA;t véritable, l&2019;intér&00EA;t permanent de la Ru&sr;&sr;ie.</aq>

<aq>11) On dirait qu&2019;Elle&sr; nou&sr; aimeraient davantage, &sr;i elle&sr; &sr;entaient moin&sr;
vivement combien nou&sr; influon&sr; &sr;ur leur po&sr;ition.</aq>

<aq>Il&sr; nou&sr; croient toujour&sr; di&sr;po&sr;é&sr; à le&sr; précipiter dan&sr; une guerre, dont
il&sr; &sr;eraient expo&sr;é&sr; à re&sr;&sr;entir le&sr; premier&sr; effet&sr; et dont il&sr; redoutent le&sr; con-
&sr;équence&sr;. Cette crainte &sr;&2019;e&sr;t manife&sr;tée &sr;urtout à Berlin.</aq>

<aq>En 1833, l&2019;attitude pa&sr;&sr;ive de la Pru&sr;&sr;e dan&sr; le&sr; affaire&sr; de Hollande fai&sr;ait
l&2019;objet de me&sr; entretien&sr; avec M. Ancillon.</aq>

<aq>&201E;Que voulez-vou&sr;, me dit-il, nou&sr; ne pouvon&sr; pa&sr; changer de conduite,
nou&sr; ne pouvon&sr; pa&sr; ri&sr;quer de nou&sr; mettre en guerre avec la France, à moin&sr;
que cette guerre ne devienne une affaire nationale pour nou&sr;. Nou&sr; ne pouvon&sr;
pa&sr; l&2019;entreprendre tant que l&2019;opinion publique ne la &sr;outiendra point.&201C;</aq>

<aq>13) Le&sr; troi&sr; Cabinet&sr; allié&sr;, dan&sr; leur&sr; réunion&sr; &sr;ucce&sr;&sr;ive&sr; de 1833 et
1835 ont ré&sr;olu de ne pa&sr; &sr;&2019;ingérer dan&sr; le&sr; affaire&sr; intérieure&sr; de la France
quelque regrettable&sr; qu&2019;elle&sr; pui&sr;&sr;ent &00EA;tre, mai&sr; de ne point tolérer non plu&sr;
que celle-ci dépa&sr;&sr;e par une aggre&sr;&sr;ion quelconque le&sr; limite&sr; qui lui &sr;ont pré-
&sr;crite&sr;, ni qu&2019;elle protège en dehor&sr; le&sr; doctrine&sr; &sr;ubver&sr;ive&sr; qu&2019;elle renferme
dan&sr; &sr;on &sr;ein.</aq>

<aq>15) S&2019;il &sr;urvient une difficulté en Italie, en Sui&sr;&sr;e, en Allemagne, notre
cabinet ne &sr;e trouve pa&sr; dan&sr; l&2019;obligation de &sr;e prononcer le premier. Il lai&sr;&sr;e
aux cour&sr; de Vienne et de Berlin le &sr;oin de prendre l&2019;initiative.</aq>
<pb="762"/>
<kt><aq>XXIX.</aq> Europäische Politik de&sr; Czaren Nikolau&sr;.</kt>

<aq>Il en e&sr;t autrement de&sr; que&sr;tion&sr; qui concernent directement la Ru&sr;&sr;ie.</aq>

<aq>Tel e&sr;t nommément le ca&sr; de&sr; affaire&sr; de la Pologne et de la Turquie.</aq>

<aq>A&sr;&sr;urément, l&2019;attitude adoptée alor&sr; par no&sr; allié&sr; leur a été fortement
con&sr;eillé par leur propre intér&00EA;t, car leur cau&sr;e &sr;e trouvait liée à la notre et
le triomphe de l&2019;in&sr;urrection à Var&sr;ovie aurait porté un coup &sr;en&sr;ible à l&2019;au-
torité de la Pru&sr;&sr;e en Po&sr;nanie comme à celle de l&2019;Autriche dan&sr; la Gallicie.</aq>

<aq>Mai&sr; cette con&sr;idération quelque ju&sr;te qu&2019;elle &sr;oit ne doit pa&sr; nou&sr; faire
perdre de vue le&sr; obligation&sr; réelle&sr; que nou&sr; devon&sr; à no&sr; Allié&sr;. Car eux,
de leur c&00F4;té avaient de&sr; ri&sr;que&sr; à courir en nou&sr; &sr;outenant dan&sr; notre lutte, le
&sr;ecour&sr; qu&2019;il&sr; nou&sr; pr&00EA;taient le&sr; compromettait évidemment enver&sr; no&sr; adver&sr;aire&sr;
politique&sr; en Angleterre et en France.</aq>

<aq>La fidélité que le&sr; cour&sr; de Vienne et de Berlin nou&sr; ont prouvée à cette
époque mérite d&2019;autant plu&sr; d&2019;&00EA;tre appréciée que nou&sr; po&sr;&sr;édon&sr; le &sr;ecret de
leur faible&sr;&sr;e!</aq>

<aq>16) Premièrement: &201E;ne compton&sr;-nou&sr; pa&sr; la force de no&sr; Allié&sr; pour
moin&sr; qu&2019;elle ne pè&sr;e réellement dan&sr; la balance de no&sr; intér&00EA;t&sr;?&201C; &2014;</aq>

<aq>En effet, pour &00EA;tre complètement dan&sr; le vrai convenon&sr; que depui&sr; huit
an&sr; la Ru&sr;&sr;ie, au milieu de circon&sr;tance&sr; trè&sr;-difficile&sr;, n&2019;e&sr;t parvenu à main-
tenir la paix générale que parce qu&2019;elle a réu&sr;&sr;i à oppo&sr;er le &sr;y&sr;tème con&sr;er-
vateur de la triple alliance aux effort&sr; réuni&sr; de&sr; deux cour&sr; maritime&sr;. Tant
que l&2019;Autriche et la Pru&sr;&sr;e &sr;eront <g>pour nou&sr;</g>, ce &sr;imple fait arr&00EA;tera le&sr; projet&sr;
ambitieux de la France et déconcertera le&sr; de&sr;&sr;in&sr; malveillant&sr; de l&2019;Angleterre.</aq>

<aq>Toute&sr; le&sr; deux, il faut le dire, croient l&2019;union de&sr; pui&sr;&sr;ance&sr; continentale&sr;
plu&sr; forte qu&2019;elle ne l&2019;e&sr;t en réalité, et ce pre&sr;tige a &sr;auvé l&2019;Europe d&2019;une
commotion générale.</aq>

<aq>La Pru&sr;&sr;e, de &sr;on c&00F4;té renferme en elle de&sr; danger&sr; de di&sr;corde et
d&2019;agitation intérieure. Le&sr; que&sr;tion&sr; religieu&sr;e&sr; qui &sr;e rattachent à la de&sr;titution
récente de l&2019;archev&00EA;que de Cologne contribuent à donner à ce&sr; germe&sr; de dé&sr;-
union civile et morale un f&00E2;cheux développement.</aq>

<aq>Le triomphe de&sr; idée&sr; révolutionnaire&sr; &sr;ur le&sr; bord&sr; du Danube et de l&2019;Oder
nou&sr; regarderait de bien plu&sr; prè&sr; que le bill de réforme et le&sr; barricade&sr; de
Juillet. Voilà pourquoi nou&sr; devon&sr; con&sr;idérer la cau&sr;e de la royauté en Pru&sr;&sr;e
et en Autriche comme une cau&sr;e qui ne nou&sr; e&sr;t pa&sr; étrangère, mai&sr; comme
une que&sr;tion qui concerne directement la Ru&sr;&sr;ie. C&2019;e&sr;t là ce qui explique le
<g>prix</g> réel que nou&sr; devon&sr; attacher à no&sr; Alliance&sr;, parceque leur intér&00EA;t et
<g>le n&00F4;tre</g> ne font moralement qu&2019;un.</aq>

<aq>Secondement: <g>Ne demandon&sr; pa&sr; à no&sr; Allié&sr; plu&sr; que leur
amitié n&2019;e&sr;t en état de tenir</g>.</aq>

<aq>Il y a deux cho&sr;e&sr; &sr;urtout que nou&sr; ne devon&sr; pa&sr; attendre de no&sr; Allié&sr;.
1° Nou&sr; ne devon&sr; pa&sr; leur demander, dan&sr; leur&sr; relation&sr; directe&sr; avec la
France un degré de <g>courage moral</g> qui e&sr;t toujour&sr; l&2019;effet de la force et qui
con&sr;équemment ne &sr;aurait ré&sr;ider ni à Berlin, ni à Vienne.</aq>

<aq>2° Une autre règle de conduite que nou&sr; devon&sr; ob&sr;erver dan&sr; no&sr; relation&sr;
avec no&sr; Allié&sr; pour ne pa&sr; nou&sr; expo&sr;er à un mécompte regrettable, c&2019;e&sr;t qu&2019;il
ne faut attendre d&2019;eux aucune coopération <g>active</g> &sr;&2019;il &sr;urvenait quelque com-
plication entre nou&sr; et le&sr; pui&sr;&sr;ance&sr; maritime&sr; à l&2019;égard de&sr; affaire&sr; d&2019;Orient.</aq>

<aq>Sou&sr; ce rapport le&sr; intention&sr; de la Cour de Berlin nou&sr; &sr;ont connue&sr;.
Au&sr;&sr;i l&2019;Empereur ne lui demande rien au delà de ce qu&2019;il e&sr;t équitable d&2019;en
attendre.</aq>
<hr>
<pb="763"/>
<kt><aq>XXX.</aq> Römische Verhandlungen de&sr; Grafen Brühl.</kt>
<d2><b><aq>XXX.</aq> Römische Verhandlungen de&sr; Grafen Brühl.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>V.</aq> S. 278 ff.</c>

In E. Friedberg&2019;&sr; lehrreicher Schrift: Die Grundlagen der preußischen Kirchen-
politik unter König Friedrich Wilhelm <aq>IV.</aq>, Leipzig 1882, sind die preußisch-römischen
Verhandlungen der Jahre 1840 und 41 zum ersten male auf Grund authentischer
Actenstücke dargestellt worden. Der Verfasser kannte aber nur einen Theil der Quellen.
Durch ein hochherzige&sr; Vertrauen, da&sr; mich zu warmem Danke verpflichtet, habe ich
nun den gesammten politischen Nachlaß de&sr; Grafen Brühl, so weit er sich auf die drei
römischen Sendungen bezieht, kennen gelernt; demnach konnte ich die Erzählung Fried-
berg&2019;&sr; in mancher Hinsicht ergänzen. Alle&sr; Wesentliche ist im Texte schon gesagt; nur
einige kleine Züge, welche die Darstellung zu sehr belastet hätten, gebe ich hier noch an.

Graf Brühl gewann im Vatican sofort einen sehr ungünstigen Eindruck von der
Stellung seiner Krone und sagte schon am Schlusse seine&sr; ersten Bericht&sr; (20. Aug.
1840): &201E;Rom hat offenbar gewonnen, hat sich durch die Meinung erkräftigt und will
da&sr; Erlangte nicht verletzen; Preußen hat verloren, will aber den Schein retten.&201C; Er
bemerkte al&sr;bald, daß der leidenschaftliche Lambru&sr;chini vor allen Anderen die feind-
seligen Cleriker in Deutschland haßte: so die Hermesianer, die doch bei der preußischen
Krone gar nicht&sr; mehr galten, so da&sr; ruchlose, &201E;infame&201C; Kölner Domcapitel, da&sr;
seinen Oberhirten verrathen hätte, so den milden Sedlnitzky, der von jeher ein schlechter
Katholik gewesen sei. Für die willkürliche Behandlung de&sr; Bre&sr;lauer Fürstbischof&sr; sollte
Brühl sofort kategorisch eine Genugthuung verlangen; er wagte e&sr; aber nicht, weil er,
leider mit Recht, fürchtete, dann die ganze Verhandlung zu verderben (Bericht v. 21. Aug.
1840), und weil einem Prälaten, der sich selber aufgab, von Staat&sr;wegen nicht mehr
zu helfen war. Von dem neuen Könige sprachen die Monsignoren alle mit vertrauen&sr;-
voller Verehrung; Lambru&sr;chini sagte feierlich: sollte Frankreich je die Revolution an
den Rhein tragen, dann wird Rom seine Schuldigkeit thun, und ich selbst werde mit
dem Kreuze in der Hand erscheinen (Bericht v. 4. Sept. 1840). Gegen &201E;die soge-
nannten Rathgeber&201C; Friedrich Wilhelm&2019;&sr; aber hegten die Cardinäle ein tiefe&sr; Mißtrauen,
Eichhorn galt ihnen offenbar nicht mehr al&sr; Altenstein. Wie seltsam die Zeiten sich
geändert hatten, da&sr; zeigte namentlich Lambru&sr;chini&2019;&sr; glühender Haß gegen Niebuhr,
der doch einst mit Papst Piu&sr; und Consalvi so friedlich au&sr;gekommen war. Dem
großen Historiker konnte man im neuen Rom gar nicht verzeihen, daß er einst die Listen-
wahl für die Bi&sr;thümer abgelehnt und seiner Krone da&sr; Recht der Exclusiva gesichert
hatte. Leider hatte die Krone die&sr; werthvolle Recht mit unbegreiflicher Thorheit gehand-
habt, ihren Todfeind selbst auf den Kölnischen Stuhl berufen; und Brühl konnte nur
wenig einwenden, al&sr; Lambru&sr;chini ihm späterhin höhnisch vorhielt: &201E;Droste war eine
Creatur der königlichen Regierung&201C; und hätte bei freier canonischer Wahl die erzbischöf-
liche Würde nie erlangt! (Bericht vom 30. Dec. 1840.)

Sehr deutlich verrieth Lambru&sr;chini gleich in den ersten Gesprächen den Wunsch
der Curie, daß Preußen einen katholischen Gesandten nach Rom schicken möge. Dem
konnte der treue Freund de&sr; König&sr; unmöglich beipflichten. Brühl meinte, ein Cleri-
caler würde an solcher Stelle ganz für den Vatican gewonnen, ein freisinniger Katholik
bald unhaltbar werden (Brühl&2019;&sr; Notizen zum Bericht v. 21. Aug. 1840). Noch weit
lebhafter, in mannichfachen Wendungen, befürworteten die Cardinäle den Vorschlag,
Preußen möge in Berlin einen beglaubigten päpstlichen Residenten zulassen, der natürlich
nur der Vorläufer eine&sr; Nuntiu&sr; sein sollte. Die Gründe, welche der milde Cardinal
Capaccini dafür anführte, ließen sich wohl hören. Er sagte ganz richtig: wa&sr; wir
heute hier über Preußen erfahren, stammt nur au&sr; Zeitung&sr;artikeln oder au&sr; gehässigen,
oft schmutzigen Denunciationen (Nachtrag zum Bericht v. 3. Sept. 1840). Die großen
Bedenken aber, welche sich au&sr; Preußen&sr; verwickelten Parteiverhältnissen ergaben, waren
<pb="764"/>
<kt><aq>XXXI.</aq> Da&sr; Märchen vom Flüchtling Heine.</kt>
so leicht nicht zu beseitigen. Am auffälligsten war dem Preußen, wie eifersüchtig man
den Supremat de&sr; Papste&sr; gegenüber &201E;der sogenannten Emancipation der Bischöfe&201C; zu
behaupten suchte (Bericht v. 27. April 1841). Daß Droste so gleichmüthig prei&sr;gegeben
wurde, hatte seinen Grund zum Theil in dem Amt&sr;würden-Gefühle de&sr; Papste&sr;, der
sich durch den Eigensinn de&sr; deutschen Freiherrn beleidigt fühlte.

Dem gegenüber erscheint die Nachgiebigkeit der Krone Preußen grenzenlo&sr;. Schon
bei der ersten Verhandlung (1. Sept. 1840) wurde die unglaubliche Zusage gegeben:
der König wolle, wenn man sich vertrüge, nur Männer, welche da&sr; Vertrauen de&sr;
Papste&sr; besäßen, in die Katholische Abtheilung berufen. So ging e&sr; fort, bi&sr; zu den
geringsten Angelegenheiten herunter. Der König erbot sich von freien Stücken, Garni-
son&sr;kirchen zur abwechselnden Benutzung für beide Confessionen zu erbauen, in Berlin
eine besonder&sr; schöne. Da die&sr; dem Vatican noch immer nicht genügte, so wurde
endlich die Michaeli&sr;kirche für die katholischen Soldaten allein errichtet.

Wenn man unbefangen betrachtet, wie die Krone Preußen dem Vatican die Au&sr;-
gleichung de&sr; Streite&sr; über die gemischten Ehen, die Aufhebung de&sr; Placet&sr;, die Katho-
lische Abtheilung, den freien Verkehr der Bischöfe und noch viele andere, bi&sr;her ganz
unerhörte Zugeständnisse freiwillig entgegenbrachte und gleichwohl erst nach dreizehn Mo-
naten widerwärtiger Verhandlungen eine nothdürftige Verständigung mit dem römischen
Stuhle erlangte &2014; dann kann man nur mit der äußersten Verwunderung die zuver-
sichtliche Behauptung A. v. Reumont&2019;&sr; lesen: &201E;Diesen guten Willen hat man römischer-
seit&sr; in vollem Maaße an den Tag gelegt. Momentane Schwierigkeiten sind viel mehr
al&sr; von Rom von Berlin au&sr;gegangen, wo man verschiedene Combinationen ventilirte,
bevor man zu derjenigen kam, welche glücklicher Weise angenommen wurde. Daß in
Rom allerlei Einflüsse sich geltend machten, vielleicht Intriguen gesponnen wurden, um
dem beiderseitigen Verständniß Hindernisse zu bereiten, darf nicht Wunder nehmen. Aber
sie sind völlig untergeordneter Natur gewesen.&201C; Diese Versicherung schlägt den That-
sachen in&2019;&sr; Gesicht. Wie ist sie zu begreifen? Ich finde nur zwei mögliche Erklärungen.
Entweder Reumont dachte selbst so fanatisch, daß ihm die unerschöpfliche Nachgiebigkeit
der Krone noch immer nicht genügte. Da&sr; glaube ich nicht; denn Reumont war, ob-
wohl streng clerical gesinnt, doch auf seine Weise ein guter Preuße und namentlich
ein glühender Verehrer de&sr; königlichen Hause&sr;. Oder Reumont hat von den Einzel-
heiten dieser Verhandlungen viel weniger erfahren, al&sr; er in seiner bekanntlich sehr
starken Eitelkeit sich einbildete. Die&sr; scheint mir die richtige Erklärung. In den sämmt-
lichen Papieren Brühl&2019;&sr;, auch in den Privatbriefen, wird Reumont nicht ein einzige&sr;
mal genannt, während der Name de&sr; Residenten v. Buch häufig vorkommt. Wenn
Reumont also, wie er angiebt, &201E;dem Grafen Brühl während seiner Mission beigegeben
war&201C;, so hat sich seine Thätigkeit wahrscheinlich auf formale Geschäfte beschränkt, wie
die&sr; auch seiner damaligen bescheidenen Amt&sr;stellung entsprach.
<hr>
<d2><b><aq>XXXI.</aq> Da&sr; Märchen vom Flüchtling Heine.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>V.</aq> S. 379.</c>

Der Götzendienst, welcher heute in vielen deutschen Zeitungen mit H. Heine ge-
trieben wird, hat weder mit der Wissenschaft, noch mit dem künstlerischen Gefühle irgend
etwa&sr; gemein; er ist einfach Geschäft. Leider lassen sich auch manche ernste Gelehrte
durch diese lärmende Betriebsamkeit einschüchtern; sie begnügen sich nicht, dem Dichter
den Künstlerruhm zu spenden, der ihm für einen Theil seiner Gedichte gebührt; sie
wagen auch, ihn, der in Allem da&sr; Gegentheil eine&sr; Helden war, al&sr; einen politischen
Märtyrer darzustellen, und verleumden &2014; ohne je einen Bewei&sr; auch nur zu versuchen
<pb="765"/>
<kt><aq>XXXI.</aq> Da&sr; Märchen vom Flüchtling Heine.</kt>
&2014; den preußischen Staat wegen grausamer Verfolgung de&sr; Poeten. Die einfache Wahr-
heit ist: nicht Heine hat sich über Preußen zu beklagen, da&sr; ihn persönlich nie verfolgte,
sondern Preußen hat sich über Heine zu beklagen, der sein Vaterland unablässig mit
Koth bewarf.

Heine war ein freiwilliger Flüchtling, ganz so wie die polnischen Dichter Mickie-
wicz, Krasin&sr;ki, Stowa&sr;ki und viele andere Revolutionäre au&sr; Deutschland, Polen,
Italien, die sich jahrelang gänzlich unverfolgt in Pari&sr; aufhielten. Einige von ihnen
lebten in Frankreich au&sr; Furcht vor möglicher Verfolgung, Andere, um unter franzö-
sischem Schutze ihre Verschwörung&sr;pläne sicherer zu betreiben, Andere wieder um die
Reize der Weltstadt zu genießen; sie Alle spielten mit hochtragischem Patho&sr; die Rolle
politischer Dulder, und an diesem frivolen Sport der radicalen Partei betheiligte sich
auch Heine. Die einzige Unbill, die ihm von Seiten der preußischen Behörden je wider-
fuhr, war da&sr; thörichte Verbot seiner Schriften. Die&sr; Schicksal theilte er mit vielen
anderen Schriftstellern, und er konnte e&sr;, wie er selbst erzählt, sehr leicht nehmen, da
der Absatz seiner Werke durch da&sr; Verbot eher gefördert al&sr; erschwert wurde. Für
seine persönliche Sicherheit hatte er nicht&sr; zu besorgen, noch weniger sogar al&sr; A. Ruge,
der trotz seiner Kämpfe mit der Preßpolizei doch in seinem Hause unangefochten blieb.
Die Regierung beurtheilte Heine richtig; sie fürchtete nur seine Feder, al&sr; Demagog
schien er ungefährlich.

Daß er niemal&sr; polizeilich verfolgt wurde, läßt sich jetzt auch durch ein amtliche&sr;
Zeugniß erweisen. Al&sr; der französische Gesandte Graf Bresson in Guizot&2019;&sr; Auftrag
bei dem Berliner Hofe vertraulich anfragte, wa&sr; die Folge sein würde, wenn Heine sich
in Frankreich naturalisiren ließe, da erkundigte sich da&sr; Au&sr;wärtige Amt zunächst beim
Ministerium de&sr; Innern und erwiderte dann (17. Febr. 1843) in trockenem, gering-
schätzigem Tone: Von Amt&sr;wegen wisse man gar nicht, ob Heine noch preußischer Unter-
than sei; <aq>aucune me&sr;ure de police n&2019;a été pri&sr;e contre &sr;a per&sr;onne.</aq> Wolle er
Franzose werden, so habe die preußische Regierung nicht&sr; dawider und würde ihm dann
die Rechte eine&sr; Franzosen einräumen. Darauf erörtert da&sr; Schreiben noch da&sr; Verbot
der Heinischen Werke und kommt zu dem Schlusse: Da Heine im Au&sr;lande lebe und
selber keinen Schritt gethan habe, um eine Milderung zu erlangen, so könnten die be-
stehenden Anordnungen nur im Gnadenwege geändert werden, <aq>et il n&2019;exi&sr;te pour le&sr;
autorité&sr; du Roi aucun motif de faire d&2019;office de&sr; démarche&sr; dan&sr; ce b&00FB;t.</aq> Bei-
läufig scheint da&sr; Ministerium nicht gewußt zu haben, daß Heine&2019;&sr; Schriften fast sämmt-
lich dem Verlage von Hoffmann und Campe angehörten; dieser Verlag war aber schon
nach dem Hamburger Brande durch königlichen Gnadenerlaß wieder freigegeben worden
(s. o. <aq>V.</aq> 181).

Wie bi&sr;her, so blieb Heine auch ganz unbehelligt von den preußischen Behörden,
al&sr; er i. J. 1844 sein Vaterland wieder besuchte. Nachher änderte sich die Lage etwa&sr;,
al&sr; seine &201E;Zeitgedichte&201C; erschienen, deren unfläthige Majestät&sr;beleidigungen in einem
monarchischen Staate unmöglich straflo&sr; bleiben konnten. Obgleich auch jetzt keine Ver-
folgung eingeleitet wurde, so mußte Heine doch nunmehr befürchten, beim Betreten de&sr;
preußischen Boden&sr; unter schwerer Anklage vor Gericht gestellt zu werden. Er fühlte
da&sr; selbst, und da er im Jahre 1846 nach Berlin reisen wollte, um Freunde wiederzu-
sehen und Dieffenbach zu consultiren, so erbat er sich Humboldt&2019;&sr; Verwendung, damit
der Monarch die Vergangenheit in der alten Registratur begrübe. Diese Vergangenheit
war freilich allerjüngste Gegenwart. Der so roh beleidigte König zeigte sich nicht ab-
geneigt, da&sr; Buch der Lieder ließ ihn Alle&sr; vergessen. Die Polizeibehörde aber erklärte
nach ihrer Amt&sr;pflicht, e&sr; stehe nicht in ihrer Macht, die Straflosigkeit schwerer Maje-
stät&sr;beleidigungen im Vorau&sr; zuzusichern. Der König allein konnte die Sache nieder-
schlagen; doch bevor noch eine Entscheidung erfolgte, hatte Heine schon au&sr; anderen
Gründen seine Pläne geändert und die Berliner Reise aufgegeben. Auch damal&sr; also
geschah ihm von Preußen her kein Leid, und dabei blieb e&sr; bi&sr; zu seinem Tode. Die
<pb="766"/>
<kt><aq>XXXII.</aq> List an König Friedrich Wilhelm.</kt>
weinerliche Erzählung von Heine&2019;&sr; &201E;Exil&201C; ist nicht&sr; weiter al&sr; eine häßliche Lüge, deren
jeder gewissenhafte Historiker sich schämen sollte.

Jene Anfrage de&sr; Grafen Bresson konnte natürlich nur den einen Grund haben,
daß Heine sich vorher in Pari&sr; um die Naturalisation beworben hatte. Ist diese Na-
turalisation dann wirklich erfolgt? Allem Anschein nach, ja! Da&sr; einzige rechtliche
Hinderniß, da&sr; ihr entgegenstehen konnte, war durch die bündige Erklärung de&sr; preußi-
schen Au&sr;wärtigen Amte&sr; beseitigt, und die französische Regierung behandelte Heine
fortan amtlich al&sr; Franzosen. Al&sr; im Januar 1846 Guizot die Mitarbeiter der unter-
drückten radicalen Zeitschrift Vorwärt&sr;, sämmtlich Au&sr;länder, au&sr;zuweisen beschloß, da
wurde nur der Franzose Heine an&sr;genommen. A. Ruge, der damal&sr; beständig mit
ihm verkehrte, schrieb in einem Briefe v. 26. Jan. 1845: &201E;Heine ist naturalisirt, also
nicht au&sr;zuweisen,&201C; und da&sr; Nämliche sagt er in seinen &201E;Studien und Erinnerungen
au&sr; den Jahren 1843&2014;45&201C; (Sämmtliche Werke <aq>V</aq>, 401). Ist e&sr; wahrscheinlich, daß
Heine&2019;&sr; nächste Freunde über eine solche Frage, die im Augenblicke geradezu eine Leben&sr;-
frage war, nicht Bescheid gewußt hätten? Ist e&sr; glaubhaft, daß die französische Re-
gierung, die vor Kurzem wegen Heine&2019;&sr; Naturalisation einen diplomatischen Schrift-
wechsel geführt hatte, sich über die Staat&sr;angehörigkeit diese&sr; Manne&sr;, dessen Name in
den Listen ihrer geheimen Pensionäre stand, gröblich geirrt haben sollte? Diesen hand-
greiflichen Anzeichen steht schlechterding&sr; nicht&sr; entgegen al&sr; die Behauptung Heine&2019;&sr;
selbst, der i. J. 1854 öffentlich erklärte: er hätte zwar alle Vorbereitungen zur Natu-
ralisation getroffen, aber, gehindert durch &201E;den närrischen Hochmuth de&sr; deutschen Dich-
ter&sr;&201C;, sie niemal&sr; au&sr;geführt. Wie viel da&sr; Wort Heine&2019;&sr; gelten soll? &2014; darüber mag
Jeder nach seiner Empfindung entscheiden. Meinerseit&sr; glaube ich: die Versicherung
Heine&2019;&sr;, daß er niemal&sr; Franzose geworden sei, hat für die historische Wissenschaft genau
denselben Werth, wie seine ebenso inbrünstige Betheuerung, daß er &201E;wegen seiner Liebe
zu Deutschland dreißig Jahre im Exile verlebt&201C; hätte.
<hr>
<d2><b><aq>XXXII.</aq> List an König Friedrich Wilhelm.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>V.</aq> S. 482.</c>

<et>Euerer Kön. Majestät</et>
Gesandter am hiesigen Hofe, Chevalier Bunsen, versichert mich, Allerhöchstdieselben wür-
den e&sr; nicht ungnädig aufnehmen, wenn ich Ihnen schriftlich die Gefühle jener tiefen
Verehrung au&sr;sprechen würde, von welchen ich gegen Allerhöchstdieselben längst durch-
drungen bin.

Schon im Sommer 1835 stand mir da&sr; Glück bevor Ew. K. Majestät nahe zu
kommen. Damal&sr; in Berlin anwesend in der Absicht, eine große Compagnie zur Unter-
nehmung sämmtlicher preußischer Eisenbahnen zu stiften, war ich mit dem damaligen
Major Willisen, Ew. K. Maj. Adjutant, bekannt, und durch ihn ward Einleitung ge-
troffen, daß mir die Gnade einer Audienz bei Allerhöchstdemselben zu Theil werden
sollte. Leider aber wurden Allerhöchstdieselben am Abend vor dem hierzu anberaumten
Tage durch Dienstverhältnisse nach Pommern gerufen, und damit habe ich einen Un-
stern erfahren, der mir von den vielen, die mich in meinem bewegten Leben betroffen
haben, nachher oft al&sr; der unglücklichste erschienen ist, weil ich dadurch wahrscheinlich
de&sr; Privilegium&sr; beraubt worden bin, mein seitherige&sr; Thun und Lassen bei Ew. Königl.
Majestät unmittelbar zu rechtfertigen.

E&sr; ist falsch, wenn man mich für einen Gegner Preußen&sr; hält. Giebt e&sr; in
Deutschland Patrioten, und ich glaube ihre Zahl ist nicht gering, die von der Ueber-
zeugung durchdrungen sind, Preußen habe die hohe Bestimmung, durch Reaction gegen
<pb="767"/>
<kt><aq>XXXIII.</aq> Graf Christian Bernstorff und Schle&sr;wigholstein.</kt>
die stationären und retrograden Tendenzen alter&sr;schwacher Mächte dem Vaterlande die
Convulsionen einer Revolution oder die Schmach einer abermaligen Unterjochung zu
ersparen &2014; giebt e&sr; in Deutschland Patrioten, die der festen Meinung sind, nur durch
Preußen könne da&sr; Vaterland zur Wiedergeburt gelangen, so gehöre gewiß auch ich in
diese Classe. Opponiren aber Männer solcher Art gegen Preußen, so kann e&sr; nur ge-
schehen, weil sie der Meinung sind, daß der preußischen Bnreaukratie nicht immer jene&sr;
hohe Ziel vor Augen schwebe, und daß der Geist de&sr; erleuchteten Herrscher&sr; von Preußen
nicht auch immer der Geist der preußischen Bureaukratie sei.

Ich weiß sehr wohl, daß meine weit mehr auf Erfahrung und Selbstdenken, al&sr;
auf blinden Glauben an fremde Theorien gegründeten nationalökonomischen Ideen nicht
minder al&sr; meine amtlose Persönlichkeit gelehrten Pedanten und eingebildeten Bureau-
kraten von jeher ein Gegenstand de&sr; vornehmen Absprechen&sr; und der metaphysischen
Verdammung gewesen sind. Ich weiß aber auch, daß Ew. Majestät vermöge der Ihnen
angeborenen Genialität von jeher Sich von allen jenen, einer solchen Aburtheilung zu
Grunde liegenden Vorurtheilen Ihrer Diener frei zu halten gewußt haben, und bestehe
deßhalb getrost da&sr; Wagniß, in einer Sache, die da&sr; höchste Wohl de&sr; deutschen Vater-
lande&sr; in Frage stellt, von einer befangenen Bureaukratie an die glückliche Geiste&sr;freiheit
und Geiste&sr;stärke Ew. Majestät zu appelliren.

Ich überlasse mich somit der schmeichelhaften Hoffnung, Ew. Majestät werde die
Tendenz in Gnaden beurtheilen, die meinem Streben zu Grunde liegt, Allerhöchstdieselbe
werde die Erklärung in Gnaden aufnehmen, daß ich bereit sei, mit Freuden jede Bürde
zu tragen, die Ew. Königl. Majestät in Ihrer Wei&sr;heit und zum Besten de&sr; Vater-
lande&sr; meinen Schultern aufzulasten für gut finden sollte.

Indem ich mich Ew. Königl. Majestät zu Gnaden empfehle, beharre ich in tiefster
Ehrfurcht und Unterthänigkeit

<et>Ew. Königl. Majestät
allerunterthänigster
F. List.</et>

London, 31. Juli 1846.
<hr>
<d2><b><aq>XXXIII.</aq> Graf Christian Bernstorff und Schle&sr;wigholstein.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>V.</aq> S. 573.</c>

Durch da&sr; bekannte Werk von Droysen und Samwer über die Herzogthümer
Schle&sr;wigholstein ist zuerst die Erzählung verbreitet worden, daß Graf Christian Bern-
storff nach dem Untergange de&sr; heiligen Reich&sr; beabsichtigt hätte, Holstein gänzlich in
Dänemark einzuverleiben, auch da&sr; Erbfolgerecht de&sr; König&sr;gesetze&sr; dort einzuführen,
und nur der Herzog von Augustenburg diesen Plänen siegreich entgegengetreten sei.
Dem gegenüber habe ich schon im 3. Bande (S. 592 d. 3. Aufl.) kurz nachgewiesen,
daß Christian Bernstorff sich in dieser Krisi&sr; durchau&sr; ehrenhaft, al&sr; ein Vertreter de&sr;
guten deutschen Recht&sr; gehalten hat. Da jene patriotisch gemeinte Legende aber noch
immer, selbst in gediegenen historischen Werken wiederholt wird, so halte ich mich ver-
pflichtet, hier an einige authentische Actenstücke zu erinnern, welche E. F. Wegener in
seinem längst verschollenen Buche &201E;Beiträge zur Geschichte Dänemark&sr; im 19. Ihdt.&201C;
(Kopenhagen 1851. <aq>I.</aq> 332 ff.) mitgetheilt hat. Nachdem Holstein aufgehört hatte ein
deutsche&sr; Reich&sr;lehen zu sein, mußte da&sr; staat&sr;rechtliche Verhältniß de&sr; Lande&sr; durch
ein königliche&sr; Patent neu geordnet werden; und die national-dänische Partei am
Kopenhagener Hofe wollte die Gelegenheit benutzen, um unter der Hand die Erbfolge
de&sr; König&sr;gesetze&sr; in Holstein einzuführen. Christian Bernstorff aber, der Minister de&sr;
Au&sr;wärtigen, schrieb seinem Bruder Joachim (Kiel, 26. Aug. 1806):
<pb="768"/>
<kt><aq>XXXIII.</aq> Graf Christian Bernstorff und Schle&sr;wigholstein.</kt>

&201E;In diesem Patent wird, meine&sr; Dafürhalten&sr;, dem wesentlichen Inhalt nach gesagt
werden müssen: Daß, nachdem durch die Lo&sr;reißung eine&sr; großen Theile&sr; der Stände vom
Reiche und durch die Niederlegung der Kaiserkrone der Reich&sr;verband aufgelöst und die
Verfassung Deutschland&sr; erloschen sei, auch da&sr; Band, welche&sr; Holstein bi&sr;her an da&sr;
Reich gebunden habe, gelöst sei, und diese Provinz von allen Beziehungen und Ver-
pflichtungen, welche sie bi&sr;her gegen da&sr; Reich gehabt, entbunden, dagegen aber auf da&sr;
Engste mit dem Staat&sr;körper der der dänischen König&sr;krone unterworfenen Lande, von
welchem selbige hinfort einen in allen Verhältnissen und Beziehungen völlig <g>unge-
trennten</g> Theil au&sr;machen werde, vereinigt werde.

Mich däucht, daß man nicht mehr, al&sr; durchau&sr; nöthig ist, weder in der bi&sr;-
herigen Verfassung ändern, noch in dem Patente sagen müsse. &2014; Der Kronprinz wünscht
noch immer da&sr; König&sr;gesetz au&sr;drücklich eingeführt und dadurch da&sr; Erbrecht an Hol-
stein auch der weiblichen De&sr;cendenz zugewandt zu sehen. Mir scheint solche&sr; nicht nur
bedenklich, sondern auch in Beziehung auf den vorliegenden Zweck völlig überflüssig
zu sein.

Nachschrift. Wa&sr; die Einführung de&sr; König&sr;gesetze&sr; betrifft, so hat der Kronprinz
seine Meinung darüber aufgegeben.&201C;

Bernstorff stimmte mithin vollständig überein mit dem Herzog von Augustenburg,
der sich im Staat&sr;rathe, am 3. Sept. 1806 also au&sr;sprach:

&201E;Nach allem bi&sr;her angeführten bin ich also de&sr; unterthänigen Dafürhalten&sr;, daß
Holstein nach jetzt aufgelöstem Reich&sr;verbande zum souverainen Herzogthum erklärt
werde, dessen politische Verhältnisse und Beziehungen mit denen der Krone Dänemark
auf&sr; genaueste vereinigt und folglich nur von letzterer abhängig wären, jedoch unbeschadet
der in Holstein bestehenden Succession&sr;ordnung.&201C;

Wenn dem Herzog demnach da&sr; Verdienst bleibt, daß er die Erbfolgerechte seine&sr;
Hause&sr; rechtzeitig wahrte, so war die Gefahr doch nicht groß, da der leitende Minister
Dänemark&sr; selbst auf seiner Seite stand. Da&sr; Patent erhielt nunmehr die von C. Bern-
storff verlangte unverfängliche Fassung, und Joachim Bernstorff schrieb nachher (1. Nov.
1806) dem schwedischen Gesandten Oxenstierna:

<aq>Qu&2019;on feroit tort à Sa Maje&sr;té en &sr;uppo&sr;ant qu&2019;en fixant le&sr; rapport&sr; futur&sr;
de Hol&sr;tein avec le Dannemarc Elle ait voulu aller au delà de ce que de&sr; événe-
men&sr; imprévu&sr; et indépendan&sr; de Sa volonté avaient rendu néce&sr;&sr;aire.</aq>

Demnach leuchtet ein, daß C. Bernstorff ganz schuldlo&sr; verleumdet worden ist. &2014;

Beiläufig hier noch ein Wort über eine andere Augustenburgische Legende. In den
Aufzeichnungen de&sr; Prinzen von Noer, deren Unzuverlässigkeit freilich von Freund und
Feind anerkannt ist, wird S. 16 f. geschildert, wie sehr der Prinz im Jahre 1842 durch
seine Ernennung zum Statthalter überrascht worden sei. An diese Ueberraschung kann
ich nicht recht glauben. Daß die Augustenburger schon von langeher die Statthalter-
würde für ihr Hau&sr; wünschten, versteht sich von selbst und ist auch durch verschiedene
Aktenstücke längst erwiesen. Da der Herzog sich durch seine Opposition im Landtage
unmöglich gemacht hatte, so war der Prinz v. Noer zur Zeit der einzige Candidat de&sr;
Hause&sr;. Eine harmlose Erzählung au&sr; den Tagebüchern von Franz Hegewisch beleuchtet
den Sachverhalt genauer. Hegewisch reiste im März 1842 von Kiel nach Kopenhagen,
um von König Christian die Genehmigung der Altona-Kieler Eisenbahn zu erbitten &2014;
ein Unternehmen, da&sr; schließlich nur durch eine kleine Krieg&sr;list gelang (s. o. <aq>V.</aq> 500).
Am Bord de&sr; Dampfer&sr; traf er den Prinzen v. Noer, mit dem er seit Jahren wohl
bekannt war. Unterweg&sr; erzählte ihm der Prinz vertraulich, er denke den König um
den erledigten Statthalterposten zu bitten. Da fuhr Hegewisch erschrocken zurück und
sagte: &201E;Dann bin ich verloren; wenn der König Ew. Durchlaucht zuerst empfangen hat,
dann wird er verstimmt sein und meine Bitte um die Eisenbahn entweder gar nicht
oder ungnädig anhören.&201C; Der Prinz sah da&sr; ein und zeigte sich sehr lieben&sr;würdig. Die
Beiden verabredeten, daß Hegewisch zuerst um eine Audienz bitten und der Prinz erst
<pb="769"/>
<kt><aq>XXXIV.</aq> Der Prinz von Preußen und die Verfassung&sr;pläne.</kt>
nachher bei Hofe erscheinen solle. So ging Alle&sr; glatt ab. Diese ganz unbefangene,
lange vor den Aufzeichnungen de&sr; Prinzen niedergeschriebene Erzählung eine&sr; treuen
Anhänger&sr; der Augustenburger beweist doch wohl, daß der Prinz sich schon auf jener
Kopenhagener Reise mit ehrgeizigen Plänen trug. Al&sr; er dann die Statthalterwürde
erlangt hatte, verstand er freilich nicht sie zu gebrauchen. &2014;
<hr>
<d2><b><aq>XXXIV.</aq> Der Prinz von Preußen und die Verfassung&sr;pläne.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>V.</aq> S. 606 ff.</c>

Der Prinz von Preußen trat zur Zeit der König&sr;berger Huldigung allen Ver-
fassung&sr;plänen, welche dem Testament&sr;entwurfe seine&sr; königlichen Vater&sr; widersprachen,
nachdrücklich entgegen. Er verlangte sodann, al&sr; der König die Vereinigten Au&sr;schüsse
bildete, daß diese Institution sogleich völlig au&sr;gestaltet und mit ihr da&sr; ständische Re-
formwerk abgeschlossen werde. Er erhob endlich, im Januar 1845, lebhaften Einspruch,
al&sr; der Plan de&sr; Vereinigten Landtag&sr; sich enthüllte, und wurde de&sr;halb von seinem
königlichen Bruder sehr hart angelassen.

Die natürliche Folge von alledem war, daß der Prinz in die neue Immediat-
commission, welche im Sommer und Herbst 1845 über die Entwürfe de&sr; Monarchen
berieth, nicht berufen wurde. Al&sr; diese Verhandlungen geschlossen waren, fühlte er sich
aber verpflichtet, nunmehr seine Ansicht über die künftige Gestaltung de&sr; ständischen Wesen&sr;
au&sr;führlicher darzustellen. Am 20. November 1845 schrieb er dem Könige: &201E;Du wirst
e&sr; natürlich finden, daß ich in Erfahrung gebracht habe, wie Du in diesem Sommer
eine Commission ernannt hast, welche Deine ständischen Pläne au&sr;arbeiten mußte.&201C; Dann
erinnerte er an seinen Brief vom Januar und fuhr fort: &201E;Mehr al&sr; ich darin gesagt,
erlaubt mir mein Gewissen nicht nachzugeben. Ich glaube e&sr; in meiner Stellung ver-
langen zu können, daß mein Plan geprüft werde. Er giebt kein Recht der Krone au&sr;
den Händen; er bezeichnet jeder Corporation ihre Rechte, und vermeidet, die Finanzfrage,
die gefährlichste von allen, in regelmäßiger Wiederkehr zu agitiren. Zugleich gewährt er,
unter Beibehaltung de&sr; jetzigen ständischen Fundament&sr;, die Provinzialstände, gewährt
in den Au&sr;schüssen die verheißene Generalberathung de&sr; Gesetze&sr; von 1823 und löset die
Schwierigkeit de&sr; Gesetze&sr; der Staat&sr;schulden von 1820. Brüderlichst lege ich diese große
Angelegenheit Dir an&2019;&sr; Herz, da&sr; tief ergriffen davon ist, daß e&sr; sich Deinen Plänen
nicht anschließen kann.&201C;

Die beigelegte Denkschrift zeigt schon jene glückliche Mischung von Festigkeit und
Beweglichkeit, welcher der Prinz dereinst al&sr; König so große Erfolge verdanken sollte.
Ohne die leitenden politischen Grundsätze seine&sr; Leben&sr; je aufzugeben, stellte er sich doch
immer rasch auf den Boden der veränderten Verhältnisse. Er hatte einst gehofft, die
letztwillige Verfügung seine&sr; Vater&sr; über die Reich&sr;stände würde au&sr;reichen. Al&sr; dann
die Vereinigten Au&sr;schüsse geschaffen wurden, nahm er da&sr; Geschehene al&sr;bald an und
rieth, diese neue Versammlung zu einem ständischen Reich&sr;tage au&sr;zugestalten. Jetzt ver-
kündigte der König seine Absicht, neben den Vereinigten Au&sr;schüssen und den Provinzial-
landtagen noch eine Centralvertretung zu schaffen. Der Prinz erkannte, sein königlicher
Bruder werde sich von diesem verwickelten Plane nicht mehr abbringen lassen; er ging
daher auf den Grundgedanken der neuen Entwürfe sofort ein, obgleich er ihn schwerlich
ganz billigen mochte, und faßte nur die praktische Frage in&2019;&sr; Auge: wie da&sr; Eine, wa&sr;
ihm da&sr; Wesen de&sr; preußischen Staate&sr; war, die lebendige Macht der Krone neben dieser
ungefügen dreifachen Gliederung ständischer Körperschaften noch bestehen solle?

Die Denkschrift begann: &201E;Preußen&sr; politische und geographische Lage al&sr; Großmacht
im europäischen Staatenbunde und zugleich al&sr; Theil de&sr; deutschen Bunde&sr; erlaubt nicht,
<bs>v. <g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>V.</aq> 49</bs>
<pb="770"/>
<kt><aq>XXXIV.</aq> Der Prinz von Preußen und die Verfassung&sr;pläne.</kt>
daß dessen Monarch durch constitutionelle Institutionen in seinem freien Bewegen be-
hindert werde. Aber auch alle Institutionen, die den constitutionellen sich nähern oder
in diese überzugehen drohen, sind daher für Preußen nicht annehmbar.&201C; Um dieser Gefahr
vorzubeugen und zugleich die Verheißungen der Jahre 1820&2014;23 zu erfüllen, hält der
Prinz für nöthig, daß die gesetzgeberische Thätigkeit der Stände und die Berathung der
Finanzfragen streng von einander getrennt und verschiedenen ständischen Körperschaften
zugewiesen werden. Der Allgemeine Landtag soll mithin au&sr;schließlich über den Staat&sr;-
hau&sr;halt, die Vereinigten Au&sr;schüsse ebenso au&sr;schließlich über die Entwürfe neuer Gesetze
berathen. Werden also &201E;die Attributionen scharf au&sr;einandergehalten&201C;, dann kann die
Berathung der Steuervorlagen nicht zum Erzwingen neuer Gesetze mißbraucht werden
oder umgekehrt. Demnach sollen bestehen: eine reich&sr;ständische Versammlung, au&sr; etwa
150 Abgeordneten der Provinzialstände gebildet, mit der Befugniß, über neue Steuern
und Anleihen zu berathen; ferner die bi&sr;herigen Vereinigten Au&sr;schüsse mit dem Rechte
der Gesetze&sr;berathung, da&sr; weiterer Au&sr;dehnung fähig ist und doch unschädlich bleibt, &201E;da
die gefährliche Geldfrage ihnen entzogen ist&201C;; endlich al&sr; Fundament der ständischen
Verfassung die Provinziallandtage.

Dann erörtert die Denkschrift noch, wie e&sr; in Krieg&sr;zeiten mit den Anleihen zu
halten sei. Diese Frage erschien bekanntlich den Räthen de&sr; König&sr; sehr schwierig. Der
Prinz fand sie ganz einfach, weil er seine Preußen kannte. Er meinte: bei einem be-
vorstehenden Kriege kann man allerding&sr;, de&sr; nothwendigen Geheimnisse&sr; wegen, die
Reich&sr;stände nicht um eine Anleihe angehen; für diesen Fall genügen der Staat&sr;schatz und
Revirement&sr; mit den großen Geldinstituten de&sr; Staate&sr;. &201E;Wird aber im Laufe de&sr;
Kriege&sr; eine Anleihe nothwendig, so hat e&sr; nicht da&sr; geringste Bedenken, die Reich&sr;stände
zu berufen.&201C; In Frieden&sr;zeiten dürfen Anleihen nur im äußersten Nothfall abgeschlossen
werden, so daß Jeder die Nothwendigkeit einsieht und die Schande auf den Verneinenden
fällt. Kostspielige große Unternehmungen, wie die Eisenbahnen, überlasse man den Pri-
vaten. Unverbrüchlich hält die Denkschrift daran fest, daß der verstorbene König jederzeit
nur berathende Stände in Au&sr;sicht gestellt hatte. Sie schließt mit den Worten: &201E;Alle
Berathungen aller drei ständischen Versammlungen sind <g>durchau&sr; consultativ</g>, von
einem Bewilligung&sr;recht irgend einer Art darf <g>nie</g> die Rede sein.&201C;

Dem Wunsche de&sr; Bruder&sr; willfahrend ließ der König diese Denkschrift durch die
Immediatcommission begutachten (Decbr. 1845). Ihre Mitglieder, voran Thile, Sa-
vigny, Uhden, Canitz, sprachen sich gegen den Thronfolger au&sr;: denn die Vereinigung
aller Provinziallandtage sei durch Se. Majestät bereit&sr; beschlossen, und ein beschränkte&sr;
Steuerbewilligung&sr;recht lasse sich den Ständen nicht versagen, wenn sie die Bürgschaft
für Anleihen übernehmen sollten.

Im Frühjahr 1846 wurde der Prinz endlich von Amt&sr;wegen zur Mitwirkung be-
rufen. Der König verordnete, daß die Immediatcommission mit sämmtlichen Staat&sr;-
ministern zu gemeinsamen Sitzungen zusammentreten solle, um die Entwürfe endlich
abzuschließen. Al&sr; Vorsitzender de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; hatte der Prinz diese Verhand-
lungen zu leiten. Sogleich zum Beginn, am 11. März, stellte er die Frage, ob eine
ständische Centralversammlung nothwendig sei, und gestand aufrichtig, er selber habe sich
von diesem Bedürfniß noch nicht ganz überzeugt. Nachdem sodann alle Anwesenden au&sr;-
führlich ihre Meinung begründet hatten, sprach er am Schlusse dieser entscheidenden Sitzung
ebenso offen au&sr;: nunmehr werde er die Frage bejahen. Hierauf ward mit allen gegen
zwei Stimmen beschlossen, daß eine reich&sr;ständische Versammlung berufen werden solle.
Die späteren Verhandlungen zogen sich sehr in die Länge. Der Prinz blieb fast mit
allen seinen Anträgen in der Minderheit; die übrigen Mitglieder hielten jetzt jeden Wider-
spruch für au&sr;sicht&sr;lo&sr;, obgleich die meisten im Stillen schwere Bedenken hegten. Am
17. December 1846 war die Berathung nahezu abgeschlossen, und der Prinz zeigte an,
daß er seinem königlichen Bruder ein Sondergutachten einreichen werde.

Noch am selben Tage beendete er eine neue Denkschrift für den König. Er hob
<pb="771"/>
<kt><aq>XXXIV.</aq> Der Prinz von Preußen und die Verfassung&sr;pläne.</kt>
an mit dem schmerzlichen Geständniß, daß er in den beschlossenen Institutionen &201E;nicht
da&sr; Heil de&sr; Throne&sr; und de&sr; Vaterlande&sr; erblicken könne&201C;, und faßte al&sr;dann seine
Bedenken in vier Hauptpunkten zusammen. Zum Ersten wendete er sich gegen die ver-
fehlte Zusammensetzung de&sr; Vereinigten Landtage&sr;; und wer mag heute noch bezweifeln,
daß diese unförmliche Versammlung von mehr al&sr; 600 Köpfen al&sr; dauernde Institution
unmöglich fortbestehen konnte? Der Prinz erhob dawider einen gewichtigen Einwand,
der, so nahe er lag, seltsamerweise noch von keinem der vielen Mitrathenden bemerkt
worden war; er sagte einfach: &201E;Diese ständische Versammlung ist theil&sr; unlenksam, theil&sr;
unauflö&sr;lich.&201C; Allgemeine Wahlen im ganzen Königreiche &2014; Urwahlen, wie man damal&sr;
sagte &2014; wollte der König unter allen Umständen vermeiden. Er hielt sie &2014; hierin mit
dem Bruder ganz übereinstimmend &2014; für einen Fieberzustand, wovor man da&sr; Volk
bewahren müsse, und rühmte al&sr; einen Vorzug seine&sr; Vereinigten Landtage&sr;, daß dieser
nicht au&sr; allgemeinen Wahlen, sondern au&sr; den Provinzialständen hervorgehe. Nun
wie&sr; der Prinz schlagend nach: der Vereinigte Landtag solle ja nicht au&sr; gewählten
Deputirten der Provinzialstände bestehen, dann könnte &201E;aufgelöst und in den Provinzial-
landtagen neu gewählt werden&201C;; er solle vielmehr die Gesammtheit der acht Provinzial-
landtage selber umfassen und könne folglich nie aufgelöst werden, wenn man nicht in
allen acht Provinzen zugleich Neuwahlen au&sr;schreiben wolle. &201E;Somit stehet diese neue
berathende preußische Ständeversammlung weit mächtiger da al&sr; die constitutionellen
Kammern anderer Staaten, welche alle sich für extreme Fälle die Auflösung und Neu-
wahlen vorbehalten haben.&201C;

Eine solche Versammlung, so fuhr die Denkschrift fort, lasse sich nur dann in
Schranken halten, wenn ihr ein Herrenstand al&sr; selbständige, gleichberechtigte Macht
gegenüberstehe. Der Plan, die Spitzen der Aristokratie zu einer besonderen ständischen
Bank zu vereinigen &2014; unzweifelhaft einer der glücklichsten politischen Gedanken Friedrich
Wilhelm&2019;&sr; <aq>IV.</aq> &2014; war leider nicht zur vollen Reife gelangt; der König hatte bi&sr;her,
zum lebhaften Unwillen der Ritterschaft de&sr; Osten&sr;, nur eine kleine Anzahl erblicher
Herren berufen und behielt sich noch vor, über die Organisation de&sr; Herrenstande&sr;
Weitere&sr; zu bestimmen. Dem praktischen Sinne de&sr; Prinzen war die&sr; Zaudern unbe-
greiflich. Er sagte: &201E;E&sr; will nicht einleuchten, wie e&sr; in irgend einer Weise zu recht-
fertigen wäre, wenn eine ganz neue ständische Aera geschaffen wird, man diese Institu-
tionen nicht gleich ganz und komplett schafft, sondern in einem Paragraphen sich die
wichtigste Einrichtung zu creiren noch vorbehält.&201C; Auch fand er e&sr; ungerecht, den treuen
Adel der alten Provinzen durch Zurücksetzung zu kränken Sein Rath war, der König möge
sogleich ein geordnete&sr; Zweikammersystem einführen, etwa 82 Fürsten und Grundherren
in da&sr; Oberhau&sr; berufen und diese nach freiem Ermessen durch Virilstimmen verstärken:
ein solcher Herrenstand würde ein starke&sr; Gegengewicht bilden gegen die zweite Bank.

Zum Zweiten wendet sich die Denkschrift gegen da&sr; Recht de&sr; Vereinigten Land-
tag&sr;, neue Steuern zu bewilligen. Da&sr; Steuerbewilligung&sr;recht der alten Stände ist
nach und nach untergegangen, &201E;weil e&sr; die Nothwendigkeit so mit sich brachte. Preußen
wäre seit dem Großen Kurfürsten nie da&sr; geworden, wa&sr; e&sr; ist, wenn e&sr; von diesem
Rechte abhängig geblieben wäre.&201C; Darum erklärt da&sr; Allgemeine Landrecht da&sr; Be-
steuerung&sr;recht für ein Majestät&sr;recht; auch die Gesetze von 1815 und 1823 verheißen
den Landständen nur die Berathung, nicht die Bewilligung der Steuergesetze. &201E;Ich halte
die Aufgabe de&sr; Steuererhebung&sr;recht&sr; durch die Krone für eine solche Beeinträchtigung
der Selbständigkeit und Unabhängigkeit de&sr; Throne&sr;, daß ich mich nicht für ermächtigt
halte, allein in die Aufgabe diese&sr; Majestät&sr;rechte&sr; zu willigen.&201C;

Zum Dritten mißbilligt die Denkschrift, daß der Staat&sr;hau&sr;halt&sr;plan auch den
Vereinigten Au&sr;schüssen vorgelegt werden solle. Die&sr; kann nur zum Mißbrauch de&sr;
Petition&sr;rechte&sr; führen; &201E;daher werden Concessionen de&sr; Gouvernement&sr; unerläßlich
werden, selbst gegen die bessere Ueberzeugung desselben.&201C; Alle Finanzsachen gehören viel-
mehr au&sr;schließlich vor den Vereinigten Landtag.
<bs>49*</bs>
<pb="772"/>
<kt><aq>XXXIV.</aq> Der Prinz von Preußen und die Verfassung&sr;pläne.</kt>

Zum Vierten wird da&sr; dem Landtage wie den Au&sr;schüssen gewährte unbeschränkte
Petition&sr;recht angefochten. Petitionen über Finanzfragen erregen nur Unzufriedenheit;
&201E;Niemand räumt ein, daß er zu viel de&sr; Gelde&sr; besitzt; Jeder räumt ein, daß er dessen
zu wenig habe.&201C; Auch höhere Politik, die innere wie die au&sr;wärtige, eignet sich nicht
für ständische Petitionen. Sie wird ohnehin erschwert durch Preußen&sr; Doppelstellung
al&sr; europäische und al&sr; deutsche Macht. Schon mehren sich in der Presse die Au&sr;fälle
gegen die anderen deutschen Staaten. Wie bald kann auch &201E;da&sr; enge Band zwischen
Preußen, Rußland und Oesterreich, welche&sr; durch seine Macht bi&sr;her den Frieden auf-
recht hielt&201C;, durch Angriffe der Stände gefährdet werden!

Am allerwenigsten darf sich da&sr; Petition&sr;recht der Stände auf da&sr; Heerwesen er-
strecken. In allen Ländern strebt die Bewegung&sr;partei nach Abschaffung der stehenden
Heere; sie sucht ihr Ziel auf Umwegen zu erreichen, verlangt Schwächung der Armeen,
Kommunalgarden statt der Truppen. Für Preußen sind diese Bestrebungen besonder&sr;
gefährlich wegen unserer Landwehr. &201E;Daher ist die Neigung unverkennbar, die Land-
wehr auf Kosten der Linie zu erheben und ihre Trennung von der Linie immer greller
zu machen, und zu beweisen, daß die strenge militärische Form und Di&sr;ziplin ihr
nicht nöthig sei und sie vielmehr die Stelle einer Nationalgarde einzunehmen habe.&201C;
Die Bewegung&sr;partei wird also versuchen, die Dienstzeit der Linie zu verkürzen und
leicht eine Mehrheit finden, da alle Welt Ersparnisse verlangt; selbst die Konservativen
werden den versteckten Plan nicht erkennen. Dieser Plan geht dahin, daß der Soldat
die strenge Subordination sich nicht mehr fest einprägen, die Uebungen der Landwehr
möglichst selten stattfinden sollen. Dazu die Feindseligkeit gegen die Offiziere, die Auf-
lockerung der Stande&sr;ehre, namentlich bei den Offizieren der Landwehr. &201E;Wenn Di&sr;-
cussionen und Petitionen gedachter Natur dem Vereinigten Landtage prei&sr;gegeben werden
und die Presse noch mehr al&sr; bi&sr;her schon geschehen entfesselt wird, ist da&sr; Bestehen der
preußischen Landwehr, wie sie zur wahren Ehre, zur Wohlfahrt und zum Ruhme de&sr;
Vaterlande&sr; vor 32 Jahren geschaffen wurde, eine völlige Unmöglichkeit!!&201C; Kann aber
Preußen nicht mehr seine Armee im Kriege verdoppeln oder verdreifachen, &201E;so tritt Preußen
auch von der Stufe, auf welche seine Armee e&sr; gestellt hat, herab.&201C; &2014; So lebendig stand
dem Prinzen schon vor Augen, wa&sr; er nach fünfzehn Jahren selbst erleben und durch-
kämpfen sollte.

Auch da&sr; Petition&sr;recht über ständische Verhältnisse wollte er den Landständen ver-
sagen: zu nahe liege die Gefahr, daß sie die&sr; Recht mißbrauchten, um beständig über-
zugreifen und, von der Presse unterstützt, die Erweiterung ihrer Befugnisse zu verlangen.
Werde die Regierung dann widerstehen können? &201E;Somit steht da&sr; ganze Gebäude der
ständischen Verfassung in Frage &2014; eine Lage, die gewiß Niemand wollen kann, und der
zu entgehen man heute noch vollkommen die Macht hat.&201C; Im Wesentlichen wollte die
Denkschrift also die Thätigkeit der Stände auf die Berathung der vorzulegenden Gesetz-
entwürfe beschränken.

Nach alledem erklärt sich der Prinz &201E;zu seiner tiefsten Betrübniß&201C; außer Stande,
da&sr; Patent über die Berufung de&sr; Vereinigten Landtage&sr; zu unterzeichnen. Er sei
nicht gegen die Fortentwickelung der ständischen Gesetzgebung, denn die alten Verheißungen
müßten erfüllt werden; er sei auch nicht gegen den gewählten Augenblick, nur gegen die
Art und Weise der Erfüllung. Er sehe &201E;die Rechte, die Würde und die Macht der
Krone gefährdet&201C;, er ahne die Gefahr, daß demnächst eine Constitution ertrotzt werde.
&201E;Da Ew. Majestät e&sr; oft au&sr;gesprochen haben, daß eine Constitution für Preußen un-
möglich sei, weil e&sr; mit derselben aufhören würde, Preußen zu sein, so müssen auch alle
Mittel und Wege vermieden werden, welche unfehlbar zu diesem Ziele führen müßten.&201C;

Dann fuhr er fort &2014; denn an die Möglichkeit seiner eigenen glorreichen Regierung
hat er in jenen Tagen nie gedacht: &2014; E&sr; ist meine Pflicht, auf die Gefahren aufmerk-
sam zu machen. &201E;Aber noch eine andere Pflicht nöthigt mich dazu, e&sr; ist der Blick auf
meinen Sohn! Nach dem unerforschlichen Rathschluß Gotte&sr; scheint e&sr; bestimmt zu sein,
<pb="773"/>
<kt><aq>XXXV.</aq> Kühne an Bodelschwingh.</kt>
daß die Krone sich in meiner Linie vererben soll! Da ist e&sr; denn meine heilige Pflicht,
darüber zu wachen, daß der Nachfolger auf dem Throne die Krone mit ungeschmälerten
Rechten und mit der Würde und mit der Macht überkomme, wie ich sie heute vor mir
sehe.&201C; Endlich bittet er den Bruder, die volljährigen Prinzen zu einer Berathung zu
berufen, wie sie durch da&sr; Testament de&sr; Vater&sr; vorgeschrieben und vom Könige selbst
im Jahre 1840 beabsichtigt worden sei. Sollten die Agnaten seine Bedenken nicht theilen,
so behalte er sich weitere Ueberlegung vor. So schließt er &201E;mit tiefbewegtem Herzen,
Gotte&sr; gnädigen Beistand wünschend.&201C;

Am 4. Januar 1847 fügte er eine Nachschrift hinzu, da die Entwürfe mittlerweile
noch einige Aenderungen erlitten hatten. Auf Befehl de&sr; König&sr; hatte die Commission
den Zusatz angenommen, daß auch die königlichen Prinzen in den Vereinigten Landtag
eintreten sollten. Der Thronfolger fand die&sr; nur dann unbedenklich, wenn man den
Herrenstand selbständig, für sich allein tagen ließe; den Stürmen einer großen Ver-
sammlung, wo &201E;alle Wirren der politischen Leidenschaften sich zügello&sr; Luft machen&201C;
würden, dürfe man die Prinzen nicht au&sr;setzen. Auch die inzwischen beschlossene Ver-
stärkung der Herren-Curie genügte ihm nicht: Man muß die Aristokratie ganz gewinnen,
indem man sie ehrt; &201E;denn nur wenn bei ständischen Institutionen, wie sie jetzt ge-
schaffen werden sollen, da&sr; Zweikammersystem angenommen wird, ist Heil und Segen
noch für die Zukunft de&sr; Vaterlande&sr; zu erwarten.&201C; &2014;

Al&sr; der Vereinigte Landtag versammelt war, stand der Prinz nicht an, sich selber
jenem Sturme politischer Leidenschaften, wovor er kürzlich noch gewarnt, au&sr;zusetzen und
vertheidigte ritterlich die Regierung seine&sr; königlichen Bruder&sr;. Mit der gleichen Selbst-
verleugnung fügte er sich ein Jahr nachher in die constitutionelle Staat&sr;form; und die
Welt weiß, wie er dann al&sr; Herrscher verstanden hat, da&sr; neue Preußen noch höher zu
erheben, al&sr; da&sr; alte, Geist und Macht de&sr; alten preußischen Königthum&sr; auch unter
der neuen Verfassung lebendig zu erhalten. &2014;
<hr>
<d2><b><aq>XXXV.</aq> Kühne an Bodelschwingh.</b></d2>

<c>Zu Bd. <aq>V.</aq> S. 614.</c>

<et>Verehrteste Excellenz.</et>

Ich möchte gar zu gern Sie in diesen wichtigen Tagen nur auf eine viertel Stunde
&2014; denn die wird&2019;&sr; wohl kosten &2014; sprechen dürfen, wahrhaftig nicht meinetwegen, sondern
Ihretwegen und der Sache wegen. &2014;

Ich bin keiner der bange machen will oder leicht bange wird, da&sr; müssen Sie mir
zutrauen, sonst zerreißen Sie diesen Brief, dann werde ich zu Hause bleiben d. h. nicht
zu Ihnen kommen, aber doch mitfahren, wo e&sr; befohlen wird; aber mit welcher Hoffnung
auf Erfolg? Da&sr; hängt viel von der Unterredung ab, die ich mir erbitte.

Ob der König <g>da&sr; Recht hat</g> zu sagen &201E;so hab ich&2019;&sr; befohlen und so soll&2019;&sr; sein
oder nicht sein&201C;, darüber streite ich niemal&sr;, da&sr; sind Ideologien, um die ich mich
nicht kümmere. Aber wa&sr; ist gut, wa&sr; zweckmäßig, wa&sr; gegenüber einer von Grund
auf durchwühlten und unterwaschenen Masse durchzuführen?

Da bin ich denn so frei, den Unterschied zwischen der Periodicität de&sr; vereinigten
Landtag&sr; und der vereinigten Au&sr;schüsse auch für kaum etwa&sr; mehr al&sr; für eine Ideo-
logie zu halten. Sie sind gut und edel und wollen Ihre Zwecke nur mit entsprechenden
Mitteln (entsprechend dieser Ihrer Gesinnung) durchführen. &2014; Wie aber sind Ihre Gegner?
Sie sind im Vertrauen auf die gute Sache, der Sie sich geweiht haben, tapfer und un-
erschrocken in der Vertheidigung der Stellung die Sie einmal eingenommen haben (oder
haben einnehmen müssen) und in den Angriffen gegen die, die Sie darau&sr; vertreiben wollen.
<pb="774"/>
<kt><aq>XXXV.</aq> Kühne an Bodelschwingh.</kt>

Wie aber sind die Leute beschaffen, auf deren Unterstützung Sie dabei rechnen?

Wenn Ihnen die Folgen deutlich vor Augen stehen, die au&sr; der monströsen Allianz
erwachsen würden; mögen Sie vorau&sr;setzen, daß die Leidenschaftlichkeit der in sich ent-
gegengesetzten Parteien gleiche Votau&sr;sicht bewahren würde? &2014; Preußen&sr; Zukunft, die
Frage über da&sr; Sein oder Nichtsein de&sr; Staate&sr;, dem wir beide mit gleicher Innigkeit
zugethan sind, beruht darauf, daß diese Versammlung der vereinigten Landtage mit Ruhe
und Ordnung in Frieden und Einigkeit mit der Regierung zu Ende geführt werde und
daß die Versammlung, wenn nicht mit dem Erfolge, doch mit der sichern Hoffnung au&sr;-
einandergeht, daß <g>mit ihr und durch sie</g> ein gedeihlicher Grund zum Besserwerden
gelegt sei. &2014; Mißlingt die&sr;, dann haben wir &2014; da&sr; spreche ich nochmal&sr; al&sr; meine
innerste Ueberzeugung au&sr;, kein Mittel mehr, um zu regieren. &2014;

Ich bin wie der Jude Lipke, der von Ihnen lieber eine Ohrfeige al&sr; von Andern
einen Händedruck hinnimmt! aber selbst wenn e&sr; zu solchem Extreme käme, so zerreißen
Sie doch lieber diesen Brief nicht, damit er ein Bewei&sr; bleibe, daß ich <g>vielleicht</g> noch
zu rechter Zeit gewarnt habe.

In treuester Anhänglichkeit und
<c>ehrerbietigst
Kühne.</c>

B. d. 3. April 47.
<hr>
<back><c>Druck von J. B. <g>Hirschfeld</g> in Leipzig.</c></back>
<pb>
