<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Alexander von Humboldt&sr;
Reise in die Aequinoktial-Gegenden
de&sr; neuen Kontinent&sr;.</b>
<g>In deutscher Bearbeitung</g>
von
<b>Hermann Hauff.</b>
Nach der Anordnung und unter Mitwirkung de&sr; Verfasser&sr;.
<b>Einzige von A. von Humboldt anerkannte Au&sr;gabe in deutscher Sprache.</b>
<hr>
<b>Dritter Band.</b>
<abb>
<b><g>Stuttgart</g>.</b>
Verlag der J. G. Cotta&2019;schen Buchhandlung
Nachfolger.</front>
<pb>
<front>Druck von Gebrüder Kröner in Stuttgart.</front>
<pb>
<d1><b>Reise in die Aequinoktial-Gegenden.</b></d1>
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 1</bs>
<pb>
<pb>
<d2><b>Achtzehnte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>San Fernando de Apure. &2014; Verschlingungen und Gabelteilungen
der Flüsse Apure und Arauca. &2014; Fahrt auf dem Rio Apure.</c></arg>

Bi&sr; in die zweite Hälfte de&sr; 18. Jahrhundert&sr; waren
die großen Flüsse Apure, Payara, Arauca und Meta in
Europa kaum dem Namen nach bekannt, ja, weniger al&sr; in
den vorhergehenden Jahrhunderten, al&sr; der tapfere Felipe de
Urre und die Eroberer von Tocuyo durch die Llano&sr; zogen,
um jenseit&sr; de&sr; Apure die große Stadt de&sr; Dorado und da&sr;
reiche Land Omagua&sr;, da&sr; Timbuktu de&sr; neuen Kontinente&sr;,
aufzusuchen. So kühne Züge waren nur in voller Krieg&sr;-
rüstung au&sr;zuführen. Auch wurden die Waffen, die nur die
neuen Ansiedler schützen sollten, beständig wider die unglück-
lichen Eingeborenen gekehrt. Al&sr; diesen Zeiten der Gewalt-
thätigkeit und der allgemeinen Not friedlichere Zeiten folgten,
machten sich zwei mächtige indianische Volk&sr;stämme, die Cabre&sr;
und die Kariben vom Orinoko, zu Herren de&sr; Lande&sr;, welche&sr;,
die Konquistadoren jetzt nicht mehr verheerten. Von nun an
war e&sr; nur noch armen Mönchen gestattet, südlich von den
Steppen den Fuß zu setzen. Jenseit&sr; de&sr; Uritucu begann
für die spanischen Ansiedler eine neue Welt, und die Nach-
kommen der unerschrockenen Krieger, die von Peru bi&sr; zu den
Küsten von Neugranada und an den Amazonenstrom alle&sr;
Land erobert hatten, kannten nicht die Wege, die von Coro
an den Rio Meta führen. Da&sr; Küstenland von Venezuela
blieb isoliert, und mit den langsamen Eroberungen der Mis-
sionäre von der Gesellschaft Jesu wollte e&sr; nur läng&sr; der
Ufer de&sr; Orinoko glücken. Diese Väter waren bereit&sr; bi&sr;
über die Katarakte von Ature&sr; und Maypure&sr; hinau&sr;ge-
drungen, al&sr; die andalusischen Kapuziner von der Küste und
den Thälern von Aragua au&sr; kaum die Ebenen von Calabozo
erreicht hatten. Au&sr; den verschiedenen Orden&sr;regeln läßt sich
<pb="4"/>
ein solcher Kontrast nicht wohl erklären; vielmehr ist der
Charakter de&sr; Lande&sr; ein Hauptmoment, ob die Missionen
raschere oder langsamere Fortschritte machen. Mitten im Lande,
in Gebirgen oder auf Steppen, überall, wo sie nicht am selben
Flusse fortgehen, dringen sie nur langsam vor. Man sollte
e&sr; kaum glauben, daß die Stadt San Fernando am Apure,
die in gerader Linie nur 225 <aq>km</aq> von dem am frühesten be-
völkerten Küstenstrich von Caraca&sr; liegt, erst im Jahre 1789
gegründet worden ist. Man zeigte un&sr; ein Pergament voll
hübscher Malereien, die Stiftung&sr;urkunde der kleinen Stadt.
Dieselbe war auf Ansuchen der Mönche au&sr; Madrid gekommen,
al&sr; man noch nicht&sr; sah al&sr; ein paar Rohrhütten um ein
große&sr;, mitten im Flecken aufgerichtete&sr; Kreuz. Da die Mis-
sionäre und die weltlichen obersten Behörden gleiche&sr; Inter-
esse haben, in Europa ihre Bemühungen für Förderung der
Kultur und der Bevölkerung in den Provinzen über dem Meer
in übertriebenem Lichte erscheinen zu lassen, so kommt e&sr; oft
vor, daß Stadt- und Dorfnamen lange vor der wirklichen
Gründung in der Liste der neuen <g>Eroberungen</g> aufgeführt
werden. Wir werden an den Ufern de&sr; Orinoko und de&sr;
Cassiquiare dergleichen Ortschaften nennen, die längst pro-
jektiert waren, aber nie ander&sr;wo standen al&sr; auf den in
Rom und Madrid gestochenen Mission&sr;karten.

San Fernando, an einem großen schiffbaren Strome,
nahe bei der Einmündung eine&sr; anderen, der die ganze Provinz
Varina&sr; durchzieht, ist für den Handel ungemein günstig ge-
legen. Alle Produkte dieser Provinz, Häute, Kakao, Baum-
wolle, der Indigo von Mijagual, der au&sr;gezeichnet gut ist,
gehen über diese Stadt nach den Mündungen de&sr; Orinoko.
In der Regenzeit kommen große Fahrzeuge von Angostura
nach San Franci&sr;co herauf, sowie auf dem Rio Santo Do-
mingo nach Toruno&sr;, dem Hafen der Stadt Varina&sr;. Um
diese Zeit treten die Flüsse au&sr;, und zwischen dem Apure,
dem Capanaparo und Sinaruco bildet sich dann ein wahre&sr;
Labyrinth von Verzweigungen, da&sr; über eine Fläche Lande&sr;
von 8100 <aq>qkm</aq> reicht. Hier ist der Punkt, wo der Orinoko,
nicht wegen naher Berge, sondern durch da&sr; Gefälle der
Gegenhänge seinen Lauf ändert und sofort, statt wie bi&sr;her
die Richtung eine&sr; Meridian&sr; zu verfolgen, ostwärt&sr; fließt.
Betrachtet man die Erdoberfläche al&sr; einen vielseitigen Körper
mit verschieden geneigten Flächen, so springt schon bei einem
Blick auf die Karten in die Augen, daß zwischen San
<pb="5"/>
Fernando am Apure, Caycara und der Mündung de&sr; Meta
drei Gehänge, die gegen Nord, West und Süd ansteigen, sich
durchschneiden, wodurch eine bedeutende Bodensenkung ent-
stehen mußte. In diesem Becken steht in der Regenzeit da&sr;
Wasser 4 bi&sr; 4,5 <aq>m</aq> hoch auf den Gra&sr;fluren, so daß sie
einem mächtigen See gleichen. Die Dörfer und Höfe, die
gleichsam auf Untiefen diese&sr; See&sr; liegen, stehen kaum 0,6 bi&sr;
1 <aq>m</aq> über dem Wasser. Alle&sr; erinnert hier an die Ueber-
schwemmung in Unterägypten und an die Laguna de Xaraye&sr;,
die früher bei den Geographen so vielberufen war, obgleich
sie nur ein paar Monate im Jahre besteht. Da&sr; Au&sr;treten
der Flüsse Apure, Meta und Orinoko ist ebenso an eine be-
stimmte Zeit gebunden. In der Regenzeit gehen die Pferde,
welche in der Savanne wild leben, zu Hunderten zu Grunde,
weil sie die Plateau&sr; oder die gewölbten Erhöhungen in den
Llano&sr; nicht erreichen konnten. Man sieht die Stuten, hinter
ihnen ihre Füllen, einen Teil de&sr; Tage&sr; herumschwimmen und
die Gräser abweiden, die nur mit den Spitzen über da&sr; Wasser
reichen. Sie werden dabei von Krokodilen angefallen, und
man sieht nicht selten Pferde, die an den Schenkeln Spuren
von den Zähnen dieser fleischfressenden Reptilien aufzuweisen
haben. Die Aase von Pferden, Maultieren und Kühen ziehen
zahllose Geier herbei. Die <g>Zamuro&sr;</g><fn="1"><aq>Vultur aura.</aq></fn> sind die Ibi&sr; oder
vielmehr Percnopteru&sr; de&sr; Lande&sr;. Sie haben ganz den
Habitu&sr; de&sr; &201E;Huhn&sr; der Pharaonen&201C; und leisten den Be-
wohnern der Llano&sr; dieselben Dienste, wie der <aq>Vultur Per-
cnopteru&sr;</aq> den Aegyptern.

Ueberdenkt man die Wirkungen dieser Ueberschwemmungen,
so kann man nicht umhin, dabei zu verweilen, wie wunderbar
biegsam die Organisation der Tiere ist, die der Mensch seiner
Herrschaft unterworfen hat. In Grönland frißt der Hund
die Abfälle beim Fischfang, und gibt e&sr; keine Fische, so nährt
er sich von Seegra&sr;. Der Esel und da&sr; Pferd, die au&sr; den
kalten, dürren Ebenen Hochasien&sr; stammen, begleiten den Men-
schen in die Neue Welt, treten hier in den wilden Zustand
zurück und fristen im heißen tropischen Klima ihr Leben unter
Unruhe und Beschwerden. Jetzt von übermäßiger Dürre und
darauf von übermäßiger Nässe geplagt, suchen sie bald, um
ihren Durst zu löschen, eine Lache auf dem kahlen, staubigten
Boden, bald flüchten sie sich vor den Wassern der au&sr;tretenden
<pb="6"/>
Flüsse, vor einem Feinde, der sie von allen Seiten umzingelt.
Den Tag über werden Pferde, Maultiere und Rinder von
Bremsen und Mo&sr;kiten gepeinigt und bei Nacht von unge-
heuren Fledermäusen angefallen, die sich in ihren Rücken ein-
krallen und ihnen desto schlimmere Wunden beibringen, da
al&sr;bald Milben und andere bö&sr;artige Insekten in Menge
hineinkommen. Zur Zeit der großen Dürre benagen die Maul-
tiere sogar den ganz mit Stacheln besetzten Melokaktu&sr;,<fn="1">Ganz besonder&sr; geschickt wissen die Esel sich die Feuchtigkeit
im Inneren de&sr; <aq>Cactu&sr; melocactu&sr;</aq> zu nutze zu machen. Sie stoßen
die Stacheln mit den Füßen ab, und man sieht welche infolge
diese&sr; Verfahren&sr; hinken.</fn> um
zum erfrischenden Saft und so gleichsam zu einer vegetabi-
lischen Wasserquelle zu gelangen. Während der großen Ueber-
schwemmungen leben dieselben Tiere wahrhaft amphibisch, in
Gesellschaft von Krokodilen, Wasserschlangen und Seekühen.
Und dennoch erhält sich, nach den unabänderlichen Gesetzen
der Natur, ihre Stammart im Kampf mit den Elementen,
mitten unter zahllosen Plagen und Gefahren. Fällt da&sr;
Wasser wieder, kehren die Flüsse in ihre Betten zurück, so
überzieht sich die Savanne mit zartem, angenehm duftendem
Gra&sr;, und im Herzen de&sr; heißen Landstrich&sr; scheinen die Tiere
de&sr; alten Europa&sr; und Hochasien&sr; in ihr Heimatland versetzt
zu sein und sich de&sr; neuen Frühling&sr;grün&sr; zu freuen.

Während de&sr; hohen Wasserstande&sr; gehen die Bewohner
dieser Länder, um die starke Strömung und die gefährlichen
Baumstämme, die sie treibt, zu vermeiden, in ihren Kanoen
nicht in den Flußbetten hinauf, sondern fahren über die Gra&sr;-
fluren. Will man von San Fernando nach den Dörfern San
Juan de Payara, San Raphael de Atamaica oder San Fran-
ci&sr;co de Capanaparo, wendet man sich gerade nach Süd, al&sr;
führe man auf einem einzigen 90 <aq>km</aq> breiten Strome. Die
Flüsse Guarico, Apure, Cabullare und Arauca bilden da, wo
sie sich in den Orinoko ergießen, 720 <aq>km</aq> von der Küste von
Guyana, eine Art <g>Binnendelta</g>, dergleichen die Hydro-
graphie in der Alten Welt wenige aufzuweisen hat. Nach der
Höhe de&sr; Quecksilber&sr; im Barometer hat der Apure von San
Fernando bi&sr; zur See nur ein Gefälle von 66 <aq>m.</aq> Dieser
Fall ist so unbedeutend al&sr; der von der Einmündung de&sr;
Osageflusse&sr; und de&sr; Missouri in den Mississippi bi&sr; zur
Barre de&sr;selben. Die Savannen in Niederlouisiana erinnern
<pb="7"/>
überhaupt in allen Stücken an die Savannen am unteren
Orinoko.

Wir hielten un&sr; 3 Tage in der kleinen Stadt San
Franci&sr;co auf. Wir wohnten beim Missionär, einem sehr
wohlhabenden Kapuziner. Wir waren vom Bischof von Ca-
raca&sr; an ihn empfohlen, und er bewie&sr; un&sr; die größte Auf-
merksamkeit und Gefälligkeit. Man hatte Uferbauten unter-
nommen, damit der Fluß den Boden, auf dem die Stadt
liegt, nicht unterwühlen könnte, und er zog mich de&sr;halb zu
Rat. Durch den Einfluß der Portuguesa in den Apure wird
dieser nach Südost gedrängt, und statt dem Fluß freieren
Lauf zu verschaffen, hatte man Dämme und Deiche gebaut,
um ihn einzuengen. E&sr; war leicht vorau&sr;zusagen, daß, wenn
die Flüsse stark au&sr;traten, diese Wehren um so schneller weg-
geschwemmt werden mußten, da man da&sr; Erdreich zu den
Wasserbauten hinter dem Damme genommen und so da&sr; Ufer
geschwächt hatte.

San Fernando ist berüchtigt wegen der unmäßigen Hitze,
die hier den größten Teil de&sr; Jahre&sr; herrscht, und bevor ich
von unserer langen Fahrt auf den Strömen berichte, führe
ich hier einige Beobachtungen an, welche für die Meteorologie
der Tropenländer nicht ohne Wert sein mögen. Wir begaben
un&sr; mit Thermometern auf da&sr; mit weißem Sand bedeckte
Gestade am Apure. Um 2 Uhr nachmittag&sr; zeigte der Sand
überall, wo er der Sonne au&sr;gesetzt war, 52,5°. In 48 <aq>cm</aq>
Höhe über dem Sand stand der Thermometer auf 42°, in
1,95 <aq>m</aq> Höhe auf 38,7°. Die Lufttemperatur im Schatten
eine&sr; Ceibabaume&sr; war 36,2°. Diese Beobachtungen wurden
bei völlig stiller Luft gemacht. Sobald der Wind zu wehen
anfing, stieg die Temperatur der Luft um 3°, und doch be-
fanden wir un&sr; in keinem &201E;Sandwind&201C;. E&sr; waren vielmehr
Luftschichten, die mit einem stark erhitzten Boden in Berüh-
rung gewesen, oder durch welche &201E;Sandhosen&201C; durchgegangen
waren Dieser westliche Strich der Llano&sr; ist der heißeste,
weil ihm die Luft zugeführt wird, welche bereit&sr; über die
ganze dürre Steppe weggegangen ist. Denselben Unterschied
hat man zwischen den östlichen und westlichen Strichen der
afrikanischen Wüsten da bemerkt, wo die Passate wehen. &2014;
In der Regenzeit nimmt die Hitze in den Llano&sr; bedeutend
zu, besonder&sr; im Juli, wenn der Himmel bedeckt ist und die
strahlende Wärme gegen den Erdboden zurückwirft. In dieser
Zeit hört der Seewind ganz auf, und nach Pozo&sr; guten thermo-
<pb="8"/>
metrischen Beobachtungen steigt der Thermometer im Schatten
auf 39 bi&sr; 39,5°,<fn="1">31,2° bi&sr; 31,6° R.</fn> und zwar noch über 4,9 <aq>m</aq> vom Boden.
Je näher wir den Flüssen Portuguesa, Apure und Apurito
kamen, desto kühler wurde die Luft, infolge der Verdunstung
so ansehnlicher Wassermassen. Die&sr; ist besonder&sr; bei Sonnen-
aufgang fühlbar; den Tag über werfen die mit weißem Sand
bedeckten Flußufer die Sonnenstrahlen auf unerträgliche Weise
zurück, mehr al&sr; der gelbbraune Thonboden um Calabozo und
Ti&sr;nao.

Am 28. März bei Sonnenaufgang befand ich mich am
Ufer, um die Breite de&sr; Apure zu messen. Sie beträgt 411 <aq>m.</aq>
E&sr; donnerte von allen Seiten; e&sr; war die&sr; da&sr; erste Ge-
witter und der erste Regen der Jahre&sr;zeit. Der Fluß schlug
beim Ostwind starke Wellen, aber bald wurde die Luft wieder
still, und al&sr;bald fingen große Cetaceen au&sr; der Familie der
Spritzfische, ganz ähnlich den Delphinen unserer Meere, an
sich in langen Reihen an der Wasserfläche zu tummeln. Die
Krokodile, langsam und träge, schienen die Nähe dieser lär-
menden, in ihren Bewegungen ungestümen Tiere zu scheuen;
wir sahen sie untertauchen, wenn die Spritzfische ihnen nahe-
kamen. Daß Cetaceen so weit von der Küste vorkommen, ist
sehr auffallend. Die Spanier in den Missionen nennen sie,
wie die Seedelphine, <g>Tonina&sr;</g>; ihr indianischer Name ist
<g>Orinucua</g>. Sie sind 1 bi&sr; 1,3 <aq>m</aq> lang und zeigen, wenn
sie den Rücken krümmen und mit dem Schwanz auf die unteren
Wasserschichten schlagen, ein Stück de&sr; Rücken&sr; und der Rücken-
flosse. Ich konnte keine&sr; Stücke&sr; habhaft werden, so oft ich
auch Indianer aufforderte, mit Pfeilen auf sie zu schießen.
Pater Gili versichert, die Guamo&sr; essen da&sr; Fleisch derselben.
Gehören diese Cetaceen den großen Strömen Südamerika&sr;
eigentümlich an, wie der Lamantin (die Seekuh), der nach
Cuvier&sr; anatomischen Untersuchungen gleichfall&sr; ein <g>Süß-
wassersäugetier</g> ist, oder soll man annehmen, daß sie au&sr;
der See gegen die Strömung so weit heraufkommen, wie in
den asiatischen Flüssen der <aq>Delphinapteru&sr; Beluga</aq> zuweilen
thut? Wa&sr; mir letztere Vermutung unwahrscheinlich macht,
ist der Umstand, daß wir im Rio Atabapo, oberhalb der
großen Fälle de&sr; Orinoko, Tonina&sr; angetroffen haben. Sollten
sie von der Mündung de&sr; Amazonenstrome&sr; her durch die
Verbindungen de&sr;selben mit dem Rio Negro, Cassiquiare und
<pb="9"/>
Orinoko bi&sr; in da&sr; Herz von Südamerika gekommen sein?
Man trifft sie dort in allen Jahre&sr;zeiten an, und keine Spur
scheint anzudeuten, daß sie zu bestimmten Zeiten wandern wie
die Lachse.

Während e&sr; bereit&sr; ring&sr; um un&sr; donnerte, zeigten sich
am Himmel nur einzelne Wolken, die langsam, und zwar in
entgegengesetzter Richtung dem Zenith zuzogen. Deluc&sr; Hygro-
meter stand auf 53°, der Thermometer auf 23,7°; der Elektro-
meter mit rauchendem Docht zeigte keine Spur von Elektri-
zität. Während da&sr; Gewitter sich zusammenzog, wurde die
Farbe de&sr; Himmel&sr; zuerst dunkelblau und dann grau. Die
Dunstblä&sr;chen wurden sichtbar, und der Thermometer stieg um
3°, wie fast immer unter den Tropen bei bedecktem Himmel,
weil dieser die strahlende Wärme de&sr; Boden&sr; zurückwirft.
Jetzt goß der Regen in Strömen nieder. Wir waren hin-
länglich an da&sr; Klima gewöhnt, um von einem tropischen
Regen keinen Nachteil fürchten zu dürfen; so blieben wir denn
am Ufer, um den Gang de&sr; Elektrometer&sr; genau zu beobachten.
Ich hielt ihn 2 <aq>m</aq> über dem Boden 20 Minuten lang in der
Hand und sah die Fliedermarkkügelchen meist nur wenige
Sekunden vor dem Blitz au&sr;einandergehen, und zwar 8 <aq>mm.</aq>
Die elektrische Ladung blieb sich mehrere Minuten lang gleich;
wir hatten Zeit, mittel&sr; einer Siegellackstange die Elektrizität
zu untersuchen, und so sah ich hier, wie später oft auf dem
Rücken der Anden während eine&sr; Gewitter&sr;, daß die Luft-
elektrizität zuerst positiv war, dann Null und endlich negativ
wurde. Dieser Wechsel zwischen Positiv und Negativ (zwischen
Gla&sr;- und Harzelektrizität) wiederholte sich öfter&sr;. Indessen
zeigte der Elektrometer ein wenig vor dem Blitz immer nur
Null oder positive Elektrizität, niemal&sr; negative. Gegen da&sr;
Ende de&sr; Gewitter&sr; wurde der Westwind sehr heftig. Die
Wolken zerstreuten sich und der Thermometer fiel auf 22°
infolge der Verdunstung am Boden und der freieren Wärme-
strahlung gegen den Himmel.

Ich bin hier näher auf einzelne&sr; über elektrische Span-
nung der Luft eingegangen, weil die Reisenden sich meist
darauf beschränken, den Eindruck zu beschreiben, den ein tro-
pische&sr; Gewitter auf einen neu angekommenen Europäer macht.
In einem Land, wo da&sr; Jahr in zwei große Hälften zerfällt,
in die trockene und in die nasse Jahre&sr;zeit, oder, wie die
Indianer in ihrer au&sr;druck&sr;vollen Sprache sagen, in <g>Sonnen-
zeit</g> und in <g>Regenzeit</g>, ist e&sr; von großem Interesse, den
<pb="10"/>
Verlauf der meteorologischen Erscheinung beim Uebergang von
einer Jahre&sr;zeit zur anderen zu verfolgen. Bereit&sr; seit dem
18. und 19. Februar hatten wir in den Thälern von Aragua
mit Einbruch der Nacht Wolken aufziehen sehen. Mit Anfang
März wurde die Anhäufung sichtbarer Dunstblä&sr;chen und
damit die Anzeichen von Luftelektrizität von Tag zu Tag
stärker. Wir sahen gegen Süd wetterleuchten und der Voltasche
Elektrometer zeigte bei Sonnenuntergang fortwährend Ga&sr;-
elektrizität. Mit Einbruch der Nacht wichen die Fliedermark-
kügelchen, die sich den Tag über nicht gerührt, 6 bi&sr; 8 <aq>mm</aq>
au&sr;einander, dreimal weiter, al&sr; ich in Europa mit demselben
Instrument bei heiterem Wetter in der Regel beobachtet. Vom
26. Mai an schien nun aber da&sr; elektrische Gleichgewicht in
der Luft völlig gestört. Stundenlang war die Elektrizität
Null, wurde dann sehr stark &2014; 8 bi&sr; 11 <aq>mm</aq> &2014; und bald
darauf war sie wieder unmerklich. Deluc&sr; Hygrometer zeigte
fortwährend große Trockenheit an, 33 bi&sr; 35°, und dennoch
schien die Luft nicht mehr dieselbe. Während diese&sr; beständigen
Schwanken&sr; der Luftelektrizität fingen die kahlen Bäume be-
reit&sr; an, frische Blätter zu treiben, al&sr; hätten sie ein Vor-
gefühl vom nahenden Frühling.

Der Witterung&sr;wechsel, den wir hier beschrieben, bezieht
sich nicht etwa auf ein einzelne&sr; Jahr. In der Aequinoktial-
zone folgen alle Erscheinungen in wunderbarer Einförmigkeit
aufeinander, weil die lebendigen Kräfte der Natur sich nach
leicht erkennbaren Gesetzen beschränken und im Gleichgewicht
halten. Im Binnenlande, ostwärt&sr; von den Kordilleren von
Merida und Neugranada, in den Llano&sr; von Venezuela
und am Rio Meta, zwischen dem 4. und 10. Breitengrad, aller-
orten, wo e&sr; vom Mai bi&sr; Oktober beständig regnet und
demnach die Zeit der größten Hitze, die im Juli und August
eintritt, in die Regenzeit fällt, nehmen die atmosphärischen
Erscheinungen folgenden Verlauf.

Unvergleichlich ist die Reinheit der Luft vom Dezember
bi&sr; in den Februar. Der Himmel ist beständig wolkenlo&sr;,
und zieht je Gewölk auf, so ist da&sr; ein Phänomen, da&sr; die
ganze Einwohnerschaft beschäftigt. Der Wind bläst stark au&sr;
Ost und Ost-Nord-Ost. Da er beständig Luft von der gleichen
Temperatur herführt, so können die Dünste nicht durch Ab-
kühlung sichtbar werden. Gegen Ende Februar und zu Anfang
März ist da&sr; Blau de&sr; Himmel&sr; nicht mehr so dunkel, der
Hygrometer zeigt allmählich stärkere Feuchtigkeit an, die Sterne
<pb="11"/>
sind zuweilen von einer feinen Dunstschicht umschleiert, ihr
Licht ist nicht mehr planetarisch ruhig, man sieht sie hin und
wieder bi&sr; zu 20° über dem Horizont flimmern. Um diese
Zeit wird der Wind schwächer, unregelmäßiger, und e&sr; tritt
öfter al&sr; zuvor völlige Windstille ein. In Süd-Süd-Ost ziehen
Wolken auf. Sie erscheinen wie ferne Gebirge mit sehr scharfen
Umrissen. Von Zeit zu Zeit lösen sie sich vom Horizont ab
und laufen über da&sr; Himmel&sr;gewölbe mit einer Schnelligkeit,
die mit dem schwachen Wind in den unteren Luftschichten außer
Verhältni&sr; steht. Zu Ende März wird da&sr; südliche Stück
de&sr; Himmel&sr; von kleinen, leuchtenden elektrischen Entladungen
durchzuckt, pho&sr;phorischen Aufleuchtungen, die immer nur von
einer Dunstmasse au&sr;zugehen scheinen. Von nun an dreht
sich der Wind von Zeit zu Zeit und auf mehrere Stunden
nach West und Südwest. E&sr; ist die&sr; ein sichere&sr; Zeichen,
daß die Regenzeit bevorsteht, die am Orinoko gegen Ende
April eintritt. Der Himmel fängt an, sich zu beziehen, da&sr;
Blau verschwindet und macht einem gleichförmigen Grau
Platz. Zugleich nimmt die Luftwärme stetig zu, und nicht
lange, so sind nicht mehr Wolken am Himmel, sondern ver-
dichtete Wasserdünste hüllen ihn vollkommen ein. Lange vor
Sonnenaufgang erheben die Brüllaffen ihr klägliche&sr; Geschrei.
Die Luftelektrizität, die während der großen Dürre vom
Dezember bi&sr; März bei Tag fast beständig gleich 3,6 bi&sr; 4 <aq>mm</aq>
am Voltaschen Elektrometer war, fängt mit dem März an,
äußerst veränderlich zu werden. Ganze Tage lang ist sie Null,
und dann weichen wieder die Fliedermarkkügelchen ein paar
Stunden lang 6 bi&sr; 8 <aq>mm</aq> au&sr;einander. Die Luftelektrizität,
die in der heißen wie in der gemäßigten Zone in der Regel
Gla&sr;elektrizität ist, schlägt auf 8 bi&sr; 10 Minuten in Harz-
elektrizität um. Die Regenzeit ist die Zeit der Gewitter,
und doch erscheint al&sr; Ergebni&sr; meiner zahlreichen, dreijährigen
Beobachtungen, daß gerade in dieser Gewitterzeit die elek-
trische Spannung in den tiefen Luftregionen geringer ist. Sind
die Gewitter die Folge dieser ungleichen Ladung der über-
einander gelagerten Luftschichten? Wa&sr; hindert die Elektrizität
in einer Luft, die schon seit März feuchter geworden, auf den
Boden herabzukommen? Um diese Zeit scheint die Elektrizität
nicht durch die ganze Luft verbreitet, sondern auf der äußeren
Hülle, auf der Oberfläche der Wolken angehäuft zu sein. Daß
sich da&sr; elektrische Fluidum an die Oberfläche der Wolke zieht,
ist, nach Gay-Lussac, eben eine Folge der Wolkenbildung. In
<pb="12"/>
den Ebenen steigt da&sr; Gewitter 2 Stunden nach dem Durch-
gang der Sonne durch den Meridian auf, also kurze Zeit
nach dem Eintritt de&sr; täglichen Wärmemaximum&sr; unter den
Tropen. Im Binnenlande hört man bei Nacht oder Morgen&sr;
äußerst selten donnern; nächtliche Gewitter kommen nur in
gewissen Flußthälern vor, die ein eigentümliche&sr; Klima haben.

Auf welchen Ursachen beruht e&sr; nun, daß da&sr; Gleich-
gewicht in der elektrischen Spannung der Luft gestört wird,
daß sich die Dünste fortwährend zu Wasser verdichten, daß
der Wind aufhört, daß die Regenzeit eintritt und so lange
anhält? Ich bezweifle, daß die Elektrizität bei Bildung der
Dunstblä&sr;chen mitwirkt; durch diese Bildung wird vielmehr
nur die elektrische Spannung gesteigert und modifiziert. Nörd-
lich und südlich vom Aequator kommen die Gewitter oder die
großen Entladungen in der gemäßigten und in der äquinok-
tialen Zone um dieselbe Zeit vor. Besteht ein Moment, da&sr;
durch da&sr; große Luftmeer au&sr; jener Zone gegen die Tropen
her wirkt? Wie läßt sich denken, daß in letzterem Himmel&sr;-
strich, wo die Sonne sich immer so hoch über den Horizont
erhebt, der Durchgang de&sr; Gestirne&sr; durch den Zenith be-
deutenden Einfluß auf die Vorgänge in der Luft haben sollte?
Nach meiner Ansicht ist die Ursache, welche unter den Tropen
da&sr; Eintreten de&sr; Regen&sr; bedingt, keine örtliche, und da&sr;
scheinbar so verwickelte Problem würde sich wohl unschwer
lösen, wenn wir mit den oberen Luftströmungen besser be-
kannt wären. Wir können nur beobachten, wa&sr; in den unteren
Luftschichten vorgeht. Ueber 3900 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe sind die
Anden fast unbewohnt, und in dieser Höhe äußern die Nähe
de&sr; Boden&sr; und die Gebirg&sr;massen, welche die <g>Untiefen</g> im
Luftozean sind, bedeutenden Einfluß auf die umgebende Luft.
Wa&sr; man auf der Hochebene von Antisana beobachtet, ist
etwa&sr; andere&sr;, al&sr; wa&sr; man wahrnähme, wenn man in
derselben Höhe in einem Luftballon über den Llano&sr; oder
über der Meere&sr;fläche schwebte.

Wie wir gesehen haben, fällt in der nördlichen Aequinok-
tialzone der Anfang der Regenniederschläge und Gewitter zu-
sammen mit dem Durchgang der Sonne durch den Zenith
de&sr; Ort&sr;, mit dem Aufhören der See- oder Nordostwinde, mit
dem häufigen Eintreten von Windstillen und <g>Bendavale&sr;</g>,
da&sr; heißt heftigen Südost- und Südwestwinden bei bedecktem
Himmel. Vergegenwärtigt man sich die allgemeinen Gesetze
de&sr; Gleichgewichte&sr;, denen die Ga&sr;massen, au&sr; denen unsere
<pb="13"/>
Atmosphäre besteht, gehorchen, so ist, nach meiner Ansicht,
in den Momenten, daß der Strom, der vom <g>gleichnamigen</g>
Pol herbläst, unterbrochen wird, daß die Luft in der heißen
Zone sich nicht mehr erneuert, und daß fortwährend ein feuchter
Strom aufwärt&sr; geht, einfach die Ursache zu suchen, warum
jene Erscheinungen zusammenfallen. Solange nördlich vom
Aequator der Seewind au&sr; Nordost mit voller Kraft bläst,
läßt er die Luft über den tropischen Ländern und Meeren
sich nicht mit Wasserdunst sättigen. Die heiße, trockene Luft
dieser Erdstriche steigt aufwärt&sr; und fließt den Polen zu ab,
während untere, trockene und kältere Luft herbeiführende Polar-
strömungen jeden Augenblick die aufsteigenden Luftsäulen er-
setzen. Bei diesem unaufhörlichen Spiel zweier entgegen-
gesetzten Luftströmungen kann sich die Feuchtigkeit in der
Aequatorialzone nicht anhäufen, sondern wird kalten und ge-
mäßigten Regionen zugeführt. Während dieser Zeit der Nord-
ostwinde, wo sich die Sonne in den südlichen Zeichen befindet,
bleibt der Himmel in der nördlichen Aequatorialzone beständig
heiter. Die Dunstblä&sr;chen verdichten sich nicht, weil die be-
ständig erneuerte Luft weit vom Sättigung&sr;punkt entfernt
ist. Je mehr die Sonne nach ihrem Eintritt in die nördlichen
Zeichen gegen den Zenith heraufrückt, desto mehr legt sich der
Nordostwind und hört nach und nach ganz auf. Der Temperatur-
unterschied zwischen den Tropen und der nördlichen gemäßigten
Zone ist jetzt der kleinstmögliche. E&sr; ist Sommer am Nord-
pol, und während die mittlere Wintertemperatur unter dem
42. bi&sr; 52. Grad der Breite um 20 bi&sr; 26° niedriger
ist al&sr; die Temperatur unter dem Aequator, beträgt der
Unterschied im Sommer kaum 4 bi&sr; 6°. Steht nun die
Sonne im Zenith, und hört der Nordostwind auf, so treten
die Ursachen, welche Feuchtigkeit erzeugen und sie in der nörd-
lichen Aequinoktialzone anhäufen, zumal in vermehrte Wirk-
samkeit. Die Luftsäule über dieser Zone sättigt sich mit
Wasserdampf, weil sie nicht mehr durch den Polarstrom er-
neuert wird. In dieser gesättigten und durch die vereinten
Wirkungen der Strahlung und der Au&sr;dehnung beim Auf-
steigen erkalteten Luft bilden sich Wolken. Im Maß al&sr;
diese Luft sich verdünnt, nimmt ihre Wärmekapazität zu.
Mit der Bildung und Zusammenballung de&sr; Dunstblä&sr;chen&sr;
häuft sich die Elektrizität in den oberen Luftregionen an. Den
Tag über schlagen sich die Dünste fortwährend nieder; bei
Nacht hört die&sr; meist auf, häufig sogar schon nach Sonnen-
<pb="14"/>
untergang. Die Regengüsse sind regelmäßig am stärksten und
von elektrischen Entladungen begleitet, kurze Zeit nachdem
da&sr; Maximum der Tage&sr;temperatur eingetreten ist. Dieser
Stand der Dinge dauert an, bi&sr; die Sonne in die südlichen
Zeichen tritt. Jetzt beginnt in der nördlichen gemäßigten
Zone die kalte Witterung. Von nun an tritt die Luft-
strömung vom Nordpol her wieder ein, weil der Unterschied
zwischen den Wärmegraden im tropischen und im gemäßigten
Erdstriche mit jedem Tage bedeutender wird. Der Nordost-
wind bläst stark, die Luft unter den Tropen wird erneuert
und kann den Sättigung&sr;punkt nicht mehr erreichen. Daher
hört e&sr; auf zu regnen, die Dunstblä&sr;chen lösen sich auf, der
Himmel wird wieder rein und blau. Von elektrischen Ent-
ladungen ist nicht&sr; mehr zu hören, ohne Zweifel weil die
Elektrizität in den oberen Luftregionen jetzt keine Haufen von
Dunstblä&sr;chen, fast hätte ich gesagt, keine Wolkenhüllen mehr
antrifft, auf denen sich da&sr; Fluidum anhäufen könnte.

Wir haben da&sr; Aufhören de&sr; Nordostwinde&sr; al&sr; die
Hauptursache der tropischen Regen betrachtet. Diese Regen
dauern in jeder Halbkugel nur so lange, al&sr; die Sonne
die der Halbkugel gleichnamige Abweichung hat. E&sr; muß
hier aber noch bemerkt werden, daß, wenn der Nordost auf-
hört, nicht immer Windstille eintritt, sondern die Ruhe der
Luft häufig, besonder&sr; läng&sr; der Westküsten von Amerika,
durch <g>Bendavale&sr;</g>, da&sr; heißt Südwest- und Südostwinde,
unterbrochen wird. Diese Erscheinung scheint darauf hinzuweisen,
daß die feuchten Luftsäulen, die im nördlichen äquatorialen
Erdstriche aufsteigen, zuweilen dem Südpol zuströmen. In
der That hat in den Ländern der heißen Zone nördlich und
südlich vom Aequator in ihrem Sommer, wenn die Sonne
durch ihren Zenith geht, der Unterschied zwischen ihrer Tempe-
ratur und der am <g>ungleichnamigen</g> Pol sein Maximum
erreicht. Die südliche gemäßigte Zone hat jetzt Winter, während
e&sr; nördlich vom Aequator regnet und die mittlere Temperatur
um 5 bi&sr; 6° höher ist al&sr; in der trockenen Jahre&sr;zeit, wo
die Sonne am tiefsten steht. Daß der Regen fortdauert,
während die Bendavale&sr; wehen, beweist, daß die Luftströ-
mungen vom entfernteren Pol her in der nördlichen Aequa-
torialzone nicht die Wirkung äußern wie die vom benach-
barten Pole her, weil die Südpolarströmung weit feuchter ist.
Die Luft, welche diese Strömung herbeiführt, kommt au&sr;
einer fast ganz mit Wasser bedeckten Halbkugel; sie geht, bevor
<pb="15"/>
sie zum 8. Grad nördlicher Breite gelangt, über die ganze
südliche Aequinoktialzone weg, ist folglich nicht so trocken, nicht
so kalt al&sr; der Nordpolarstrom oder der Nordostwind, und
somit auch weniger geeignet, al&sr; <g>Gegenstrom</g> aufzutreten
und die Luft unter den Tropen zu erneuern. Wenn die
Bendavale&sr; an manchen Küsten, z. B. an denen von Guatemala,
al&sr; heftige Winde auftreten, so rührt die&sr; ohne Zweifel da-
her, daß sie nicht Folge eine&sr; allmählichen, regelmäßigen Ab-
flusse&sr; der tropischen Luft gegen den Südpol sind, sondern
mit Windstillen abwechseln, von elektrischen Entladungen be-
gleitet sind und ihr Charakter al&sr; wahre Stoßwinde darauf
hinweist, daß im Luftmeer eine Rückstauung, eine rasche, vor-
übergehende Störung de&sr; Gleichgewichte&sr; stattgefunden hat.

Wir haben hier eine der wichtigsten meteorologischen Er-
scheinungen unter den Tropen au&sr; einem allgemeinen Ge-
sicht&sr;punkte betrachtet. Wie die Grenzen der Passatwinde
keine mit dem Aequator parallelen Kreise bilden, so äußert
sich auch die Wirkung der Polarluftströmungen unter ver-
schiedenen Luftströmungen verschieden. In derselben Halb-
kugel haben nicht selten die Gebirg&sr;ketten und da&sr; Küsten-
land entgegengesetzte Jahre&sr;zeiten. Wir werden in der Folge
Gelegenheit haben, mehrere Anomalieen der Art zu erwähnen;
will man aber zur Erkenntni&sr; der Naturgesetze gelangen, so
muß man, bevor man sich nach den Ursachen lokaler Erschei-
nungen umsieht, den <g>mittleren Zustand</g> der Atmosphäre
und die beständige Norm ihrer Veränderungen kennen.

Da&sr; Au&sr;sehen de&sr; Himmel&sr;, der Gang der Elektrizität
und der Regenguß am 28. März verkündeten den Beginn
der Regenzeit; man riet un&sr; indessen, von San Fernando am
Apure noch über San Franci&sr;co de Capanaparo, über den Rio
Sinaruco und den Hato San Antonio, nach dem kürzlich am
Ufer de&sr; Meta gegründeten Dorfe der Otomaken zu gehen und
un&sr; auf dem Orinoko etwa&sr; oberhalb Carichana einzuschiffen.
Dieser Landweg führt durch einen ungesunden, von Fiebern
heimgesuchten Strich. Ein alter Pächter, Don Franci&sr;co Sanchez,
bot sich un&sr; gefällig al&sr; Führer an. Seine Tracht war ein
sprechende&sr; Bild der großen Sitteneinfalt in diesen entlegenen
Ländern. Er hatte ein Vermögen von mehr al&sr; 100000 Piastern,
und doch stieg er mit nackten Füßen, an die mächtige silberne
Sporen geschnallt waren, zu Pferde. Wir wußten aber au&sr;
mehrwöchentlicher Erfahrung, wie traurig einförmig die Vege-
tation auf den Llano&sr; ist, und schlugen daher lieber den längeren
<pb="16"/>
Weg auf dem Rio Apure nach dem Orinoko ein. Wir wählten
dazu eine der sehr breiten Pirogen, welche die Spanier
Lancha&sr; nennen; zur Bemannung waren ein Steuermann
(<aq>el patron</aq>) und vier Indianer hinreichend. Am Hinterteil
wurde in wenigen Stunden eine mit Coryphablättern gedeckte
Hütte hergerichtet. Sie war so geräumig, daß Tisch und
Bänke Platz darin fanden. Letztere bestanden au&sr; über Rahmen
von Brasilholz straff gespannten und angenagelten Ochsen-
häuten. Ich führe diese kleinen Umstände an, um zu zeigen,
wie gut wir e&sr; auf dem Apure hatten, gegenüber dem Leben
auf dem Orinoko in den schmalen elenden Kanoen. Wir
nahmen in die Piroge Leben&sr;mittel auf einen Monat ein.
In San Fernando <fn="1">Wir bezahlten von San Fernando de Apure bi&sr; Carichana
am Orinoko (8 Tagereisen) 10 Piaster für die Lancha, und außer-
dem dem Steuermann einen halben Piaster oder 4 Realen und
jedem der indianischen Ruderer 2 Realen Taglohn.</fn> gibt e&sr; Hühner, Eier, Bananen, Maniok-
mehl und Kakao im Ueberfluß. Der gute Pater Kapuziner
gab un&sr; Xere&sr;wein, Orangen und Tamarinden zu kühlender
Limonade. E&sr; war vorau&sr;zusehen, daß ein Dach au&sr; Palmen-
blättern sich im breiten Flußbett, wo man fast immer den
senkrechten Sonnenstrahlen au&sr;gesetzt ist, sehr stark erhitzen
mußte. Die Indianer rechneten weniger auf die Leben&sr;-
mittel, die wir angeschafft, al&sr; auf ihre Angeln und Netze.
Wir nahmen auch einige Schießgewehre mit, die wir bi&sr; zu
den Katarakten ziemlich verbreitet fanden, während weiter
nach Süden die Missionäre wegen der übermäßigen Feuchtig-
keit der Luft keine Feuerwaffen mehr führen können. Im
Rio Apure gibt e&sr; sehr viele Fische, Seekühe und Schild-
kröten, deren Eier allerding&sr; nährend, aber keine sehr ange-
nehme Speise sind. Die Ufer sind mit unzähligen Vögel-
scharen bevölkert. Die ersprießlichsten für un&sr; waren der
Pauxi und die Guacharaca, die man den Truthahn und den
Fasan de&sr; Lande&sr; nennen könnte. Ihr Fleisch kam mir härter
und nicht so weiß vor al&sr; da&sr; unserer hühnerartigen Vögel
in Europa, weil sie ihre Mu&sr;keln ungleich stärker brauchen.
Neben dem Mundvorrat, dem Geräte zum Fischfang und den
Waffen vergaß man nicht ein paar Fässer Branntwein zum
Tauschhandel mit den Indianern am Orinoko einzunehmen.

Wir fuhren von San Fernando am 30. März, um 4 Uhr
abend&sr;, bei sehr starker Hitze ab; der Thermometer stand im
<pb="17"/>
Schatten auf 34°, obgleich der Wind stark au&sr; Südost blie&sr;.
Wegen diese&sr; widrigen Winde&sr; konnten wir keine Segel auf-
ziehen. Auf der ganzen Fahrt auf dem Apure, dem Orinoko
und Rio Negro begleitete un&sr; der Schwager de&sr; Statthalter&sr;
der Provinz Varina&sr;, Don Nicola&sr; Soto, der erst kürzlich
von Cadix angekommen war und einen Au&sr;flug nach San
Fernando gemacht hatte. Um Länder kennen zu lernen, die
ein würdige&sr; Ziel für die Wißbegierde de&sr; Europäer&sr; sind,
entschloß er sich, mit un&sr; 74 Tage auf einem engen, von
Mo&sr;kiten wimmelnden Kanoe zuzubringen. Sein geistreiche&sr;,
lieben&sr;würdige&sr; Wesen und seine muntere Laune haben un&sr;
oft die Beschwerden einer zuweilen nicht gefahrlosen Fahrt
vergessen helfen. Wir fuhren am Einfluß de&sr; Apurito vor-
bei und an der Insel diese&sr; Namen&sr; hin, die vom Apure
und dem Guarico gebildet wird. Diese Insel ist im Grunde
nicht&sr; al&sr; ein ganz niedriger Landstrich, der von zwei großen
Flüssen eingefaßt wird, die sich in geringer Entfernung von-
einander in den Orinoko ergießen, nachdem sie bereit&sr; unter-
halb San Fernando durch eine erste Gabelung de&sr; Apure
sich vereinigt haben. Die <g>I&sr;la</g> del Apurito ist 100 <aq>km</aq>
lang und 9 bi&sr; 13 <aq>km</aq> breit. Sie wird durch den <g>Ca&00F1;o</g>
de la Tigrera und den <g>Ca&00F1;o</g> del Manati in drei Stücke ge-
teilt, wovon die beiden äußersten I&sr;la de Blanco und I&sr;la
de la&sr; Garzila&sr; heißen. Ich mache hier diese umständlichen
Angaben, weil alle bi&sr; jetzt erschienenen Karten den Lauf und
die Verzweigungen der Gewässer zwischen dem Guarico und
dem Meta auf&sr; sonderbarste entstellen. Unterhalb de&sr; Apurito
ist da&sr; rechte Ufer de&sr; Apure etwa&sr; besser angebaut al&sr; da&sr;
linke, wo einige Hütten der Yaruro-Indianer au&sr; Rohr und
Palmblattstielen stehen. Sie leben von Jagd und Fischfang
und sind besonder&sr; geübt im Erlegen der Jaguare, daher die
unter dem Namen Tigerfelle bekannten Bälge vorzüglich durch
sie in die spanischen Dörfer kommen. Ein Teil dieser In-
dianer ist getauft, besucht aber niemal&sr; eine christliche Kirche.
Man betrachtet sie al&sr; Wilde, weil sie unabhängig bleiben
wollen. Andere Stämme der Yaruro leben unter der Zucht
der Missionäre im Dorfe Achagua&sr;, südlich vom Rio Payara.
Die Leute dieser Nation, die ich am Orinoko zu sehen Ge-
legenheit gehabt, haben einige Züge von der fälschlich so ge-
nannten tatarischen Bildung, die manchen Zweigen der mon-
golischen Rasse zukommt. Ihr Blick ist ernst, da&sr; Auge stark
in die Länge gezogen, die Jochbeine hervorragend, die Nase
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
aber der ganzen Länge nach vorspringend. Sie sind größer,
brauner und nicht so untersetzt wie die Chayma&sr;. Die Mis-
sionäre rühmen die geistigen Anlagen der Yaruro, die früher
eine mächtige, zahlreiche Nation an den Ufern de&sr; Orinoko
waren, besonder&sr; in der Gegend von Caycara, oberhalb de&sr;
Einflusse&sr; de&sr; Guarico. Wir brachten die Nacht in <g>Dia-
mante</g> zu, einer kleinen Zuckerpflanzung, der Insel diese&sr;
Namen&sr; gegenüber.

Auf meiner ganzen Reise von San Fernando nach San
Carlo&sr; am Rio Negro und von dort nach der Stadt Ango-
stura war ich bemüht, Tag für Tag, sei e&sr; im Kanoe, sei e&sr;
im Nachtlager, aufzuschreiben, wa&sr; mir Bemerken&sr;werte&sr; vor-
gekommen. Durch den starken Regen und die ungeheure
Menge Mo&sr;kiten, von denen die Luft am Orinoko und Cas-
siquiare wimmelt, hat diese Arbeit notwendig Lücken be-
kommen, die ich aber wenige Tage darauf ergänzt habe. Die
folgenden Seiten sind ein Au&sr;zug au&sr; diesem Tagebuch. Wa&sr;
im Angesicht der geschilderten Gegenstände niedergeschrieben
ist, hat ein Gepräge von Wahrhaftigkeit (ich möchte sagen
von Individualität), da&sr; auch den unbedeutendsten Dingen
einen gewissen Reiz gibt. Um unnötige Wiederholungen zu ver-
meiden, habe ich hin und wieder in da&sr; Tagebuch eingetragen,
wa&sr; über die beschriebenen Gegenstände später zu meiner
Kenntni&sr; gelangt ist. Je gewaltiger und großartiger die
Natur in den von ungeheuren Strömen durchzogenen Wäldern
erscheint, desto strenger muß man bei den Naturschilderungen
an der Einfachheit festhalten, die da&sr; vornehmste, oft da&sr;
einzige Verdienst eine&sr; ersten Entwurfe&sr; ist.

Am 31. März. Der widrige Wind nötigte un&sr;, bi&sr;
Mittag am Ufer zu bleiben. Wir sahen die Zuckerfelder zum
Teil durch einen Brand zerstört, der sich au&sr; einem nahen
Walde bi&sr; hierher fortgepflanzt hatte. Die wandernden In-
dianer zünden überall, wo sie Nachtlager gehalten, den Wald
an, und in der dürren Jahre&sr;zeit würden ganze Provinzen
von diesen Bränden verheert, wenn nicht da&sr; au&sr;nehmend
harte Holz die Bäume vor der gänzlichen Zerstörung schützte.
Wir fanden Stämme de&sr; Mahagonibaume&sr; (<aq>Cahoba</aq>) und
von De&sr;manthu&sr;, die kaum 5 <aq>cm</aq> tief verkohlt waren.

Vom Diamante betritt man ein Gebiet, da&sr; nur von
Tigern, Krokodilen und <g>Chiguire</g>, einer großen Art von
Linn<aq>é</aq>&sr; Gattung Cavia, bewohnt ist. Hier sahen wir dicht-
gedrängte Vogelschwärme sich vom Himmel abheben wie eine
<pb="19"/>
schwärzlichte Wolke, deren Umrisse sich jeden Augenblick ver-
ändern. Der Fluß wird allmählich breiter. Da&sr; eine Ufer
ist meist dürr und sandig infolge der Ueberschwemmungen;
da&sr; andere ist höher und mit hochstämmigen Bäumen be-
wachsen. Hin und wieder ist der Fluß zu beiden Seiten be-
waldet und bildet einen geraden, 290 <aq>m</aq> breiten Kanal. Die
Stellung der Bäume ist sehr merkwürdig. Vorne sieht man
Büsche von <g>Sauso</g> <aq>(Herme&sr;ia ca&sr;taneifolia),</aq> die gleichsam
eine 1,3 <aq>m</aq> hohe Hecke bilden, und e&sr; ist, al&sr; wäre diese künstlich
beschnitten. Hinter dieser Hecke kommt ein Gehölz von Ce-
drela, Brasilholz und Gayac. Die Palmen sind ziemlich selten;
man sieht nur hie und da einen Stamm der Corozo- und
der stacheligen Piritupalme. Die großen Vierfüßer diese&sr;
Landstriche&sr;, die Tiger, Tapire und Pecarischweine, haben
Durchgänge in die eben beschriebene Sausohecke gebrochen,
durch die sie zum Trinken an den Strom gehen. Da sie sich
nicht viel darau&sr; machen, wenn ein Kanoe herbeikommt, hat
man den Genuß, sie langsam am Ufer hinstreichen zu sehen,
bi&sr; sie durch eine der schmalen Lücken im Gebüsch im Walde
verschwinden. Ich gestehe, diese Auftritte, so oft sie vor-
kamen, behielten immer großen Reiz für mich. Die Lust, die
man empfindet, beruht nicht allein auf dem Interesse de&sr;
Naturforscher&sr;, sondern daneben auf einer Empfindung, die
allein im Schoße der Kultur aufgewachsenen Menschen gemein
ist. Man sieht sich einer neuen Welt, einer wilden, unge-
zähmten Natur gegenüber. Bald zeigt sich am Gestade der
Jaguar, der schöne amerikanische Panther; bald wandelt der
Hocco (<aq>Crax alector</aq>) mit schwarzem Gefieder und dem Feder-
busch langsam an der Uferhecke hin. Tiere der verschiedensten
Klassen lösen einander ab. <aq>&201E;E&sr; como en el Parai&sr;o&201C;</aq> (e&sr;
ist wie im Paradie&sr;), sagte unser Steuermann, ein alter
Indianer au&sr; den Missionen. Und wirklich, alle&sr; erinnert
hier an den Urzustand der Welt, dessen Unschuld und Glück
uralte ehrwürdige Ueberlieferungen allen Völkern vor Augen
stellen; beobachtet man aber da&sr; gegenseitige Verhalten der
Tiere genau, so zeigt e&sr; sich, daß sie einander fürchten und
meiden. Da&sr; goldene Zeitalter ist vorbei, und in diesem
Paradie&sr; der amerikanischen Wälder, wie allerorten, hat lange
traurige Erfahrung alle Geschöpfe gelehrt, daß Sanftmut und
Stärke selten beisammen sind.

Wo da&sr; Gestade eine bedeutende Breite hat, bleibt die
Reihe von Sausobüschen weiter vom Strome weg. Auf diesem
<pb="20"/>
Zwischengebiet sieht man Krokodile, oft acht und zehn, auf
dem Sande liegen. Regung&sr;lo&sr;, die Kinnladen unter rechtem
Winkel aufgesperrt, ruhen sie nebeneinander, ohne irgend ein
Zeichen von Zuneigung, wie man sie sonst bei gesellig leben-
den Tieren bemerkt. Der Trupp geht au&sr;einander, sobald er
vom Ufer aufbricht, und doch besteht er wahrscheinlich nur
au&sr; <g>einem</g> männlichen und vielen weiblichen Tieren; denn,
wie schon De&sr;courtil&sr;, der die Krokodile auf San Domingo
so fleißig beobachtet, vor mir bemerkt hat, die Männchen sind
ziemlich selten, weil sie in der Brunst miteinander kämpfen
und sich um&sr; Leben bringen. Diese gewaltigen Reptilien sind
so zahlreich, daß auf dem ganzen Stromlauf fast jeden Augen-
blick ihrer fünf oder sech&sr; zu sehen waren, und doch fing der
Apure erst kaum merklich an zu steigen und Hunderte von
Krokodilen lagen also noch im Schlamme der Savannen be-
graben. Gegen 4 Uhr abend&sr; hielten wir an, um ein tote&sr;
Krokodil zu messen, da&sr; der Strom an&sr; Ufer geworfen. E&sr;
war nur 5,38 <aq>m</aq> lang; einige Tage später fand Bonpland
ein andere&sr; (männliche&sr;), da&sr; 7,22 <aq>m</aq> maß. Unter allen
Zonen, in Amerika wie in Aegypten, erreicht da&sr; Tier die-
selbe Größe; auch ist die Art, die im Apure, im Orinoko und
im Magdalenenstrom so häufig vorkommt, <fn="1">E&sr; ist die&sr; der <aq>Arue</aq> der Tamanaken, der <aq>Amana</aq> der May-
puren, Cuvier&sr; <aq>Crocodilu&sr; acutu&sr;.</aq></fn> kein Kaiman oder
Alligator, sondern ein wahre&sr; Krokodil mit an den äußeren
Rändern gezähnten Füßen, dem Nilkrokodil sehr ähnlich. Be-
denkt man, daß da&sr; männliche Tier erst mit zehn Jahren
mannbar wird und daß e&sr; dann 2,6 <aq>m</aq> lang ist, so läßt sich
annehmen, daß da&sr; von Bonpland gemessene Tier wenigsten&sr;
28 Jahre alt war. Die Indianer sagten un&sr;, in San Fer-
nando vergehe nicht leicht ein Jahr, wo nicht zwei, drei er-
wachsene Menschen, namentlich Weiber beim Wasserschöpfen
am Fluß von diesen fleischfressenden Eidechsen zerrissen würden.
Man erzählte un&sr; die Geschichte eine&sr; jungen Mädchen&sr; au&sr;
Uritucu, da&sr; sich durch seltene Unerschrockenheit und Geiste&sr;-
gegenwart au&sr; dem Rachen eine&sr; Krokodil&sr; gerettet. Sobald
sie sich gepackt fühlte, griff sie nach den Augen de&sr; Tiere&sr;
und stieß ihre Finger mit solcher Gewalt hinein, daß da&sr;
Krokodil vor Schmerz sie fahren ließ, nachdem e&sr; ihr den
linken Vorderarm abgerissen. Trotz de&sr; ungeheuren Blut-
verluste&sr; gelangte die Indianerin, mit der übrig gebliebenen
<pb="21"/>
Hand schwimmend, glücklich an&sr; Ufer. In diesen Einöden,
wo der Mensch in beständigem Kampfe mit der Natur liegt,
unterhält man sich täglich von den Kunstgriffen, um einem
Tiger, einer Boa oder <aq>Traga Venado,</aq> einem Krokodil zu
entgehen; jeder rüstet sich gleichsam auf die bevorstehende
Gefahr. &201E;Ich wußte,&201C; sagte da&sr; junge Mädchen in Uritucu
gelassen, &201E;daß der Kaiman abläßt, wenn man ihm die Finger
in die Augen drückt.&201C; Lange nach meiner Rückkehr nach
Europa erfuhr ich, daß die Neger im inneren Afrika da&sr;selbe
Mittel kennen und anwenden. Wer erinnert sich nicht mit
lebhafter Teilnahme, wie Isaaco, der Führer de&sr; unglück-
lichen Mungo-Park, zweimal von einem Krokodil (bei Bulin-
kombu) gepackt wurde, und zweimal au&sr; dem Rachen de&sr; Un-
geheuer&sr; entkam, weil e&sr; ihm gelang, demselben unter dem
Wasser die Finger in beide Augen zu drücken! Der Afrikaner
Isaaco und die junge Amerikanerin dankten ihre Rettung der-
selben Geiste&sr;gegenwart, demselben Gedankengang.

Da&sr; Krokodil im Apure bewegt sich sehr rasch und ge-
wandt, wenn e&sr; angreift, schleppt sich dagegen, wenn e&sr; nicht
durch Zorn oder Hunger aufgeregt ist, so langsam hin wie
ein Salamander. Läuft da&sr; Tier, so hört man ein trockene&sr;
Geräusch, da&sr; von der Reibung seiner Hautplatten gegen
einander herzurühren scheint. Bei dieser Bewegung krümmt
e&sr; den Rücken und erscheint hochbeiniger al&sr; in der Ruhe.
Oft hörten wir am Ufer diese&sr; Rauschen der Platten ganz
in der Nähe; e&sr; ist aber nicht wahr, wa&sr; die Indianer be-
haupten, daß die alten Krokodile, gleich dem Schuppentier,
&201E;ihre Schuppen und ihre ganze Rüstung sollen aufrichten
können&201C;. Die Tiere bewegen sich allerding&sr; meisten&sr; gerade-
au&sr;, oder vielmehr wie ein Pfeil, der von Strecke zu Strecke
seine Richtung änderte; aber trotz der kleinen Anhängsel von
falschen Rippen, welche die Hal&sr;wirbel verbinden und die
seitliche Bewegung zu beschränken scheinen, wenden die Kro-
kodile ganz gut, wenn sie wollen. Ich habe oft Junge sich
in den Schwanz beißen sehen; andere haben da&sr;selbe bei
erwachsenen Krokodilen beobachtet. Wenn ihre Bewegung fast
immer geradlinig erscheint, so rührt die&sr; daher, daß dieselbe,
wie bei unseren kleinen Eidechsen, stoßweise erfolgt. Die
Krokodile schwimmen vortrefflich und überwinden leicht die
stärkste Strömung. E&sr; schien mir indessen, al&sr; ob sie, wenn
sie flußabwärt&sr; schwimmen, nicht wohl rasch umwenden
könnten. Eine&sr; Tage&sr; wurde ein großer Hund, der un&sr;
<pb="22"/>
auf der Reise von Caraca&sr; an den Rio Negro begleitete, im
Flusse von einem ungeheuern Krokodil verfolgt; e&sr; war schon
ganz nahe an ihm und der Hund entging seinem Feinde nur
dadurch, daß er umwandte und auf einmal gegen den Strom
schwamm. Da&sr; Krokodil führte nun dieselbe Bewegung au&sr;,
aber weit langsamer al&sr; der Hund, und dieser erreichte glücklich
da&sr; Ufer.

Die Krokodile im Apure finden reichliche Nahrung an den
<g>Chiguire</g> (<aq>Cavia Capybara,</aq> Wasserschwein), die in Rudeln
von 50 bi&sr; 60 Stücken an den Flußufern leben. Diese un-
glücklichen Tiere, von der Größe unserer Schweine, besitzen
keinerlei Waffe, sich zu wehren; sie schwimmen etwa&sr; besser,
al&sr; sie laufen; aber auf dem Wasser werden sie eine Beute
der Krokodile und am Lande werden sie von den Tigern ge-
fressen. Man begreift kaum, wie sie bei den Nachstellungen
zweier gewaltigen Feinde so zahlreich sein können; sie ver-
mehren sich aber so rasch wie die Cobaye&sr;, oder Meer-
schweinchen, die au&sr; Brasilien zu un&sr; gekommen sind.

Unterhalb der Einmündung de&sr; Ca&00F1;o de la Tigrera, in
einer Bucht, Vuelta del Joval genannt, legten wir an, um
die Schnelligkeit der Strömung an der Oberfläche zu messen;
sie betrug nur 1,13 <aq>m</aq> in der Sekunde, wa&sr; 0,83 <aq>m</aq> mittlere
Geschwindigkeit ergibt.<fn="1">Um die Geschwindigkeit eine&sr; Strome&sr; an der Oberfläche zu
ermitteln, maß ich meist am Ufer eine Standlinie von 81 <aq>m</aq> ab
und bemerkte mit dem Chronometer die Zeit, die ein frei im Strom
schwimmender Körper brauchte, um dieselbe Strecke zurückzulegen.</fn> Die Barometerhöhen ergaben, unter
Berücksichtigung der kleinen stündlichen Abweichungen, ein
Gefälle von kaum 45 <aq>cm</aq> auf die Seemeile (zu 1855 <aq>km</aq>).
Die Geschwindigkeit ist da&sr; Produkt zweier Momente, de&sr;
Falle&sr; de&sr; Boden&sr; und de&sr; Steigen&sr; de&sr; Wasser&sr; im oberen
Stromgebiete. Auch hier sahen wir un&sr; von Chiguire um-
geben, die beim Schwimmen wie die Hunde Kopf und Hal&sr;
au&sr; dem Wasser strecken. Auf dem Strande gegenüber sahen
wir zu unserer Ueberraschung ein mächtige&sr; Krokodil mitten
unter diesen Nagetieren regung&sr;lo&sr; daliegen und schlafen.
E&sr; erwachte, al&sr; wir mit unserer Piroge näher kamen, und
ging langsam dem Wasser zu, ohne daß die Chiguire un-
ruhig wurden. Unsere Indianer sahen den Grund dieser
Gleichgültigkeit in der Dummheit de&sr; Tiere&sr;; wahrscheinlich
aber wissen die Chiguire au&sr; langer Erfahrung, daß da&sr;
<pb="23"/>
Krokodil de&sr; Apure und Orinoko auf dem Lande nicht an-
greift, der Gegenstand, den e&sr; packen will, müßte ihm denn
im Augenblicke, wo e&sr; sich in&sr; Wasser wirft, in den Weg
kommen.

Beim <g>Joval</g> wird der Charakter der Landschaft groß-
artig wild. Hier sahen wir den größten Tiger, der un&sr; je
vorgekommen. Selbst die Indianer erstaunten über seine un-
geheure Länge; er war größer al&sr; alle indischen Tiger, die
ich in Europa in Menagerien gesehen. Da&sr; Tier lag im
Schatten eine&sr; großen Zamang. <fn="1">Eine Mimosenart.</fn> E&sr; hatte eben einen Chi-
guire erlegt, aber seine Beute noch nicht angebrochen; nur
eine seiner Tatzen lag darauf. Die Zamuro&sr;, eine Geierart,
die wir oben mit dem Percnopteru&sr; in Unterägypten ver-
glichen haben, hatten sich in Scharen versammelt, um die Reste
vom Mahle de&sr; Jaguar&sr; zu verzehren. Sie ergötzten un&sr;
nicht wenig durch den seltsamen Verein von Frechheit und
Scheu. Sie wagten sich bi&sr; auf 60 <aq>cm</aq> vom Jaguar vor,
aber bei der leisesten Bewegung de&sr;selben wichen sie zurück.
Um die Sitten dieser Tiere noch mehr in der Nähe zu be-
obachten, bestiegen wir da&sr; kleine Kanoe, da&sr; unsere Piroge
mit sich führte. Sehr selten greift der Tiger Kähne an, indem
er danach schwimmt, und die&sr; kommt nur vor, wenn durch
langen Hunger seine Wut gereizt ist. Beim Geräusch unserer
Ruder erhob sich da&sr; Tier langsam, um sich hinter den Sauso-
büschen am Ufer zu verbergen. Den Augenblick, wo er abzog,
wollten sich die Geier zu Nutze machen, um den Chiguire zu
verzehren; aber der Tiger machte, trotz der Nähe unsere&sr;
Kanoe, einen Satz unter sie und schleppte zornerfüllt, wie
man an seinem Gange und am Schlagen seine&sr; Schwanze&sr;
sah, seine Beute in den Wald. Die Indianer bedauerten,
daß sie ihre Lanzen nicht bei sich hatten, um landen und den
Tiger angreifen zu können. Sie sind an diese Waffe gewöhnt
und thaten wohl, sich nicht auf unsere Gewehre zu verlassen,
die in einer so ungemein feuchten Luft häufig versagten.

Im Weiterfahren flußabwärt&sr; sahen wir die große Herde
der Chiguire, die der Tiger verjagt und au&sr; der er sich ein
Stück geholt hatte. Die Tiere sahen un&sr; ganz ruhig landen.
Manche saßen da und schienen un&sr; zu betrachten, wobei sie,
wie die Kaninchen, die Oberlippe bewegten. Vor den Menschen
schienen sie sich nicht zu fürchten, aber beim Anblicke unsere&sr;
<pb="24"/>
großen Hunde&sr; ergriffen sie die Flucht. Da da&sr; Hintergestell
bei ihnen höher ist al&sr; da&sr; Vordergestell, so laufen sie im
kurzen Galopp, kommen aber dabei so wenig vorwärt&sr;, daß
wir zwei fangen konnten. Der Chiguire, der sehr fertig
schwimmt, läßt im Laufen ein leise&sr; Seufzen hören, al&sr; ob
ihm da&sr; Atmen beschwerlich würde. Er ist da&sr; größte Tier
in der Familie der Nager; er setzt sich nur in der äußersten
Not zur Wehre, wenn er umringt und verwundet ist. Da
seine Backzähne, besonder&sr; die hinteren, au&sr;nehmend stark und
ziemlich lang sind, so kann er mit seinem Bisse einem Tiger
die Tatze oder einem Pferde den Fuß zerreißen. Sein Fleisch
hat einen ziemlich unangenehmen Moschu&sr;geruch; man macht
indessen im Lande Schinken darau&sr;, und die&sr; rechtfertigt ge-
wissermaßen den Namen <g>Wasserschwein</g>, den manche alte
Naturgeschichtschreiber dem Chiguire beilegen. Die geistlichen
Missionäre lassen sich in den Fasten diese Schinken ohne Be-
denken schmecken; in ihrem zoologischen System stehen da&sr;
Gürteltier, da&sr; Wasserschwein und der Lamantin oder die
Seekuh neben den Schildkröten; erstere&sr;, weil e&sr; mit einer
harten Kruste, einer Art Schale bedeckt ist, die beiden anderen,
weil sie im Wasser wie auf dem Lande leben. An den Ufern
de&sr; Santo Domingo, Apure und Arauca, in den Sümpfen
und auf den überschwemmten Savannen der Llano&sr; kommen
die Chiguire in solcher Menge vor, daß die Weiden darunter
leiden. Sie fressen da&sr; Kraut weg, von dem die Pferde
am fettesten werden, und da&sr; <g>Chiguirero</g> (Kraut de&sr;
Chiguire) heißt. Sie fressen auch Fische, und wir sahen mit
Verwunderung, daß da&sr; Tier, wenn e&sr;, erschreckt durch ein
nahende&sr; Kanoe, untertaucht, 8 bi&sr; 10 Minuten unter Wasser
bleibt.

Wir brachten die Nacht, wie immer, unter freiem Himmel
zu, obgleich auf einer <g>Pflanzung</g>, deren Besitzer die Tiger-
jagd trieb. Er war fast ganz nackt und schwärzlich braun wie
ein Zambo, zählte sich aber nicht&sr;destoweniger zum weißen
Menschenschlage. Seine Frau und seine Tochter, die so nackt
waren wie er, nannte er Dosia Isabela und Do&00F1;a Manuela.
Obgleich er nie vom Ufer de&sr; Apure weggekommen, nahm
er den lebendigsten Anteil &201E;an den Neuigkeiten au&sr; Madrid,
an den Kriegen, deren kein Ende abzusehen, und an all den
Geschichten dort drüben (<aq>toda&sr; la&sr; co&sr;a&sr; de allà</aq>)&201C;. Er
wußte, daß der König von Spanien bald zum Besuche &201E;Ihrer
Herrlichkeiten im Lande Caraca&sr;&201C; herüberkommen würde, setzte
<pb="25"/>
aber scherzhaft hinzu: &201E;Da die Hofleute nur Weizenbrot essen
können, werden sie nie über die Stadt Valencia hinau&sr; wollen,
und wir werden sie hier nicht zu sehen bekommen.&201C; Ich
hatte einen Chiguire mitgebracht und wollte ihn braten lassen;
aber unser Wirt versicherte un&sr;, <aq>no&sr;otro&sr; cavallero&sr; blanco&sr;,</aq>
weiße Leute wie er und ich seien nicht dazu gemacht, von
solchem &201E;Indianerwildpret&201C; zu genießen. Er bot un&sr; Hirsch-
fleisch an; er hatte tag&sr; zuvor einen mit dem Pfeil erlegt,
denn er hatte weder Pulver noch Schießgewehr.

Wir glaubten nicht ander&sr;, al&sr; hinter einem Bananen-
gehölze liege die Hütte de&sr; Gehöfte&sr;; aber dieser Mann, der
sich auf seinen Adel und seine Hautfarbe so viel einbildete,
hatte sich nicht die Mühe gegeben, au&sr; Palmblättern eine
Ajupa zu errichten. Er forderte un&sr; auf, unsere Hänge-
matten neben den seinigen zwischen zwei Bäumen befestigen
zu lassen, und versicherte un&sr; mit selbstgefälliger Miene, wenn
wir in der Regenzeit den Fluß wieder heraufkämen, würden
wir ihn unter Dach (<aq>baxo techo</aq>) finden. Wir kamen bald
in den Fall, eine Philosophie zu verwünschen, die der Faulheit
Vorschub leistet und den Menschen für alle Bequemlichkeiten
de&sr; Leben&sr; gleichgültig macht. Nach Mitternacht erhob sich
ein furchtbarer Sturmwind, Blitze durchzuckten den Horizont,
der Donner rollte und wir wurden bi&sr; auf die Haut durch-
näßt. Während de&sr; Ungewitter&sr; versetzte un&sr; ein seltsamer
Vorfall auf eine Weile in gute Laune. Do&00F1;a Isabela&sr;
Katze hatte sich auf den Tamarindenbaum gesetzt, unter dem
wir lagerten. Sie fiel in die Hängematte eine&sr; unserer Be-
gleiter, und der Mann, zerkratzt von der Katze und au&sr; dem
tiefsten Schlafe aufgeschreckt, glaubte, ein wilde&sr; Tier au&sr;
dem Walde habe ihn angefallen. Wir liefen auf sein Geschrei
hinzu und rissen ihn nur mit Mühe au&sr; seinem Irrtum.
Während e&sr; auf unsere Hängematten und unsere Instrumente,
die wir au&sr;geschifft, in Strömen regnete, wünschte un&sr; Don
Ignacio Glück, daß wir nicht am Ufer geschlafen, sondern
un&sr; auf seinem Gute befänden, <aq>&201E;entre gente blanca y de
trato&201C;</aq> (unter Weißen und Leuten von Stande). Durchnäßt,
wie wir waren, fiel e&sr; un&sr; denn doch schwer, un&sr; zu über-
zeugen, daß wir e&sr; hier so besonder&sr; gut haben, und wir
hörten ziemlich widerwillig zu, wie unser Wirt ein lange&sr;
und breite&sr; von seinem sogenannten Krieg&sr;zuge an den Rio
Meta erzählte, wie tapfer er sich in einem blutigen Gefechte
mit den Guahibo&sr; gehalten, und &201E;welche Dienste er Gott und
<pb="26"/>
seinem König geleistet, indem er den Eltern die Kinder (<aq>lo&sr;
Indiecito&sr;</aq>) genommen und in die Missionen verteilt.&201C; Welch
seltsamen Eindruck machte e&sr;, in dieser weiten Einöde bei
einem Manne, der von europäischer Abkunft zu sein glaubt
und kein andere&sr; Obdach kennt al&sr; den Schatten eine&sr; Baume&sr;,
alle eitle Anmaßung, alle ererbten Vorurteile, alle Verkehrt-
heiten einer alten Kultur anzutreffen!

Am 1. April. Mit Sonnenaufgang verabschiedeten wir
un&sr; von Se&00F1;or Don Ignacio und von Se&00F1;ora Do&00F1;a Isa-
bela, seiner Gemahlin. Die Luft war abgekühlt; der Thermo-
meter, der bei Tag meist auf 30 bi&sr; 35° stand, war auf 24°
gefallen. Die Temperatur de&sr; Flusse&sr; blieb sich fast ganz
gleich, sie war fortwährend 26 bi&sr; 27°. Der Strom trieb
eine ungeheure Menge Baumstämme. Man sollte meinen,
auf einem völlig ebenen Boden, wo da&sr; Auge nicht die ge-
ringste Erhöhung bemerkt, hätte sich der Fluß durch die Gewalt
seiner Strömung einen ganz geraden Kanal graben müssen.
Ein Blick auf die Karte, die ich nach meinen Aufnahmen mit
dem Kompaß entworfen, zeigt da&sr; Gegenteil. Da&sr; abspülende
Wasser findet an beiden Ufern nicht denselben Widerstand,
und fast unmerkliche Bodenerhöhungen geben zu starken Krüm-
mungen Anlaß. Unterhalb de&sr; <g>Joval&sr;</g>, wo da&sr; Flußbett
etwa&sr; breiter wird, bildet da&sr;selbe wirklich einen Kanal, der
mit der Schnur gezogen scheint und zu beiden Seiten von
sehr hohen Bäumen beschattet ist. Diese&sr; Stück de&sr; Flusse&sr;
heißt <aq>Ca&00F1;o rico;</aq> ich fand da&sr;selbe 265 <aq>m</aq> breit. Wir kamen
an einer niedrigen Insel vorüber, auf der Flamingo, rosen-
farbige Löffelgänse, Reiher und Wasserhühner, die da&sr; mannig-
faltigste Farbenspiel boten, zu Tausenden nisteten. Die Vögel
waren so dicht aneinander gedrängt, daß man meinte, sie
könnten sich gar nicht rühren. Die Insel heißt I&sr;la de
Ave&sr;. Weiterhin fuhren wir an der Stelle vorbei, wo der
Apure einen Arm (den Rio Arichuna) an den Cabullare ab-
gibt und dadurch bedeutend an Wasser verliert. Wir hielten
am rechten Ufer bei einer kleinen indianischen, vom Stamme
der Guamo&sr; bewohnten Mission. E&sr; standen erst 16 bi&sr;
18 Hütten au&sr; Palmblättern; aber auf den statistischen Ta-
bellen, welche die Missionäre jährlich bei Hofe einreichen, wird
diese Gruppe von Hütten al&sr; da&sr; <g>Dorf Santa Barbara
de Arichuna</g> aufgeführt.

Die Guamo&sr; sind ein Indianerstamm, der sehr schwer
seßhaft zu machen ist. Sie haben in ihren Sitten viele&sr; mit
<pb="27"/>
den Achagua, Guahibo&sr; und Otomaken gemein, namentlich
die Unreinlichkeit, die Rachsucht und die Liebe zum wandernden
Leben; aber ihre Sprachen weichen völlig voneinander ab.
Diese vier Stämme leben größtenteil&sr; von Fischfang und Jagd
auf den häufig überschwemmten Ebenen zwischen dem Apure,
dem Meta und dem Guaviare. Da&sr; Wanderleben scheint
hier durch die Beschaffenheit de&sr; Lande&sr; selbst bedingt. Wir
werden bald sehen, daß man, sobald man die Berge an den
Katarakten de&sr; Orinoko betritt, bei den Piraoa, Maco&sr; und
Maquiritare&sr; sanftere Sitten, Liebe zum Ackerbau und in den
Hütten große Reinlichkeit findet. Auf dem Rücken der Ge-
birge, in undurchdringlichen Wäldern sieht sich der Mensch
genötigt, sich fest niederzulassen und einen kleinen Fleck Erde
zu bebauen. Dazu bedarf e&sr; keiner großen Anstrengung,
wogegen der Jäger in einem Lande, durch da&sr; keine anderen
Wege führen al&sr; die Flüsse, ein harte&sr;, mühselige&sr; Leben
führt. Die Guamo&sr; in der Mission Santa Barbara konnten
un&sr; die Mundvorräte, die wir gerne gehabt hätten, nicht
liefern; sie bauten nur etwa&sr; Maniok. Sie schienen indessen
gastfreundlich, und al&sr; wir in ihre Hütten traten, boten sie
un&sr; getrocknete Fische und Wasser (in ihrer Sprache <g>Cub</g>) an.
Da&sr; Wasser war in porösen Gefäßen abgekühlt.

Unterhalb der Vuelta del Cochino roto, an einer Stelle,
wo sich der Fluß ein neue&sr; Bett gegraben hatte, übernachteten
wir auf einem dürren, sehr breiten Gestade. In den dichten
Wald war nicht zu kommen, und so brachten wir nur mit
Not trockene&sr; Holz zusammen, um Feuer anmachen zu können,
wobei man, wie die Indianer glauben, vor dem nächtlichen An-
griffe de&sr; Tiger&sr; sicher ist. Unsere eigene Erfahrung scheint
diesen Glauben zu bestätigen; dagegen versichert Azarro, zu
seiner Zeit habe in Paraguay ein Tiger einen Mann von
einem Feuer in der Savanne weggeholt.

Die Nacht war still und heiter und der Mond schien
herrlich. Die Krokodile lagen am Ufer; sie hatten sich so
gelegt, daß sie da&sr; Feuer sehen konnten. Wir glauben bemerkt
zu haben, daß der Glanz de&sr;selben sie herlockt, wie die Fische,
die Krebse und andere Wassertiere. Die Indianer zeigten un&sr;
im Sande die Fährten dreier Tiger, darunter zweier ganz
jungen. Ohne Zweifel hatte hier ein Weibchen seine Jungen
zum Trinken an den Fluß geführt. Da wir am Ufer keinen
Baum fanden, steckten wir die Ruder in den Boden und be-
festigsten unsere Hängematten daran. Alle&sr; blieb ziemlich
<pb="28"/>
ruhig bi&sr; um elf Uhr nacht&sr;; da aber erhob sich im benach-
barten Walde ein so furchtbarer Lärm, daß man beinahe kein
Auge schließen konnte. Unter den vielen Stimmen wilder
Tiere, die zusammen schrieen, erkannten unsere Indianer nur
diejenigen, die sich auch einzeln hören ließen, namentlich die
leisen Flötentöne der Sapaju, die Seufzer der Aluaten, da&sr;
Brüllen de&sr; Tiger&sr; und de&sr; Kuguar&sr;, oder amerikanischen
Löwen ohne Mähne, da&sr; Geschrei de&sr; Bisamschweine&sr;, de&sr;
Faultier&sr;, de&sr; Hocco, de&sr; Parraqua und einiger anderen
hühnerartigen Vögel. Wenn die Jaguare dem Waldrande
sich näherten, so fing unser Hund, der bi&sr; dahin fortwährend
gebellt hatte, an zu heulen und suchte Schutz unter den
Hängematten. Zuweilen, nachdem e&sr; lange geschwiegen, er-
scholl da&sr; Brüllen der Tiger von den Bäumen herunter,
und dann folgte darauf da&sr; anhaltende schrille Pfeifen der
Affen, die sich wohl bei der drohenden Gefahr auf und davon
machten.

Ich schildere Zug für Zug diese nächtlichen Auftritte,
weil wir zu Anfang unserer Fahrt auf dem Apure noch
nicht daran gewöhnt waren. Monatelang, allerorten, wo der
Wald nahe an die Flußufer rückt, hatten wir sie zu erleben.
Die Sorglosigkeit der Indianer macht dabei auch dem Rei-
senden Mut. Man redet sich mit ihnen ein, die Tiger fürchten
alle da&sr; Feuer und greifen niemal&sr; einen Menschen in seiner
Hängematte an. Und solche Angriffe kommen allerding&sr; sehr
selten vor und au&sr; meinem langen Aufenthalte in Südamerika
erinnere ich mich nur eine&sr; einzigen Falle&sr;, wo, den Achagua&sr;-
Inseln gegenüber, ein Llanero in seiner Hängematte zerfleischt
gefunden wurde.

Befragt man die Indianer, warum die Tiere de&sr; Walde&sr;
zu gewissen Stunden einen so furchtbaren Lärm erheben, so
geben sie die lustige Antwort: &201E;Sie feiern den Vollmond.&201C;
Ich glaube, die Unruhe rührt meist daher, daß im inneren
Walde sich irgendwo ein Kampf entsponnen hat. Die Ja-
guare zum Beispiel machen Jagd auf die Bisamschweine und
Tapire, die nur Schutz finden, wenn sie beisammenbleiben
und in gedrängten Rudeln fliehend da&sr; Gebüsch, da&sr; ihnen
in den Weg kommt, niederreißen. Die Affen, scheu und
furchtsam, erschrecken ob dieser Jagd und beantworten von
den Bäumen herab da&sr; Geschrei der großen Tiere. Sie wecken
die gesellig lebenden Vögel auf, und nicht lange, so ist die
ganze Menagerie in Aufruhr. Wir werden bald sehen, daß
<pb="29"/>
dieser Lärm keine&sr;weg&sr; nur bei schönem Mondschein, sondern
vorzug&sr;weise während der Gewitter und starken Regengüsse
unter den wilden Tieren au&sr;bricht. &201E;Der Himmel verleihe
ihnen eine ruhsame Nacht wie un&sr; anderen!&201C; sprach der Mönch,
der un&sr; an den Rio Negro begleitete, wenn er, todmüde von
der Last de&sr; Tage&sr;, unser Nachtlager einrichten half. E&sr;
war allerding&sr; seltsam, daß man mitten im einsamen Walde
sollte keine Ruhe finden können. In den spanischen Herbergen
fürchtet man sich vor den schrillen Tönen der Guitarren im
anstoßenden Zimmer; in denen am Orinoko, da&sr; heißt auf
offenem Gestade oder unter einem einzeln stehenden Baume,
besorgt man durch Stimmen au&sr; dem Walde im Schlafe ge-
stört zu werden.

Am 2. April. Wir gingen vor Sonnenaufgang unter
Segel. Der Morgen war schön und kühl, wie e&sr; Leuten
vorkommt, die an die große Hitze in diesen Ländern gewöhnt
sind. Der Thermometer stand in der Luft nur auf 28°, aber
der trockene, weiße Sand am Gestade hatte trotz der Strah-
lung gegen einen wolkenlosen Himmel eine Temperatur von
36° behalten. Die Delphine (Tonina&sr;) zogen in langen
Reihen durch den Fluß und da&sr; Ufer war mit fischfangenden
Vögeln bedeckt. Manche machen sich da&sr; Floßholz, da&sr; den
Fluß herabtreibt, zu Nutze und überraschen die Fische, die sich
mitten in der Strömung halten. Unser Kanoe stieß im Laufe
de&sr; Morgen&sr; mehrmal&sr; an. Solche Stöße, wenn sie sehr
heftig sind, können schwache Fahrzeuge zertrümmern. Wir
fuhren an den Spitzen mehrerer großer Bäume auf, die jahre-
lang in schiefer Richtung im Schlamme stecken bleiben. Diese
Bäume kommen beim Hochwasser au&sr; dem Sarare herunter
und verstopfen da&sr; Flußbett dergestalt, daß die Pirogen
stromaufwärt&sr; häufig zwischen den Untiefen und überall, wo
Wirbel sind, kaum durchkommen. Wir kamen an eine Stelle
bei der Insel Carizale&sr;, wo ungeheuer dicke Courbarilstämme
au&sr; dem Wasser ragten. Sie saßen voll Vögeln, einer Art
Plotu&sr;, die der <g>Anhinga</g> sehr nahe steht. Diese Vögel
sitzen in Reihen auf, wie die Fasanen und die Parraqua,
und bleiben stundenlang, den Schnabel gen Himmel gestreckt,
regung&sr;lo&sr;, wa&sr; ihnen ein ungemein dumme&sr; Au&sr;sehen gibt.

Von der Insel Carizale&sr; an wurde die Abnahme de&sr;
Wasser&sr; im Flusse desto auffallender, da unterhalb der Gabe-
lung bei der Boca de Arichuna kein Arm, kein natürlicher
Abzug&sr;kanal mehr dem Apure Wasser entzieht. Der Verlust
<pb="30"/>
rührt allein von der Verdunstung und Einsickerung auf san-
digen, durchnäßten Ufern her. Man kann sich vorstellen, wie
viel die&sr; au&sr;macht, wenn man bedenkt, daß wir den trockenen
Sand zu verschiedenen Tage&sr;stunden 36 bi&sr; 52°, den Sand,
über dem 8 bi&sr; 10 <aq>cm</aq> Wasser standen, noch 32° warm fanden.
Da&sr; Flußwasser erwärmt sich dem Boden zu, so weit die
Sonnenstrahlen eindringen können, ohne beim Durchgange
durch die übereinander gelagerten Wasserschichten zu sehr ge-
schwächt zu werden. Dabei reicht die Einsickerung weit über
da&sr; Flußbett hinau&sr; und ist, sozusagen, seitlich. Da&sr; Ge-
stade, da&sr; ganz trocken scheint, ist bi&sr; zur Höhe de&sr; Wasser-
spiegel&sr; mit Wasser getränkt. 97 <aq>m</aq> vom Flusse sahen wir
Wasser hervorquellen, so oft die Indianer die Ruder in den
Boden steckten; dieser unten feuchte, oben trockene und dem
Sonnenstrahle au&sr;gesetzte Sand wirkt nun aber wie ein
Schwamm. Er gibt jeden Augenblick durch Verdunstung vom
eingesickerten Wasser ab; der sich entwickelnde Wasserdampf
zieht durch die obere, stark erhitzte Sandschicht und wird sicht-
bar, wenn sich am Abend die Luft abkühlt. Im Maße, al&sr;
da&sr; Gestade Wasser abgibt, zieht e&sr; au&sr; dem Strome neue&sr;
an, und man sieht leicht, daß diese&sr; fortwährende Spiel von
Verdunstung und seitlicher Einsaugung dem Flusse ungeheure
Wassermassen entziehen muß, nur daß der Verlust schwer genau
zu berechnen ist. Die Zunahme diese&sr; Verluste&sr; wäre der
Länge de&sr; Stromlaufe&sr; proportional, wenn die Flüsse von
der Quelle bi&sr; zur Mündung überall gleiche Ufer hätten; da
aber diese von den Anschwemmungen herrühren, und die Ge-
wässer, je weiter von der Quelle weg, desto langsamer fließen
und somit notwendig im unteren Stromlaufe mehr absetzen
al&sr; im oberen, so werden viele Flüsse im heißen Erdstriche
ihrer Mündung zu seichter. Barrow hat die auffallende
Wirkung de&sr; Sande&sr; im östlichen Afrika an den Ufern de&sr;
Orangeflusse&sr; beobachtet. Sie gab sogar bei den verschiedenen
Annahmen über den Lauf de&sr; Niger&sr; zu sehr wichtigen Er-
örterungen Anlaß.

Bei der <g>Vuelta de Basilio</g>, wo wir an&sr; Land gingen,
um Pflanzen zu sammeln, sahen wir oben auf einem Baum
zwei hübsche, kleine, pechschwarze Affen, von der Größe de&sr;
Sa<aq>&00EF;</aq>, mit Wickelschwänzen. Ihrem Gesichte und ihren Be-
wegungen nach konnte e&sr; weder der Coa<aq>&00EF;</aq>ta, noch der Chamek,
noch überhaupt ein <g>Atele</g> sein. Sogar unsere Indianer hatten
nie dergleichen gesehen. In diesen Wäldern gibt e&sr; eine
<pb="31"/>
Menge Sapaju, welche die Zoologen in Europa noch nicht
kennen, und da die Affen, besonder&sr; die in Rudeln lebenden
und darum rührigeren, zu gewissen Zeiten weit wandern, so
kommt e&sr; vor, da&sr; bei Eintritt der Regenzeit die Einge-
borenen bei ihren Hütten welche ansichtig werden, die sie nie
zuvor gesehen. Am selben Ufer zeigten un&sr; unsere Führer
ein Nest junger Leguane, die nur 10 <aq>cm</aq> lang waren. Sie
waren kaum von einer gemeinen Eidechse zu unterscheiden.
Die Rückenstacheln, die großen aufgerichteten Schuppen, all
die Anhängsel, die dem Leguan, wenn er 1,3 bi&sr; 1,6 <aq>m</aq> lang
ist, ein so ungeheuerliche&sr; Ansehen geben, waren kaum in
Rudimenten vorhanden. Da&sr; Fleisch dieser Eidechse fanden
wir in allen sehr trockenen Ländern von angenehmem Ge-
schmack, selbst zu Zeiten, wo e&sr; un&sr; nicht an anderen Nah-
rung&sr;mitteln fehlte. E&sr; ist sehr weiß und nach dem Fleisch
de&sr; Tatu oder Gürteltier&sr;, da&sr; hier <g>Cachicamo</g> heißt, eine&sr;
der besten, die man in den Hütten der Eingeborenen findet.

Gegen Abend regnete e&sr;; vor dem Regen strichen die
Schwalben, die vollkommen den unserigen glichen, über die
Wasserfläche hin. Wir sahen auch, wie ein Flug Papageien
von kleinen Habichten ohne Hauben verfolgt wurden. Da&sr;
durchdringende Geschrei der Papageien stach vom Pfeifen der
Raubvögel seltsam ab. Wir übernachteten unter freiem Himmel
am Gestade, in der Nähe der Insel Carizale&sr;. Nicht weit
standen mehrere indianische Hütten auf Pflanzungen. Unser
Steuermann kündigte un&sr; zum vorau&sr; an, daß wir den Ja-
guar hier nicht würden brüllen hören, weil er, wenn er nicht
großen Hunger hat, die Orte meidet, wo er nicht allein Herr
ist. &201E;Die Menschen machen ihn übellaunig,&201C; <aq>&201E;lo&sr; hombre&sr;
lo enfadan,&201C;</aq> sagt da&sr; Volk in den Missionen, ein spaßhafter,
naiver Au&sr;druck für eine richtige Beobachtung.

Am 3. April. &2014; Seit der Abfahrt von San Fernando
ist un&sr; kein einzige&sr; Kanoe auf dem schönen Strome begegnet.
Ring&sr;um herrscht tiefe Einsamkeit. Am Morgen fingen unsere
Indianer mit der Angel den Fisch, der hierzulande <g>Ka-
ribe</g> oder <g>Caribito</g> heißt, weil keiner so blutgierig ist. Er
fällt die Menschen beim Baden und Schwimmen an und reißt
ihnen oft ansehnliche Stücke Fleisch ab. Ist man anfang&sr;
auch nur unbedeutend verletzt, so kommt man doch nur schwer
au&sr; dem Wasser, ohne die schlimmsten Wunden davonzu-
tragen. Die Indianer fürchten diese Karibenfische ungemein,
und verschiedene zeigten un&sr; an Waden und Schenkeln ver-
<pb="32"/>
narbte, sehr tiefe Wunden, die von diesen kleinen Tieren her-
rührten, die bei den Maypure&sr; <g>Umati</g> heißen. Sie leben
auf dem Boden der Flüsse, gießt man aber ein paar Tropfen
Blut in&sr; Wasser, so kommen sie zu Tausenden herauf. Be-
denkt man, wie zahlreich diese Fische sind, von denen die ge-
fräßigsten und blutgierigsten nur 8 bi&sr; 10 <aq>cm</aq> lang werden,
betrachtet man ihre dreiseitigen schneidenden, spitzen Zähne
und weite&sr; retraktile&sr; Maul, so wundert man sich nicht, daß
die Anwohner de&sr; Apure und de&sr; Orinoko den Karibe so
sehr fürchten. An Stellen, wo der Fluß ganz klar und kein
Fisch zu sehen war, warfen wir kleine blutige Fleischstücke in&sr;
Wasser. In wenigen Minuten war ein ganzer Schwarm von
Karibenfischen da und stritt sich um den Fraß. Der Fisch
hat einen kantigen, sägenförmig gekerbten Bauch, ein Merkmal,
da&sr; mehreren Gattungen, den <g>Serra-Salmen</g>, den <g>My-
leten</g> und den <g>Pristigastern</g> zukommt. Nach dem Vor-
handensein einer zweiten fetten Rückenfloße und der Form der
von den Lippen bedeckten, au&sr;einanderstehenden, in der unteren
Kinnlade größeren Zähne gehört der Karibe zu den Serra-
Salmen. Er hat ein viel weiter gespaltene&sr; Maul al&sr; Cu-
vier&sr; Myleten. Der Körper ist am Rücken aschgrau, in&sr;
Grünliche spielend; aber Bauch, Kiemen, Brust-, Bauch- und
Afterfloßen sind schön orangegelb. Im Orinoko kommen drei
Arten (oder Spielarten?) vor, die man nach der Größe unter-
scheidet. Die mittlere scheint identisch mit Marcgrav&sr; mitt-
lerer Art de&sr; Piraya oder Piranha (<aq>Salmo rhombeu&sr;, Linné</aq>).
Ich habe sie an Ort und Stelle gezeichnet. Der Caribito hat
einen sehr angenehmen Geschmack. Weil man nirgend&sr; zu
baden wagt, wo er vorkommt, ist er al&sr; eine der größten
Plagen dieser Landstriche zu betrachten, wo der Stich der
Mo&sr;kiten und der Ueberreiz der Haut da&sr; Baden zu einem
dringenden Bedürfni&sr; machen.

Wir hielten gegen mittag an einem unbewohnten Ort,
<g>Algodonal</g> genannt. Ich trennte mich von meinen Ge-
fährten, während man da&sr; Fahrzeug an&sr; Land zog und da&sr;
Mittagessen rüstete. Ich ging am Gestade hin, um in der
Nähe einen Trupp Krokodile zu beobachten, die in der Sonne
schliefen, wobei sie ihre mit breiten Platten belegten Schwänze
aufeinanderlegten. Kleine Schneeweiße Reiher <fn="1"><aq>Garzon Chico.</aq> In Oberägypten glaubt man, die Reiher
haben eine Zuneigung zum Krokodil, weil sie sich beim Fischfang</fn> liefen ihnen
<pb="33"/>
auf dem Rücken, sogar auf dem Kopf herum, al&sr; wären e&sr;
Baumstämme. Die Krokodile waren graugrün, halb mit
trockenem Schlamm überzogen: ihrer Farbe und ihrer Regung&sr;-
losigkeit nach konnte man sie für Bronzebilder halten. Wenig
fehlte aber, so wäre mir der Spaziergang übel bekommen.
Ich hatte immer nur nach dem Flusse hingesehen, aber indem ich
Glimmerblättchen au&sr; dem Sande aufnahm, bemerkte ich die
frische Fährte eine&sr; Tiger&sr;, die an ihrer Form und Größe
so leicht zu erkennen ist. Da&sr; Tier war dem Walde zuge-
gangen, und al&sr; ich nun dorthin blickte, sah ich 80 Schritte
von mir einen Jaguar unter dem dichten Laub eine&sr; Ceiba
liegen. Nie ist mir ein Tiger so groß vorgekommen.

E&sr; gibt Vorfälle im Leben, wo man vergeblich die Ver-
nunft zu Hilfe ruft. Ich war sehr erschrocken, indessen noch
so weit Herr meiner selbst und meiner Bewegungen, daß ich
die Verhaltung&sr;maßregeln befolgen konnte, die un&sr; die In-
dianer schon oft für dergleichen Fälle erteilt hatten. Ich ging
weiter, lief aber nicht; ich vermied e&sr;, die Arme zu bewegen,
und glaubte zu bemerken, daß der Jaguar mit seinen Ge-
danken ganz bei einer Herde Capybara&sr; war, die über den
Fluß schwammen. Jetzt kehrte ich um und beschrieb einen
ziemlich weiten Bogen dem Ufer zu. Je weiter ich von ihm
wegkam, desto rascher glaubte ich gehen zu können. Wie oft
war ich in Versuchung, mich umzusehen, ob ich nicht verfolgt
werde! Glücklicherweise gab ich diesem Drange erst sehr spät
nach. Der Jaguar war ruhig liegen geblieben. Diese un-
geheuren Katzen mit geflecktem Fell sind hierzulande, wo e&sr;
Capybara&sr;, Bisamschweine und Hirsche im Ueberfluß gibt, so
gut genährt, daß sie selten einen Menschen anfallen. Ich
kam atemlo&sr; beim Schiffe an und erzählte den Indianern
mein Abenteuer. Sie schienen nicht viel darau&sr; zu machen;
indessen luden wir unsere Flinten, und sie gingen mit un&sr;
auf den Ceibabaum zu, unter dem der Jaguar gelegen. Wir
trafen ihn nicht mehr, und ihm in den Wald nachzugehen,
war nicht geraten, da man sich zerstreuen oder in einer Reihe
durch die verschlungenen Lianen gehen muß.

Abend&sr; kamen wir an der Mündung de&sr; <g>Ca&00F1;o del</g>
<fnf>den Umstand zu nutze machen, daß die Fische sich über da&sr; unge-
heure Tier entsetzen und sich vor ihm vom Grunde de&sr; Wasser&sr; an
die Oberfläche heraufflüchten; aber an den Ufern de&sr; Nil&sr; kommt
der Reiher dem Krokodil klüglich nicht zu nahe.</fnf>
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
<g>Manati</g> vorüber, so genannt wegen der ungeheuren Menge
Manati oder Lamantine, die jährlich hier gefangen werden.
Diese&sr; gra&sr;fressende Wassersäugetier, da&sr; die Indianer <g>Apcia</g>
und <g>Avia</g> nennen, wird hier meist 3,25 bi&sr; 4 <aq>m</aq> lang und
250 bi&sr; 400 <aq>kg</aq> schwer. Wir sahen da&sr; Wasser mit dem
Kot de&sr;selben bedeckt, der sehr stinkend ist, aber ganz dem
de&sr; Rindvieh&sr; gleicht. E&sr; ist im Orinoko unterhalb der Ka-
tarakte, im Meta und im Apure zwischen den beiden Inseln
Carizale&sr; und Conserva sehr häufig. Wir fanden keine Spur
von Nägeln auf der äußeren Fläche und am Rande der Schwimm-
flossen, die ganz glatt sind; zieht man aber die Haut der
Flosse ab, so zeigen sich an der dritten Phalange kleine Nägel-
rudimente. Bei einem 3 <aq>m</aq> langen Tier, da&sr; wir in Cari-
chana, einer Mission am Orinoko, zergliederten, sprang die
Oberlippe 10 <aq>cm</aq> über die untere vor. Jene ist mit einer
sehr zarten Haut bekleidet und dient al&sr; Rüssel oder Fühler
zum Betasten der vorliegenden Körper. Die Mundhöhle, die
beim frisch getöteten Tier auffallend warm ist, zeigt einen
ganz eigentümlichen Bau. Die Zunge ist fast unbeweglich;
aber vor derselben befindet sich in jeder Kinnlade ein fleischiger
Knopf und eine mit sehr harter Haut au&sr;gekleidete Höhlung,
die ineinander passen. Der Lamantin verschluckt so viel Gra&sr;,
daß wir sowohl den in mehrere Fächer geteilten Magen al&sr;
den 35 <aq>m</aq> langen Darm ganz damit angefüllt fanden. Schneidet
man da&sr; Tier am Rücken auf, so erstaunt man über die
Größe, Gestalt und Lage seiner Lunge. Sie hat ungemein
große Zellen und gleicht ungeheuren Schwimmblasen; sie ist
1 <aq>m</aq> lang. Mit Luft gefüllt hat sie ein Volumen von mehr
al&sr; 1000 Kubikzoll. Ich mußte mich nur wundern, daß
der Lamantin mit so ansehnlichen Luftbehältern so oft an die
Wasserfläche heraufkommt, um zu atmen. Sein Fleisch, da&sr;
au&sr; irgend einem Vorurteil, für ungesund und <aq>calenturio&sr;o</aq>
(fiebererzeugend) gilt, ist sehr schmackhaft; e&sr; schien mir mehr
Aehnlichkeit mit Schweinefleisch al&sr; mit Rindfleisch zu haben.
Die Guamo&sr; und Otomaken essen e&sr; am liebsten, daher geben
sich auch diese zwei Stämme vorzug&sr;weise mit dem Seekuh-
fang ab. Da&sr; eingesalzene und an der Sonne gedörrte Fleisch
wird da&sr; ganze Jahr aufbewahrt, und da diese&sr; Säugetier
bei der Klerisei für einen Fisch gilt, so ist e&sr; in den Fasten
sehr gesucht. Der Lamantin hat ein äußerst zähe&sr; Leben;
man harpuniert ihn und bindet ihn sodann, schlachtet ihn
aber erst, nachdem er in die Piroge geschafft worden. Die&sr;
<pb="35"/>
geschieht oft, wenn da&sr; Tier sehr groß ist, mitten auf dem
Flusse, und zwar so, daß man die Piroge zu zwei Dritt-
teilen mit Wasser füllt, sie unter da&sr; Tier schiebt und mit
einer Kürbi&sr;flasche wieder au&sr;schöpft. Am leichtesten sind
sie am Ende der großen Ueberschwemmungen zu fangen, wenn
sie au&sr; den Strömen in die umliegenden Seen und Sümpfe
geraten sind und da&sr; Wasser schnell fällt. Zur Zeit, wo die
Jesuiten den Missionen am unteren Orinoko vorstanden, kamen
diese alle Jahre in Cabruta unterhalb dem Apure zusammen,
um mit den Indianern au&sr; ihren Missionen am Fuße de&sr;
Berge&sr;, der gegenwärtig el Capuchino heißt, eine große See-
kuhjagd anzustellen. Da&sr; Fett de&sr; Tier&sr;, die Manteca de
Manati, wird in den Kirchenlampen gebrannt, und man kocht
auch damit. E&sr; hat nicht den widrigen Geruch de&sr; Walfisch-
thrane&sr; oder de&sr; Fette&sr; anderer Cetaceen mit Spritzlöchern.
Die Haut der Seekuh, die über 4 <aq>cm</aq> dick ist, wird in
Streifen zerschnitten, und diese dienen in den Llano&sr;, wie die
Streifen von Ochsenhaut, al&sr; Stricke. Kommt sie in&sr; Wasser,
so hat sie den Fehler, daß sie zu faulen anfängt. Man macht
in den spanischen Kolonieen Peitschen darau&sr;, daher auch die
Worte Latigo und Manati gleichbedeutend sind. Diese Peit-
schen au&sr; Seekuhhaut sind ein schreckliche&sr; Werkzeug zur Züch-
tigung der unglücklichen Sklaven, ja der Indianer in den
Missionen, die nach den Gesetzen al&sr; freie Menschen behandelt
werden sollten.

Wir übernachteten der Insel Conserva gegenüber. Al&sr;
wir am Waldsaume hingingen, fiel un&sr; ein ungeheurer, 22 <aq>m</aq>
hoher, mit verästeten Dornen bedeckter Baum auf. Die In-
dianer nennen ihn Barba de Tigre. E&sr; ist vielleicht ein Baum
au&sr; der Familie der Berberideen oder Sauerdorne. Die In-
dianer hatten unsere Feuer dicht am Wasser angezündet; da
fanden wir wieder, daß sein Glanz die Krokodile herlockte,
und sogar die Delphine (Tonina&sr;), deren Lärm un&sr; nicht
schlafen ließ, bi&sr; man da&sr; Feuer au&sr;löschte. Wir wurden in
dieser Nacht zweimal auf die Beine gebracht, wa&sr; ich nur
anführe, weil e&sr; ein paar Züge zum Bilde dieser Wildni&sr;
liefert. Ein weiblicher Jaguar kam unserem Nachtlager nahe,
um sein Junge&sr; am Strome trinken zu lassen. Die Indianer
verjagten ihn; aber noch geraume Zeit hörten wir da&sr; Ge-
schrei de&sr; Jungen, da&sr; wie da&sr; Miauen einer jungen Katze
klang. Bald darauf wurde unsere große Dogge von unge-
heuren Fledermäusen, die um unsere Hängematten flatterten,
<pb="36"/>
vorne an der Schnauze gebissen oder, wie die Eingeborenen
sagen, <g>gestochen</g>. Sie hatten lange Schwänze wie die Mo-
lossen; ich glaube aber, daß e&sr; Phyllostomen waren, deren
mit Warzen besetzte Zunge ein Saugorgan ist, da&sr; sie be-
deutend verlängern können. Die Wunde war ganz klein und
rund. Der Hund heulte kläglich, sobald er den Biß fühlte,
aber nicht au&sr; Schmerz, sondern weil er über die Fledermäuse,
al&sr; sie unter unseren Hängematten hervorkamen, erschrak.
Dergleichen Fälle sind weit seltener, al&sr; man im Lande selbst
glaubt. Obgleich wir in Ländern, wo die Vampyre und ähn-
liche Fledermau&sr;arten so häufig sind, so manche Nacht unter
freiem Himmel geschlafen haben, sind wir doch nie von ihnen
gebissen worden. Ueberdem ist der <g>Stich</g> keine&sr;weg&sr; gefähr-
lich und der Schmerz meist so unbedeutend, daß man erst
aufwacht, wenn die Fledermau&sr; sich bereit&sr; davongemacht hat.

Am 4. April. Die&sr; war unser letzter Tag auf dem
Apure. Der Pflanzenwuch&sr; an den Ufern wurde immer ein-
förmiger. Seit einigen Tagen, besonder&sr; seit der Mission
Arichuna, fingen wir an, arg von den Insekten gequält zu
werden, die sich un&sr; auf Gesicht und Hände setzten. E&sr; waren
keine <g>Mo&sr;kiten</g>, die den Habitu&sr; kleiner Mücken von der
Gattung Simulium haben, <fn="1">Latreille hat gefunden, daß die Moustique&sr; in Südkarolina
zur Gattung Simulium (<aq>Atractocera,</aq> Meigen) gehören.</fn> sondern <g>Zancudo&sr;</g>, echte Schna-
ken, aber von unserem <aq>Culex pipien&sr;</aq> ganz verschieden. Sie
kommen erst nach Sonnenuntergang zum Vorschein; ihr Saug-
rüssel ist so lang, daß, wenn sie sich an die Unterseite der
Hängematte setzen, ihr Stachel durch die Hängematte und die
dicksten Kleider dringt.

Wir wollten in der Vuelta del Palmito übernachten,
aber an diesem Strich de&sr; Apure gibt e&sr; so viele Jaguare,
daß unsere Indianer, al&sr; sie unsere Hängematten befestigen
wollten, ihrer zwei hinter einem Courbarilstamm versteckt
fanden. Man riet un&sr;, da&sr; Schiff wieder zu besteigen und unser
Nachtlager auf der Insel Apurito, ganz nahe beim Einfluß in
den Orinoko, aufzuschlagen. Dieser Teil der Insel gehört zu der
Provinz Caraca&sr;, dagegen da&sr; rechte Ufer de&sr; Apure zu der
Provinz Varina&sr; und da&sr; rechte Ufer de&sr; Orinoko zu Spanisch-
Guyana. Wir fanden keine Bäume, um unsere Hängematten
zu befestigen, und mußten am Boden auf Ochsenhäuten schlafen.
<pb="37"/>
Die Kanoen sind zu eng und wimmeln zu sehr von Zancudo&sr;,
al&sr; daß man darin übernachten könnte.

An der Stelle, wo wir unsere Instrumente an&sr; Land
gebracht hatten, war da&sr; Ufer ziemlich steil, und da sahen
wir denn einen neuen Bewei&sr; von der oben besprochenen
Trägheit der hühnerartigen Vögel unter den Tropen. Die
Hocco und Pauxi <fn="1">Letzterer (<aq>Crax Pauxi</aq>) ist nicht so häufig al&sr; ersterer.</fn> kommen immer mehrmal&sr; de&sr; Tage&sr; an
den Fluß herunter, um ihren Durst zu löschen. Sie trinken
viel und in kurzen Pausen. Eine Menge dieser Vögel und
ein Schwarm Parraqua-Fasanen hatten sich bei unserem
Nachtlager zusammengefunden. E&sr; wurde ihnen sehr schwer,
am abschüssigen Ufer hinaufzukommen; sie versuchten e&sr; mehrere
Male, ohne ihre Flügel zu brauchen. Wir jagten sie vor un&sr;
her wie Schafe. Die Zamuro&sr;geier entschließen sich gleichfall&sr;
sehr schwer zum Auffliegen.

Ich konnte nach Mitternacht eine gute Beobachtung der
Meridianhöhe &03B1; de&sr; südlichen Kreuze&sr; anstellen. Der Einfluß
de&sr; Apure liegt unter 7° 36&2032; 23&2033; der Breite. Pater Gu-
milla gibt 5° 5&2032;, d&2019;Anville 7° 3&2032;, Caulin 7° 26&2032; an. Die
Länge der <g>Boca</g> de&sr; Apure ist nach den Sonnenhöhen, die
ich am 5. April morgen&sr; aufgenommen, 69° 7&2032; 29&2033;, oder
1° 12&2032; 41&2033; östlich vom Meridian von San Fernando.

<g>Am 5. April</g>. E&sr; fiel un&sr; sehr auf, wie gering die
Wassermasse ist, welche der Apure in dieser Jahre&sr;zeit dem
Orinoko zuführt. Derselbe Strom, der nach meinen Messungen
beim Ca&00F1;o Rico noch 265 <aq>m</aq> breit war, maß an seiner Au&sr;-
mündung nur zwischen 117 und 156 <aq>m.</aq> <fn="2">Die&sr; ist nicht ganz die Breite der Seine am Pontroyal, den
Tuilerien gegenüber.</fn> Seine Tiefe betrug
hier nur 5,8 bi&sr; 9,7 <aq>m.</aq> Er verliert allerding&sr; Wasser durch
den Rio Arichuna und den Ca&00F1;o del Manati, zwei Arme de&sr;
Apure, die zum Payara und Guarico laufen; aber der größte
Verlust scheint von der Einsickerung an den Ufern herzurühren,
von der oben die Rede war. Die Geschwindigkeit der Strö-
mung bei der Au&sr;mündung war nur 1 <aq>m</aq> in der Sekunde,
so daß ich die ganze Wassermasse leicht berechnen könnte, wenn
mir durch Sondierung in kurzen Abständen alle Dimensionen
de&sr; Querschnitt&sr; bekannt wären. Der Barometer, der in
San Fernando, 9,1 <aq>m</aq> über dem mittleren Wasserstand de&sr;
Apure, um 9&frac12; Uhr morgen&sr; 747 <aq>mm</aq> hoch gestanden hatte,
<pb="38"/>
stand an der Au&sr;mündung de&sr; Apure in den Orinoko 778 <aq>mm</aq>
hoch. Rechnet man die ganze Länge de&sr; Wege&sr; (die Krüm-
mungen de&sr; Strome&sr; mitgerechnet) <fn="1">Ich schätze sie auf ein Vierteil der geraden Entfernung.</fn> zu 175 <aq>km</aq>, und nimmt
man die kleine, wegen der stündlichen Schwankung de&sr; Baro-
meter&sr; vorzunehmende Korrektion in Rechnung, so ergibt sich
im Durchschnitt ein Gefälle von 346 <aq>mm</aq> auf 1855 <aq>m.</aq> La
Condamine und der gelehrte Major Rennel glauben, daß der
Fall de&sr; Amazonenstrome&sr; und de&sr; Gange&sr; durchschnittlich
kaum 10 bi&sr; 14 <aq>cm</aq> auf 1855 <aq>m</aq> beträgt.

Wir fuhren, ehe wir in den Orinoko einliefen, mehrmal&sr;
auf; die Anschwemmungen sind beim Zusammenfluß der beiden
Ströme ungeheuer groß. Wir mußten un&sr; läng&sr; de&sr; Ufer&sr;
am Tau ziehen lassen. Welcher Kontrast zwischen diesem Zu-
stande de&sr; Strome&sr; unmittelbar vor dem Beginn der Regen-
zeit, wo die Wirkungen der Trockenheit der Luft und der
Verdunstung ihr Maximum erreicht haben, und dem Stande
im Herbste, wo der Apure gleich einem Meere&sr;arm, so weit
da&sr; Auge reicht, über den Gra&sr;fluren steht! Gegen Süd
sahen wir die einzelstehenden Hügel bei Coruato; im Osten
fingen die Granitfelsen von Curiquima, der Zuckerhut von
Caycara und die Cerro&sr; del Tirano an, über den Horizont
emporzusteigen. Mit einem gewissen Gefühl der Rührung
sahen wir zum erstenmal, wonach wir un&sr; so lange gesehnt,
die Gewässer de&sr; Orinoko, an einem von der Meere&sr;küste so
weit entfernten Punkte.
<hr>
<pb>
<d2><b>Nennzehnte&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Zusammenfluß de&sr; Apure mit dem Orinoko. &2014; Die Gebirge von
Encaramada. &2014; Uruana. &2014; Baraguan. &2014; Carichana. &2014; Der Einfluß
de&sr; Meta. &2014; Die Insel Panumana.</c></arg>

Mit der Au&sr;fahrt au&sr; dem Apure sahen wir un&sr; in ein
ganz andere&sr; Land versetzt. So weit da&sr; Auge reichte, dehnte
sich eine ungeheure Wasserfläche, einem See gleich, vor un&sr;
au&sr;. Da&sr; durchdringende Geschrei der Reiher, Flamingo
und Löffelgänse, wenn sie in langen Schwärmen von einem
Ufer zum anderen ziehen, erfüllte nicht mehr die Luft. Ver-
geblich sahen wir un&sr; nach den Schwimmvögeln um, deren
gewerb&sr;mäßige Listen bei jeder Sippe wieder andere sind.
Die ganze Natur schien weniger belebt. Kaum bemerkten wir
in den Buchten der Wellen hie und da ein große&sr; Krokodil,
da&sr; mittel&sr; seine&sr; Schwanze&sr; die bewegte Wasserfläche schief
durchschnitt. Der Horizont war von einem Waldgürtel be-
grenzt, aber nirgend&sr; traten die Wälder bi&sr; an&sr; Strombett
vor. Breite, beständig der Sonnenglut au&sr;gesetzte Ufer, kahl
und dürr wie der Meere&sr;strand, glichen infolge der Luft-
spiegelung von weitem Lachen stehenden Wasser&sr;. Diese san-
digen Ufer verwischten vielmehr die Grenzen de&sr; Strome&sr;,
statt sie für da&sr; Auge festzustellen; nach dem wechselnden
Spiel der Strahlenbrechung rückten die Ufer bald nahe heran,
bald wieder weit weg.

Diese zerstreuten Landschaft&sr;züge, diese&sr; Gepräge von
Einsamkeit und Großartigkeit kennzeichnen den Lauf de&sr; Ori-
noko, eine&sr; der gewaltigsten Ströme der Neuen Welt. Aller-
orten haben die Gewässer wie da&sr; Land ihren eigentümlichen,
individuellen Charakter. Da&sr; Bett de&sr; Orinoko ist ganz ander&sr;
al&sr; die Betten de&sr; Meta, de&sr; Guaviare, de&sr; Rio Negro und
de&sr; Amazonenstrome&sr;. Diese Unterschiede rühren nicht bloß
von der Breite und der Geschwindigkeit de&sr; Strome&sr; her;
<pb="40"/>
sie beruhen auf einer Gesamtheit von Verhältnissen, die an
Ort und Stelle leichter aufzufassen, al&sr; genau zu beschreiben
sind. So erriete ein erfahrener Schiffer schon an der Form
der Wogen, an der Farbe de&sr; Wasser&sr;, am Au&sr;sehen de&sr;
Himmel&sr; und der Wolken, ob er sich im Atlantischen Meere,
oder im Mittelmeere oder im tropischen Strich de&sr; Großen
Ozeane&sr; befindet.

Der Wind wehte stark au&sr; Ost-Nord-Ost; er war un&sr;
günstig, um stromaufwärt&sr; nach der Mission Encaramada zu
segeln; aber unsere Piroge leistete dem Wogenschlage so ge-
ringen Widerstand, daß, wer gewöhnlich seekrank wurde, bei
der heftigen Bewegung selbst auf dem Flusse sich sehr un-
behaglich fühlte. Da&sr; Scholken rührt daher, daß die Gewässer
der beiden Ströme bei der Vereinigung aufeinander stoßen.
Dieser Stoß ist sehr stark, aber lange nicht so gefährlich, al&sr;
Pater Gumilla behauptet. Wir fuhren an der Punta Curi-
quima vorbei, einer einzeln stehenden Masse von quarzigem
Granit, einem kleinen, au&sr; abgerundeten Blöcken bestehenden
Vorgebirge. Hier, auf dem rechten Ufer de&sr; Orinoko, hatte
zur Zeit der Jesuiten Pater Rotella unter den Palenque-
und Viriviri-Indianern eine Mission angelegt. Bei Hoch-
wasser waren der Berg Curiquima und da&sr; Dorf am Fuße
de&sr;selben ring&sr; von Wasser umgeben. Wegen diese&sr; großen
Uebelstande&sr; und wegen der Unzahl Mo&sr;kiten und <g>Nigua&sr;</g>, <fn="1">Die Sandflöhe <aq>(Pulex penetran&sr;, Linné),</aq> die sich beim
Menschen und Affen unter die Nägel der Zehen eingraben und da-
selbst ihre Eier legen.</fn>
von denen Missionäre und Indianer geplagt wurden, gab
man den feuchten Ort auf. Jetzt ist er völlig verlassen, wäh-
rend gegenüber auf dem linken Ufer in den Hügeln von Co-
ruato herumziehende Indianer hausen, die entweder au&sr; den
Missionen oder au&sr; freien, den Mönchen nicht unterworfenen
Stämmen au&sr;gestoßen worden sind.

Die ungemeine Breite de&sr; Orinoko zwischen der Ein-
mündung de&sr; Apure und dem Berge Curiquima fiel mir sehr
auf; ich berechnete sie daher nach einer Standlinie, die ich am
westlichen Ufer zweimal abgemessen. Da&sr; Bett de&sr; Orinoko
war beim gegenwärtigen tiefen Wasserstande 3519 <aq>m</aq> breit;
aber in der Regenzeit, wenn der Berg Curiquima und der
Hof Capuchino beim Hügel Pocopocori Inseln sind, mögen
e&sr; 10752 <aq>m</aq> werden. Zum starken Anschwellen de&sr; Orinoko
<pb="41"/>
trägt auch der Druck der Wasser de&sr; Apure bei, der nicht,
wie andere Nebenflüsse, mit dem Oberteile de&sr; Hauptstrome&sr;
einen spitzen Winkel bildet, sondern unter einem rechten
Winkel einmündet. Wir maßen an verschiedenen Punkten de&sr;
Bette&sr; die Temperatur de&sr; Wasser&sr;; mitten im Thalweg, wo
die Strömung am stärksten ist, betrug sie 28,3°, in der Nähe
der Ufer 29,2°.

Wir fuhren zuerst gegen Südwest hinauf bi&sr; zum Ge-
stade der Guaricoto&sr;-Indianer, auf dem linken Ufer de&sr; Ori-
noko, und dann gegen Süd. Der Strom ist so breit, daß
die Berge von Encaramada au&sr; dem Wasser emporzusteigen
scheinen, wie wenn man sie über dem Meere&sr;horizonte sähe.
Sie bilden eine ununterbrochene, von Ost nach West streichende
Kette, und je näher man ihnen kommt, desto malerischer wird
die Landschaft. Diese Berge bestehen au&sr; ungeheuren zer-
klüfteten, aufeinander getürmten Granitblöcken. Die Teilung
der Gebirg&sr;masse in Blöcke ist eine Folge der Verwitterung.
Zum Reize der Gegend von Encaramada trägt besonder&sr; der
kräftige Pflanzenwuch&sr; bei, der die Fel&sr;wände bedeckt und
nur die abgerundeten Gipfel frei läßt. Man meint, alte&sr;
Gemäuer rage au&sr; einem Walde empor. Auf dem Berge,
an den sich die Mission lehnt, dem <g>Tepupano</g> der Tama-
naken, stehen drei ungeheure Granitcylinder, von denen zwei
geneigt sind, während der dritte, unten schmälere und über
28 <aq>m</aq> hohe, senkrecht stehen geblieben ist. Dieser Felsen, dessen
Form an die <g>Schnarcher</g> im Harz oder an die <g>Orgeln
von Actopan</g> in Mexiko erinnert, war früher ein Stück
de&sr; runden Berggipfel&sr;. In allen Erdstrichen hat der nicht ge-
schichtete Granit da&sr; Eigentümliche, daß er durch Verwitterung
in pri&sr;matische, cylindrische oder säulenförmige Blöcke zerfällt.

Gegenüber dem Gestade der Guaricoto&sr; kamen wir in
die Nähe eine&sr; anderen, ganz niedrigen, 5,5 bi&sr; 8 <aq>m</aq> langen
Fel&sr;haufen&sr;. Er steht mitten in der Ebene und gleicht nicht
sowohl einem Tumulu&sr; al&sr; den Granitmassen, die man in
Holland und Niederdeutschland <g>Hünenbetten</g> nennt. Der
Ufersand an diesem Stücke de&sr; Orinoko ist nicht mehr reiner
Quarzsand, er besteht au&sr; Thon und Glimmerblättchen in
sehr dünnen Schichten, die meist unter einen Winkel von
40 bi&sr; 50° fallen; er sieht au&sr; wie verwitterter Glimmer-
schiefer. Dieser Wechsel in der geologischen Beschaffenheit der
Ufer tritt schon weit oberhalb der Mündung de&sr; Apure ein;
schon beim Algodonal und beim Ca&00F1;o de Manati fingen wir
<pb="42"/>
in letzterem Flusse an, denselben zu bemerken. Die Glimmer-
blättchen kommen ohne Zweifel von den Granitbergen von
Curiquima und Encaramada, denn weiter nach Nord und Ost
findet man nur Quarzsand, Sandstein, festen Kalkstein und
Gip&sr;. Daß Anschwemmungen von Süd nach Nord geführt
werden, kann am Orinoko nicht befremden; aber wie erklärt
sich dieselbe Erscheinung im Bette de&sr; Apure, 31 <aq>km</aq> west-
wärt&sr; von seiner Au&sr;mündung? Beim gegenwärtigen Zu-
stande der Dinge läuft der Apure auch beim höchsten Wasser-
stande de&sr; Orinoko nie so weit rückwärt&sr;, und um sich von
der Erscheinung Rechenschaft zu geben, muß man annehmen,
die Glimmerschichten haben sich zu einer Zeit niedergeschlagen,
wo der ganze, sehr tief gelegene Landstrich zwischen Caycara,
dem Algodonal und den Bergen von Encaramada ein See-
becken war.

Wir verweilten einige Zeit im Hafen von Encaramada;
e&sr; ist die&sr; eine Art Ladeplatz, wo die Schiffe zusammen-
kommen. Da&sr; Ufer besteht au&sr; einem 13 bi&sr; 16 <aq>m</aq> hohen
Felsen, wieder jenen aufeinander getürmten Granitblöcken, wie
sie am Schneeberg in Franken und fast in allen Granitgebirgen
in Europa vorkommen. Manche dieser abgesonderten Massen
sind kugelig; e&sr; sind aber keine Kugeln mit konzentrischen
Schichten, sondern nur abgerundete Blöcke, Kerne, von denen
da&sr; umhüllende Gestein abgewittert ist. Der Granit ist blei-
grau, oft schwarz, wie mit Manganoxyd überzogen; aber diese
Farbe dringt kaum 0,44 <aq>mm</aq> tief in&sr; Gestein, da&sr; rötlich-
weiß, grobkörnig ist und keine Hornblende enthält.

Die indianischen Namen der Mission <g>San Lui&sr; del
Encaramada</g> sind <g>Guaja</g> und <g>Caramana</g>. <fn="1">Die Namen der Missionen in Südamerika bestehen sämtlich
au&sr; zwei Worten, von denen da&sr; erste notwendig ein Heiligenname
ist (der Name de&sr; Schutzpatron&sr; der Kirche), da&sr; zweite ein india-
nische&sr; (der Name de&sr; Volke&sr;, da&sr; hier lebt, und der Gegend, wo
die Mission liegt). So sagt man: San Jose de Maypure&sr;, Santa
Cruz de Chachipo, San Juan-Nepomuceno de lo&sr; Ature&sr; &204A;c.
Diese zusammengesetzten Namen kommen aber nur in der amtlichen
Sprache vor; die Einwohner brauchen nur <g>einen</g>, meist, wenn er
wohlklingend ist, den indianischen. Benachbarten Orten kommen oft
dieselben Heiligennamen zu, und dadurch entsteht in der Geographie
eine heillose Verwirrung. Die Namen San Juan, San Pedro,
San Diego sind wie auf&sr; Geratewohl auf unseren Karten umher-
gestreut.</fn> E&sr; ist die&sr;
<pb="43"/>
da&sr; kleine Dorf, da&sr; im Jahre 1749 vom Jesuitenpater Gili,
dem Verfasser der in Rom gedruckten <aq>Storia dell&2019; Orinoco,</aq>
gegründet wurde. Dieser in den Indianersprachen sehr be-
wanderte Mann lebte hier 18 Jahre in der Einsamkeit bi&sr;
zur Vertreibung der Jesuiten. Man bekommt einen Begriff
davon, wie öde diese Landstriche sind, wenn man hört, daß
Pater Gili von Carichana, da&sr; 180 <aq>km</aq> von Encaramada liegt,
wie von einem weit entlegenen Orte spricht, und daß er nie
bi&sr; zu dem ersten Katarakt de&sr; Strome&sr; gekommen ist, an
dessen Beschreibung er sich gewagt hat.

Im Hafen von Encaramada trafen wir Kariben au&sr;
Panapana. E&sr; war ein Kazike, der in seiner Piroge zum
berühmten Schildkröteneierfang den Fluß hinaufging. Seine
Piroge war gegen den Boden zugerundet wie ein <g>Bongo</g>
und führte ein kleinere&sr; Kanoe, <g>Curiara</g> genannt, mit sich.
Er saß unter einer Art Zelt (Toldo), da&sr;, gleich dem Segel,
au&sr; Palmblättern bestand. Sein kalter, einsilbiger Ernst,
die Ehrerbietung, die die Seinigen ihm bezeigten, alle&sr; zeigte,
daß man einen großen Herrn vor sich hatte. Der Kazike trug
sich übrigen&sr; ganz wie seine Indianer; alle waren nackt, mit
Bogen und Pfeilen bewaffnet und mit <g>Onoto</g>, dem Farbe-
stoff de&sr; Rocou, bemalt. Häuptling, Dienerschaft, Geräte,
Fahrzeug, Segel, alle&sr; war rot angestrichen. Diese Kariben
sind Menschen von fast athletischem Wuch&sr;; sie schienen un&sr;
weit höher gewachsen al&sr; die Indianer, die wir bi&sr;her ge-
sehen. Ihre glatten, dichten, auf der Stirne wie bei den
Chorknaben verschnittenen Haare, ihre schwarz gefärbten Augen-
brauen, ihr finsterer und doch lebhafter Blick gaben ihrem
Gesicht&sr;au&sr;druck etwa&sr; ungemein Harte&sr;. Wir hatten bi&sr; jetzt
nur in den Kabinetten in Europa ein paar Karibenschädel von
den Antillen gesehen und waren daher überrascht, daß bei
diesen Indianern von reinem Blute die Stirne weit gewölbter
war, al&sr; man sie un&sr; beschrieben. Die sehr großen, aber
ekelhaft schmutzigen Weiber trugen ihre kleinen Kinder auf dem
Rücken. Die Ober- und Unterschenkel der Kinder waren in
gewissen Abständen mit breiten Binden au&sr; Baumwollenzeug
eingeschnürt. Da&sr; Fleisch unter den Binden wird stark zu-
sammengepreßt und quillt in den Zwischenräumen herau&sr;.
Die Kariben verwenden meist auf ihr Aeußere&sr; und ihren
Putz so viel Sorgfalt, al&sr; nackte und rot bemalte Menschen
nur immer können. Sie legen bedeutenden Wert auf gewisse
Körperformen, und eine Mutter würde gewissenloser Gleich-
<pb="44"/>
gültigkeit gegen ihre Kinder beschuldigt, wenn sie ihnen nicht
durch künstliche Mittel die Waden nach der Lande&sr;sitte formte.
Da keiner unserer Indianer vom Apure karibisch sprach, konnten
wir un&sr; beim Kaziken von Panapana nicht nach den Lager-
plätzen erkundigen, wo man in dieser Jahre&sr;zeit auf mehreren
Inseln im Orinoko zum Sammeln der Schildkröteneier zu-
sammenkommt.

Bei Encaramada trennt eine sehr lange Insel den Strom
in zwei Arme. Wir übernachteten in einer Felsenbucht, gegen-
über der Einmündung de&sr; Rio Cabullare, zu dem der Payara
und der Atamaica sich vereinigen, und den manche al&sr; einen
Zweig de&sr; Apure betrachten, weil er mit diesem durch den
Rio Arichuna in Verbindung steht. Der Abend war schön;
der Mond beschien die Spitzen der Granitfelsen. Trotz der
Feuchtigkeit der Luft war die Wärme so gleichmäßig verteilt,
daß man kein Sternflimmern bemerkte, selbst nicht 4 oder 5°
über dem Horizont. Da&sr; Licht der Planeten war auf-
fallend geschwächt, und ließe mich nicht die Kleinheit de&sr; schein-
baren Durchmesser&sr; Jupiter&sr; einen Irrtum in der Beobach-
tung fürchten, so sagte ich, wir alle glaubten hier zum ersten-
mal mit bloßem Auge die Scheibe de&sr; Jupiter&sr; zu sehen.
Gegen Mitternacht wurde der Nordostwind sehr heftig. Er
führte keine Wolken herauf, aber der Himmel bezog sich mehr
und mehr mit Dunst. E&sr; traten starke Windstöße ein und
machten un&sr; für unsere Piroge besorgt. Wir hatten den
ganzen Tag über nur sehr wenige Krokodile gesehen, aber
lauter ungewöhnlich große, 6,5 bi&sr; 8 <aq>m</aq> lange. Die Indianer
versicherten un&sr;, die jungen Krokodile suchen lieber die Lachen
und weniger breite und tiefe Flüsse auf; besonder&sr; in den
Ca&00F1;o&sr; sind sie in Menge zu finden, und man könnte von
ihnen sagen, wa&sr; Abd-Allatif von den Nilkrokodilen sagt,
&201E;sie wimmeln wie Würmer an den seichten Stromstellen und
im Schutz der unbewohnten Inseln&201C;.

Am 6. April. Wir fuhren erst gegen Süd, dann gegen
Südwest weiter den Orinoko hinauf und bekamen den Süd-
abhang der <g>Serrania</g> oder der Bergkette Encaramada zu
Gesicht. Der dem Fuß am nächsten gelegene Strich ist nicht
mehr al&sr; 270 bi&sr; 310 <aq>m</aq> hoch, aber die steilen Abhänge, die
Lage mitten in einer Savanne, ihre in unförmliche Pri&sr;men
zerklüfteten Fel&sr;gipfel lassen die Serrania auffallend hoch
erscheinen. Ihre größte Breite beträgt nur 13,5 <aq>km;</aq> nach
den Mitteilungen von Pareca-Indianern wird sie gegen Ost
<pb="45"/>
bedeutend breiter. Die Gipfel der Encaramada bilden den
nördlichsten Zug eine&sr; Bergstocke&sr;, welcher sich am rechten Ufer
de&sr; Orinoko zwischen dem 5. und 7&frac12; Grad der Breite, vom
Einfluß de&sr; Rio Zama bi&sr; zu dem de&sr; Cabullare hinzieht.
Zwischen den verschiedenen Zügen diese&sr; Bergstocke&sr; liegen
kleine gra&sr;bewachsene Ebenen. Sie laufen einander nicht ganz
parallel, denn die nördlichsten ziehen sich von West nach Ost,
die südlichsten von Nordwest nach Südost. Au&sr; dieser ver-
schiedenen Richtung erklärt sich vollkommen, warum die Kor-
dillere der Parime gegen Ost, zwischen den Quellen de&sr; Ori-
noko und de&sr; Rio Paru&sr;pa, breiter wird. Wenn wir ein-
mal über die großen Katarakte von Ature&sr; und Maypure&sr;
hinauf gelangt sind, werden wir hintereinander 7 Hauptketten
erscheinen sehen, die Berge Encaramada oder Sacuina, Cha-
viripa, Baraguan, Carichana, Uniama, Calitamini und Sipapo.
Diese Uebersicht mag einen allgemeinen Begriff von der geo-
logischen Beschaffenheit de&sr; Boden&sr; geben. Ueberall auf dem
Erdball zeigen die Gebirge, wenn sie noch so unregelmäßig
gruppiert scheinen, eine Neigung zu regelmäßigen Formen.
Jede Kette erscheint einem, wenn man auf dem Orinoko fährt,
im Querschnitt al&sr; ein einzelner Berg, aber die Isolierung
ist nur scheinbar. Die Regelmäßigkeit im Streichen und dem
Au&sr;einandertreten der Ketten scheint geringer zu werden, je
weiter man gegen Osten kommt. Die Berge der Encaramada
hängen mit denen de&sr; Mato zusammen, in welchen der Rio
Asiveru oder Cuchivero entspringt; die Berge von Chaviripe er-
strecken sich durch ihre Au&sr;läufer, die Granitberge Corosal, Amoco
und Murcielago, bi&sr; zu den Quellen de&sr; Erevato und Ventuari.

Ueber diese Berge, die von sanftmütigen, ackerbauenden
Indianern bewohnt sind, ließ bei der Expedition an die Grenze
General Iturriaga da&sr; Hornvieh gehen, mit dem die neue
Stadt San Fernando de Atabapo versorgt werden sollte. Die
Einwohner der Encaramada zeigten da den spanischen Sol-
daten den Weg zum Rio Manapiari, der in den Ventuari
mündet. Fährt man diese beiden Flüsse hinab, so gelangt
man in den Orinoko und Atabapo, ohne über die großen
Katarakte zu kommen, über welche Vieh hinaufzuschaffen so
gut wie unmöglich wäre. Der Unternehmung&sr;geist, der den
Kastilianern zur Zeit der Entdeckung von Amerika in so vor-
züglichem Grade eigen war, lebte in der Mitte de&sr; 18. Jahr-
hundert&sr; auf kurze Frist noch einmal auf, al&sr; König Fer-
dinand <aq>IV.</aq> die wahren Grenzen seiner ungeheuren Besitzungen
<pb="46"/>
kennen lernen wollte, und in den Wäldern von Guyana, dem
klassischen Lande der Lüge und der märchenhaften Ueberliefe-
rungen, die Arglist der Indianer die schimärische Vorstellung
von den Schätzen de&sr; Dorado, welche die Einbildung&sr;krast
der ersten Eroberer so gewaltig beschäftigt hatte, von neuem
in Umlauf brachte.

In diesen Bergen der Encaramada, die, wie der meiste
grobkörnige Granit, keine Gänge enthalten, fragt man sich,
wo die Goldgeschiebe herkommen, welche Juan Martinez <fn="1">Der Begleiter de&sr; Diego de Ordaz.</fn> und
Ralegh bei den Indianern am Orinoko in so großer Menge
gesehen haben wollen. Nach meinen Beobachtungen in diesem
Teile von Amerika glaube ich, daß da&sr; Gold, wie da&sr; Zinn,
zuweilen in kaum sichtbaren Teilchen durch die ganze Masse
de&sr; Granitgestein&sr; zerstreut ist, ohne daß man kleine verästete
und ineinander verschlungene Gänge anzunehmen hat. Noch
nicht lange fanden Indianer au&sr; Encaramada in der Que-
brada del Tigre (Tigerschlucht) ein Goldkorn von 4 <aq>mm</aq> Durch-
messer. E&sr; war rund und schien im Wasser gerollt. Diese
Entdeckung war den Missionären noch wichtiger al&sr; den In-
dianern, aber sie blieb alleinstehend.

Ich kann diese&sr; erste Glied de&sr; Bergstocke&sr; der Encara-
mada nicht verlassen, ohne eine&sr; Umstande&sr; zu erwähnen, der
Pater Gili nicht unbekannt geblieben war, und dessen man
während unsere&sr; Aufenthalte&sr; in den Missionen am Orinoko
häufig gegen un&sr; erwähnte. Unter den Eingeborenen dieser
Länder hat sich die Sage erhalten, &201E;beim großen Wasser, al&sr;
ihre Väter da&sr; Kanoe besteigen mußten, um der allgemeinen
Ueberschwemmung zu entgehen, haben die Wellen de&sr; Meere&sr;
die Felsen von Encaramada bespült&201C;. Diese Sage kommt
nicht nur bei einem einzelnen Volke, den Tamanaken vor,
sie gehört zu einem Kreise geschichtlicher Ueberlieferungen, au&sr;
dem sich einzelne Vorstellungen bei den Maypure&sr; an den
großen Katarakten, bei den Indianern am Rio Erevato, der
sich in den Caura ergießt, und fast bei allen Stämmen am
oberen Orinoko finden. Fragt man die Tamanaken, wie da&sr;
Menschengeschlecht diese große Katastrophe, die <g>Wasserzeit</g>
der Mexikaner, überlebt habe, so sagen sie, &201E;ein Mann und
ein Weib haben sich auf einen hohen Berg, Namen&sr; Ta-
manacu, am Ufer de&sr; Asiveru, geflüchtet; da haben sie Früchte
der Mauritiapalme hinter sich über ihre Köpfe geworfen, und
<pb="47"/>
au&sr; den Kernen derselben seien Männlein und Weiblein ent-
sprossen, welche die Erde wieder bevölkerten&201C;. In solch ein-
facher Gestalt lebt bei jetzt wilden Völkern eine Sage, welche
von den Griechen mit allem Reiz der Einbildung&sr;kraft ge-
schmückt worden ist. Ein paar Meilen von Encaramada steht
mitten in der Savanne ein Fel&sr;, der sogenannte <g>Tepume-
reme, der gemalte Fel&sr;</g>. Man sieht darauf Tierbilder
und symbolische Zeichen, ähnlich denen, wie wir sie auf der
Rückfahrt auf dem Orinoko nicht weit unterhalb Encaramada
bei der Stadt Caycara gesehen. In Afrika heißen dergleichen
Felsen bei den Reisenden <g>Fetischsteine</g>. Ich vermeide den
Au&sr;druck, weil die Eingeborenen am Orinoko von einem
Fetischdienst nicht&sr; wissen, und weil die Bilder, die wir an
nunmehr unbewohnten Orten an Felsen gefunden, Sterne,
Sonnen, Tiger, Krokodile, mir keine&sr;weg&sr; Gegenstände reli-
giöser Verehrung vorzustellen scheinen. Zwischen dem Cassi-
quiare und dem Orinoko, zwischen Encaramada, Capuchino
und Caycara sind die hieroglyphischen Figuren häufig sehr
hoch oben in Fel&sr;wände eingehauen, wohin man nur mittel&sr;
sehr hoher Gerüste gelangen könnte. Fragt man nun die
Eingeborenen, wie e&sr; möglich gewesen sei, die Bilder einzu-
hauen, so erwidern sie lächelnd, al&sr; sprächen sie eine That-
sache au&sr;, mit der nur ein Weißer nicht bekannt sein kann,
&201E;zur Zeit de&sr; <g>großen Wasser&sr;</g> seien ihre Väter so hoch
oben im Kanoe gefahren&201C;.

Diese alten Sagen de&sr; Menschengeschlechte&sr;, die wir gleich
Trümmern eine&sr; großen Schiffbruche&sr; über den Erdball zer-
streut finden, sind für die Geschicht&sr;philosophie von höchster
Bedeutung. Wie gewisse Pflanzenfamilien in allen Klimaten
und in den verschiedensten Meere&sr;höhen da&sr; Gepräge de&sr; ge-
meinsamen Typu&sr; behalten, so haben die ko&sr;mogonischen
Ueberlieferungen der Völker aller Orten denselben Charakter,
eine Familienähnlichkeit, die un&sr; in Erstaunen setzt. Im
Grundgedanken hinsichtlich der Vernichtung der lebendigen
Schöpfung und der Erneuerung der Natur weichen die Sagen
fast gar nicht ab, aber jede&sr; Volk gibt ihnen eine örtliche
Färbung. Auf den großen Festländern wie auf den kleinsten
Inseln im Stillen Meere haben sich die übrig gebliebenen Men-
schen immer auf den höchsten Berg in der Nähe geflüchtet,
und da&sr; Ereigni&sr; erscheint desto neuer, je roher die Völker
sind und je weniger, wa&sr; sie von sich selbst wissen, weit zurück-
reicht. Untersucht man die mexikanischen Denkmale au&sr; der
<pb="48"/>
Zeit vor der Entdeckung der Neuen Welt genau, dringt man
in die Wälder am Orinoko, sieht man, wie unbedeutend, wie
vereinzelt die europäischen Niederlassungen sind, und in welchen
Zuständen die unabhängig gebliebenen Stämme verharren, so
kann man nicht daran denken, die eben besprochene Ueberein-
stimmung dem Einfluß der Missionäre und de&sr; Christentum&sr; auf
die Volk&sr;sagen zuzuschreiben. Ebenso unwahrscheinlich ist e&sr;,
daß die Völker am Orinoko durch den Umstand, daß sie
Meere&sr;produkte hoch oben in den Gebirgen gefunden, auf die
Vorstellung vom großen Wasser gekommen sein sollten, da&sr;
eine Zeitlang die Keime de&sr; organischen Leben&sr; auf der Erde
vernichtet habe. Da&sr; Land am rechten Ufer de&sr; Orinoko bi&sr;
zum Cassiquiare und Rio Negro besteht au&sr; Urgebirge. Ich
habe dort wohl eine kleine Sandstein- oder Konglomeratfor-
mation angetroffen, aber keinen sekundären Kalkstein, keine
Spur von Versteinerungen.

Der frische Nordostwind brachte un&sr; mit vollen Segeln
zur <g>Boca de la Tortuga</g>. Gegen 11 Uhr vormittag&sr;
stiegen wir an einer Insel mitten im Strome au&sr;, welche
die Indianer in der Mission Uruana al&sr; ihr Eigentum be-
trachten. Diese Insel ist berühmt wegen de&sr; Schildkröten-
fange&sr;, oder, wie man hier sagt, wegen der <g>Cosecha</g>, der
<g>Eierernte</g>, die jährlich hier gehalten wird. Wir fanden hier
viele Indianer beisammen und unter Hütten au&sr; Palmblättern
gelagert. Da&sr; Lager war über 300 Köpfe stark. Seit San
Fernando am Apure waren wir nur an öde Gestade ge-
wöhnt, und so fiel un&sr; da&sr; Leben, da&sr; hier herrschte, unge-
mein auf. Außer den Guamo&sr; und Otomaken au&sr; Uruana,
die beide für wilde, unzähmbare Stämme gelten, waren Ka-
riben und andere Indianer vom unteren Orinoko da. Jeder
Stamm lagerte für sich und unterschied sich durch die Farbe,
mit der die Haut bemalt war. Wir fanden in diesem lär-
menden Haufen einige Weiße, namentlich &201E;Pulpero&sr;&201C; oder
Krämer au&sr; Angostura, die den Fluß heraufgekommen waren,
um von den Eingeborenen Schildkröteneieröl zu kaufen. Wir
trafen auch den Missionär von Uruana, der au&sr; Alcala de
Henarez gebürtig war. Der Mann verwunderte sich nicht
wenig, un&sr; hier zu finden. Nachdem er unsere Instrumente
bewundert, entwarf er un&sr; eine übertriebene Schilderung
von den Beschwerden, denen wir un&sr; notwendig au&sr;setzten,
wenn wir auf dem Orinoko bi&sr; über die Fälle hinaufgingen.
Der Zweck unserer Reise schien ihm in bedeutende&sr; Dunkel
<pb="49"/>
gehüllt. &201E;Wie soll einer glauben,&201C; sagte er, &201E;daß ihr euer
Vaterland verlassen habt, um euch auf diesem Flusse von den
Mo&sr;kiten aufzehren zu lassen und Land zu vermessen, da&sr;
euch nicht gehört?&201C; Zum Glück hatten wir Empfehlungen
vom Pater Gardian der Franzi&sr;kaner-Mission bei un&sr;, und
der Schwager de&sr; Statthalter&sr; von Varina&sr;, der bei un&sr; war,
machte bald den Bedenken ein Ende, die durch unsere Tracht,
unsern Accent und unsere Ankunft auf diesem sandigen Eiland
unter den Weißen aufgetaucht waren. Der Missionär lud
un&sr; zu seinem frugalen Mahle au&sr; Bananen und Fischen ein
und erzählte un&sr;, er sei mit den Indianern über die &201E;Eier-
ernte&201C; herübergekommen, &201E;um jeden Morgen unter freiem
Himmel die Messe zu lesen und sich da&sr; Oel für die Altar-
lampe zu verschaffen, besonder&sr; aber um diese <aq>Republica de
Indio&sr; y Ca&sr;tellano&sr;</aq> in Ordnung zu halten, in der jeder
für sich allein haben wollte, wa&sr; Gott allen beschert&201C;.

Wir umgingen die Insel in Begleitung de&sr; Missionär&sr;
und eine&sr; Pulpero, der sich rühmte, daß er seit zehn Jahren
in&sr; Lager der Indianer und zur Pe&sr;ca de Tortuga&sr; komme.
Man besucht diese&sr; Stück de&sr; Orinoko, wie man bei un&sr;
die Messen von Frankfurt und Beaucaire besucht. Wir be-
fanden un&sr; auf einem ganz ebenen Sandstriche. Man sagte
un&sr;: &201E;So weit da&sr; Auge an den Ufern hin reicht, liegen
Schildkröteneier unter einer Erdschicht.&201C; Der Missionär trug
eine lange Stange in der Hand. Er zeigte un&sr;, wie man
mit der Stange (<aq>vara</aq>) sondiert, um zu sehen, wie weit die
Eier <g>schicht</g> reicht, wie der Bergmann die Grenzen eine&sr;
Lager&sr; von Mergel, Raseneisenstein oder Steinkohle ermittelt.
Stößt man die Vara senkrecht in den Boden, so spürt man
daran, daß der Widerstand auf einmal aufhört, daß man in
die Höhlung oder da&sr; lose Erdreich, in dem die Eier liegen,
gedrungen ist. Wie wir sahen, ist die <g>Schicht</g> im ganzen so
gleichförmig verbreitet, daß die Sonde in einem Halbmesser
von 19,5 <aq>m</aq> ring&sr; um einen gegebenen Punkt sicher darauf
stößt. Auch spricht man hier nur von <g>Quadratstangen
Eiern</g>, wie wenn man ein Bodenstück, unter dem Mine-
ralien liegen, in Lose teilte und ganz regelmäßig abbaute.
Indessen bedeckt die Eierschicht bei weitem nicht die ganze
Insel; sie hört überall auf, wo der Boden rasch ansteigt,
weil die Schildkröte auf diese kleinen Plateau&sr; nicht hinauf-
kriechen kann. Ich erzählte meinen Führern von den hoch-
trabenden Beschreibungen Pater Gumilla&sr;, wie die Ufer de&sr;
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
Orinoko nicht so viel Sandkörner enthalten al&sr; der Strom
Schildkröten, und wie diese Tiere die Schiffe in ihrem Laufe
aufhielten, wenn Menschen und Tiger nicht alljährlich so viele
töteten. <aq>&201E;Son cuento&sr; de fraile&sr;,&201C;</aq> sagte der Krämer au&sr;
Angostura leise, denn da arme Missionäre hierzulande die ein-
zigen Reisenden sind, so nennt man hier &201E;Pfaffenmärchen&201C;, wa&sr;
man in Europa den Reisenden überhaupt aufbürden würde.

Die Indianer versicherten un&sr;, von der Mündung de&sr;
Orinoko bi&sr; zum Einfluß de&sr; Apure herauf finde man keine
einzige Insel und kein einzige&sr; Gestade, wo man Schild-
kröteneier in Masse sammeln könnte. Die große Schildkröte,
der Arrau (sprich Arra-u), meidet von Menschen bewohnte
oder von Fahrzeugen besuchte Orte. E&sr; ist ein furchtsame&sr;,
scheue&sr; Tier, da&sr; den Kopf über da&sr; Wasser streckt und sich
beim leisesten Geräusch versteckt. Die Uferstrecken, wo fast
sämtliche Schildkröten de&sr; Orinoko sich jährlich zusammenzu-
finden scheinen, liegen zwischen dem Zusammenfluß de&sr; Orinoko
und de&sr; Apure und den großen Fällen oder <g>Raudale&sr;</g>, da&sr;
heißt zwischen Cabruta und der Mission Ature&sr;. Hier be-
finden sich die drei berühmten Fangplätze Encaramada oder
Boca del Cabullare, Cucuruparu oder Boca de la Tortuaa,
und Pararuma, etwa&sr; unterhalb Carichana. Die Arrauschild-
kröte geht, wie e&sr; scheint, nicht über die Fälle hinauf, und
wie man un&sr; versichert, kommen oberhalb Ature&sr; und May-
pure&sr; nur <g>Terekay</g>schildkröten vor. E&sr; ist hier der Ort,
einige Worte über diese beiden Arten und ihr Verhältni&sr; zu
den verschiedenen Familien der Schildkröten zu sagen.

Wir beginnen mit der Arrauschildkröte, welche die
Spanier in den Kolonieen kurzweg Tortuga nennen, und
deren Geschlecht für die Völker am unteren Orinoko von so
großer Bedeutung ist. E&sr; ist eine große Süßwasserschild-
kröte, mit Schwimmfüßen, sehr plattem Kopf, zwei fleischigen,
sehr spitzen Anhängen unter dem Kinn, mit fünf Zehen an
den Vorder- und vier an den Hinterfüßen, die unterhalb ge-
furcht sind. Der Schild hat 5 Platten in der Mitte, 8 seit-
liche und 24 Randplatten; er ist oben schwarzgrau, unten
orangegelb, die Füße sind gleichfall&sr; orangegelb und sehr
lang. Zwischen den Augen ist eine sehr tiefe Furche. Die
Nägel sind sehr stark und gebogen. Die Afteröffnung be-
findet sich am letzten Fünfteil de&sr; Schwanze&sr;. Da&sr; er-
wachsene Tier wiegt 20 bi&sr; 25 <aq>kg.</aq> Die Eier, weit größer
al&sr; Taubeneier, sind nicht so länglich wie die Eier de&sr; Terekay.
<pb="51"/>
Sie haben eine Kalkschale und sollen so fest sein, daß die
Kinder der Otomaken, die starke Ballspieler sind, sie einander
zuwerfen können. Käme der Arrau oberhalb der Katarakte
im Strome vor, so gingen die Indianer am oberen Orinoko
nicht so weit nach dem Fleisch und den Eiern dieser Schild-
kröte; man sah aber früher ganze Volk&sr;stämme von den Flüssen
Atabapo und Cassiquiare über die Raudale&sr; herabkommen,
um am Fang bei Uruana teilzunehmen.

Die <g>Terekay</g> sind kleiner al&sr; die Arrau. Sie haben
meist nur 37 <aq>cm</aq> Durchmesser. Ihr Schild hat gleichviel
Platten, sie sind aber etwa&sr; ander&sr; verteilt. Ich zählte 4
im Mittelpunkt und zu jeder Seite 5 sech&sr;seitige, am Rande
24 vierseitige, stark gebogene. Der Schild ist schwarz, in&sr;
Grüne spielend; Füße und Nägel sind wie beim Arrau. Da&sr;
ganze Tier ist olivengrün, hat aber oben auf dem Kopfe zwei
au&sr; rot und gelb gemischte Flecke. Auch der Hal&sr; ist gelb
und hat einen stacheligen Anhang. Die Terekay thun sich
nicht in große Schwärme zusammen wie die Arrau, um ihre
Eier miteinander auf demselben Ufer zu legen. Die Eier de&sr;
Terekay haben einen angenehmen Geschmack und sind bei den
Bewohnern von Spanisch-Guyana sehr gesucht. Sie kommen
sowohl im oberen Orinoko al&sr; unterhalb der Fälle vor, ferner
im Apure, Uritucu, Guarico und den kleinen Flüssen, welche
durch die Llano&sr; von Caraca&sr; laufen. Nach der Bildung der
Füße und de&sr; Kopfe&sr;, nach den Anhängen an Kinn und Hal&sr;
und nach der Stellung der Afteröffnung scheint der Arrau
und wahrscheinlich auch der Terekay eine neue Untergattung
zu bilden, die von den Emyden zu trennen wäre. Durch die
Anhänge und die Stellung de&sr; After&sr; nähern sie sich der
<aq>Emy&sr; na&sr;uta</aq> Schweigger&sr; und dem <g>Matamata</g> in Fran-
zösisch-Guyana, unterscheiden sich aber von letzterem durch
die Form der Schildplatten, die keine pyramidalischen Buckel
haben.

Die Zeit, wo die große Arrauschildkröte ihre Eier legt,
fällt mit dem niedrigsten Wasserstand zusammen. Da der
Orinoko von der Frühling&sr;-Tag- und Nachtgleiche an zu
steigen anfängt, so liegen von Anfang Januar bi&sr; zum 20.
oder 25. März die tiefsten Uferstellen trocken. Die Arrau
sammeln sich schon im Januar in große Schwärme; sie gehen
jetzt au&sr; dem Wasser und wärmen sich auf dem Sand in der
Sonne. Die Indianer glauben, da&sr; Tier bedürfe zu seinem
Wohlbefinden notwendig starker Hitze und da&sr; Liegen in der
<pb="52"/>
Sonne befördere da&sr; Eierlegen. Den ganzen Februar findet
man die Arrau fast den ganzen Tag auf dem Ufer. Zu
Anfang März vereinigen sich die zerstreuten Haufen und
schwimmen zu den wenigen Inseln, auf denen sie gewöhnlich
ihre Eier legen. Wahrscheinlich kommt dieselbe Schildkröte
jede&sr; Jahr an da&sr;selbe Ufer. Um diese Zeit, wenige Tage
vor dem Legen, erscheinen viele tausend Schildkröten in langen
Reihen an den Ufern der Inseln Cucuruparu, Uruana und
Pararuma, recken den Hal&sr; und halten den Kopf über dem
Wasser, au&sr;schauend, ob nicht&sr; von Tigern oder Menschen zu
fürchten ist. Die Indianer, denen viel daran liegt, daß die
vereinigten Schwärme auch beisammen bleiben, daß sich die
Schildkröten nicht zerstreuen und in aller Ruhe ihre Eier
legen können, stellen läng&sr; de&sr; Ufer&sr; Wachen auf. Man be-
deutet den Fahrzeugen, sich mitten im Strome zu halten und
die Schildkröten nicht durch Geschrei zu verscheuchen. Die
Eier werden immer bei Nacht gelegt, aber gleich von Sonnen-
untergang an. Da&sr; Tier gräbt mit seinen Hinterfüßen, die
sehr lang sind und krumme Klauen haben, ein 1 <aq>m</aq> weite&sr;
und 60 <aq>cm</aq> tiefe&sr; Loch. Die Indianer behaupten, um den
Ufersand zu befestigen, benetze die Schildkröte denselben mit
ihrem Harn, und man glaubt solche&sr; am Geruche wahrzu-
nehmen, wenn man ein frisch gegrabene&sr; Loch oder <g>Eiernest</g>,
wie man hier sagt, öffnet. Der Drang der Tiere zum Eier-
legen ist so stark, daß manche in die von anderen gegrabenen,
noch nicht wieder mit Erde au&sr;gefüllten Löcher hinuntergehen
und auf die frisch gelegte Eierschicht noch eine zweite legen.
Bei diesem stürmischen Durcheinander werden ungeheuer viele
Eier zerbrochen. Der Missionär zeigte un&sr;, indem er den
Sand an mehreren Stellen aufgrub, daß der Verlust ein
Dritteil der ganzen Ernte betragen mag. Durch da&sr; ver-
trocknete Gelb der zerbrochenen Eier backt der Sand noch
stärker zusammen, und wir fanden Quarzsand und zerbrochene
Eierschalen in großen Klumpen zusammengekittet. Der Tiere,
welche in der Nacht am Ufer graben, sind so unermeßlich viele,
daß manche der Tag überrascht, ehe sie mit dem Legen fertig
werden konnten. Da treibt sie der doppelte Drang, ihre Eier
lo&sr; zu werden und die gegrabenen Löcher zuzudecken, damit
der Tiger sie nicht sehen möge. Die Schildkröten, die sich
verspätet haben, achten auf keine Gefahr, die ihnen selbst droht.
Sie arbeiten unter den Augen der Indianer, die frühmorgen&sr;
auf da&sr; Ufer kommen. Man nennt sie &201E;närrische Schild-
<pb="53"/>
kröten&201C;. Trotz ihrer ungestümen Bewegungen fängt man sie
leicht mit den Händen.

Die drei Indianerlager an den oben erwähnten Orten
werden Ende März und in den ersten Tagen April&sr; eröffnet.
Die Eierernte geht da&sr; eine Mal vor sich wie da&sr; andere, mit
der Regelmäßigkeit, die bei allem herrscht, wa&sr; von Mönchen
au&sr;geht. Ehe die Missionäre an den Fluß kamen, beuteten
die Eingeborenen ein Produkt, da&sr; die Natur hier in so reicher
Fülle bietet, in weit geringerem Maße au&sr;. Jeder Stamm
durchwühlte da&sr; Ufer nach seiner eigenen Weise und e&sr; wurden
unendlich viele Eier mutwillig zerbrochen, weil man nicht
vorsichtig grub und mehr Eier fand, al&sr; man mitnehmen
konnte. E&sr; war, al&sr; würde eine Erzgrube von ungeschickten
Händen au&sr;gebeutet. Den Jesuiten gebührt da&sr; Verdienst,
daß sie die Au&sr;beutung geregelt haben, und die Franzi&sr;kaner,
welche die Jesuiten in den Missionen am Orinoko abgelöst
haben, rühmen sich zwar, daß sie da&sr; Verfahren ihrer Vor-
gänger einhalten, gehen aber leider keine&sr;weg&sr; mit der ge-
hörigen Vorsicht zu Werke. Die Jesuiten gaben nicht zu, daß
da&sr; ganze Ufer au&sr;gebeutet wurde; sie ließen ein Stück un-
berührt liegen, weil sie besorgten, die Arrauschildkröten möchten,
wenn nicht au&sr;gerottet werden, doch bedeutend abnehmen.
Jetzt wühlt man da&sr; ganze Ufer rücksicht&sr;lo&sr; um, und man
meint auch zu bemerken, daß die <g>Ernten</g> von Jahr zu Jahr
geringer werden.

Ist da&sr; Lager aufgeschlagen, so ernennt der Missionär
von Uruana seinen Stellvertreter oder den <g>Kommissär</g>, der
den Landstrich, wo die Eier liegen, nach der Zahl der Indianer-
stämme, die sich in die Ernte teilen, in Lose zerlegt. E&sr; sind
lauter &201E;Indianer au&sr; den Missionen&201C;, aber so nackt und ver-
sunken wie die &201E;Indianer au&sr; den Wäldern&201C;; man nennt
sie <aq>reducido&sr;</aq> und <aq>neofito&sr;,</aq> weil sie zur Kirche gehen, wenn
man die Glocke zieht, und gelernt haben, bei der Wandlung
auf die Kniee zu fallen.

Der Commissionado del Padre beginnt da&sr; Geschäft
damit, daß er den Boden sondiert. Mit einer langen höl-
zernen Stange, wie oben bemerkt, oder mit einem Bambu-
rohr untersucht er, wie weit die &201E;Eierschicht&201C; reicht. Nach
unseren Messungen erstreckt sich die Schicht bi&sr; zu 40 <aq>m</aq> vom
Ufer und ist im Durchschnitt 1 <aq>m</aq> tief. Der Kommissär steckt
ab, wie weit jeder Stamm arbeiten darf. Mit Verwunde-
rung hört man den Ertrag der Eierernte gerade wie den Er-
<pb="54"/>
trag eine&sr; Getreideacker&sr; schätzen. E&sr; kam vor, daß ein
Areal genau 40 <aq>m</aq> lang und 10 <aq>m</aq> breit 100 Krüge oder für
1000 Franken Oel gab. Die Indianer graben den Boden
mit den Händen auf, legen die gesammelten Eier in kleine,
<g>Mappiri</g> genannte Körbe, tragen sie in&sr; Lager und werfen
sie in große, mit Wasser gefüllte hölzerne Tröge. In diesen
Trögen werden die Eier mit schaufeln zerdrückt und umgerührt
und der Sonne au&sr;gesetzt, bi&sr; da&sr; Eigelb (der ölige Teil), da&sr;
obenauf schwimmt, dick geworden ist. Dieser ölige Teil wird,
wie er sich auf dem Wasser sammelt, abgeschöpft und bei
einem starken Feuer gekocht. Diese&sr; tierische Oel, da&sr; bei
den Spaniern <aq>manteca de tortuga&sr;</aq> heißt, soll sich desto
besser halten, je stärker e&sr; gekocht wird. Gut zubereitet ist
e&sr; ganz hell, geruchlo&sr; und kaum ein wenig gelb. Die Mis-
sionäre schätzen e&sr; dem besten Olivenöl gleich, und man braucht
e&sr; nicht nur zum Brennen, sondern auch, und zwar vorzug&sr;-
weise, zum Kochen, da e&sr; den Speisen keinerlei unangenehmen
Geschmack gibt. E&sr; hält indessen schwer, ganz reine&sr; Schild-
krötenöl zu bekommen. E&sr; hat meist einen fauligen Geruch,
der davon herrührt, daß Eier darunter geraten sind, in denen
sich, weil sie schon länger der Sonne au&sr;gesetzt gewesen, die
jungen Schildkröten (<aq>lo&sr; tortuguillo&sr;</aq>) bereit&sr; au&sr;gebildet
hatten. Diese unangenehme Erfahrung machten wir nament-
lich auf der Rückreise vom Rio Negro, wo da&sr; flüssige Fett,
da&sr; wir hatten, braun und übelriechend geworden war. Die
Gefäße hatten einen faserigen Bodensatz, und die&sr; ist da&sr;
Kennzeichen de&sr; unreinen Schildkrötenöl&sr;.

Ich teile hier einige statistische Angaben mit, die ich an
Ort und Stelle au&sr; dem Munde de&sr; Missionär&sr; von Uruana,
seine&sr; Kommissär&sr; und der Krämer au&sr; Angostura erhalten.
Da&sr; Ufer von Uruana gibt jährlich 1000 Botija&sr; <fn="1">Die Botija hält 25 französische Flaschen; sie hat 1000 bi&sr;
1200 Kubikzoll Inhalt.</fn> oder Krüge
Oel (<aq>manteca</aq>). Der Krug gilt in der Hauptstadt von Guyana,
gemeinhin Angostura genannt, 2 bi&sr; 2&frac12; Piaster. Der ganze
Ertrag der drei Uferstrecken, wo jährlich die <aq>Co&sr;echa</aq> oder
Ernte gehalten wird, läßt sich auf 5000 Botija&sr; anschlagen.
Da nun 200 Eier eine Weinflasche oder <aq>&201E;limeta&201C;</aq> voll Oel
geben, so kommen 5000 Eier auf einen Krug oder eine Botija.
Nimmt man an, jede Schildkröte gebe 100 bi&sr; 116 Eier, und
ein Drittel werde während de&sr; Legen&sr;, namentlich von den
<pb="55"/>
&201E;närrischen&201C; Schildkröten zerbrochen, so ergibt sich, daß, sollen
jährlich 5000 Krüge Oel gewonnen werden, 330 000 Arrau-
schildkröten, die zusammen 165 000 Zentner wiegen, auf den
drei Ernteplätzen 33 Millionen Eier legen müssen. Und mit
dieser Rechnung bleibt man noch weit unter der wahren Zahl.
Viele Schildkröten legen nur 60 bi&sr; 70 Eier; viele werden
im Augenblick, wo sie au&sr; dem Wasser gehen, von den Ja-
guaren gefressen; die Indianer nehmen viele Eier mit, um
sie an der Sonne zu trocknen und zu essen, und sie zerbrechen
bei der Ernte sehr viele au&sr; Fahrlässigkeit. Die Menge der
Eier, die bereit&sr; au&sr;geschlüpft sind, ehe der Mensch darüber
kommt, ist so ungeheuer, daß ich beim Lagerplatz von Uruana
da&sr; ganze Ufer de&sr; Orinoko von jungen, 26 <aq>mm</aq> breiten
Schildkröten wimmeln sah, die mit Not den Kindern der In-
dianer entkamen, welche Jagd auf sie machten. Nimmt man
noch hinzu, daß nicht alle Arrau zu den drei Lagerplätzen
kommen, daß viele zwischen der Mündung de&sr; Orinoko und
dem Einfluß de&sr; Apure einzeln und ein paar Wochen später
legen, so kommt man notwendig zu dem Schluß, daß sich die
Zahl der Schildkröten, welche jährlich an den Ufern de&sr; unteren
Orinoko ihre Eier legen, nahezu auf eine Million beläuft.
Die&sr; ist au&sr;nehmend viel für ein Tier von beträchtlicher
Größe, da&sr; einen halben Zentner schwer wird, und unter
dessen Geschlecht der Mensch so furchtbar aufräumt. Im
allgemeinen pflanzt die Natur in der Tierwelt die großen
Arten in geringerer Zahl fort al&sr; die kleinen.

Da&sr; Erntegeschäft und die Zubereitung de&sr; Oel&sr; währen
drei Wochen. Nur um diese Zeit stehen die Missionen mit
der Küste und den benachbarten civilisierten Ländern in Ver-
kehr. Die Franzi&sr;kaner, die südlich von den Katarakten leben,
kommen zur Eierernte nicht sowohl, um sich Oel zu ver-
schaffen, al&sr; um <g>weiße Gesichter</g> zu sehen, wie sie sagen,
und um zu hören, &201E;ob der König sich im E&sr;korial oder in
San Ildefonso aufhält, ob die Klöster in Frankreich noch
immer aufgehoben sind, vor allem aber, ob der Türke sich
noch immer ruhig verhält&201C;. Da&sr; ist alle&sr;, wofür ein Mönch
am Orinoko Sinn hat, Dinge, worüber die Krämer au&sr; Ango-
stura, die in die Lager kommen, nicht einmal genaue Au&sr;-
kunft geben können. In diesen weit entlegenen Ländern wird
eine Neuigkeit, die ein Weißer au&sr; der Hauptstadt bringt, nie-
mal&sr; in Zweifel gezogen. Zweifeln ist fast soviel wie Denken,
und wie sollte man e&sr; nicht beschwerlich finden, den Kopf
<pb="56"/>
anzustrengen, wenn man sein Leben lang über die Hitze und
die Stiche der Mo&sr;kiten zu klagen hat?

Die Oelhändler haben 70 bi&sr; 80 Prozent Gewinn; denn
die Indianer verkaufen den Krug oder die Botija für einen
harten Piaster an sie, und die Tran&sr;portkosten machen für den
Krug nur zwei Fünftel Piaster. Die Indianer, welche die
<aq>Co&sr;echa de huevo&sr;</aq> mitmachen, bringen auch ganze Massen
an der Sonne getrockneter oder leicht gesottener Eier nach
Hause. Unsere Ruderer hatten immer welche in Körben oder
kleinen Säcken von Baumwollenzeug. Der Geschmack kam un&sr;
nicht unangenehm vor, wenn sie gut erhalten sind. Man
zeigte un&sr; große, von Jaguaren geleerte Schildkrötenpanzer.
Die Tiger gehen den Arrau auf die Uferstriche nach, wo sie
legen wollen. Sie überfallen sie auf dem Sande, und um
sie gemächlich verzehren zu können, kehren sie sie um, so daß
der Brustschild nach oben sieht. Au&sr; dieser Lage können die
Schildkröten sich nicht aufrichten, und da der Tiger ihrer
weit mehr umwendet, al&sr; er in der Nacht verzehren kann,
so machen sich die Indianer häufig seine List und seine bo&sr;-
hafte Habsucht zu nutze.

Wenn man bedenkt, wie schwer der reisende Naturforscher
den Körper der Schildkröte herau&sr;bringt, wenn er Rücken-
und Brustschild nicht trennen will, so kann man die Gewandt-
heit de&sr; Tiger&sr; nicht genug bewundern, der mit seiner Tatze
den Doppelschild de&sr; Arrau leert, al&sr; wären die Ansätze der
Mu&sr;keln mit einem chirurgischen Instrumente lo&sr;getrennt.
Der Tiger verfolgt die Schildkröte sogar in&sr; Wasser, wenn
diese&sr; nicht sehr tief ist. Er gräbt auch die Eier au&sr; und
ist nächst dem Krokodil, den Reihern und dem Gallinazogeier
der furchtbarste Feind der frisch au&sr;geschlüpften Schildkröten.
Im verflossenen Jahre wurde die Insel Pararuma während
der Eierernte von so vielen Krokodilen heimgesucht, daß die
Indianer in einer einzigen Nacht ihrer 18, 4 bi&sr; 5 <aq>m</aq> lange,
mit hakenförmigen Eisen und Seekuhfleisch daran, fingen.
Außer den eben erwähnten Waldtieren thun auch die wilden
Indianer der Oelbereitung bedeutenden Eintrag. Sobald die
ersten kleinen Regenschauer, von ihnen &201E;Schildkrötenregen&201C;
genannt, sich einstellen, ziehen sie an die Ufer de&sr; Orinoko
und töten mit vergifteten Pfeilen die Schildkröten, die mit
emporgerecktem Kopf und au&sr;gestreckten Tatzen sich sonnen.

Die jungen Schildkröten (<aq>tortuguillo&sr;</aq>) zerbrechen die
Eischale bei Tage, man sieht sie aber nie ander&sr; al&sr; bei Nacht
<pb="57"/>
au&sr; dem Boden schlüpfen. Die Indianer behaupten, da&sr;
junge Tier scheue die Sonnenhitze. Sie wollten un&sr; auch
zeigen, wie der Tortuguillo, wenn man ihn in einem Sack
weit weg vom Ufer trägt und so an den Boden setzt, daß er
dem Flusse den Rücken kehrt, al&sr;bald den kürzesten Weg zum
Wasser einschlägt. Ich gestehe, daß diese&sr; Experiment, von
dem schon Pater Gumilla spricht, nicht immer gleich gut ge-
lingt; meist aber schienen mir die kleinen Tiere sehr weit
vom Ufer, selbst auf einer Insel, mit äußerst feinem Gefühl
zu spüren, von woher die feuchteste Luft weht. Bedenkt man,
wie weit sich die Eierschicht fast ohne Unterbrechung am Ufer
hin erstreckt, und wie viele Tausende kleiner Schildkröten gleich
nach dem Au&sr;schlüpfen dem Wasser zugehen, so läßt sich nicht
wohl annehmen, daß so viele Schildkröten, die am selben Orte
ihre Nester gegraben, ihre Jungen herau&sr;finden und sie, wie
die Krokodile thun, in die Lachen am Orinoko führen können.
So viel ist aber gewiß, daß da&sr; Tier seine ersten Leben&sr;jahre
in den seichtesten Lachen zubringt und erst, wenn e&sr; erwachsen
ist, in da&sr; große Flußbett geht. Wie finden nun die Tortu-
guillo&sr; diese Lachen? Werden sie von weiblichen Schildkröten
hingeführt, die sich ihrer annehmen, wie sie ihnen aufstoßen?
Die Krokodile, deren weit nicht so viele sind, legen ihre Eier
in abgesonderte Löcher, und wir werden bald sehen, daß in
dieser Eidechsenfamilie da&sr; Weibchen gegen da&sr; Ende der
Brutzeit wieder hinkommt, den Jungen ruft, die darauf ant-
worten, und ihnen meist au&sr; dem Boden hilft. Die Arrau-
schildkröte erkennt sicher, so gut wie da&sr; Krokodil, den Ort
wieder, wo sie ihr Nest gemacht; da sie aber nicht wagt,
wieder zum Ufer zu kommen, wo die Indianer ihr Lager auf-
geschlagen haben, wie könnte sie ihre Jungen von fremden
Tortuguillo&sr; unterscheiden? Andererseit&sr; wollen die Otomaken
beim Hochwasser weibliche Schildkröten gesehen haben, die eine
ganze Menge junger Schildkröten hinter sich hatten. Die&sr;
waren vielleicht Arrau, die allein an einem einsamen Ufer
gelegt hatten, zu dem sie wieder kommen konnten. Männ-
liche Tiere sind unter den Schildkröten sehr selten; unter
mehreren Hunderten trifft man kaum eine&sr;. Der Grund
dieser Erscheinung kann hier nicht derselbe sein wie bei den
Krokodilen, die in der Brunst einander blutige Gefechte liefern.

Unser Steuermann war in die <g>Playa de Huevo&sr;</g> ein-
gelaufen, um einige Mundvorräte zu kaufen, die bei un&sr; auf
die Neige gingen. Wir fanden daselbst frische&sr; Fleisch, Rei&sr;
<pb="58"/>
au&sr; Angostura, sogar Zwieback au&sr; Weizenmehl. Unsere In-
dianer füllten die Piroge zu ihrem eigenen Bedarf mit jungen
Schildkröten und an der Sonne getrockneten Eiern. Nach-
dem wir vom Missionär, der un&sr; sehr herzlich aufgenommen,
un&sr; verabschiedet hatten, gingen wir gegen 4 Uhr abend&sr;
unter Segel. Der Wind blie&sr; frisch und in Stößen. Seit
wir un&sr; im gebirgigen Teile de&sr; Lande&sr; befanden, hatten wir
die Bemerkung gemacht, daß unsere Piroge ein sehr schlechte&sr;
Segelwerk führe; aber der &201E;Patron&201C; wollte den Indianern,
die am Ufer beisammen standen, zeigen, daß er, wenn er sich
dicht am Wind halte, mit <g>einem</g> Schlage mitten in den
Strom kommen könne. Aber eben, al&sr; er seine Geschicklich-
keit und die Kühnheit seine&sr; Manöver&sr; prie&sr;, fuhr der Wind
so heftig in da&sr; Segel, daß wir beinahe gesunken wären.
Der eine Bord kam unter Wasser und da&sr;selbe stürzte mit
solcher Gewalt herein, daß wir bi&sr; zu den Knieen darin
standen. E&sr; lief über ein Tischchen weg, an dem ich im
Hinterteil de&sr; Fahrzeuge&sr; eben schrieb. Kaum rettete ich mein
Tagebuch, und im nächsten Augenblick sahen wir unsere Bücher,
Papiere und getrockneten Pflanzen umherschwimmen. Bon-
pland schlief mitten in der Piroge. Vom eindringenden
Wasser und dem Geschrei der Indianer aufgeschreckt, übersah
er unsere Lage sogleich mit der Kaltblütigkeit, die ihm unter
allen Verhältnissen treu geblieben ist. Der im Wasser stehende
Bord hob sich während der Windstöße von Zeit zu Zeit wieder,
und so gab er da&sr; Fahrzeug nicht verloren. Sollte man e&sr;
auch verlassen müssen, so konnte man sich, glaubte er, durch
Schwimmen retten, da sich kein Krokodil blicken ließ. Wäh-
rend wir so ängstlich gespannt waren, riß auf einmal da&sr;
Tauwerk de&sr; Segel&sr;. Derselbe Sturm, der un&sr; auf die
Seite geworfen, half un&sr; jetzt aufrichten. Man machte sich
al&sr;bald daran, da&sr; Wasser mit den Früchten der <aq>Cre&sr;centia
Cujete</aq> au&sr;zuschöpfen; da&sr; Segel wurde au&sr;gebessert, und
in weniger al&sr; einer halben Stunde konnten wir wieder weiter
fahren. Der Wind hatte sich etwa&sr; gelegt. Windstöße, die
mit Windstillen wechseln, sind übrigen&sr; hier, wo der Orinoko
im Gebirge läuft, sehr häufig und können überladenen Schiffen
ohne Verdeck sehr gefährlich werden. Wir waren wie durch
ein Wunder gerettet worden. Der Steuermann verschanzte
sich hinter sein indianische&sr; Phlegma, al&sr; man ihn heftig
schalt, daß er sich zu nahe am Winde gehalten. Er äußerte
kaltblütig, &201E;e&sr; werde hier herum den weißen Leuten nicht an
<pb="59"/>
Sonne fehlen, um <g>ihre Papiere</g> zu trocknen&201C;. Wir hatten
nur ein einzige&sr; Buch eingebüßt, und zwar den ersten Band
von Schreber&sr; <aq>Genera plantarum,</aq> der in&sr; Wasser gefallen
war. Dergleichen Verluste thun weh, wenn man auf so
wenige wissenschaftliche Werke beschränkt ist.

Mit Einbruch der Nacht schlugen wir unser Nachtlager
auf einer kahlen Insel mitten im Strome in der Nähe der
Mission Uruana auf. Bei herrlichem Mondschein, auf großen
Schildkrötenpanzern sitzend, die am Ufer lagen, nahmen wir
unser Abendessen ein. Wie herzlich freuten wir un&sr;, daß wir
alle beisammen waren! Wir stellten un&sr; vor, wie e&sr; einem
ergangen wäre, der sich beim Schiffbruch allein gerettet hätte,
wie er am öden Ufer auf und ab irrte, wo er jeden Augen-
blick an ein Wasser kam, da&sr; in den Orinoko läuft und durch
da&sr; er wegen der vielen Krokodile und Karibenfische nur mit
Leben&sr;gefahr schwimmen konnte. Und dieser Mann mit ge-
fühlvollem Herzen weiß nicht, wa&sr; au&sr; seinen Unglück&sr;gefährten
geworden ist, und ihr Lo&sr; bekümmert ihn mehr al&sr; da&sr; seine!
Gern überläßt man sich solchen wehmütigen Vorstellungen,
weil einen nach einer überstandenen Gefahr unwillkürlich nach
starken Eindrücken fort verlangt. Jeder von un&sr; war inner-
lich mit dem beschäftigt, wa&sr; sich eben vor unseren Augen
zugetragen hatte. E&sr; gibt Momente im Leben, wo einem,
ohne daß man gerade verzagte, vor der Zukunft banger ist
al&sr; sonst. Wir waren erst drei Tage auf dem Orinoko und
vor un&sr; lag eine dreimonatliche Fahrt auf Flüssen voll Klippen,
in Fahrzeugen noch kleiner al&sr; da&sr;, mit dem wir beinahe
zu Grunde gegangen wären.

Die Nacht war sehr schwül. Wir lagen am Boden auf
Häuten, da wir keine Bäume zum Befestigen der Hängematten
fanden. Die Plage der Mo&sr;kiten wurde mit jedem Tage
ärger. Wir bemerkten zu unserer Ueberraschung, daß die
Jaguare hier unsere Feuer nicht scheuten. Sie schwammen
über den Flußarm, der un&sr; vom Lande trennte, und morgen&sr;
hörten wir sie ganz in unserer Nähe brüllen. Sie waren auf
die Insel, wo wir die Nacht zubrachten, herübergekommen.
Die Indianer sagten un&sr;, während der Eierernte zeigen sich
die Tiger an den Ufern hier immer häufiger al&sr; sonst, und
sie seien um diese Zeit auch am kecksten.

Am 7. April. Im Weiterfahren lag un&sr; zur Rechten
die Einmündung de&sr; großen Rio Arauca, der wegen der un-
geheuren Menge von Vögeln berühmt ist, die auf ihm leben,
<pb="60"/>
zur Linken die Mission Uruana, gemeiniglich Concepcion de
Uruana genannt. Da&sr; kleine Dorf von 500 Seelen wurde
um da&sr; Jahr 1748 von den Jesuiten gegründet und daselbst
Otomaken und Cavere&sr;- oder Cabre&sr;-Indianer angesiedelt.
E&sr; liegt am Fuße eine&sr; au&sr; Granitblöcken bestehenden Berge&sr;,
der, glaube ich, <g>Saraguaca</g> heißt. Durch die Verwitterung
voneinander getrennte Steinmassen bilden hier Höhlen, in
denen man unzweideutige Spuren einer alten Kultur der Ein-
geborenen findet. Man sieht hier hieroglyphische Bilder, sogar
Züge in Reihen eingehauen. Ich bezweifle indessen, daß diesen
Zügen ein Alphabet zu Grunde liegt. Wir besuchten die
Mission Uruana auf der Rückkehr vom Rio Negro und sahen
daselbst mit eigenen Augen die Erdmassen, welche die Otomaken
essen und über die in Europa so viel gestritten worden ist.

Wir maßen die Breite de&sr; Orinoko zwischen der I&sr;la
de Uruana und der I&sr;la de Manteca, und e&sr; ergaben sich,
bei Hochwasser, 5250 <aq>m.</aq> Er ist demnach hier, 873 <aq>km</aq> von
der Mündung, achtmal breiter al&sr; der Nil bei Manfalut
und Syut. Die Temperatur de&sr; Wasser&sr; an der Oberfläche
war bei Uruana 27,8°; den Zaire- oder Kongofluß in Afrika,
in gleichem Abstand vom Aequator, fand Kapitän Tuckey im
Juli und August nur 23,9 bi&sr; 25,6° warm. Wir werden in
der Folge sehen, daß im Orinoko, sowohl in der Nähe der
Ufer, wo er in dichtem Schatten fließt, al&sr; mitten im Strom,
im Thalweg die Temperatur de&sr; Wasser&sr; auf 29,5° <fn="1">23,6° R.</fn> steigt
und nicht unter 27,5° herabgeht; die Lufttemperatur war aber
auch damal&sr;, vom April bi&sr; Juni, bei Tage meist 28 bi&sr; 30°,
bei Nacht 24 bi&sr; 26°, während im Thale de&sr; Kongo von
8 Uhr morgen&sr; bi&sr; Mittag der Thermometer nur zwischen
20,6° und 26,7° stand.

Da&sr; westliche Ufer de&sr; Orinoko bleibt flach bi&sr; über den
Einfluß de&sr; Meta hinauf, wogegen von der Mission Uruana
an die Berge immer näher an da&sr; östliche Ufer herantreten.
Da die Strömung stärker wird, je mehr da&sr; Flußbett sich
einengt, so kamen wir jetzt mit unserem Fahrzeuge bedeutend
langsamer vorwärt&sr;. Wir fuhren immer noch mit dem Segel
stromaufwärt&sr;, aber da&sr; hohe, mit Wald bewachsene Land
entzog un&sr; den Wind, und dann brachen wieder au&sr; den
engen Schluchten, an denen wir vorbeifuhren, heftige, aber
schnell vorübergehende Winde. Unterhalb de&sr; Einflusse&sr; de&sr;
<pb="61"/>
Rio Arauca zeigten sich mehr Krokodile al&sr; bi&sr;her, besonder&sr;
dem großen See Capanaparo gegenüber, der mit dem Ori-
noko in Verbindung steht, wie die Lagune Cabularito zugleich
in letzteren Fluß und in den Rio Arauca au&sr;mündet. Die
Indianer sagten un&sr;, diese Krokodile kommen au&sr; dem inneren
Lande, wo sie im trockenen Schlamm der Savannen begraben
gelegen. Sobald sie bei den ersten Regengüssen au&sr; ihrer
Erstarrung erwachen, sammeln sie sich in Rudel und ziehen
dem Strome zu, auf dem sie sich wieder zerstreuen. Hier im
tropischen Erdstrich wachen sie auf, wenn e&sr; wieder feuchter
wird; dagegen in Georgien und in Florida, im gemäßigten
Erdstrich, reißt die wieder zunehmende Wärme die Tiere au&sr;
der Erstarrung oder dem Zustande von Nerven- und Mu&sr;kel-
schwäche, in dem der Atmung&sr;prozeß unterbrochen oder doch
sehr stark beschränkt wird. Die Zeit der großen Trockenheit,
uneigentlich <g>der Sommer der heißen Zone</g> genannt, ent-
spricht dem Winter der gemäßigten Zone, und e&sr; ist physio-
logisch sehr merkwürdig, daß in Nordamerika die Alligatoren
zur selben Zeit der Kälte wegen im <g>Winterschlaf</g> liegen,
wo die Krokodile in den Llano&sr; ihre <g>Sommersiesta</g> halten.
Erschiene e&sr; al&sr; wahrscheinlich, daß diese derselben Familie
angehörenden Tiere einmal in einem nördlicheren Lande zu-
sammen gelebt hätten, so könnte man glauben, sie fühlen,
auch näher an den Aequator versetzt, noch immer, nachdem
sie 7 bi&sr; 8 Monate ihre Mu&sr;keln gebraucht, da&sr; Bedürfni&sr;
au&sr;zuruhen und bleiben auch unter einem neuen Himmel&sr;-
strich ihrem Leben&sr;gang treu, der auf&sr; innigste mit ihrem
Körperbau zusammenzuhängen scheint.

Nachdem wir an der Mündung der Kanäle, die zum See
Capanaparo führen, vorbeigefahren, betraten wir ein Stromstück,
wo da&sr; Bett durch die Berge de&sr; <g>Baraguan</g> eingeengt ist. E&sr;
ist eine Art Engpaß, der bi&sr; zum Einfluß de&sr; Rio Suapure
reicht. Nach den Granitbergen hier hatten die Indianer früher
die Strecke de&sr; Orinoko zwischen dem Einflusse de&sr; Arauca und
dem de&sr; Atabapo den Fluß <g>Baraguan</g> genannt, wie denn bei
wilden Völkern große Ströme in verschiedenen Strecken ihre&sr;
Laufe&sr; verschiedene Namen haben. Der Paß von Baraguan
ist ein recht malerischer Ort. Die Granitfelsen fallen senk-
recht ab, und da die Bergkette, die sie bilden, von Nordwest
nach Südost streicht, und der Strom diesen Gebirg&sr;damm
fast unter einem rechten Winkel durchbricht, so stellen sich die
Höhen al&sr; freistehende Gipfel dar. Die meisten sind nicht
<pb="62"/>
über 330 <aq>m</aq> hoch, aber durch ihre Lage inmitten einer kleinen
Ebene, durch ihre steilen, kahlen Abhänge erhalten sie etwa&sr;
Großartige&sr;. Auch hier sind wieder ungeheure, an den
Rändern abgerundete Granitmassen, in Form von Parallelipi-
peden, übereinander getürmt. Die Blöcke sind häufig 25 <aq>m</aq>
lang und 6 bi&sr; 10 <aq>m</aq> breit. Man müßte glauben, sie seien
durch eine äußere Gewalt übereinander gehäuft, wenn nicht
ein ganz gleichartige&sr;, nicht in Blöcke geteilte&sr;, aber von
Gänzen durchzogene&sr; Gestein anstünde und deutlich verriete,
daß da&sr; Zerfallen in Parallelipipede von atmosphärischen
Einflüssen herrührt. Jene 5 bi&sr; 8 <aq>cm</aq> mächtigen Gänge be-
stehen au&sr; einem quarzreichen, feinkörnigen Granit im grob-
körnigen, fast porphyrartigen, an schönen roten Feldspatkristallen
reichen Granit. Umsonst habe ich mich in der Kordillere de&sr;
Baraguan nach der Hornblende und den Specksteinmassen um-
gesehen, die für mehrere Granite der Schweizer Alpen charak-
teristisch sind.

Mitten in der Stromenge beim Baraguan gingen wir
an&sr; Land, um dieselbe zu messen. Die Felsen stehen so dicht
am Flusse, daß ich nur mit Mühe eine Standlinie von 156 <aq>m</aq>
abmessen konnte. Ich fand den Strom 1733 <aq>m</aq> breit. Um
begreiflich zu finden, wie man diese Strecke eine <g>Strom-
enge</g> nennen kann, muß man bedenken, daß der Strom von
Uruana bi&sr; zum Einfluß de&sr; Meta meist 2920 bi&sr; 4870 <aq>m</aq>
breit ist. Am selben, außerordentlich heißen und trockenen
Punkte maß ich zwei ganz runde Granitgipfel, und fand sie
nur 214 und 166 <aq>m</aq> hoch. Im Inneren der Bergkette sind
wohl höhere Gipfel, im ganzen aber sind diese so wild au&sr;-
sehenden Berge lange nicht so hoch, al&sr; die Missionäre angeben.

In den Ritzen de&sr; Gesteine&sr;, da&sr; steil wie Mauern da-
steht und Spuren von Schichtung zeigt, suchten wir vergeblich
nach Pflanzen. Wir fanden nicht&sr; al&sr; einen alten Stamm der
<aq>Aubletia Tiburda</aq> mit großer birnförmiger Frucht, und eine
neue Art au&sr; der Familie der Apocyneen (<aq>Allamanda &sr;alici-
folia</aq>). Da&sr; ganze Gestein war mit zahllosen Leguanen und
Gecko mit breiten, häutigen Zehen bedeckt. Regung&sr;lo&sr;, mit
aufgerichtetem Kopfe und offenem Maule saßen die Eidechsen
da und schienen sich von der heißen Luft durchströmen zu
lassen. Der Thermometer, an die Fel&sr;wand gehalten, stieg
auf 50,2°. <fn="1">40,1° R.</fn> Der Boden schien infolge der Luftspiegelung
<pb="63"/>
auf und ab zu schwanken, während sich kein Lüftchen rührte.
Die Sonne war nahe am Zenith und ihr glänzende&sr;, vom
Spiegel de&sr; Strome&sr; zurückgeworfene&sr; Licht stach scharf ab
vom rötlichen Dunst, der alle Gegenstände in der Nähe um-
gab. Wie tief ist doch der Eindruck, den in diesen heißen
Landstrichen um die Mittag&sr;zeit die Stille der Natur auf
un&sr; macht! Die Waldtiere verbergen sich im Dickicht, die
Vögel schlüpfen unter da&sr; Laub der Bäume oder in Fel&sr;-
spalten. Horcht man aber in dieser scheinbaren tiefen Stille
auf die leisesten Laute, die die Luft an unser Ohr trägt, so
vernimmt man ein dumpfe&sr; Schwirren, ein beständige&sr; Brausen
und Summen der Insekten, von denen alle unteren Luft-
schichten wimmeln. Nicht&sr; kann dem Menschen lebendiger vor
die Seele führen, wie weit und wie gewaltig da&sr; Reich de&sr;
organischen Leben&sr; ist. Myriaden Insekten kriechen auf dem
Boden oder umgaukeln die von der Sonnenhitze verbrannten
Gewächse. Ein wirre&sr; Getöne dringt au&sr; jedem Busch, au&sr;
faulen Baumstämmen, au&sr; den Fel&sr;spalten, au&sr; dem Boden,
in dem Eidechsen, Tausendfüße, Cäcilien ihre Gänge graben.
E&sr; sind ebenso viele Stimmen, die un&sr; zurufen, daß alle&sr;
in der Natur atmet, daß in tausendfältiger Gestalt da&sr; Leben
im staubigen, zerklüfteten Boden waltet, so gut wie im
Schoße der Wasser und in der Luft, die un&sr; umgibt. Die
Empfindungen, die ich hier andeute, sind keinem fremd, der
zwar nicht bi&sr; zum Aequator gekommen, aber doch in Italien,
in Spanien oder in Aegypten gewesen ist. Dieser Kontrast
zwischen Regsamkeit und Stille, diese&sr; ruhige und doch wieder
so bewegte Antlitz der Natur wirken lebhaft auf die Ein-
bildung&sr;kraft de&sr; Reisenden, sobald er da&sr; Becken de&sr; Mittel-
meere&sr;, die Zone der Olive, de&sr; Chamärop&sr; und der Dattel-
palme betritt.

Wir übernachteten am östlichen Ufer de&sr; Orinoko am
Fuße eine&sr; Granithügel&sr;. An diesem öden Fleck lag früher
die Mission San Regi&sr;. Gar gern hätten wir im Bara-
guan eine Quelle gefunden. Da&sr; Flußwasser hatte einen
Bisamgeruch und einen süßlichen, äußerst unangenehmen Ge-
schmack. Beim Orinoko wie beim Apure ist e&sr; sehr auffallend,
wie abweichend sich in dieser Beziehung, am dürrsten Ufer,
verschiedene Stellen im Strome verhalten. Bald ist da&sr;
Wasser ganz trinkbar, bald scheint e&sr; mit gallertigen Stoffen
beladen. &201E;Da&sr; macht die <g>Rinde</g> (die lederartige Hautdecke)
der faulenden Kaiman,&201C; sagen die Indianer. &201E;Je älter der
<pb="64"/>
Kaiman, desto <g>bitterer</g> ist seine <g>Rinde</g>.&201C; Ich bezweifle
nicht, daß die Aase dieser großen Reptilien, die der Seekühe,
die 250 <aq>kg</aq> wiegen, und der Umstand, daß die im Flusse
lebenden Delphine eine schleimige Haut haben, da&sr; Wasser
verderben mögen, zumal in Buchten, wo die Strömung schwach
ist. Indessen waren die Punkte, wo man da&sr; übelriechendste
Wasser antraf, nicht immer solche, wo wir viele tote Tiere
am Ufer liegen sahen. Wenn man in diesem heißen Klima,
wo man fortwährend vom Durst geplagt ist, Flußwasser mit
einer Temperatur von 27 bi&sr; 28° trinken muß, so wünscht
man natürlich, daß ein so warme&sr;, mit Sand verunreinigte&sr;
Wasser wenigsten&sr; geruchlo&sr; sein möchte.

Am 8. April. Im Weiterfahren lagen gegen Ost die
Einmündungen de&sr; Suapure oder Sivapuri und de&sr; Caripo,
gegen West die de&sr; Sinaruco. Letzterer Fluß ist nach dem
Rio Arauca der bedeutendste zwischen Apure und Meta. Der
Suapure, der eine Menge kleiner Fälle bildet, ist bei den
Indianern wegen de&sr; vielen wilden Honig&sr; berühmt, den die
Waldungen liefern. Die Meliponen hängen dort ihre unge-
heuren Stöcke an die Baumäste. Pater Gili hat im Jahre
1766 den Suapure und den Turiva, der sich in jenen er-
gießt, befahren. Er fand dort Stämme der Nation der
Areverier. Wir übernachteten ein wenig unterhalb der Insel
Macupina.

Am 9. April. Wir langten frühmorgen&sr; am <g>Strande
von Pararuma</g> an und fanden daselbst ein Lager von In-
dianern, ähnlich dem, da&sr; wir an der Boca de la Tortuga
gesehen. Man war beisammen, um den Sand aufzugraben,
die Schildkröteneier zu sammeln und da&sr; Oel zu gewinnen,
aber man war leider ein paar Tage zu spät daran. Die
jungen Schildkröten waren au&sr;gekrochen, ehe die Indianer
ihr Lager aufgeschlagen hatten. Auch hatten sich die Krokodile
und die <g>Garze&sr;</g>, eine große weiße Reiherart, da&sr; Säumni&sr;
zu nutze gemacht. Diese Tiere lieben da&sr; Fleisch der jungen
Schildkröten sehr und verzehren unzählige. Sie gehen auf
diesen Fang bei Nacht au&sr;, da die Tortuguillo&sr; erst nach der
Abenddämmerung au&sr; dem Boden kriechen und dem nahen
Flusse zulaufen. Die Zamuro&sr;geier sind zu träge, um nach
Sonnenuntergang zu jagen. Bei Tage streifen sie an den
Ufern umher und kommen mitten in&sr; Lager der Indianer
herein, um Eßwaren zu entwenden, und meist bleibt ihnen,
um ihren Heißhunger zu stillen, nicht&sr; übrig, al&sr; auf dem
<pb="65"/>
Lande oder in seichtem Wasser junge, 18 bi&sr; 21 <aq>cm</aq> lange
Krokodile anzugreifen. E&sr; ist merkwürdig anzusehen, wie
schlau sich die kleinen Tiere eine Zeitlang gegen die Geier
wehren. Sobald sie einen ansichtig werden, richten sie sich
auf den Vorderfüßen auf, krümmen den Rücken, strecken den
Kopf aufwärt&sr; und reißen den Rachen weit auf. Fortwäh-
rend, wenn auch langsam, kehren sie sich dem Feinde zu und
weisen ihm die Zähne, die bei den eben au&sr;geschlüpften Tieren
sehr lang und spitz sind. Oft, während so ein Zamuro ganz
die Aufmerksamkeit de&sr; jungen Krokodil&sr; in Anspruch nimmt,
benutzt ein anderer die gute Gelegenheit zu einem unerwarteten
Angriff. Er stößt auf da&sr; Tier nieder, packt e&sr; am Halse
und steigt damit hoch in die Luft. Wir konnten diesem Kampf-
spiel halbe Vormittage lang zusehen; in der Stadt Mompox
am Magdalenenstrom hatten wir mehr al&sr; 40 seit 14 Tagen
bi&sr; 3 Wochen au&sr;geschlüpfte Krokodile in einem großen, mit
einer Mauer umgebenen Hofe beisammen.

Wir trafen in Pararuma unter den Indianern einige
Weiße, die von Angostura heraufgekommen waren, um <aq>manteca
de tortuga</aq> zu kaufen. Sie langweilten un&sr; mit ihren Klagen
über die &201E;schlechte Ernte&201C; und den Schaden, den die Tiger
während de&sr; Eierlegen&sr; angerichtet, und führten un&sr; endlich
unter eine Ajupa mitten im Indianerlager. Hier saßen die
Missionäre von Carichana und von den Katarakten, Karten
spielend und au&sr; langen Pfeifen rauchend am Boden. Mit
ihren weiten blauen Kutten, geschorenen Köpfen und langen
Bärten hätten wir sie für Orientalen gehalten. Die armen
Orden&sr;leute nahmen un&sr; sehr freundlich auf und erteilten
un&sr; alle Au&sr;kunft, deren wir zur Weiterfahrt bedurften.
Sie litten seit mehreren Monaten am dreitägigen Wechsel-
sieber, und ihr blasse&sr; abgezehrte&sr; Au&sr;sehen überzeugte un&sr;
unschwer, daß in den Ländern, die wir zu betreten im Be-
griff standen, die Gesundheit de&sr; Reisenden allerding&sr; ge-
fährdet sei.

Dem indianischen Steuermann, der un&sr; von San Fer-
nando am Apure bi&sr; zum Strande von Pararuma gebracht
hatte, war die Fahrt durch die <g>Stromschnellen</g> <fn="1">Kleine Wasserfälle, <aq>chorro&sr;, raudalito&sr;.</aq></fn> de&sr; Ori-
noko neu, und er wollte un&sr; nicht weiter führen. Wir mußten
un&sr; seinem Willen fügen. Glücklicherweise fand sich der
Missionär von Carichana willig, un&sr; zu sehr billigem Preise
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
eine hübsche Piroge abzutreten; ja der Missionär von Ature&sr;
und Maypure&sr; bei den großen Katarakten, Pater Bernardo
Zea, erbot sich, obgleich er krank war, un&sr; bi&sr; zur Grenze
von Brasilien zu begleiten. Der Indianer, welche die Kanoen
über die <g>Raudale&sr;</g> hinaufschaffen helfen, sind so wenige,
daß wir, hätten wir keinen Mönch bei un&sr; gehabt, Gefahr
gelaufen wären, wochenlang an diesem feuchten, ungesunden
Orte liegen bleiben zu müssen. An den Ufern de&sr; Orinoko
gelten die Wälder am Rio Negro für ein köstliche&sr; Land.
Wirklich ist auch die Luft dort frischer und gesünder, und e&sr;
gibt im Flusse fast keine Krokodile; man kann unbesorgt baden
und ist bei Tag und Nacht weniger al&sr; am Orinoko vom
Insektenstich geplagt. Pater Zea hoffte, wenn er die Missionen
am Rio Negro besuchte, seine Gesundheit wieder herzustellen.
Er sprach von der dortigen Gegend mit der Begeisterung, mit
der man in den Kolonieen auf dem Festlande alle&sr; ansieht,
wa&sr; in weiter Ferne liegt.

Die Versammlung der Indianer bei Pararuma bot un&sr;
wieder ein Schauspiel, wie e&sr; den Kulturmenschen immer dazu
anregt, den wilden Menschen und die allmähliche Entwicke-
lung unserer Geiste&sr;kräfte zu beobachten. Man sträubt sich
gegen die Vorstellung, daß wir in diesem gesellschaftlichen
Kindheit&sr;zustande, in diesem Haufen trübseliger, schweigsamer,
teilnahmloser Indianer da&sr; ursprüngliche Wesen unsere&sr; Ge-
schlechte&sr; vor un&sr; haben sollen. Die Menschennatur tritt un&sr;
hier nicht im Gewande lieben&sr;würdiger Einfalt entgegen, wie
sie die Poesie in allen Sprachen so hinreißend schildert. Der
Wilde am Orinoko schien un&sr; so widrig abstoßend al&sr; der
Wilde am Mississippi, wie ihn der reisende Philosoph, <fn="1">Volney</fn> der
größte Meister in der Schilderung de&sr; Menschen in verschie-
denen Klimaten, gezeichnet hat. Gar gern redet man sich
ein, diese Eingeborenen, wie sie da, den Leib mit Erde und
Fett beschmiert, um ihr Feuer hocken oder auf großen Schild-
krötenpanzern sitzen und stundenlang mit dummen Gesichtern
auf da&sr; Getränk glotzen, da&sr; sie bereiten, seien keine&sr;weg&sr;
der ursprüngliche Typu&sr; unserer Gattung, vielmehr ein ent-
artete&sr; Geschlecht, die schwachen Ueberreste von Völkern, die
versprengt lange in Wäldern gelebt und am Ende in Bar-
barei zurückgesunken.

Die rote Bemalung ist gleichsam die einzige Bekleidung
<pb="67"/>
der Indianer, und e&sr; lassen sich zwei Arten derselben unter-
scheiden, nach der größeren oder geringeren Wohlhabenheit der
Individuen. Die gemeine Schminke der Kariben, Otomaken
und Yaruro&sr; ist der <g>Onoto</g>, von den Spaniern <g>Achote</g>,
von den Kolonisten in Cayenne <g>Rocou</g> genannt. E&sr; ist der
Farbstoff, den man au&sr; dem Fruchtfleisch der <aq>Bixa orellana</aq>
au&sr;zieht. Wenn sie Onoto bereiten, werfen die indianischen
Weiber die Samen der Pflanze in eine Kufe mit Wasser,
peitschen da&sr; Wasser eine Stunde lang und lassen dann den
Farbstoff, der lebhaft ziegelrot ist, sich ruhig absetzen. Da&sr;
Wasser wird abgegossen, der Bodensatz herau&sr;genommen, mit
den Händen au&sr;gedrückt, mit Schildkröteneieröl geknetet und
runde 3 bi&sr; 4 Unzen schwere Kuchen darau&sr; geformt. In
Ermangelung von Schildkrötenöl vermengen einige Nationen
den Onoto mit Krokodilfett. Ein anderer, weit kostbarerer
Farbstoff wird au&sr; einer Pflanze au&sr; der Familie der Big-
nonien gewonnen, die Bonpland unter dem Namen <aq>Big-
nonia Chica</aq> bekannt gemacht hat. Die Tamanaken nennen
dieselbe <g>Craviri</g>, die Maypure&sr; <g>Chirraviri</g>. Sie kletttert
auf die höchsten Bäume und heftet sich mit Ranken an. Die
zweilippigen Blüten sind 26 <aq>mm</aq> lang, schön violett, und stehen
zu zweien oder dreien beisammen. Die doppelt gefiederten
Blätter vertrocknen leicht und werden rötlich. Die Frucht ist
eine 60 <aq>cm</aq> lange Schote mit geflügelten Samen. Diese Big-
nonie wächst bei Maypure&sr; in Menge wild, ebenso noch weiter
am Orinoko hinauf jenseit&sr; de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Guaviare,
von Santa Barbara bi&sr; zum hohen Berge Duida, besonder&sr;
bei E&sr;meralda. Auch an den Ufern de&sr; Cassiquiare haben
wir sie gefunden. Der rote Farbstoff de&sr; Chica wird nicht,
wie der Onoto, au&sr; der Frucht gewonnen, sondern au&sr; den
im Wasser geweichten Blättern. Er sondert sich in Gestalt
eine&sr; sehr leichten Pulver&sr; ab. Man formt ihn, ohne ihn
mit Schildkrötenöl zu vermischen, zu kleinen 21 bi&sr; 23 <aq>cm</aq>
langen, 5 bi&sr; 8 <aq>cm</aq> hohen, an den Rändern abgerundeten
Broten. Erwärmt verbreiten diese Brote einen angenehmen
Geruch, wie Benzoe. Bei der Destillation zeigt der Chica
keine merkbare Spur von Ammoniak; e&sr; ist kein stickstoffhaltiger
Körper wie der Indigo. In Schwefel- und Salzsäure, selbst
in den Alkalien löst er sich etwa&sr; auf. Mit Oel abgerieben,
gibt der Chica eine rote, dem Lack ähnliche Farbe. Tränkt
man Wolle damit, so könnte man sie mit Krapprot verwechseln.
E&sr; unterliegt wohl keinem Zweifel, daß der Chica, der vor
<pb="68"/>
unserer Reise in Europa unbekannt war, sich technisch nützlich
verwenden ließe. Am Orinoko wird diese Farbe am besten
von den Völkerschaften der Saliva&sr;, Guipunave&sr;, Cavere&sr;
und Piraroa&sr; bereitet. Die meisten Völker am Orinoko
können mit dem Infundieren und Macerieren gut umgehen.
So treiben die Maypure&sr; ihren Tauschhandel mit kleinen
Broten von <g>Pucuma</g>, einem Pflanzenmehl, da&sr; wie der
Indigo getrocknet wird und eine sehr dauerhafte gelbe Farbe
liefert. Die Chemie de&sr; Wilden beschränkt sich auf die Be-
reitung von Farbstoffen und von Giften und auf da&sr; Au&sr;-
süßen der stärkemehlhaltigen Wurzeln der Arumarten und der
Euphorbien.

Die meisten Missionäre am oberen und unteren Orinoko
gestatten den Indianern in ihren Missionen, sich die Haut zu
bemalen. Leider gibt e&sr; manche, die auf die Nacktheit der
Eingeborenen spekulieren. Da die Mönche nicht Leinwand
und Kleider an sie verkaufen können, so handeln sie mit roter
Farbe, die bei den Eingeborenen so sehr gesucht ist. Oft sah
ich in ihren Hütten, die vornehm <aq>Convento&sr;</aq> heißen, Nieder-
lagen von Chica. Der Kuchen, die <aq>Turtu,</aq> wird bi&sr; zu vier
Franken verkauft. Um einen Begriff zu geben, welchen Luxu&sr;
die nackten Indianer mit ihrem Putze treiben, bemerke ich
hier, daß ein hochgewachsener Mann durch zweiwöchentliche
Arbeit kaum genug verdient, um sich durch Tausch so viel
Chica zu verschaffen, daß er sich rot bemalen kann. Wie man
daher in gemäßigten Ländern von einem armen Menschen sagt,
er habe nicht die Mittel, sich zu kleiden, so hört man die In-
dianer am Orinoko sagen: &201E;Der Mensch ist so elend, daß er
sich den Leib nicht einmal halb malen kann.&201C; Der kleine
Handel mit Chica wird besonder&sr; mit den Stämmen am
unteren Orinoko getrieben, in deren Land die Pflanze, die
den kostbaren Stoff liefert, nicht wächst. Die Kariben und
Otomaken färben sich bloß Gesicht und Haare mit Chica, aber
den Saliva&sr; steht die Farbe in solcher Menge zu Gebote, daß
sie den ganzen Körper damit überziehen können. Wenn die
Missionäre nach Angostura auf ihre Rechnung kleine Sen-
dungen von Kakao, Tabak und <g>Chiquichiqui</g> <fn="1">Stricke au&sr; den Blattstielen einer Palme mit gefiederten
Blättern, von der unten die Rede sein wird.</fn> vom Rio
Negro machen, so packen sie immer auch Chicakuchen, al&sr;
einen sehr gesuchten Artikel, bei. Manche Leute europäischer
<pb="69"/>
Abkunft brauchen den Farbstoff, mit Wasser angerührt, al&sr;
ein vorzügliche&sr; harntreibende&sr; Mittel.

Der Brauch, den Körper zu bemalen, ist nicht bei allen
Völkern am Orinoko gleich alt. Erst seit den häufigen Ein-
fällen der mächtigen Nation der Kariben in diese Länder ist
derselbe allgemeiner geworden. Sieger und Besiegte waren
gleich nackt, und um dem Sieger gefällig zu sein, mußte man
sich bemalen wie er und seine Farbe tragen. Jetzt ist e&sr; mit
der Macht der Kariben vorbei, sie sind auf da&sr; Gebiet zwi-
schen den Flüssen Carony, Cuyuni und Paraguamuzi beschränkt,
aber die karibische Mode, den ganzen Körper zu färben, hat
sich erhalten; der Brauch ist dauernder al&sr; die Eroberung.

Ist nun der Gebrauch de&sr; Onoto und de&sr; Chica ein Kind
der bei wilden Völkern so häufigen Gefallsucht und ihrer
Liebe zum Putz, oder gründet er sich vielleicht auf die Beob-
achtung, daß ein Ueberzug von färbenden und öligen Stoffen
die Haut gegen den Stich der Mo&sr;kiten schützt? In den
Missionen am Orinoko und überall, wo die Luft von giftigen
Insekten wimmelt, habe ich diese Frage sehr oft erörtern
hören. Die Erfahrung zeigt, daß der Karibe und der Saliva,
die rot bemalt sind, von Mo&sr;kiten und Zancudo&sr; so arg ge-
plagt werden al&sr; die Indianer, die keine Farbe aufgetragen
haben. Bei beiden hat der Stich de&sr; Insekte&sr; keine Ge-
schwulst zur Folge; fast nie bilden sich die Blasen oder kleinen
Beulen, die frisch angekommenen Europäern ein so unerträg-
liche&sr; Jucken verursachen. Solange aber da&sr; Insekt den
Saugrüssel nicht au&sr; der Haut gezogen hat, schmerzt der Stich
den Eingeborenen und den Weißen gleich sehr. Nach tausend
anderen nutzlosen Versuchen haben Bonpland und ich un&sr;
selbst Hände und Arme mit Krokodilfett und Schildkröten-
eieröl eingerieben und davon nie die geringste Erleichterung
gespürt; wir wurden gestochen nach wie vor. Ich weiß wohl,
daß Oel und Fett von den Lappen al&sr; die wirksamsten Schutz-
mittel gerühmt werden, aber die skandinavischen Insekten und
die am Orinoko sind nicht von derselben Art. Der Tabak&sr;-
rauch verscheucht unsere Schnaken, gegen die Zancudo&sr; hilft er
nicht&sr;. Wenn die Anwendung von fetten und adstringieren-
den Stoffen <fn="1">Da&sr; Fleisch de&sr; Rocou und auch der Chica sind adstrin-
gierend und leicht abführend.</fn> die unglücklichen Lande&sr;einwohner vor der In-
sektenplage schützte, wie Pater Gumilla behauptet, warum
<pb="70"/>
wäre der Brauch, sich zu bemalen, hierzulande nicht ganz allge-
mein geworden? Wie könnten so viele nackte Völker, die sich
bloß da&sr; Gesicht bemalen, dicht neben solchen wohnen, die den
ganzen Körper färben?

E&sr; erscheint auffallend, daß die Indianer am Orinoko,
wie die Eingeborenen in Nordamerika, rote Farbstoffe allen
anderen vorziehen. Rührt diese Vorliebe davon her, daß der
Wilde sich leicht ockerartige Erden oder da&sr; Farbmehl de&sr;
Rocou und de&sr; Chica verschafft? Da&sr; möchte ich sehr be-
zweifeln. In einem großen Teile de&sr; tropischen Amerika&sr;
wächst der Indigo wild, und diese Pflanze, wie so viele andere
Schotengewächse, hätten den Eingeborenen reichlich Mittel geboten,
sich blau zu färben wie die alten Britannier, und doch sehen
wir in Amerika keine mit Indigo bemalten Stämme. Wenn
die Amerikaner der roten Farbe den Vorzug geben, so beruht
die&sr;, wie schon oben bemerkt, wahrscheinlich auf dem Triebe
der Völker, alle&sr;, wa&sr; sie nationell au&sr;zeichnet, schön zu finden.
Menschen, deren Haut von Natur rotbraun ist, lieben die rote
Farbe. Kommen sie mit niedriger Stirn, mit abgeplattetem
Kopfe zur Welt, so suchen sie bei ihren Kindern die Stirne
niederzudrücken. Unterscheiden sie sich von anderen Völkern
durch sehr dünnen Bart, so suchen sie die wenigen Haare, welche
die Natur ihnen wachsen lassen, au&sr;zuraufen. Sie halten sich
für desto schöner, je stärker sie die charakteristischen Züge ihre&sr;
Stamme&sr; oder ihrer Nationalbildung hervortreten lassen.

Im Lager auf Pararuma machten wir die auffallende
Bemerkung, daß sehr alte Weiber mit ihrem Putz sich mehr
zu schaffen machten al&sr; die jüngsten. Wir sahen eine In-
dianerin vom Stamme der Otomaken, die sich die Haare mit
Schildkrötenöl einreiben und den Rücken mit <g>Onoto</g> und
<g>Caruto</g> bemalen ließ; zwei ihrer Töchter mußten diese&sr; Ge-
schäft verrichten. Die Malerei bestand in einer Art Gitter
von schwarzen sich kreuzenden Linien auf rotem Grunde; in
jede&sr; kleine Viereck wurde mitten ein schwarzer Punkt ge-
macht, eine Arbeit, zu der unglaubliche Geduld gehörte. Wir
hatten sehr lange botanisiert, und al&sr; wir zurückkamen, war die
Malerei noch nicht halb fertig. Man wundert sich über einen
so umständlichen Putz um so mehr, wenn man bedenkt, daß
die Linien und Figuren nicht tättowiert werden, und daß da&sr;
so mühsam Aufgemalte sich verwischt, <fn="1">Der schwarze, ätzende Farbstoff de&sr; <g>Caruto</g> <aq>(Genipa</aq></fn> wenn sich der Indianer
<pb="71"/>
unvorsichtigerweise einem starken Regen au&sr;setzt. Manche Na-
tionen bemalen sich nur, wenn sie Feste begehen, andere sind
da&sr; ganze Jahr mit Farbe angestrichen, und bei diesen ist der
Gebrauch de&sr; Onoto so unumgänglich, daß Männer und
Weiber sich wohl weniger schämten, wenn sie sich ohne
<g>Guayuco</g>, al&sr; wenn sie sich unbemalt blicken ließen. Die
<g>Guayuco&sr;</g> bestehen am Orinoko teil&sr; au&sr; Baumrinde, teil&sr;
au&sr; Baumwollenzeug. Die Männer tragen sie breiter al&sr; die
Weiber, die überhaupt (wie die Missionäre behaupten) weniger
Schamgefühl haben. Schon Christoph Kolumbu&sr; hat eine
ähnliche Bemerkung gemacht. Sollte diese Gleichgültigkeit der
Weiber, dieser ihr Mangel an Scham unter Völkern, deren
Sitten doch nicht sehr verdorben sind, nicht daher rühren, daß
da&sr; andere Geschlecht in Südamerika durch Mißbrauch der
Gewalt von feiten der Männer so tief herabgewürdigt und
zu Sklavendiensten verurteilt ist?

Ist in Europa von einem Eingeborenen von Guyana die
Rede, so stellt man sich einen Menschen vor, der an Kopf
und Gürtel mit schönen Arra&sr;-, Tucan-, Tangara- und
Kolibrifedern geschmückt ist. Von jeher gilt bei unseren Malern
und Bildhauern solcher Putz für da&sr; charakteristische Merkmal
eine&sr; Amerikaner&sr;. Zu unserer Ueberraschung sahen wir in
den Missionen der Chayma&sr;, in den Lagern von Uruana und
Pararuma, ja beinahe am ganzen Orinoko und Cassiquiare
nirgend&sr; jene schönen Federbüsche, jene Federschürzen, wie sie
die Reisenden so oft au&sr; Cayenne und Demerary heimbringen.
Die meisten Völkerschaften in Guyana, selbst die, deren Geiste&sr;-
kräfte ziemlich entwickelt sind, die Ackerbau treiben und Baum-
wollenzeug weben, sind so nackt, so arm, so schmucklo&sr; wie die
Neuholländer. Bei der ungeheuren Hitze, beim starken Schweiß,
der den Körper den ganzen Tag über und zum Teil auch bei
Nacht bedeckt, ist jede Bekleidung unerträglich. Die Putzsachen,
namentlich die Federbüsche werden nur bei Tanz und Festlich-
keit gebraucht. Die Federbüsche der Guaypu&00F1;ave&sr; sind wegen
der Au&sr;wahl der schönen Manakin- und Papageienfedern die
berühmtesten.
<fnf><aq>americana)</aq> widersteht dem Wasser länger, wie wir zu unserem
großen Verdruß an un&sr; selbst erfuhren. Wir scherzten eine&sr; Tage&sr;
mit den Indianern und machten un&sr; mit Caruto Tupfen und Striche
in&sr; Gesicht, und man sah dieselben noch, al&sr; wir schon wieder in
Angostura, im Schoße europäischer Kultur waren.</fnf>
<pb="72"/>

Die Indianer bleiben nicht immer bei einem einfachen
Farbenüberzug stehen; zuweilen ahmen sie mit ihrer Haut-
malerei in der wunderlichsten Weise den Schnitt europäischer
Kleidung&sr;stücke nach. Wir sahen in Pararuma welche, die
sich blaue Jacken mit schwarzen Knöpfen malen ließen. Die
Missionäre erzählten un&sr; sogar, die Guaynave&sr; am Rio Caura
färben sich mit Onoto und machen sich dem Körper entlang
breite Querstreifen, auf die sie silberfarbige Glimmerblättchen
kleben. Von weitem sieht e&sr; au&sr;, al&sr; trügen die nackten
Menschen mit Tressen besetzte Kleider. Wären die <g>bemalten</g>
Völker so scharf beobachtet worden wie die <g>bekleideten</g>, so
wäre man zum Schlusse gelangt, daß beim Bemalen so gut
wie bei der Bekleidung, der Brauch von großer Fruchtbarkeit
der Einbildung&sr;kraft und starkem Wechsel der Laune er-
zeugt wird.

Da&sr; Bemalen und Tättowieren ist in beiden Welten weder
auf <g>einen</g> Menschenstamm, noch auf <g>einen</g> Erdstrich be-
schränkt. Am häufigsten kommen diese Arten von Putz bei
Völkern malaiischer und amerikanischer Rasse vor; aber zur
Zeit der Römer bestand die Sitte auch bei der weißen Rasse
im Norden von Europa. Wenn Kleidung und Tracht im
Griechischen Archipel und in Westasien am malerischten sind,
so sind Bemalung und Tättowierung bei den Insulanern der
Südsee am höchsten au&sr;gebildet. Manche bekleideten Völker
bemalen sich dabei doch Hände, Nägel und Gesicht. Die Be-
malung erscheint hier auf die Körperteile beschränkt, die allein
bloß getragen werden, und während die Schminke, die an den
wilden Zustand der Menschheit erinnert, in Europa nach und
nach verschwindet, meinen die Damen in manchen Städten
der Provinz Peru ihre doch so feine und sehr weiße Haut
durch Auftragen von vegetabilischen Farbstoffen, von Stärke,
Eiweiß und Mehl schöner zu machen. Wenn man lange
unter Menschen gelebt hat, die mit Onoto und Chica bemalt
sind, fallen einem diese Ueberreste alter Barbarei inmitten
aller Gebräuche der gebildeten Welt nicht wenig auf.

Im Lager von Pararuma hatten wir Gelegenheit, manche
Tiere, die wir bi&sr; dahin nur von den europäischen Samm-
lungen her kannten, zum erstenmal lebend zu sehen. Die
Missionäre treiben mit dergleichen kleinen Tieren Handel.
Gegen Tabak, Maniharz, Chicafarbe, <g>Gallito&sr;</g> (Fel&sr;hühner),
<g>Titi-, Kapuziner-</g> und andere an den Küsten sehr gesuchte
Affen tauschen sie Zeuge, Nägel, Aexte, Angeln und Steck-
<pb="73"/>
nadeln ein. Die Produkte vom Orinoko werden den India-
nern, die unter der Herrschaft der Mönche leben, zu niedrigem
Preise abgekauft, und dieselben Indianer kaufen dann von
den Mönchen, aber zu sehr hohen Preisen, mit dem Gelde, da&sr;
sie bei der Eierernte erlösen, ihre Fischergeräte und ihre Acker-
werkzeuge. Wir kauften mehrere Tiere, die un&sr; auf der
übrigen Stromfahrt begleiteten und deren Leben&sr;weise wir
somit beobachten konnten. Ich habe diese Beobachtungen in
einem anderen Werke bekannt gemacht; da ich aber einmal
von denselben Gegenständen zweimal handeln muß, beschränke
ich mich hier auf ganz kurze Angaben und füge Notizen bei,
wie sie mir seitdem hie und da in meinen Reisetagebüchern
aufstießen.

Die <g>Gallito&sr;</g> oder <g>Fel&sr;hühner</g>, die man in Pararuma
in niedlichen kleinen Bauern au&sr; Palmblattstielen verkauft,
sind an den Ufern de&sr; Orinoko und im ganzen Norden und
Westen de&sr; tropischen Amerika&sr; weit seltener al&sr; in französisch
Guyana. Man fand sie bi&sr;her nur bei der Mission Encara-
mada und in den <g>Raudale&sr;</g> oder Fällen von Maypure&sr;.
Ich sage au&sr;drücklich in den Fällen; denn diese Vögel nisten
gewöhnlich in den Höhlungen der kleinen Granitfelsen, die
sich durch den Orinoko ziehen und so zahlreiche Wasserfälle
bilden. Wir sahen sie manchmal mitten im Wasserschaum
zum Vorschein kommen, ihrer Henne rufen und miteinander
kämpfen, wobei sie wie unsere Hähne den doppelten beweg-
lichen Kamm, der ihren Kopfschmuck bildet, zusammenfalten.
Da die Indianer selten erwachsene Gallito&sr; fangen und in
Europa nur die Männchen geschätzt sind, die vom dritten
Jahre an prächtig goldgelb werden, so muß der Käufer
auf der Hut sein, um nicht statt jungen Hahnen junge
Hennen zu bekommen. Beide sind olivenbraun; aber der
<aq>Pollo</aq> oder junge Hahn zeichnet sich schon ganz jung durch
seine Größe und seine gelben Füße au&sr;. Die Henne bleibt
ihr Leben lang dunkelfarbig, braun, und nur die Spitzen und
der Unterteil der Flügel sind bei ihr gelb. Soll der er-
wachsene Fel&sr;hahn in unseren Sammlungen die schöne Farbe
seine&sr; Gefieder&sr; erhalten, so darf man da&sr;selbe nicht dem.
Lichte au&sr;setzen. Die Farbe bleicht weit schneller al&sr; bei an-
deren Gattungen sperling&sr;artiger Vögel. Die jungen Hahnen
haben, wie die meisten Tiere, da&sr; Gefieder der Mutter. E&sr;
wundert mich, wie ein so au&sr;gezeichneter Beobachter wie Le
Vaillant in Zweifel ziehen kann, ob die Henne wirklich immer
<pb="74"/>
dunkelfarbig, olivenbraun bleibt. Die Indianer bei den Rau-
dale&sr; versicherten mich alle, niemal&sr; ein goldfarbige&sr; Weibchen
gesehen zu haben.

Unter den Affen, welche die Indianer in Paramara zu
Markte gebracht, sahen wir mehrere Spielarten de&sr; <g>Sa<aq>&00EF;</aq></g>, <fn="1"><aq>Simia capucina.</aq></fn>
der der kleinen Gruppe der Winselaffen angehört, die in den
spanischen Kolonieen <g>Matchi</g> heißen, ferner <g>Marimonda&sr;</g> <fn="2"><aq>Simia Belzebuth.</aq></fn>
oder Atelen mit rotem Bauche, <g>Titi</g> und <g>Viudita&sr;</g>. Die
beiden letzteren Arten interessierten un&sr; besonder&sr;, und wir
kauften sie, um sie nach Europa zu schicken. <fn="3">Einen schönen Sa<aq>&00EF;</aq>miri oder Titi vom Orinoko kauft man
in Paramara für 8 bi&sr; 9 Piaster; der Missionär bezahlt dem In-
dianer, der den Affen gefangen und gezähmt, 1&frac12; Piaster.</fn> Buffon&sr; <g>Uistiti</g> <fn="4"><aq>Simia Jacobu&sr;.</aq></fn>
ist Azzara&sr; Titi, der <g>Titi</g> <fn="5"><aq>Simia Oedipu&sr;.</aq></fn> von Cartagena und Darien
ist Büffon&sr; Pinche, und der <g>Titi</g> <fn="6"><aq>Simia &sr;ciurea.</aq></fn> vom Orinoko ist der
Sa<aq>&00EF;</aq>miri der französischen Zoologen, und diese Tiere dürfen
nicht verwechselt werden. In den verschiedenen spanischen
Kolonieen heißen <g>Titi</g> Affen, die drei verschiedenen Unter-
gattungen angehören und in der Zahl der Backenzähne von-
einander abweichen. Nach dem eben Angeführten ist die Be-
merkung fast überflüssig, wie wünschen&sr;wert e&sr; wäre, daß
man in wissenschaftlichen Werken sich der lande&sr;üblichen Namen
enthielte, die durch unsere Orthographie entstellt werden, die
in jeder Provinz wieder ander&sr; lauten, und so die klägliche
Verwirrung in der zoologischen Nomenklatur vermehren.

Der <g>Titi vom Orinoko</g> <aq>(Simia &sr;ciurea)</aq>, bi&sr; jetzt
schlecht abgebildet, indessen in unseren Sammlungen sehr be-
kannt, heißt bei den Maypure&sr;indianern <g>Bititeni</g>. Er kommt
südlich von den Katarakten sehr häufig vor. Er hat ein weiße&sr;
Gesicht und über Mund und Nasenspitze weg einen kleinen
blauschwarzen Fleck. Die am zierlichsten gebauten und am
schönsten gefärbten (der Pelz ist goldgelb) kommen von den
Ufern de&sr; Cassiquiare. Die man am Guaviare fängt, sind
groß und schwer zu zähmen. Kein anderer Affe sieht im
Gesichte einem Kinde so ähnlich wie der Titi; e&sr; ist derselbe
Au&sr;druck von Unschuld, da&sr;selbe schalkhafte Lächeln, derselbe
<pb="75"/>
rasche Uebergang von Freude zu Trauer. Seine großen Augen
füllen sich mit Thränen, sobald er über etwa&sr; ängstlich wird.
Er ist sehr lüstern nach Insekten, besonder&sr; nach Spinnen.
Da&sr; kleine Tier ist so klug, daß ein Titi, den wir auf un-
serem Kanoe nach Angostura brachten, die Tafeln zu Cuvier&sr;
<aq>Tableau élémentaire d&2019;hi&sr;toire naturelle</aq> ganz gut unter-
schied. Diese Kupfer sind nicht koloriert, und doch streckte der
Titi rasch die kleine Hand au&sr;, in der Hoffnung, eine Heu-
schrecke oder eine Wespe zu erhaschen, so oft wir ihm die
11. Tafel vorhielten, auf der diese Insekten abgebildet sind.
Zeigte man ihm Skelette oder Köpfe von Säugetieren, blieb
er völlig gleichgültig. <fn="1">Ich führe bei dieser Gelegenheit an, daß ich niemal&sr; bemerkt
habe, daß ein Gemälde, auf dem Hasen und Rehe in natürlicher
Größe und vortrefflich abgebildet waren, auf Jagdhunde, bei denen
doch der Verstand sehr entwickelt schien, den mindesten Eindruck
gemacht hätte. Gibt e&sr; einen beglaubigten Fall, wo ein Hund da&sr;
Porträt seine&sr; Herrn in ganzer Figur erkannt hätte? In allen
diesen Fällen wird da&sr; Gesicht nicht vom Geruch unterstützt.</fn> Setzt man mehrere dieser kleinen Affen,
die im selben Käfig beisammen sind, dem Regen au&sr;, und
fällt die gewöhnliche Lufttemperatur rasch um 2 bi&sr; 3°, so
schlingen sie sich den Schwanz, der übrigen&sr; kein Wickelschwanz
ist, um den Hal&sr; und verschränken Arme und Beine, um sich
gegenseitig zu erwärmen. Die indianischen Jäger erzählten
un&sr;, man finde in den Wäldern häufig Haufen von 10, 12
solcher Affen, die erbärmlich schreien, weil die au&sr;wärt&sr; Stehen-
den in den Knäuel hinein möchten, um Wärme und Schutz
zu finden. Schießt man mit Pfeilen, die in <aq>Curare de&sr;-
templado</aq> (in verdünnte&sr; Gift) getaucht sind, auf einen solchen
Knäuel, so fängt man viele junge Affen auf einmal lebendig.
Der junge Titi bleibt im Fallen an seiner Mutter hängen,
und wird er durch den Sturz nicht verletzt, so weicht er nicht
von Schulter und Hal&sr; de&sr; toten Tiere&sr;. Die meisten, die
man in den Hütten der Indianer lebend antrifft, sind auf
diese Weise von den Leichen ihrer Mütter gerissen worden.
Erwachsene Tiere, wenn sie auch von leichten Wunden genesen
sind, gehen meist zu Grunde, ehe sie sich an den Zustand der
Gefangenschaft gewöhnt haben. Die Titi sind meist zarte,
furchtsame kleine Tiere. Sie sind au&sr; den Missionen am
Orinoko schwer an die Küsten von Cumana und Caraca&sr; zu
bringen. Sobald man die Waldregion hinter sich hat und
<pb="76"/>
die Llano&sr; betritt, werden sie traurig und niedergeschlagen.
Der unbedeutenden Zunahme der Temperatur kann man diese
Veränderung nicht zuschreiben, sie scheint vielmehr vom stär-
keren Licht, von der gringeren Feuchtigkeit und von irgend
welcher chemischen Beschaffenheit der Luft an der Küste her-
zurühren.

Den Sa<aq>&00EF;</aq>miri oder Titi vom Orinoko, den Atelen,
Saju und anderen schon lange in Europa bekannten Vier-
händern steht in scharfem Abstich, nach Habitu&sr; und Leben&sr;-
weise, der <g>Macavahu</g> <fn="1"><aq>Simia lugen&sr;.</aq></fn> gegenüber, den die Missionäre <aq>Viudita</aq>
oder <g>Witwe in Trauer</g> nennen. Da&sr; kleine Tier hat feine&sr;,
glänzende&sr;, schön schwarze&sr; Haar. Da&sr; Gesicht hat eine weiß-
liche, in&sr; Blaue spielende Larve, in der Augen, Nase und
Mund stehen. Die Ohren haben einen umgebogenen Rand,
sind klein, wohlgebildet und fast ganz nackt. Vorn am Halse
hat die <g>Witwe</g> einen weißen, zollbreiten Strich, der ein
halbe&sr; Hal&sr;band bildet. Die Hinterfüße oder vielmehr Hände
sind schwarz wie der übrige Körper, aber die Vorderhände
sind außen weiß und innen glänzend schwarz. Diese weißen
Abzeichen deuten nun die Missionäre al&sr; Schleier, Hal&sr;tuch
und Handschuhe einer <g>Witwe in Trauer</g>. Die Gemüt&sr;art
diese&sr; kleinen Affen, der sich nur beim Fressen auf den Hinter-
beinen aufrichtet, verrät sich durch seine Haltung nur schwer.
Er sieht sanft und schüchtern au&sr;; häufig berührt er da&sr;
Fressen nicht, da&sr; man ihm bietet, selbst wenn er starken
Hunger hat. Er ist nicht gern in Gesellschaft anderer Affen;
wenn er den kleinsten Sa<aq>&00EF;</aq>miri ansichtig wird, läuft er davon.
Sein Auge verrät große Lebhaftigkeit. Wir sahen ihn stunden-
lang regung&sr;lo&sr; dasitzen, ohne daß er schlief, und auf alle&sr;,
wa&sr; um ihn vorging, achten. Aber diese Schüchternheit und
Sanftmut sind nur scheinbar. Ist die Viudita allein, sich
selbst überlassen, so wird sie wütend, sobald sie einen Vogel
sieht. Sie klettert und läuft dann mit erstaunlicher Behendig-
keit; sie macht einen Satz auf ihre Beute, wie die Katze, und
erwürgt, wa&sr; sie erhaschen kann. Dieser sehr seltene und sehr
zärtliche Affe lebt auf dem rechten Ufer de&sr; Orinoko in den
Granitgebirgen hinter der Mission Santa Barbara, ferner
am Guaviare bei San Fernando de Atabapo. Die Viudita
hat die ganze Reise auf dem Cassiquiare und Rio Negro
mitgemacht und ist zweimal mit un&sr; über die Katarakte
<pb="77"/>
gegangen. Will man die Sitten der Tiere genau beobachten,
so ist e&sr; nach meiner Meinung sehr vorteilhaft, wenn man
sie monatelang in freier Luft, nicht in Häusern, wo sie ihre
natürliche Lebhaftigkeit ganz verlieren, unter den Augen hat.

Die neue für un&sr; bestimmte Piroge wurde noch am
Abend geladen. E&sr; war, wie alle indianischen Kanoen, ein
mit Axt und Feuer au&sr;gehöhlter Baumstamm, 13 <aq>m</aq> lang
und 1 <aq>m</aq> breit. Drei Personen konnten nicht nebeneinander
darin sitzen. Diese Pirogen sind so beweglich, sie erfordern,
weil sie so wenig Widerstand leisten, eine so gleichmäßige Ver-
teilung der Last, daß man, wenn man einen Augenblick auf-
stehen will, den Ruderern <aq>(boga&sr;)</aq> zurufen muß, sich auf die
entgegengesetzte Seite zu lehnen; ohne diese Vorsicht liefe da&sr;
Wasser notwendig über den geneigten Bord. Man macht sich
nur schwer einen Begriff davon, wie übel man auf einem
solchen elenden Fahrzeuge daran ist.

Der Missionär au&sr; den <g>Raudale&sr;</g> betrieb die Zu-
rüstungen zur Weiterfahrt eifriger, al&sr; un&sr; lieb war. Man
besorgte, nicht genug Maco&sr;- und Guahibo&sr;-Indianer zur
Hand zu haben, die mit dem Labyrinth von kleinen Kanälen
und Wasserfällen, welche die Raudale&sr; oder Katarakte bilden,
bekannt wären; man legte daher die Nacht über zwei In-
dianer in den <g>Cepo</g>, da&sr; heißt, man legte sie auf den Boden
und steckte ihnen die Beine durch zwei Holzstücke mit Au&sr;-
schnitten, um die man eine Kette mit Vorlegschloß legte. Am
frühen Morgen weckte un&sr; da&sr; Geschrei eine&sr; jungen Manne&sr;,
den man mit einem Seekuhriemen unbarmherzig peitschte. E&sr;
war <g>Zerepe</g>, ein sehr verständiger Indianer, der un&sr; in
der Folge die besten Dienste leistete, jetzt aber nicht mit un&sr;
gehen wollte. Er war au&sr; der Mission Ature&sr; gebürtig, sein
Vater war ein Maco, seine Mutter vom Stamme der May-
pure&sr;; er war in die Wälder <aq>(al monte)</aq> entlaufen und
hatte ein paar Jahre unter nicht unterworfenen Indianern
gelebt. Dadurch hatte er sich mehrere Sprachen zu eigen ge-
macht, und der Missionär brauchte ihn al&sr; Dolmetscher. Nur
mit Mühe brachten wir e&sr; dahin, daß der junge Mann be-
gnadigt wurde. &201E;Ohne solche Strenge,&201C; hieß e&sr;, &201E;würde e&sr;
euch an allem fehlen. Die Indianer au&sr; den Raudale&sr; und
vom oberen Orinoko sind ein stärkerer und arbeitsamerer Men-
schenschlag al&sr; die am unteren Orinoko. Sie wissen wohl,
daß sie in Angostura sehr gesucht sind. Ließe man sie machen,
so gingen sie alle den Fluß hinunter, um ihre Produkte zu
<pb="78"/>
verkaufen und in voller Freiheit unter den Weißen zu leben,
und die Missionen stünden leer.&201C;

Diese Gründe mögen scheinbar etwa&sr; für sich haben,
richtig sind sie nicht. Will der Mensch der Vorteile de&sr; ge-
selligen Leben&sr; genießen, so muß er allerding&sr; seine natür-
lichen Rechte, seine frühere Unabhängigkeit zum Teil zum
Opfer bringen. Wird aber da&sr; Opfer, da&sr; man ihm auf-
erlegt, nicht durch die Vorteile der Civilisation aufgewogen,
so nährt der Wilde fort und fort den Wunsch, in die Wälder
zurückzukehren, in denen er geboren worden. Weil der In-
dianer au&sr; den Wäldern in den meisten Missionen al&sr; ein
Leibeigener behandelt wird, weil er der Früchte seiner Arbeit
nicht froh wird, de&sr;halb veröden die christlichen Niederlassungen
am Orinoko. Ein Regiment, da&sr; sich auf die Vernichtung
der Freiheit der Eingeborenen gründet, tötet die Geiste&sr;kräfte
oder hemmt doch ihre Entwickelung.

Wenn man sagt, der Wilde müsse wie da&sr; Kind unter
strenger Zucht gehalten werden, so ist die&sr; ein unrichtiger
Vergleich. Die Indianer am Orinoko haben in den Aeuße-
rungen ihrer Freude, im raschen Wechsel ihrer Gemüt&sr;bewe-
gungen etwa&sr; Kindliche&sr;; sie sind aber keine&sr;weg&sr; große Kinder,
so wenig al&sr; die armen Bauern im östlichen Europa, die in
der Barbarei de&sr; Feudalsysteme&sr; sich der tiefsten Verkommen-
heit nicht entringen können. Zwang, al&sr; hauptsächlichste&sr;
und einzige&sr; Mittel zur Sittigung de&sr; Wilden, erscheint zu-
dem al&sr; ein Grundsatz, der bei der Erziehung der Völker und
bei der Erziehung der Jugend gleich falsch ist. Wie schwach
und wie tief gesunken auch der Mensch sein mag, keine Fähig-
keit ist ganz erstorben. Die menschliche Geiste&sr;kraft ist nur
dem Grade und der Entwickelung nach verschieden. Der Wilde,
wie da&sr; Kind, vergleicht den gegenwärtigen Zustand mit dem
vergangenen; er bestimmt seine Handlungen nicht nach blindem
Instinkt, sondern nach Rücksichten der Nützlichkeit. Unter
allen Umständen kann Vernunft durch Vernunft aufgeklärt
werden; die Entwickelung derselben wird aber desto mehr
niedergehalten, je weiter diejenigen, die sich zur Erziehung der
Jugend oder zur Regierung der Völker berufen glauben, im
hochmütigen Gefühl ihrer Ueberlegenheit auf die ihnen Unter-
gebenen herabblicken und Zwang oder Gewalt brauchen statt
der sittlichen Mittel, die allein keimende Fähigkeiten entwickeln,
die aufgeregten Leidenschaften sänftigen und die gesellschaft-
liche Ordnung befestigen können.
<pb="79"/>

Am 10. April. Wir konnten erst um 10 Uhr morgen&sr;
unter Segel gehen. Nur schwer gewöhnten wir un&sr; an die
neue Piroge, die un&sr; eben ein neue&sr; Gefängni&sr; war. Um
an Breite zu gewinnen, hatte man auf dem Hinterteile de&sr;
Fahrzeuge&sr; au&sr; Baumzweigen eine Art Gitter angebracht, da&sr;
auf beiden Seiten über den Bord hinau&sr;reichte. Leider war
da&sr; Blätterdach <aq>(el toldo)</aq> darüber so niedrig, daß man ge-
bückt sitzen oder au&sr;gestreckt liegen mußte, wo man dann nicht&sr;
sah. Da man die Pirogen durch die Stromschnellen, ja von
einem Flusse zum anderen schleppen muß, und weil man dem
Winde zu viel Fläche böte, wenn man den Toldo höher machte,
so kann auf den kleinen Fahrzeugen, die zum Rio Negro
hinaufgehen, die Sache nicht ander&sr; eingerichtet werden. Da&sr;
Dach war für vier Personen bestimmt, die auf dem Verdeck
oder dem Gitter au&sr; Baumzweigen lagen; aber die Beine
reichen weit über da&sr; Gitter hinau&sr;, und wenn e&sr; regnet,
wird man zum halben Leibe durchnäßt. Dabei liegt man auf
Ochsenhäuten oder Tigerfellen und die Baumzweige darunter
drücken einen durch die dünne Decke gewaltig. Da&sr; Vorder-
teil de&sr; Fahrzeuge&sr; nahmen die indianischen Ruderer ein, die
1 <aq>m</aq> lange, löffelförmige <g>Pagaien</g> führen. Sie sind ganz
nackt, sitzen paarweise und rudern im Takt, den sie merk-
würdig genau einhalten. Ihr Gesang ist trübselig, eintönig.
Die kleinen Käfige mit unseren Vögeln und Affen, deren
immer mehr wurden, je weiter wir kamen, waren teil&sr; am
Toldo, teil&sr; am Vorderteil aufgehängt. E&sr; war unsere Reise-
menagerie. Obgleich viele der kleinen Tiere durch Zufall,
meist aber am Sonnenstich zu Grunde gingen, hatten wir
ihrer bei der Rückkehr vom Cassiquiare noch vierzehn. Natura-
liensammler, die lebende Tiere nach Europa bringen wollen,
könnten sich in Angostura und Gran-Para, den beiden Haupt-
städten am Orinoko und Amazonenstrom, eigen&sr; für ihren
Zweck Pirogen bauen lassen, wo im ersten Dritteil zwei Reihen
gegen die Sonnenglut geschützter Käfige angebracht wären.
Wenn wir unser Nachtlager aufschlugen, befanden sich die
Menagerie und die Instrumente immer in der Mitte; ring&sr;-
um kamen fofort unsere Hängematten, dann die der Indianer,
und zu äußerst die Feuer, die man für unentbehrlich hielt,
um den Jaguar fernzuhalten. Um Sonnenaufgang stimmten
unsere Affen in da&sr; Geschrei der Affen im Walde ein. Dieser
Verkehr zwischen Tieren derselben Art, die einander zugethan
sind, ohne sich zu sehen, von denen die einen der Freiheit
<pb="80"/>
genießen, nach der die anderen sich sehnen, hat etwa&sr; Weh-
mütige&sr;, Rührende&sr;.

Auf der überfüllten, keinen Meter breiten Piroge blieb
für die getrockneten Pflanzen, die Koffer, einen Sextanten,
den Inklination&sr;kompaß und die meteorologischen Instrumente
kein Platz al&sr; der Raum unter dem Gitter au&sr; Zweigen, auf
dem wir den größten Teil de&sr; Tage&sr; au&sr;gestreckt liegen mußten.
Wollte man irgend etwa&sr; au&sr; einem Koffer holen oder ein
Instrument gebrauchen, mußte man an&sr; Ufer fahren und
au&sr;steigen. Zu diesen Unbequemlichkeiten kam noch die Plage
der Mo&sr;kiten, die unter einem so niedrigen Dache in Scharen
hausen, und die Hitze, welche die Palmblätter au&sr;strahlen,
deren obere Fläche beständig der Sonnenglut au&sr;gesetzt ist.
Jeden Augenblick suchten wir un&sr; unsere Lage erträglicher
zu machen, und immer vergeblich. Während der eine sich
unter ein Tuch steckte, um sich vor den Insekten zu schützen,
verlangte der andere, man solle grüne&sr; Holz unter dem Toldo
anzünden, um die Mücken durch den Rauch zu vertreiben.
Wegen de&sr; Brennen&sr; der Augen und der Steigerung der
ohnehin erstickenden Hitze war da&sr; eine Mittel so wenig an-
wendbar al&sr; da&sr; andere. Aber mit einem munteren Geiste,
bei gegenseitiger Herzlichkeit, bei offenem Sinn und Auge für
die großartige Natur dieser weiten Stromthäler fällt e&sr; den
Reisenden nicht schwer, Beschwerden zu ertragen, die zur Ge-
wohnheit werden. Wenn ich mich hier auf diese Kleinigkeiten
eingelassen habe, geschah e&sr; nur, um die Schiffahrt auf dem
Orinoko zu schildern und begreiflich zu machen, daß Bonpland
und ich auf diesem Stück unserer Reise beim besten Willen
lange nicht alle die Beobachtungen machen konnten, zu denen
un&sr; die an wissenschaftlicher Au&sr;beute so reiche Naturum-
gebung aufforderte.

Unsere Indianer zeigten un&sr; am rechten Ufer den Ort,
wo früher die um&sr; Jahr 1733 von den Jesuiten gegründete
Mission Pararuma gestanden. Eine Pockenepidemie, die unter
den Saliva&sr;indianern große Verheerungen anrichtete, war der
Hauptgrund, warum die Mission einging. Die wenigen Ein-
wohner, welche die schreckliche Seuche überlebten, wurden im
Dorfe Carichana aufgenommen, da&sr; wir bald besuchen werden.
Hier bei Pararuma war e&sr;, wo, nach Pater Roman&sr; Au&sr;-
sage, gegen die Mitte de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; bei einem
starken Gewitter Hagel fiel. Die&sr; ist so ziemlich der einzige
Fall, der meine&sr; Wissen&sr; in einer fast im Niveau de&sr; Meere&sr;
<pb="81"/>
liegenden Niederung vorgekommen; denn im allgemeinen hagelt
e&sr; unter den Tropen nur in mehr al&sr; 580 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe.
Bildet sich der Hagel in derselben Höhe über Niederungen
und Hochebenen, so muß man annehmen, er schmelze bei seinem
Durchgang durch die untersten Luftschichten (zwischen 0 und
580 <aq>m</aq>), deren mittlere Temperatur 27,5° und 24° beträgt.
Ich gestehe indessen, daß e&sr; beim jetzigen Stande der Meteo-
rologie sehr schwer zu erklären ist, warum e&sr; in Philadelphia,
Rom und Montpellier in den heißesten Monaten mit einer
mittleren Temperatur von 25 bi&sr; 26° hagelt, während in
Cumana, Guayra und überhaupt in den Niederungen in der
Nähe de&sr; Aequator&sr; die Erscheinung nicht vorkommt. In
den Vereingten Staaten und im südlichen Europa (unter dem
40. bi&sr; 43. Grad der Breite) ist die Temperatur auf den
Niederungen im Sommer ungefähr ebenso hoch al&sr; unter
den Tropen. Auch die Wärmeabnahme ist nach meinen Unter-
suchungen nur wenig verschieden. Rührt nun der Umstand,
daß in der heißen Zone kein Hagel fällt, davon her, daß die
Hagelkörner beim Durchgang durch die unteren Luftschichten
schmelzen, so muß man annehmen, daß die Körner im Mo-
ment der Bildung in der gemäßigten Zone größer sind al&sr;
in der heißen. Wir kennen die Bedingungen, unter denen in
unserem Klima da&sr; Wasser in einer Gewitterwolke friert,
noch so wenig, daß wir nicht zu beurteilen vermögen, ob unter
dem Aequator über den Niederungen dieselben Bedingungen
eintreten. Ich bezweifle, daß sich der Hagel immer in einer
Luftregion bildet, deren mittlere Temperatur gleich Null ist,
und die bei un&sr; im Sommer 2920 bi&sr; 3120 <aq>m</aq> hoch liegt. Die
Wolken, in denen man die Hagelkörner, bevor sie fallen, an-
einander schlagen hört, und die wagerecht ziehen, kamen mir
immer lange nicht so hoch vor, und e&sr; erscheint begreiflich,
daß in solch geringerer Höhe durch die Au&sr;dehnung der auf-
steigenden Luft, welche an Wärmekapazität zunimmt, durch
Ströme kalter Luft au&sr; einer höheren Breite, besonder&sr; aber
(nach Gay-Lussac) durch die Strahlung der oberen Fläche
der Wolken, eine ungewöhnliche Erkältung hervorgebracht wird.
Ich werde Gelegenheit haben, auf diesen Punkt zurückzu-
kommen, wenn von den verschiedenen Formen die Rede ist,
unter denen auf den Anden in 3900 bi&sr; 5070 <aq>m</aq> Meere&sr;-
höhe Hagel und Graupen auftreten, und die Frage erörtert
wird, ob man die Wolken, welche die Gebirge einhüllen,
al&sr; eine horizontale Fortsetzung der Wolkenschicht betrachten
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
kann, die wir in den Niederungen gerade über un&sr; sich
bilden sehen.

Im Orinoko sind sehr viele Inseln und der Strom fängt
jetzt an, sich in mehrere Arme zu teilen, deren westlichster in
den Monaten Januar und Februar trocken liegt. Der ganze
Strom ist 3,9 bi&sr; 5,8 <aq>km</aq> breit. Der Insel Javanavo gegen-
über sahen wir gegen Ost die Mündung de&sr; <g>Ca&00F1;o</g> Au-
jacoa. Zwischen diesem Ca&00F1;o und dem Rio Paruasi oder
Paruati wird da&sr; Land immer stärker bewaldet. Au&sr; einem
Palmenwalde nicht weit vom Orinoko steigt, ungemein malerisch,
ein einzelner Fel&sr; empor, ein Granitpfeiler, ein Pri&sr;ma, dessen
kahle, schroffe Wände gegen 65 <aq>m</aq> hoch sind. Den Gipfel,
der über die höchsten Waldbäume emporragt, krönt eine ebene,
wagerechte Fel&sr;platte. Auf diesem Gipfel, den die Missionäre
Pik oder <aq>Mogote de Cocuyza</aq> nennen, stehen wieder Bäume.
Diese&sr; großartig einfache Naturdenkmal erinnert an die cyklo-
pischen Bauwerke. Sein scharf gezeichneter Umriß und oben
darauf die Bäume und da&sr; Buschwerk heben sich vom blauen
Himmel ab, ein Wald über einem Walde.

Weiterhin beim Einfluß de&sr; Paruasi wird der Orinoko
wieder schmäler. Gegen Osten sahen wir einen Berg mit
plattem Gipfel, der wie ein Vorgebirge herantritt. Er ist
gegen 100 <aq>m</aq> hoch und diente den Jesuiten al&sr; fester Platz.
Sie hatten ein kleine&sr; Fort darauf angelegt, da&sr; drei Batterien
enthielt, und in dem beständig ein Militärposten lag. In
Carichana und Ature&sr; sahen wir die Kanonen ohne Lafetten,
halb im Sande begraben. Die Jesuitenschanze (oder <aq>Fortaleza
de San Franci&sr;co Xavier</aq>) wurde nach der Aufhebung der
Gesellschaft Jesu zerstört, aber der Ort heißt noch <aq>el Ca&sr;tillo.</aq>
Auf einer in neuester Zeit in Caraca&sr; von einem Weltgeist-
lichen entworfenen, nicht gestochenen Karte führt derselbe den
Namen <aq>Trinchera del de&sr;poti&sr;mo monacal</aq> (Schanze de&sr;
Mönch&sr;despoti&sr;mu&sr;). In allen politischen Umwälzungen spricht
sich der Geist der Neuerung, der über die Menge kommt, auch
in der geographischen Nomenklatur au&sr;.

Die Besatzung, welche die Jesuiten auf diesem Felsen
hatten, sollte nicht allein die Missionen gegen die Einfälle
der Kariben schützen, sie diente auch zum Angriff&sr;kriege, oder,
wie man hier sagt, zur Eroberung von Seelen <aq>(conqui&sr;ta
de alma&sr;).</aq> Die Soldaten, durch die au&sr;gesetzten Geldbe-
lohnungen angefeuert, machten mit bewaffneter Hand Einfälle
oder Entrada&sr; auf da&sr; Gebiet unabhängiger Indianer. Man
<pb="83"/>
brachte um, wa&sr; Widerstand zu leisten wagte, man brannte
die Hütten nieder, zerstörte die Pflanzungen und schleppte
Greise, Weiber und Kinder al&sr; Gefangene fort. Die Ge-
fangenen wurden sofort in die Missionen am Meta, Rio
Negro und oberen Orinoko verteilt. Man wählte die ent-
legensten Orte, damit sie nicht in Versuchung kämen, wieder
in ihr Heimatland zu entlaufen. Diese&sr; gewaltsame Mittel,
<g>Seelen zu erobern</g>, war zwar nach spanischem Gesetz
verboten, wurde aber von den bürgerlichen Behörden geduldet
und von den Oberen der <g>Gesellschaft</g>, al&sr; der Religion
und dem Aufkommen der Missionen förderlich, höchlich ge-
priesen. &201E;Die Stimme de&sr; Evangelium&sr;,&201C; sagt ein Jesuit
vom Orinoko in den &201A;erbaulichen Briefen&2018; <fn="1"><aq>Carta&sr; edificante&sr; de la Compa&00F1;ia de Je&sr;u&sr;</aq> 1757.</fn> äußerst naiv, &201E;wird
nur da vernommen, wo die Indianer Pulver haben knallen
hören (<aq>el eco de la polvora</aq>). Sanftmut ist ein gar lang-
same&sr; Mittel. Durch Züchtigung erleichtert man sich die Be-
kehrung der Eingeborenen.&201C; Dergleichen die Menschheit schän-
dende Grundsätze wurden sicher nicht von allen Gliedern
einer Gesellschaft geteilt, die in der Neuen Welt und überall,
wo die Erziehung au&sr;schließlich in den Händen von Mönchen
geblieben ist, der Wissenschaft und der Kultur Dienste geleistet
hat. Aber die <g>Entrada&sr;</g>, die <g>geistlichen Eroberungen</g>
mit dem Bajonett waren einmal ein von einem Regiment,
bei dem e&sr; nur auf rasche Au&sr;breitung der Missionen ankam,
unzertrennlicher Greuel. E&sr; thut dem Gemüte wohl, daß die
Franzi&sr;kaner, Dominikaner und Augustiner, welche gegenwärtig
einen großen Teil von Südamerika regieren und, je nachdem
sie von milder oder roher Sinne&sr;art sind, auf da&sr; Geschick
von vielen Tausenden von Eingeborenen den mächtigsten Ein-
fluß üben, nicht nach jenem System verfahren. Die Einfälle
mit bewaffneter Hand sind fast ganz abgestellt, und wo sie
noch vorkommen, werden sie von den Orden&sr;oberen mißbilligt.
Wir wollen hier nicht au&sr;machen, ob diese Wendung de&sr;
Mönchregimente&sr; zum Besseren daher rührt, daß die frühere
Thätigkeit erschlafft ist und der Lauheit und Indolenz Platz
gemacht hat, oder ob man darin, wa&sr; man so gern thäte,
einen Bewei&sr; sehen soll, daß die Aufklärung zunimmt und
eine höhere, dem wahren Geiste de&sr; Christentum&sr; entsprechen-
dere Gesinnung Platz greift.
<pb="84"/>

Vom Einfluß de&sr; Rio Paruasi an wird der Orinoko
wieder schmäler. Er ist voll Inseln und Granitklippen, und
so entstehen hier die <g>Stromschnellen</g> oder kleinen Fälle
(<aq>lo&sr; remolino&sr;</aq>), die beim ersten Anblick wegen der vielen
Wirbel dem Reisenden bange machen können, aber in keiner
Jahre&sr;zeit den Schiffen gefährlich sind. Man muß wenig zu
Schiffe gewesen sein, wenn man wie Pater Gili, der sonst so
genau und verständig ist, sagen kann: <aq>&201E;è terrible pe&2019; molti
&sr;cogli il tratto del fiume tral Ca&sr;tello e Caricciana.&201C;</aq> Eine
Reihe von Klippen, die fast über den ganzen Fluß läuft,
heißt Raudal de Marimara. Wir legten sie ohne Schwierig-
keit zurück, und zwar in einem schmalen Kanal, in dem da&sr;
Wasser ungestüm, wie siedend, unter der Piedra de Mari-
mara heraufschießt, einer kompakten Granitmasse, 26 <aq>m</aq> hoch
und 100 <aq>m</aq> im Umfang, ohne Spalten und ohne Spur von
Schichtung. Der Fluß tritt weit in&sr; Land hinein und bildet
in den Felsen weite Buchten. Eine dieser Buchten zwischen
zwei kahlen Vorgebirgen heißt der <g>Hafen von Carichana</g>.
Der Ort hat ein wilde&sr; Au&sr;sehen; da&sr; Felsenufer wirft seine
mächtigen Schatten über den Wasserspiegel und da&sr; Wasser
erscheint schwarz, wenn sich diese Granitmassen darin spiegeln,
die, wie schon bemerkt, wegen der eigenen Färbung ihrer
Oberfläche, bald wie Steinkohlen, bald wie Bleierz au&sr;sehen.
Wir übernachteten im kleinen Dorfe Carichana, wo wir auf
die Empfehlung de&sr; guten Missionär&sr; Fray Jose Antonio
de Torre im Pfarrhause oder <g>Convento</g> Aufnahme fanden.
Wir hatten seit fast 14 Tagen unter keinem Dache geschlafen.

Am 11. April. Um die für die Gesundheit oft so nach-
teiligen Folgen der Ueberschwemmungen zu vermeiden, wurde
die Mission Carichana 3,3 <aq>km</aq> vom Flusse angelegt. Die
Indianer sind vom Stamme der Saliva&sr;. Die ursprüng-
lichen Wohnsitze de&sr;selben scheinen auf dem westlichen Ufer
de&sr; Orinoko zwischen dem Rio Vichada und dem Guaviare,
sowie zwischen dem Meta und dem Rio Paute gewesen zu sein.
Gegenwärtig findet man Saliva&sr; nicht nur in Carichana,
sondern auch in den Missionen der Provinz Casanare, in
Cabapuna, Guanapalo, Cabiuna und Macuco. Letztere&sr; im
Jahre 1730 vom Jesuiten Fray Manuel Roman gegründete
Dorf hat 1300 Einwohner. Die Saliva&sr; sind ein gesellige&sr;,
sanfte&sr;, fast schüchterne&sr; Volk, und leichter, ich sage nicht zu
civilisieren, aber in der Zucht zu halten al&sr; andere am Ori-
noko. Um sich der Herrschaft der Kariben zu entziehen, ließen
<pb="85"/>
die Saliva&sr; sich leicht herbei, sich den ersten Jesuitenmissionen
anzuschließen. Die Patre&sr; rühmen aber auch in ihren Schriften
durchgängig ihren Verstand und ihre Gelehrigkeit. Die Sa-
liva&sr; haben großen Hang zur Musik; seit den ältesten Zeiten
blasen sie Trompeten au&sr; gebrannter Erde, die 1,3 bi&sr; 1,6 <aq>m</aq>
lang sind und mehrere kugelförmige Erweiterungen haben, die
durch enge Röhren zusammenhängen. Diese Trompeten geben
sehr klägliche Töne. Die Jesuiten haben die natürliche Neigung
der Saliva&sr; zur Instrumentalmusik mit Glück au&sr;gebildet,
und auch nach der Aufhebung der Gesellschaft Jesu haben die
Missionäre am Rio Meta in San Miguel de Macuco die
schöne Kirchenmusik und den musikalischen Unterricht der Jugend
fort gepflegt. Erst kürzlich sah ein Reisender zu seiner Ver-
wunderung die Eingeborenen Violine, Violoncell, Triangel,
Guitarre und Flöte spielen.

In den vereinzelten Missionen am Orinoko wirkt die
Verwaltung nicht so günstig auf die Entwickelung der Kultur
der Saliva&sr; und die Zunahme der Bevölkerung, al&sr; da&sr;
System, da&sr; die Augustiner auf den Ebenen am Casanare
und Meta befolgen. In Macuco haben die Eingeborenen durch
den Verkehr mit den Weißen im Dorfe, die fast lauter &201E;Flücht-
linge von Socorro&201C; <fn="1">Die Stadt Socorro, südlich vom Rio Sogamoza und nord-
nordöstlich von Santa F<aq>é</aq> de Bogota, war der Hauptherd de&sr; Auf-
ruhr&sr;, der im Jahre 1781 im Königreich Neugranada unter dem
Erzbischof Vizekönig Gongora wegen der Plackereien au&sr;brach, denen
da&sr; Volk infolge der Einführung der Tabak&sr;pacht au&sr;gesetzt ge-
wesen. Viele fleißige Einwohner von Socorro wanderten damal&sr;
in die Llano&sr; am Meta au&sr;, um sich den Verfolgungen zu ent-
ziehen, welche der vom Madrider Hof erteilten allgemeinen Amnestie
folgten. Diese Au&sr;gewanderten heißen in den Missionen <aq>Socor-
re&00F1;o&sr; refugiado&sr;.</aq></fn> sind, sehr gewonnen. Zur Jesuitenzeit
wurden die drei Dörfer am Orinoko, Pararuma, Castillo oder
Marumarutu und Carichana in eine&sr;, Carichana, verschmolzen,
da&sr; damit eine sehr ansehnliche Mission wurde. Im Jahre
1759, al&sr; die Fortaleza de San Franci&sr;co Xavier und ihre
drei Batterien noch standen, zählte Pater Caulin in der Mis-
sion Carichana 400 Saliva&sr;; im Jahre 1800 fand ich ihrer
kaum 150. Vom Dorfe ist nicht&sr; übrig al&sr; einige Lehm-
hütten, die symmetrisch um ein ungeheuer hohe&sr; Kreuz her-
liegen.
<pb="86"/>

Wir trafen unter diesen Indianern eine Frau von weißer
Abkunft, die Schwester eine&sr; Jesuiten au&sr; Neugranada. Un-
beschreiblich ist die Freude, wenn man mitten unter Völkern,
deren Sprache man nicht versteht, einem Wesen begegnet, mit
dem man sich ohne Dolmetscher unterhalten kann. Jede Mission
hat zum wenigsten zwei solche Dolmetscher, <aq>lenguaraze&sr;.</aq> E&sr;
sind Indianer, etwa&sr; weniger beschränkt al&sr; die anderen, mittel&sr;
deren die Missionäre am Orinoko, die sich gegenwärtig nur
selten die Mühe nehmen, die Lande&sr;sprachen kennen zu lernen,
mit den Neugetauften verkehren. Diese Dolmetscher begleiteten
un&sr; beim Botanisieren. Sie verstehen wohl spanisch, aber
sie können e&sr; nicht recht sprechen. In ihrer faulen Gleich-
gültigkeit geben sie, man mag fragen, wa&sr; man will, wie
auf&sr; Geratewohl, aber immer mit gefälligem Lächeln zur Ant-
wort: &201E;Ja, Pater; nein, Pater.&201C; Man begreift leicht, daß
einem die Geduld au&sr;geht, wenn man monatelang solche Ge-
spräche zu führen hat, statt über Gegenstände Au&sr;kunft zu
erhalten, für die man sich lebhaft interessiert. Nicht selten
konnten wir nur mittel&sr; mehrerer Dolmetscher und so, daß
derselbe Satz mehrmal&sr; übersetzt wurde, mit den Eingeborenen
verkehren.

&201E;Von meiner Mission an,&201C; sagte der gute Orden&sr;mann
in Uruana, &201E;werdet ihr reisen wie Stumme.&201C; Und diese
Vorhersagung ist so ziemlich in Erfüllung gegangen, und um
nicht um allen Nutzen zu kommen, den man au&sr; dem Ver-
kehr selbst mit den versunkensten Indianern ziehen kann, griffen
wir zuweilen zur Zeichensprache. Sobald der Eingeborene
merkt, daß man sich keine&sr; Dolmetscher&sr; bedienen will, sobald
man ihn unmittelbar befragt, indem man auf die Gegenstände
deutet, so legt er seine gewöhnliche Stumpfheit ab und weiß
sich mit merkwürdiger Gewandtheit verständlich zu machen.
Er macht Zeichen aller Art, er spricht die Worte langsam
au&sr;, er wiederholt sie unaufgefordert. E&sr; scheint seiner
Eigenliebe zu schmeicheln, daß man ihn beachtet und sich von
ihm belehren läßt. Diese Leichtigkeit, sich verständlich zu
machen, zeigt sich besonder&sr; auffallend beim unabhängigen
Indianer, und wa&sr; die christlichen Niederlassungen betrifft,
muß ich den Reisenden den Rat geben, sich vorzug&sr;weise an
Eingeborene zu wenden, die erst seit kurzem <g>unterworfen</g>
sind oder von Zeit zu Zeit wieder in den Wald laufen, um
ihrer früheren Freiheit zu genießen. E&sr; unterliegt wohl keinem
Zweifel, daß der unmittelbare Verkehr mit den Eingebore-
<pb="87"/>
nen belehrender und sicherer ist al&sr; der mittel&sr; de&sr; Dol-
metscher&sr;, wenn man nur seine Fragen zu vereinfachen weiß und
dieselben hintereinander an mehrere Individuen in verschiedener
Gestalt richtet. Zudem sind der Mundarten, welche am Meta,
Orinoko, Cassiquiare und Rio Negro gesprochen werden, so
unglaublich viele, daß der Reisende selbst mit dem bedeutend-
sten Sprachtalent nie so viele derselben sich aneignen könnte,
um sich läng&sr; der schiffbaren Ströme von Angostura bi&sr; zum
Fort San Carlo&sr; am Rio Negro verständlich zu machen. In
Peru und Quito kommt man mit der Kenntni&sr; der Quichua-
oder Inkasprache au&sr;, in Chile mit dem Araukanischen, in
Paraguay mit dem Guarani; man kann sich wenigsten&sr; der
Mehrzahl der Bevölkerung verständlich machen. Ganz ander&sr;
in den Missionen in spanisch Guyana, wo im selben Dorfe
Völker verschiedenen Stamme&sr; untereinander wohnen. Hier
wäre e&sr; nicht einmal genug, wenn man folgende Sprachen
verstünde: Karibisch oder Carina, Guamo, Guahiva, Jaruro,
Otomaco, Maypure, Saliva, Marivitano, Maquiritare und
Guaica, zehn Sprachen, von denen e&sr; nur ganz rohe Sprach-
lehren gibt und die untereinander weniger verwandt sind al&sr;
Griechisch, Deutsch und Persisch.

Die Umgegend der Mission Carichana schien un&sr; au&sr;-
gezeichnet schön. Da&sr; kleine Dorf liegt auf einer der gra&sr;-
bewachsenen Ebenen, wie sie von Encaramada bi&sr; über die
Katarakte von Maypure&sr; hinauf sich zwischen all den Ketten
der Granitberge hinziehen. Der Waldsaum zeigt sich nur in
der Ferne. Ring&sr;um ist der Horizont von Bergen begrenzt,
zum Teil bewaldet, von düsterer Färbung, zum Teil kahl mit
felsigen Gipfeln, die der Strahl der untergehenden Sonne
vergoldet. Einen ganz eigentümlichen Charakter erhält die
Gegend durch die fast ganz kahlen Fel&sr;bänke, die oft 260 <aq>m</aq>
im Umfang haben und sich kaum ein paar Centimeter über
die umgebende Gra&sr;flur erheben. Sie machen gegenwärtig
einen Teil der Ebene au&sr;. Man fragt sich mit Verwunde-
rung, ob hier ein ungewöhnlich stürmische&sr; Ereigni&sr; Damm-
erde und Gewächse weggerissen, oder ob der Granitkern unsere&sr;
Planeten hier nackt zu Tage tritt, weil sich die Keime de&sr;
Leben&sr; noch nicht auf allen Punkten entwickelt haben. Die-
selbe Erscheinung scheint in <g>Schamo</g> zwischen der Mongolei
und China vorzukommen. Diese in der Wüste zerstreuten
Fel&sr;bänke heißen <g>Tsy</g>. E&sr; wären, wie mir scheint, eigentliche
Plateau&sr;, wären von der Ebene umher der Sand und die
<pb="88"/>
Erde weg, welche da&sr; Wasser an den tiefsten Stellen ange-
schwemmt hat. Auf den Fel&sr;platten bei Carichana hat man,
wa&sr; sehr interessant ist, den Gang der Vegetation von ihren
Anfängen durch die verschiedenen Entwickelung&sr;grade vor
Augen. Da sieht man Flechten, welche da&sr; Gestein zer-
klüften und mehr oder weniger dicke Krusten bilden; wo ein
wenig Quarzsand sich angehäuft hat, finden Saftpflanzen
Nahrung; endlich in Höhlungen de&sr; Gestein&sr; haben sich schwarze,
au&sr; zersetzten Wurzeln und Blättern sich bildende Erdschichten
abgesetzt, auf denen immergrüne&sr; Buschwerk wächst. Handelte
e&sr; sich hier von großartigen Natureffekten, so käme ich
nicht auf unsere Gärten und die ängstlichen Künsteleien der
Menschenhand; aber der Kontrast zwischen Fel&sr;gestein und
blühendem Gesträuch, die Gruppen kleiner Bäume da und
dort in der Savanne erinnert unwillkürlich an die mannig-
faltigsten und malerischten Partieen unserer Parke. E&sr; ist,
al&sr; hätte hier der Mensch mit tiefem Gefühl für Natur-
schönheit den herben, rauhen Charakter der Gegend mildern
wollen.

Neun, zwölf Kilometer von der Mission findet man auf
diesen von Granitbergen durchzogenen Ebenen eine ebenso
üppige al&sr; mannigfaltige Vegetation. Allen Dörfern ober-
halb der großen Katarakte gegenüber kann man hier bei
Carichana auffallend leicht im Lande fortkommen, ohne daß
man sich an die Flußufer hält und auf Wälder stößt, in die
nicht einzudringen ist. Bonpland machte mehrere Au&sr;flüge zu
Pferde, auf denen er sehr viele Gewächse erbeutete. Ich er-
wähne nur den Paraguatan, eine sehr schöne Art von Macro-
cnemum, deren Rinde rot färbt, den Guaricamo mit gif-
tiger Wurzel, die <aq>Jacaranda obtu&sr;ifolia</aq> und den <g>Serrape</g>
oder <g>Jape</g> der Saliva&sr;indianer, Aublet&sr; Coumarouna, der
in ganz Terra Firma wegen seiner aromatischen Frucht be-
rühmt ist. Diese Frucht, die man in Caraca&sr; zwischen die
Wäsche legt, während man sie in Europa unter dem Namen
<g>Tonca-</g> oder <g>Tongobohne</g> unter den Schnupftabak mischt,
wird für giftig gehalten. In der Provinz Cumana glaubt
man allgemein, da&sr; eigentümliche Aroma de&sr; vortrefflichen
Liqueur&sr;, der auf Martinique bereitet wird, komme vom
<g>Jape</g>; die&sr; ist aber unrichtig. Derselbe heißt in den Mis-
sionen <g>Simaruba</g>, ein Name, der zu argen Mißgriffen An-
laß geben kann, denn die echte <g>Simaruba</g> ist eine Quassia-
art, eine Fieberrinde, und wächst in Spanisch-Guyana nur
<pb="89"/>
im Thale de&sr; Rio Caura, wo die Paudacoto&sr;indianer sie
<g>Achecchari</g> nennen.

In Carichana, auf dem großen Platze, fand ich die In-
klination der Magnetnadel gleich 33,70,° die Intensität der
magnetischen Kraft gleich 227 Schwingungen in 10 Zeit-
minuten, eine Steigerung, bei der örtliche Anziehungen im
Spiel sein mochten. Die vom Wasser de&sr; Orinoko geschwärzten
Granitblöcke wirken übrigen&sr; nicht merkbar auf den Magnet.
Der Barometer stand um Mittag 760 <aq>mm</aq> hoch, der Thermo-
meter zeigte im Schatten 30,6°. Bei Nacht fiel die Tempe-
ratur der Luft auf 26,2°; der Delucsche Hygrometer stand
auf 46°.

Am 10. April war der Fluß um mehrere Zoll gestiegen;
die Erscheinung war den Eingeborenen auffallend, da sonst
der Strom anfang&sr; fast unmerklich steigt, und man ganz
daran gewöhnt ist, daß er im April ein paar Tage lang
wieder fällt. Der Orinoko stand bereit&sr; 1 <aq>m</aq> über dem niedrig-
sten Punkte. Die Indianer zeigten un&sr; an einer Granitwand
die Spuren der gegenwärtigen Hochgewässer; sie standen nach
unserer Messung 13,6 <aq>m</aq> hoch, und die&sr; ist doppelt so viel al&sr;
durchschnittlich beim Nil. Aber diese&sr; Maß wurde an einem
Orte genommen, wo da&sr; Strombett bedeutend durch Felsen
eingeengt ist, und ich konnte mich nur an die Angabe der In-
dianer halten. Man sieht leicht, daß da&sr; Stromprofil, die
Beschaffenheit der mehr oder weniger hohen Ufer, die Zahl
der Nebenflüsse, die da&sr; Regenwasser hereinführen, und die
Länge der vom Fluß zurückgelegten Strecke auf die Wirkungen
der Hochgewässer und auf ihre Höhe von bedeutendem Ein-
fluß sein müssen. Unzweifelhaft ist, und e&sr; macht auf jeder-
mann im Lande einen starken Eindruck, daß man bei Carichana,
San Borja, Ature&sr; und Maypure&sr;, wo sich der Strom durch
die Berge Bahn gebrochen, 30, zuweilen 42 <aq>m</aq> über dem
höchsten gegenwärtigen Wasserstande schwarze Streifen und
Au&sr;waschungen sieht, die beweisen, daß da&sr; Wasser einmal
so hoch gestanden. So wäre denn dieser Orinokostrom, der
un&sr; so großartig und gewaltig erscheint, nur ein schwacher
Nest der ungeheuren Ströme süßen Wasser&sr;, die einst, ge-
schwellt von Alpenschnee oder noch stärkeren Regennieder-
schlägen al&sr; den heutigen, überall von dichten Wäldern be-
schattet, nirgend&sr; von flachen Ufern eingefaßt, welche der
Verdunstung Vorschub leisten, da&sr; Land gleich ostwärt&sr; von
den Anden gleich Armen von Binnenmeeren durchzogen?
<pb="90"/>
In welchem Zustande müssen sich damal&sr; diese Niederungen
von Guyana befunden haben, die jetzt alle Jahre die Ueber-
schwemmungen durchzumachen haben? Welch ungeheure Massen
von Krokodilen, Seekühen und Boa müssen auf dem weiten
Landstrich gelebt haben, der dann wieder au&sr; Lachen stehen-
den Wasser&sr; bestand, oder ein au&sr;gedörrter, von Sprüngen
durchzogener Boden war! Der ruhigeren Welt, in der wir
leben, ist eine ungleich stürmischere vorangegangen. Auf den
Hochebenen der Anden finden sich Knochen von Mastodonten
und amerikanischen eigentlichen Elefanten, und auf den Ebenen
von Uraguay lebte da&sr; Megatherium. Gräbt man tiefer in die
Erde, so findet man in hochgelegenen Thälern, wo jetzt keine
Palmen und Baumfarne mehr vorkommen, Steinkohlenflötze,
in denen riesenhafte Reste monokotyledonischer Gewächse be-
graben liegen. E&sr; war also lange vor der Jetztwelt eine
Zeit, wo die Familien der Gewächse ander&sr; verteilt, wo die
Tiere größer, die Ströme breiter und tiefer waren. So viel
und nicht mehr sagen un&sr; die Naturdenkmale, die wir vor
Augen haben. Wir wissen nicht, ob da&sr; Menschengeschlecht,
da&sr; bei der Entdeckung von Amerika ostwärt&sr; von den Kor-
dilleren kaum ein paar schwache Volk&sr;stämme aufzuweisen
hatte, bereit&sr; auf die Ebenen herabgekommen war, oder ob
die uralte Sage vom <g>großen Wasser</g>, die sich bei den
Völkern am Orinoko, Erevato und Caura findet, anderen
Himmel&sr;strichen angehört, au&sr; denen sie in diesen Teil de&sr;
neuen Kontinent&sr; gewandert ist.

Am 11. April. Nach unserer Abfahrt von Carichana
um 2 Uhr nachmittag&sr; fanden wir im Bette immer mehr
Granitblöcke, durch welche der Strom aufgehalten wird. Wir
ließen den Ca&00F1;o Orupe westwärt&sr; und fuhren darauf am
großen, unter dem Namen Piedra del Tigre bekannten Felsen
vorbei. Der Strom ist hier so tief, daß ein Senkblei von
40 <aq>m</aq> den Grund nicht erreicht. Gegen Abend wurde der
Himmel bedeckt und düster, Windstöße und dazwischen ganz
stille Luft verkündeten, daß ein Gewitter im Anzug war.
Der Regen fiel in Strömen und da&sr; Blätterdach, unter dem
wir lagen, bot wenig Schutz. Zum Glück vertrieben die
Regenströme die Mo&sr;kiten, die un&sr; den Tag über grausam
geplagt, wenigsten&sr; auf eine Weile. Wir befanden un&sr; vor
dem Katarakt von Cariven, und der Zug de&sr; Wasser&sr; war so
stark, daß wir nur mit Mühe an&sr; Land kamen. Wir wur-
den immer wieder mitten in die Strömung geworfen. End-
<pb="91"/>
lich sprangen zwei Saliva&sr;, au&sr;gezeichnete Schwimmer, in&sr;
Wasser, zogen die Piroge mit einem Stricke an&sr; Ufer und
banden sie an der <aq>Piedra del Carichana vieja</aq> fest, einer
nackten Fel&sr;bank, auf der wir übernachteten. Da&sr; Gewitter
hielt lange in die Nacht hinein an; der Fluß stieg bedeutend
und man fürchtete mehreremal, die wilden Wogen möchten
unser schwache&sr; Fahrzeug vom Ufer lo&sr;reißen.

Der Granitfel&sr;, auf dem wir lagerten, ist einer von
denen, auf welchen Reisende zuzeiten gegen Sonnenaufgang
unterirdische Töne, wie Orgelklang, vernommen haben. Die
Missionäre nennen dergleichen Steine <aq>laxa&sr; de mu&sr;ica.</aq> &201E;E&sr;
ist Hexenwerk (<aq>co&sr;a de bruxa&sr;</aq>),&201C; sagte unser junger in-
dianischer Steuermann, der kastilianisch sprach. Wir selbst haben
diese geheimni&sr;vollen Töne niemal&sr; gehört, weder in Carichana,
noch am oberen Orinoko; aber nach den Au&sr;sagen glaub-
würdiger Zeugen läßt sich die Erscheinung wohl nicht in
Zweifel ziehen, und sie scheint auf einem gewissen Zustande
der Luft zu beruhen. Die Fel&sr;bänke sind voll feiner, sehr
tiefer Spalten und sie erhitzten sich bei Tag auf 48 bi&sr; 50°.
Ich fand oft ihre Temperatur bei Nacht an der Oberfläche
39°, während die der umgebenden Luft 28° betrug. E&sr;
leuchtet al&sr;bald ein, daß der Temperaturunterschied zwischen
der unterirdischen und der äußeren Luft sein Maximum um
Sonnenaufgang erreicht, welcher Zeitpunkt sich zugleich vom
Maximum der Wärme am vorhergehenden Tage am weitesten
entfernt. Sollten nun die Orgeltöne, die man hört, wenn
man, da&sr; Ohr dicht am Gestein, auf dem Fel&sr; schläft, nicht
von einem Luftstrom herrühren, der au&sr; den Spalten dringt?
Hilft nicht der Umstand, daß die Luft an die elastischen
Glimmerplättchen stößt, welche in den Spalten hervorstehen,
die Töne modifizieren? Läßt sich nicht annehmen, daß die
alten Aegypter, die beständig den Nil auf und ab fuhren, an
gewissen Felsen in der Thebai&sr; dieselbe Beobachtung gemacht,
und daß die &201E;Musik der Felsen&201C; Veranlassung zu den Gau-
keleien gegeben, welche die Priester mit der Bildsäule Mem-
non&sr; trieben? Wenn die &201E;rosenfingerige Eo&sr; ihrem Sohn,
dem ruhmreichen Memnon eine Stimme verlieh&201C;, <fn="1">So heißt e&sr; in einer Inschrift, die bezeugt, daß am 13. de&sr;
Monat&sr; Pachon im zehnten Regierung&sr;jahre Antonin&sr; die Töne
vernommen worden.</fn> so war
diese Stimme vielleicht die eine&sr; unter dem Fußgestell der
<pb="92"/>
Bildsäule versteckten Menschen, aber die Beobachtung der
Eingeborenen am Orinoko, von der hier die Rede ist, scheint
ganz natürlich zu erklären, wa&sr; zu dem Glauben der Aegypter,
ein Stein töne bei Sonnenaufgang, Anlaß gegeben.

Fast zur selben Zeit, da ich diese Vermutungen einigen
Gelehrten in Europa mitteilte, kamen französische Reisende,
die Herren Jomard, Jolloi&sr; und Devillier&sr;, auf ähnliche
Gedanken. In einem Denkmal au&sr; Granit, mitten in den
Tempelgebäuden von Karnak, hörten sie bei Sonnenaufgang
ein Geräusch wie von einer reißenden Saite. Gerade den-
selben Vergleich brauchen aber die Alten, wenn von der
Stimme Memnon&sr; die Rede ist. Die französischen Reisen-
den sind mit mir der Ansicht, da&sr; Durchstreichen der Luft
durch die Spalten eine&sr; klingenden Steine&sr; habe wahrschein-
lich die ägyptischen Priester auf die Gaukeleien im Mem-
nonium gebracht.

Am 12. April. Wir brachen um 4 Uhr morgen&sr; auf.
Der Missionär sah vorau&sr;, daß wir Not haben würden, über
die Stromschnellen und den Einfluß de&sr; Meta wegzukommen.
Die Indianer ruderten zwölfundeinhalb Stunden ohne Unter-
laß. Während dieser Zeit nahmen sie nicht&sr; zu sich al&sr; Maniok
und Bananen. Bedenkt man, wie schwer e&sr; ist, die Gewalt
der Strömung zu überwinden und die Katarakte hinaufzu-
fahren, und weiß man, daß die Indianer am Orinoko und
Amazonenstrom auf zweimonatlichen Flußfahrten in dieser
Weise ihre Mu&sr;keln anstrengen, so wundert man sich gleich
sehr über die Körperkraft und über die Mäßigkeit dieser Men-
schen. Stärkemehl- und zuckerhaltige Stoffe, zuweilen Fische
und Schildkröteneierfett ersetzen hier die Nahrung, welche die
zwei ersten Tierklassen, Säugetiere und Vögel, Tiere mit
rotem, warmem Blute, geben.

Wir fanden da&sr; Flußbett auf einer Strecke von 1170 <aq>m</aq>
voll Granitblöcken; die&sr; ist der sogenannte Raudal de Cariven.
Wir liefen durch Kanäle, die nicht 1,6 <aq>m</aq> breit waren, und
manchmal stak unsere Piroge zwischen zwei Granitblöcken fest.
Man suchte die Durchfahrten zu vermeiden, durch die sich
da&sr; Wasser mit furchtbarem Getöse stürzt. E&sr; ist keine ernst-
liche Gefahr vorhanden, wenn man einen guten indianischen
Steuermann hat. Ist die Strömung nicht zu überwinden,
so springen die Ruderer in&sr; Wasser, binden ein Seil an die
Fel&sr;spitzen und ziehen die Piroge herauf. Die&sr; geht sehr
langsam vor sich, und wir benutzten zuweilen die Gelegenheit
<pb="93"/>
und kletterten auf die Klippen, zwischen denen wir staken.
E&sr; gibt ihrer von allen Größen; sie sind abgerundet, ganz
schwarz, bleiglänzend und ohne alle Vegetation. E&sr; ist ein
merkwürdiger Anblick, wenn man auf einem der größten
Ströme der Erde gleichsam da&sr; Wasser verschwinden sieht.
Ja noch weit vom Ufer sahen wir die ungeheuren Granit-
blöcke au&sr; dem Boden steigen und sich aneinander lehnen.
In den Stromschnellen sind die Kanäle zwischen den Felsen
über 46 <aq>m</aq> tief, und sie sind um so schwerer zu finden, da
da&sr; Gestein nicht selten nach unten eingezogen ist und eine
Wölbung unter dem Flußspiegel bildet. Im Raudal von
Cariven sahen wir keine Krokodile; die Tiere scheinen da&sr;
Getöse der Katarakte zu scheuen.

Von Cabruta bi&sr; zum Einfluß de&sr; Rio Sinaruco, auf
einer Strecke von fast zwei Breitengraden, ist da&sr; linke Ufer
de&sr; Orinoko völlig unbewohnt; aber westlich vom Raudal de
Cariven hat ein unternehmender Mann, Don Felix Relinchon,
Yaruro- und Otomakenindianer in einem kleinen Dorfe zu-
sammengebracht. Auf diesen Civilisation&sr;versuch hatten die
Mönche unmittelbar keinen Einfluß. E&sr; braucht kaum er-
wähnt zu werden, daß Don Felix mit den Missionären am
rechten Ufer de&sr; Strome&sr; in offener Fehde lebt. Wir werden
ander&sr;wo die wichtige Frage besprechen, ob unter den gegen-
wärtigen Verhältnissen in Spanisch-Amerika dergleichen <aq>Capi-
tane&sr; pobladore&sr;</aq> und <aq>fundadore&sr;</aq> an die Stelle der Mönche
treten können, und welche der beiden Regierung&sr;arten, die
gleich launenhaft und willkürlich sind, für die armen Indianer
die schlimmste ist.

Um 9 Uhr langten wir an der Einmündung de&sr; Meta
an, gegenüber dem Platze, wo früher die von den Jesuiten
gegründete Mission Santa Teresa gestanden. Der Meta ist
nach dem Guaviare der bedeutendste unter den Nebenflüssen
de&sr; Orinoko. Man kann ihn der Donau vergleichen, nicht
nach der Länge de&sr; Laufe&sr;, aber hinsichtlich der Wassermasse.
Er ist durchschnittlich 11, oft bi&sr; zu 28 <aq>m</aq> tief. Die Ver-
einigung beider Ströme gewährt einen äußerst großartigen
Anblick. Am östlichen Ufer steigen einzelne Felsen empor,
und aufeinander getürmte Granitblöcke sehen von ferne wie
verfallene Burgen au&sr;. Breite, sandige Ufer legen sich zwi-
schen den Strom und den Saum der Wälder, aber mitten in
diesen sieht man am Horizont auf den Berggipfeln einzelne
Palmen sich vom Himmel abheben.
<pb="94"/>

Wir brachten zwei Stunden auf einem großen Felsen
mitten im Orinoko zu, auf der Piedra de Paciencia, so ge-
nannt, weil die Pirogen, die den Fluß hinaufgehen, hier
nicht selten zwei Tage brauchen, um au&sr; dem Strudel herau&sr;-
zukommen, der von diesem Felsen herrührt. E&sr; gelang mir,
meine Instrumente darauf aufzustellen. Nach den Sonnen-
höhen, die ich aufnahm, liegt der Einfluß de&sr; Meta unter
70° 4&2032; 29&2033; der Länge. Nach dieser chronometrischen Beob-
achtung ist d&2019;Anville&sr; Karte von Südamerka, wa&sr; diesen Punkt
betrifft, in der Länge fast ganz richtig, während der Fehler
in der Breite einen ganzen Grad beträgt.

Der Rio Meta durchzieht die weiten Ebenen von Casa-
nare; er ist fast bi&sr; zum Fuß der Anden von Neugranada
schiffbar und muß einmal für die Bevölkerung von Guyana
und Venezuela politisch von großer Bedeutung werden. Au&sr;
dem Golfo Triste und der Boca del Dragon kann eine Flo-
tille den Orinoko und Meta bi&sr; auf 67 bi&sr; 90 <aq>km</aq> von
Santa F<aq>é</aq> de Bogota herauffahren. Auf demselben Wege
kann da&sr; Mehl au&sr; Neugranada hinunterkommen. Der Meta
ist wie ein Schiffahrt&sr;kanal zwischen Ländern unter derselben
Breite, die aber ihren Produkten nach so weit au&sr;einander
sind al&sr; Frankreich und der Senegal. Durch diesen Umstand
wird e&sr; von Belang, daß man die Quellen de&sr; Flusse&sr;, der
auf unseren Karten so schlecht gezeichnet ist, genau kennen
lernt. Der Meta entsteht durch die Vereinigung zweier Flüsse,
die von den Paramo&sr; von Chingasa und Suma Paz herab-
kommen. Ersterer ist der Rio Negro, der weiter unten den
Pachaquiaro aufnimmt; der zweite ist der Rio de Agua&sr;
blanca&sr; oder Umadea. Sie vereinigen sich in der Nähe de&sr;
Hafen&sr; von Marayal. Vom Paso de la Cabulla, wo man
den Rio Negro verläßt, bi&sr; zur Hauptstadt Santa F<aq>é</aq> sind
e&sr; nur 36 bi&sr; 45 <aq>km.</aq> Ich habe diese interessanten Notizen,
wie ich sie au&sr; dem Munde von Augenzeugen erhalten, in
der ersten Au&sr;gabe meiner Karte vom Rio Meta benutzt.
Die Reisebeschreibung de&sr; Kanoniku&sr; Don Josef Corte&sr; Ma-
dariaga hat nicht allein meine erste Ansicht vom Laufe de&sr;
Meta bestätigt, sondern mir auch schätzbare&sr; Material zur
Berichtigung meiner Arbeit geliefert. Von den Dörfern Xira-
mena und Cabullaro bi&sr; zu den Dörfern Guanapalo und
Santa Rosalia de Cabapuna, auf einer Strecke von 270 <aq>km</aq>
sind die Ufer de&sr; Meta stärker bewohnt al&sr; die de&sr; Orinoko.
E&sr; sind dort 14 zum Teil stark bevölkerte christliche Nieder-
<pb="95"/>
lassungen, aber vom Einfluß de&sr; Pauto und de&sr; Casanare an,
über 225 <aq>km</aq> weit, machen die wilden Guahibo&sr; den Meta
unsicher.

Zur Jesuitenzeit, besonder&sr; aber zur Zeit von Ituriaga&sr;
Expedition im Jahre 1756 war die Schiffahrt auf dem Strome
weit stärker al&sr; jetzt. Missionäre au&sr; <g>einem</g> Orden waren
damal&sr; Herren an den Ufern de&sr; Meta und de&sr; Orinoko.
Die Dörfer Macuco, Zurimena, Casimena einerseit&sr;, anderer-
seit&sr; Uruana, Encaramada, Carichana waren von den Jesuiten
gegründet. Die Patre&sr; gingen damit um, vom Einfluß de&sr;
Casanare in den Meta bi&sr; zum Einfluß de&sr; Meta in den
Orinoko eine Reihe von Missionen zu gründen, so daß ein
schmaler Streif bebauten Lande&sr; über die weite Steppe zwi-
schen den Wäldern von Guyana und den Anden von Neu-
granada gelaufen wäre. Außer dem Mehl von Santa F<aq>é</aq>
gingen damal&sr; zur Zeit der &201E;Schildkröteneierernte&201C; da&sr; Salz
von Chita, die Baumwollenzeuge von San Gil und die ge-
druckten Decken von Socorro den Fluß herunter. Um den
Krämern, die diesen Binnenhandel trieben, einigermaßen Sicher-
heit zu verschaffen, machte man vom <g>Castillo</g> oder Fort
Carichana au&sr; von Zeit zu Zeit einen Angriff auf die Gua-
hibo&sr;indianer.

Da auf demselben Wege, der den Handel mit den Pro-
dukten von Neugranada förderte, da&sr; geschmuggelte Gut von
der Küste von Guyana in&sr; Land ging, so setzte e&sr; der Handel&sr;-
stand von Cartagena de India&sr; bei der Regierung durch,
daß der freie Handel auf dem Meta bedeutend beschränkt
wurde. Derselbe Geist de&sr; Monopol&sr; schloß den Meta, den
Rio Atracto und den Amazonenstrom. E&sr; ist doch eine wun-
derliche Politik von seiten der Mutterländer, zu glauben, e&sr;
sei vorteilhaft, Länder, wo die Natur Keime der Fruchtbarkeit
mit vollen Händen au&sr;gestreut, unangebaut liegen zu lassen.
Daß da&sr; Land nicht bewohnt ist, haben sich nun die wilden
Indianer allerorten zu nutze gemacht. Sie sind an die Flüsse
herangerückt, sie machen Angriffe auf die Vorüberfahrenden,
sie suchen <g>wiederzuerobern</g>, wa&sr; sie seit Jahrhunderten
verloren. Um die Guahibo&sr; im Zaume zu halten, wollten
die Kapuziner, welche al&sr; Leiter der Missionen am Orinoko
auf die Jesuiten folgten, an der Au&sr;mündung de&sr; Meta unter
dem Namen Villa de San Carlo&sr; eine Stadt bauen. Trägheit
und die Furcht vor dem dreitägigen Fieber ließen e&sr; nicht
dazu kommen und ein sauber gemalte&sr; Wappen auf einem
<pb="96"/>
Pergament und ein ungeheure&sr; Kreuz am Ufer de&sr; Meta ist
alle&sr;, wa&sr; von der Villa de San Carlo&sr; bestanden hat. Die
Guahibo&sr;, deren Kopfzahl, wie man behauptet, einige Tau-
sende beträgt, sind so frech geworden, daß sie, al&sr; wir nach
Carichana kamen, dem Missionär hatten ankündigen lassen,
sie werden auf Flößen kommen und ihm sein Dorf anzünden.
Diese Flöße (<aq>valza&sr;</aq>), die wir zu sehen Gelegenheit hatten,
sind kaum 1 <aq>m</aq> breit und 4 <aq>m</aq> lang. E&sr; fahren nur zwei bi&sr;
drei Indianer darauf, aber 15 bi&sr; 16 Flöße werden mit den
Stengeln von Paulinia, Dolicho&sr; und anderen Rankengewächsen
aneinander gebunden. Man begreift kaum, wie diese kleinen
Fahrzeuge in den Stromschnellen beisammen bleiben können.
Viele au&sr; den Dörfern am Casanare und Apure entlaufene
Indianer haben sich den Guahibo&sr; angeschlossen und ihnen
Geschmack am Rindfleisch und den Gebrauch de&sr; Leder&sr; bei-
gebracht. Die Höfe San Vicente, Rubio und San Antonio
haben durch die Einfälle der Indianer einen großen Teil ihre&sr;
Hornvieh&sr; eingebüßt. Ihretwegen können auch die Reisenden,
die den Meta hinaufgehen, bi&sr; zum Einflusse de&sr; Casanare
die Nacht nicht am Ufer zubringen. Bei niedrigem Wasser
kommt e&sr; ziemlich häufig vor, daß Krämer au&sr; Neugranada,
die zuweilen noch da&sr; Lager bei Pararuma besuchen, von den
Guahibo&sr; mit vergifteten Pfeilen erschossen werden.

Vom Einflusse de&sr; Meta an erschien der Orinoko freier
von Klippen und Fel&sr;massen. Wir fuhren auf einer 970 <aq>m</aq>
breiten offenen Stromstrecke. Die Indianer ruderten fort,
ohne die Piroge zu schieben und zu ziehen und un&sr; dabei
mit ihrem wilden Geschrei zu belästigen. Gegen West lagen
im Vorbeifahren die Ca&00F1;o&sr; Uita und Endava, und e&sr; war
bereit&sr; Nacht, al&sr; wir vor dem <g>Raudal de Tabaje</g> hielten.
Die Indianer wollten e&sr; nicht mehr wagen, den Katarakt
hinaufzufahren, und wir schliefen daher am Lande, an einem
höchst unbequemen Orte, auf einer mehr al&sr; 18° geneigten
Fel&sr;platte, in deren Spalten Scharen von Fledermäusen staken.
Die ganze Nacht über hörten wir den Jaguar ganz in der
Nähe brüllen, und unser großer Hund antwortete darauf mit
anhaltendem Geheul. Umsonst wartete ich, ob nicht die Sterne
zum Vorschein kämen; der Himmel war grauenhaft schwarz.
Da&sr; dumpfe Tosen der Fälle de&sr; Orinoko stach scharf ab vom
Donner, der weit weg, dem Walde zu, sich hören ließ.

Am 13. April. Wir fuhren am frühen Morgen die
Stromschnellen von Tabaje hinauf, bi&sr; wohin Pater Gumilla
<pb="97"/>
auf seiner Fahrt gekommen war, <fn="1">Und doch will Gumilla auf dem Guaviare gefahren sein.
Nach ihm liegt der Raudal de Tabaje unter 1° 4&2032; der Breite,
wa&sr; um 5° 10&2032; zu wenig ist.</fn> und stiegen wieder au&sr;.
Unser Begleiter, Pater Zea, wollte in der neuen, seit zwei
Jahren bestehenden Mission San Borja die Messe lesen. Wir
fanden daselbst sech&sr; von noch nicht katechisierten Guahibo&sr;
bewohnte Häuser. Sie unterschieden sich in nicht&sr; von den
wilden Indianern. Ihre ziemlich großen schwarzen Augen
verrieten mehr Lebendigkeit al&sr; die der Indianer in den übrigen
Missionen. Vergeblich boten wir ihnen Branntwein an; sie
wollten ihn nicht einmal kosten. Die Gesichter der jungen
Mädchen waren alle mit runden schwarzen Tupfen bemalt;
dieselben nahmen sich au&sr; wie die Schönpflästerchen, mit denen
früher die Weiber in Europa die Weiße ihrer Haut zu heben
meinten. Am übrigen Körper waren die Guahibo&sr; nicht be-
malt. Mehrere hatten einen Bart; sie schienen stolz darauf,
faßten un&sr; am Kinn und gaben un&sr; durch Zeichen zu ver-
stehen, sie seien wie wir. Sie sind meist ziemlich schlank
gewachsen. Auch hier, wie bei den Saliva&sr; und Maco&sr;, fiel
mir wieder auf, wie wenig Aehnlichkeit die Indianer am
Orinoko in der Gesicht&sr;bildung miteinander haben. Ihr Blick
ist düster, trübselig, aber weder streng noch wild. Sie haben
keinen Begriff von den christlichen Religion&sr;gebräuchen (der
Missionär von Carichana liest in San Borja nur drei- oder
viermal im Jahre Messe); dennoch benahmen sie sich in der
Kirche durchau&sr; anständig. Die Indianer lieben e&sr;, sich ein
Ansehen zu geben; gern dulden sie eine Weile Zwang und
Unterwürfigkeit aller Art, wenn sie nur wissen, daß man auf
sie sieht. Bei der Kommunion machten sie einander Zeichen,
daß jetzt der Priester den Kelch zum Munde führen werde.
Diese Gebärde au&sr;genommen, saßen sie da, ohne sich zu rühren,
völlig teilnahmlo&sr;.

Die Teilnahme, mit der wir die armen Wilden betrachtet
hatten, war vielleicht schuld daran, daß die Mission einging.
Einige derselben, die lieber umherzogen, al&sr; da&sr; Land bauten,
beredeten die anderen, wieder auf die Ebenen am Meta zu
ziehen; sie sagten ihnen, die Weißen würden wieder nach
San Borja kommen und sie dann in ihren Kanoen fort-
schleppen und in Angostura al&sr; <g>Poito&sr;</g>, al&sr; Sklaven ver-
kaufen. Die Guahibo&sr; warteten, bi&sr; sie hörten, daß wir
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>
vom Rio Negro über den Cassiquiare zurückkamen, und al&sr; sie
erfuhren, daß wir beim ersten großen Katarakt, bei Apure&sr;,
angelangt seien, liefen alle davon in die Savannen westlich
vom Orinoko. Am selben Platze und unter demselben Namen
hatten schon die Jesuiten eine Mission gegründet. Kein Stamm
ist schwerer seßhaft zu machen al&sr; die Guahibo&sr;. Lieber leben
sie von faulen Fischen, Tausendfüßen und Würmern, al&sr; daß
sie ein kleine&sr; Stück Land bebauen. Die anderen Indianer
sagen daher sprichwörtlich: &201E;Ein Guahibo ißt alle&sr; auf der
Erde und unter der Erde.&201C;

Kommt man auf dem Orinoko weiter nach Süden, so
nimmt die Hitze keine&sr;weg&sr; zu, sondern wird im Gegenteil
erträglicher. Die Lufttemperatur war bei Tage 26 bi&sr; 27,5°,
bei Nacht 23,7°. Da&sr; Wasser de&sr; Strome&sr; behielt seine ge-
wöhnliche Temperatur von 27,7°. Aber trotz der Abnahme
der Hitze nahm die Plage der Mo&sr;kiten erschrecklich zu. Nie
hatten wir so arg gelitten al&sr; in San Borja. Man konnte
nicht sprechen oder da&sr; Gesicht entblößen, ohne Mund und
Nase voll Insekten zu bekommen. Wir wunderten un&sr;, daß
wir den Thermometer nicht auf 35 oder 36° stehen sahen;
beim schrecklichen Hautreiz schien un&sr; die Luft zu glühen.
Wir übernachteten am Ufer bei Guaripo. Au&sr; Furcht vor
den kleinen Karibenfischen badeten wir nicht. Die Krokodile,
die wir den Tag über gesehen, waren alle außerordentlich groß,
7 bi&sr; 8 <aq>m</aq> lang.

Am 14. April. Die Plage der Zancudo&sr; veranlaßte un&sr;,
schon um 5 Uhr morgen&sr; aufzubrechen. In der Luftschicht
über dem Flusse selbst sind weniger Insekten al&sr; am Wald-
saume. Zum Frühstück hielten wir an der Insel Guachaco,
wo eine Sandsteinformation oder ein Konglomerat unmittelbar
auf dem Granit lagert. Der Sandstein enthält Quarz-, sogar
Feldspattrümmer, und da&sr; Bindemittel ist verhärteter Thon.
E&sr; befinden sich darin kleine Gänge von Brauneisenerz, da&sr;
in liniendicken Schichten abblättert. Wir hatten dergleichen
Blätter bereit&sr; zwischen Encaramada und dem Baraguan am
Ufer gefunden, und die Missionäre hatten dieselben bald für
Gold-, bald für Zinnerz gehalten. Wahrscheinlich ist diese
sekundäre Bildung früher ungleich weiter verbreitet gewesen.
Wir fuhren an der Mündung de&sr; Rio Parueni vorüber, über
welcher die Maco&sr;indianer wohnen, und übernachteten auf
der Insel Panumana. Nicht ohne Mühe kam ich dazu, zur
Bestimmung der Länge de&sr; Orte&sr;, bei dem der Fluß eine
<pb="99"/>
scharfe Wendung nach West macht, Höhenwinkel de&sr; Canopu&sr;
zu messen. Die Insel Panumana ist sehr reich an Pflanzen.
Auch hier findet man wieder die kahlen Felsen, die Melastomen-
büsche, die kleinen Baumpartieen, deren Gruppierung un&sr; schon
in der Ebene bei Carichana aufgefallen war. Die Berge bei
den großen Katarakten begrenzten den Horizont gegen Südost.
Je weiter wir hinauf kamen, desto großartiger und malerischer
wurden die Ufer de&sr; Orinoko.
<hr>
<pb>
<d2><b>Zwanzigste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Die Mündung de&sr; Rio Anaveni. &2014; Der Pik Uniana. &2014; Die
Mission Ature&sr;. &2014; Der Katarakt oder Raudal Mapara. &2014; Die
Inseln Surupamana und Uirapuri.</c></arg>

Auf seinem Laufe von Süd nach Nord streicht über den
Orinokostrom eine Kette von Granitbergen. Zweimal in seinem
Laufe gehemmt, bricht er sich tosend an den Felsen, welche
Staffeln und Querdämme bilden. Nicht&sr; großartiger al&sr; diese&sr;
Landschaft&sr;bild. Weder der Fall de&sr; Tequendama bei Santa
F<aq>é</aq> de Bogota, noch die gewaltige Naturszenerie der Kordilleren
vermochten den Eindruck zu verwischen, den die Stromschnellen
von Ature&sr; und Maypure&sr; auf mich machten, al&sr; ich sie zum
erstenmal sah. Steht man so, daß man die ununterbrochene
Reihe von Katarakten, die ungeheure, von den Strahlen der
untergehenden Sonne beleuchtete Schaum- und Dunstfläche mit
einem Blicke übersieht, so ist e&sr;, al&sr; sähe man den ganzen
Strom über seinem Bette hängen.

So au&sr;gezeichnete Naturbildungen mußten schon seit
Jahrhunderten bei den Bewohnern der Neuen Welt Aufmerk-
samkeit erregen. Al&sr; Diego de Ordaz, Alfonso de Herrera
und der unerschrockene Ralegh in der Mündung de&sr; Orinoko
vor Anker gingen, wurde ihnen Kunde von den großen Ka-
tarakten au&sr; dem Munde von Indianern, die niemal&sr; dort
gewesen; sie verwechselten sie sogar mit weiter ostwärt&sr; ge-
legenen Fällen. Wie sehr auch in der heißen Zone die Ueppigkeit
de&sr; Pflanzenwuchse&sr; dem Verkehr unter den Völkern hinderlich
ist, alle&sr;, wa&sr; sich auf den Lauf der großen Ströme bezieht,
erlangt einen Ruf, der sich in ungeheure Fernen verbreitet.
Gleich Armen von Binnenmeeren durchziehen der Orinoko,
Amazonenstrom und Uruguay einen mit Wäldern bedeckten
Landstrich, auf dem Völker hausen, die zum Teil Menschen-
fresser sind. Noch ist e&sr; nicht zwei Jahrhunderte her, seit
<pb="101"/>
die Kultur und da&sr; sanfte Licht einer menschlicheren Religion
an den Ufern dieser uralten, von der Natur gegrabenen Kanäle
aufwärt&sr; ziehen; aber lange vor Einführung de&sr; Ackerbaue&sr;,
ehe zwischen den zerstreuten, oft sich befehdenden Horden ein
Tauschverkehr zustande kam, verbreitete sich auf tausend zu-
fälligen Wegen die Kunde von außerordentlichen Naturerschei-
nungen, von Wasserfällen, vulkanischen Flammen, vom Schnee,
der vor der Hitze de&sr; Sommer&sr; nicht weicht. 1350 <aq>km</aq> von
den Küsten, im Herzen von Südamerika, unter Völkern, deren
Wanderungen sich in den Grenzen von drei Tagereisen halten,
findet man die Kunde vom Ozean, findet man Worte zur
Bezeichnung einer Masse von Salzwasser, die sich hinbreitet,
so weit da&sr; Auge reicht. Verschiedene Vorfälle, wie sie im
Leben de&sr; Wilden nicht selten sind, helfen zur Verbreitung
solcher Kenntnisse. Infolge der kleinen Kriege zwischen be-
nachbarten Horden wird ein Gefangener in ein fremde&sr; Land
geschleppt, wo er al&sr; <g>Poito</g> oder <g>Mero</g>, da&sr; heißt al&sr;
Sklave behandelt wird. Nachdem er mehreremal verkauft und
wieder im Kriege gebraucht worden, entkommt er und kehrt
zu den Seinigen zurück. Da erzählt er denn, wa&sr; er gesehen,
wa&sr; er andere hat erzählen hören, deren Sprache er hat lernen
müssen. So kommt e&sr;, daß man, wenn man eine Rippe
findet, von den großen Tieren weit im inneren Lande sprechen
hört; so kommt e&sr;, daß man, wenn man da&sr; Thal eine&sr;
großen Flusse&sr; betritt, mit Ueberraschung sieht, wie viel die
Wilden, die gar nicht auf dem Wasser fahren, von weit ent-
legenen Dingen zu sagen wissen. Auf den ersten Stufen der
gesellschaftlichen Entwickelung tritt in gewissem Grade der Ge-
dankenau&sr;tausch früher ein al&sr; der Tausch von Erzeugnissen.

Die beiden großen Katarakte de&sr; Orinoko, die eine&sr; so
au&sr;gebreiteten, uralten Rufe&sr; genießen, entstehen dadurch, daß
der Strom die Berge der Parime durchbricht. Bei den Ein-
geborenen heißen sie <g>Mapara</g> und <g>Quituna</g>; aber die
Missionäre haben dafür Ature&sr; und Maypure&sr; gesetzt, nach
den Namen der beiden Stämme, die sie in den beiden den
Fällen zunächst gelegenen Dörfern zusammengebracht. An
den Küsten von Caraca&sr; nennt man die zwei großen Kata-
rakte einfach: die zwei Raudale&sr; <fn="1">Vom spanischen Worte <aq>raudo,</aq> schnell, <aq>rapidu&sr;.</aq></fn> (Stromschnellen), wa&sr;
darauf hindeutet, daß man die anderen Fälle, sogar die Strom-
<pb="102"/>
schnellen von Camiseta und Carichana, gegenüber den Ka-
tarakten von Apure&sr; und Maypure&sr;, gar nicht der Beachtung
wert findet.

Letztere liegen unter dem 5. und 6. Grad nördlicher Breite,
450 <aq>km</aq> westwärt&sr; von den Kordilleren von Neugranada, im
Meridian von Porto Cabello, und nur 54 <aq>km</aq> voneinander.
E&sr; ist sehr auffallend, daß d&2019;Anville nicht&sr; von denselben
gewußt hat, da er doch auf seiner schönen großen Karte von
Südamerika die unbedeutenden Fälle von Marimara und San
Borja unter dem Namen Stromschnellen von Carichana und
Tabaje angibt. Die großen Katarakte teilen die christlichen
Niederlassungen in Spanisch-Guyana in zwei ungleiche Hälften.
<g>Missionen am unteren Orinoko</g> heißen die zwischen
dem Raudal von Ature&sr; und der Strommündung; unter
den <g>Missionen am oberen Orinoko</g> sind die Dörfer
zwischen dem Raudal von Maypure&sr; und den Bergen de&sr;
Duida verstanden. Der Lauf de&sr; unteren Orinoko ist, wenn
man mit La Condamine die Krümmungen auf ein Dritteil
der geraden Richtung schätzt, 480 <aq>km</aq>, der de&sr; oberen Ori-
noko, die Quellen 3° ostwärt&sr; vom Duida angenommen,
750 <aq>km</aq> lang.

Jenseit&sr; der großen Katarakte beginnt ein unbekannte&sr;
Land. E&sr; ist ein zum Teil gebirgiger, zum Teil ebener
Landstrich, über den die Nebenflüsse sowohl de&sr; Amazonen-
strome&sr; al&sr; de&sr; Orinoko ziehen. Wegen de&sr; leichten Verkehre&sr;
mit dem Rio Negro und Gran Para scheint derselbe vielmehr
Brasilien al&sr; den spanischen Kolonieen anzugehören. Keiner
der Missionäre, die vor mir den Orinoko beschrieben haben,
die Patre&sr; Gumilla, Gili und Caulin, ist über den Raudal
von Maypure&sr; hinaufgekommen. Letzterer hat allerding&sr; eine
ziemlich genaue Topographie vom oberen Orinoko und vom
Cassiquiare geliefert, aber nur nach den Angaben von Militär&sr;,
die Solano&sr; Expedition mitgemacht. Oberhalb der großen Ka-
tarakte fanden wir läng&sr; de&sr; Orinoko auf einer Strecke von
450 <aq>km</aq> nur drei christliche Niederlassungen, und in denselben
waren kaum sech&sr; bi&sr; acht Weiße, da&sr; heißt Menschen euro-
päischer Abkunft. E&sr; ist nicht zu verwundern, daß ein so
öde&sr; Land von jeher der klassische Boden für Sagen und
Wundergeschichten war. Hierher versetzten ernste Missionäre
die Völker, die ein Auge auf der Stirn, einen Hund&sr;kopf
oder den Mund unter dem Magen haben; hier fanden sie
alle&sr; wieder, wa&sr; die Alten von den Garamanten, den
<pb="103"/>
Arimaspen und den Hyperboreern erzählen. Man thäte den
schlichten, zuweilen ein wenig rohen Missionären unrecht,
wenn man glaubte, sie selbst haben diese übertriebenen Mären
erfunden; sie haben sie vielmehr großenteil&sr; den Indianer-
geschichten entnommen. In den Missionen erzählt man gern,
wie zur See, wie im Orient, wie überall, wo man sich lang-
weilt. Ein Missionär ist schon nach Stande&sr;gebühr nicht zum
Skeptizi&sr;mu&sr; geneigt; er prägt sich ein, wa&sr; ihm die Ein-
geborenen so oft vorgesagt, und kommt er nach Europa in
die civilisierte Welt zurück, so findet er eine Entschädigung
für seine Beschwerden in der Lust, durch die Erzählung von
Dingen, die er al&sr; Thatsachen aufgenommen, durch lebendige
Schilderung de&sr; im Raume so weit Entrückten, die Leute in
Verwunderung zu setzen. Ja, diese <aq>Cuento&sr; de viagero&sr;
y fraile&sr;</aq> werden immer unwahrscheinlicher, je weiter man von
den Wäldern am Orinoko weg den Küsten zu kommt, wo
die Weißen wohnen. Läßt man in Cumana, Nueva Barce-
lona und in anderen Seehäfen, die starken Verkehr mit den
Missionen haben, einigen Unglauben merken, so schließt man
einem den Mund mit den wenigen Worten: &201E;Die Patre&sr;
haben e&sr; gesehen,&201C; aber weit über den großen Katarakten,
<aq>&201E;ma&sr; ariba de lo&sr; Raudale&sr;&201C;.</aq>

Jetzt, da wir ein so selten besuchte&sr;, von denen, die e&sr;
bereist, nur zum Teil beschriebene&sr; Land betreten, habe ich
mehrere Gründe, meine Reisebeschreibung auch ferner in der
Form eine&sr; Tagebuche&sr; fortzusetzen. Der Leser unterscheidet
dabei leichter, wa&sr; ich selbst beobachtet, und wa&sr; ich nach den
Au&sr;sagen der Missionäre und Indianer berichte; er begleitet
die Reisenden bei ihren täglichen Beschäftigungen; er sieht
zugleich, wie wenig Zeit ihnen zu Gebote stand und mit welchen
Schwierigkeiten sie zu kämpfen hatten, und wird in seinem
Urteil nachsichtiger.

Am 15. April. Wir brachen von der Insel Panumana
um 4 Uhr morgen&sr; auf, zwei Stunden vor Sonnenaufgang;
der Himmel war großenteil&sr; bedeckt und durch dicke&sr;, über 40°
hoch stehende&sr; Gewölk fuhren Blitze. Wir wunderten un&sr;,
daß wir nicht donnern hörten; kam e&sr; daher, daß da&sr; Ge-
witter so au&sr;nehmend hoch stand? E&sr; kam un&sr; vor, al&sr;
würden in Europa die elektrischen Schimmer ohne Donner,
da&sr; Wetterleuchten, wie man e&sr; mit unbestimmtem Au&sr;druck
nennt, in der Regel weit näher am Horizont gesehen. Beim
bedeckten Himmel, der die strahlende Wärme de&sr; Boden&sr; zu-
<pb="104"/>
rückwarf, war die Hitze erstickend; kein Lüftchen bewegte da&sr;
Laub der Bäume. Wie gewöhnlich waren die Jaguare über
den Flußarm zwischen un&sr; und dem Ufer herübergekommen,
und wir hörten sie ganz in unserer Nähe brüllen. Im Laufe
der Nacht hatten un&sr; die Indianer geraten, au&sr; dem Biwuak
in eine verlassene Hütte zu ziehen, die zu den &201E;Conuco&sr;&201C; der
Einwohner von Apure&sr; gehört; sie verrammelten den Eingang
mit Brettern, wa&sr; un&sr; ziemlich überflüssig vorkam. Die Tiger
sind bei den Katarakten so häufig, daß vor zwei Jahren ein
Indianer, der am Ende der Regenzeit, eben hier in den Co-
nuco&sr; von Panumana, seine Hütte wieder aufsuchte, dieselbe
von einem Tigerweibchen mit zwei Jungen besetzt fand. Die
Tiere hatten sich seit mehreren Monaten hier aufgehalten;
nur mit Mühe brachte man sie hinau&sr;, und erst nach hart-
näckigem Kampfe konnte der Eigentümer einziehen. Die Ja-
guare ziehen sich gerne in verlassene Bauten, und nach meiner
Meinung thut der einzelne Reisende meist klüger, unter freiem
Himmel zwischen zwei Feuern zu übernachten, al&sr; in unbe-
wohnten Hütten Schutz zu suchen.

Bei der Abfahrt von der Insel Panumana sahen wir
auf dem westlichen Stromufer die Lagerfeuer wilder Guahibo&sr;;
der Missionär, der bei un&sr; war, ließ einige blinde Schüsse
abfeuern, um sie einzuschüchtern, sagte er, und ihnen zu zeigen,
daß wir un&sr; wehren könnten. Die Wilden hatten ohne Zweifel
keine Kanoen und wohl auch keine Lust, un&sr; mitten auf dem
Strome zu Leibe zu gehen. Bei Sonnenaufgang kamen wir
am Einfluß de&sr; Rio Anaveni vorüber, der von den östlichen
Bergen herabkommt. Jetzt sind seine Ufer verlassen; aber
zur Jesuitenzeit hatte Pater Olmo&sr; hier Japuin- oder Yaruro-
indianer in einem kleinen Dorfe zusammengebracht. Die Hitze
am Tage war so stark, daß wir lange an einem schattigen
Platze hielten und mit der Leine fischten. Wir konnten die
Fische, die wir gefangen, kaum alle fortbringen. Erst ganz
spät langten wir unmittelbar unter dem großen Katarakt in
einer Bucht an, die der <g>untere Hafen</g> (<aq>puerto de abaxo</aq>)
heißt, und gingen, bei der dunkeln Nacht nicht ohne Be-
schwerde, auf schmalem Fußpfad in die Mission Ature&sr;, 4,5 <aq>km</aq>
vom Flußufer. Man kommt dabei über eine mit großen
Granitblöcken bedeckte Ebene.

Da&sr; kleine Dorf <g>San Juan Nepomuceno de lo&sr;
Ature&sr;</g> wurde im Jahre 1748 vom Jesuiten Pater Fran-
ci&sr;co Gonzale&sr; angelegt. E&sr; ist stromaufwärt&sr; die letzte vom
<pb="105"/>
Orden de&sr; heiligen Ignatiu&sr; gegründete christliche Nieder-
lassung. Die weiter nach Süd gelegenen Niederlassungen am
Atabapo, Cassiquiare und Rio Negro rühren von den dem
Franzi&sr;kanerorden angehörenden Observanten her. Wo jetzt
da&sr; Dorf Ature&sr; steht, muß früher der Orinoko geflossen sein,
und die völlig ebene Gra&sr;flur um da&sr; Dorf war ohne Zweifel
ein Stück de&sr; Flußbette&sr;. Oestlich von der Mission sah ich
eine Fel&sr;reihe, die mir da&sr; alte Flußufer zu sein schien. Im
Laufe der Jahrhunderte wurde der Strom gegen West hin-
übergedrängt, weil den östlichen Bergen zu, von denen viele
Wildwasser herabkommen, die Anschwemmungen stärker sind.
Der Katarakt heißt, wie oben bemerkt, <g>Mapara</g>, während
da&sr; Dorf nach dem Volke der Ature&sr; genannt ist, da&sr; man
jetzt für au&sr;gestorben hält. Auf den Karten de&sr; 17. Jahr-
hundert&sr; finde ich: &201E;Insel und Katarakt <g>Athule</g>&201C;; die&sr; ist
<g>Ature&sr;</g> nach der Au&sr;sprache der Tamanaken, die, wie so
viele Völker, die Konsonanten l und r verwechseln. Noch bi&sr;
zur Mitte de&sr; 18. Jahrhundert&sr; war diese&sr; gebirgige Land
in Europa so wenig bekannt, daß d&2019;Anville in der ersten
Au&sr;gabe seine&sr; Südamerika beim <g>Salto de lo&sr; Ature&sr;</g>
vom Orinoko einen Arm abgehen läßt, der sich in den Ama-
zonenstrom ergießt und der bei ihm Rio Negro heißt.

Die alten Karten, sowie Pater Gumilla in seinem Werke,
setzen die Mission unter 1° 30&2032; der Breite; der Abb<aq>é</aq> Gili
gibt 3° 30&2032; an. Nach Meridianhöhen de&sr; Canopu&sr; und de&sr; &03B1;
de&sr; südlichen Kreuze&sr; fand ich 5° 38&2032; 4&2033; Breite und durch
Uebertrag der Zeit 4 Stunden 41 Minuten 17 Sekunden
westliche Länge vom Pariser Meridian. Die Inklination der
Magnetnadel war am 16. April 30,25°; 223 Schwingungen
in 10 Zeitminuten gaben da&sr; Maß der Intensität der mag-
netischen Kraft; in Pari&sr; sind e&sr; 245 Schwingungen.

Wir fanden die kleine Mission in der kläglichsten Ver-
fassung. Zur Zeit von Solano&sr; Expedition, gewöhnlich &201E;die
Grenzexpedition&201C; genannt, waren noch 520 Indianer hier,
und al&sr; wir über die Katarakte gingen, nur noch 47, und
der Missionär versicherte un&sr;, mit jedem Jahre werde die Ab-
nahme stärker. Er zeigte un&sr;, daß in 32 Monaten nur eine
einzige Ehe in&sr; Kirchenbuch eingetragen worden; zwei weitere
Ehen waren von noch nicht katechisierten Indianern vor dem
indianischen <g>Governador</g> geschlossen und damit, wie wir
in Europa sagen, der Civilakt vollzogen worden. Bei der
Gründung der Mission waren hier Ature&sr;, Maypure&sr;, Meye-
<pb="106"/>
pure&sr;, Abani&sr; und Quirupa&sr; untereinander; statt dieser
Stämme fanden wir nur Guahibo&sr; und ein paar Familien
vom Stamme der Maco&sr;. Die Ature&sr; sind fast völlig ver-
schwunden; man kennt sie nur noch von ihren Gräbern in der
Höhle Ataruipe her, die an die Grabstätten der Guanchen
auf Tenerifa erinnern. Wir hörten an Ort und Stelle, die
Ature&sr; haben mit den Quaqua&sr; und den Maco&sr; oder Piaroa&sr;
dem großen Völkerstamme der <g>Saliva&sr;</g> angehört, wogegen
die Maypure&sr;, Abani&sr;, Pareni&sr; und Guaypunave&sr; einer Ab-
kunft seien mit den <g>Cabre&sr;</g> oder Cavere&sr;, die wegen ihrer
langen Kriege mit den Kariben viel genannt werden. In
diesem Wirrwarr kleiner Völkerschaften, die einander so schroff
gegenüberstehen, wie einst die Völker in Latium, Kleinasien
und Sogdiana, läßt sich da&sr; Zusammengehörige im allge-
meinsten nur an der Sprachverwandtschaft erkennen. Die
Sprachen sind die einzigen Denkmäler, die au&sr; der Urzeit
auf un&sr; gekommen sind; nur sie, nicht an den Boden ge-
fesselt, beweglich und dauernd zugleich, sind sozusagen durch
Raum und Zeit hindurchgegangen. So zäh und über so viele
Strecken verbreitet erscheinen sie aber weit weniger bei er-
oberten und bei civilisierten Völkern al&sr; bei wandernden,
halbwilden Stämmen, die auf der Flucht vor mächtigen Fein-
den in ihr tiefe&sr; Elend nicht&sr; mit sich nehmen al&sr; ihre Weiber,
ihre Kinder und die Mundart ihrer Väter.

Zwischen dem 4. und 8. Breitengrad bildet der Orinoko
nicht nur die Grenze zwischen dem großen Walde der Pa-
rime und den kahlen Savannen am Apure, Meta und Gua-
viare, er scheidet auch Horden von sehr verschiedener Leben&sr;-
weise. Im Westen ziehen auf den baumlosen Ebenen die
Guahibo&sr;, Chiricoa&sr; und Guamo&sr; herum, ekelhaft schmutzige
Völker, stolz auf ihre wilde Unabhängigkeit, schwer an den
Boden zu fesseln und an regelmäßige Arbeit zu gewöhnen.
Die spanischen Missionäre bezeichnen sie ganz gut al&sr; <aq>Indio&sr;
andante&sr;</aq> (laufende, umherziehende Indianer). Oestlich vom
Orinoko, zwischen den einander nahe liegenden Quellen de&sr;
Caura, de&sr; Cataniapo und Ventuari, hausen die Maco&sr;, Saliva&sr;,
Curacicana&sr;, Pareca&sr; und Maquiritare&sr;, sanftmütige, ruhige,
Ackerbau treibende, leicht der Zucht in den Missionen zu unter-
werfende Völker. Der <g>Indianer der Ebene</g> unterscheidet
sich vom <g>Indianer der Wälder</g> durch Sprache wie durch
Sitten und die ganze Geiste&sr;richtung; beide haben eine an
lebendigen, kecken Wendungen reiche Sprache, aber die de&sr;
<pb="107"/>
ersteren ist rauher, kürzer, leidenschaftlicher; beim zweiten ist
sie sanfter, weitschweifiger und reicher an abgeleiteten Au&sr;-
drücken.

In der Mission Ature&sr;, wie in den meisten Missionen
am Orinoko zwischen den Mündungen de&sr; Apure und de&sr;
Atabapo, leben die eben erwähnten beiden Arten von Volk&sr;-
stämmen nebeneinander; man trifft daselbst Indianer au&sr;
den Wäldern und früher nomadische Indianer (<aq>Indio&sr; mon-
tero&sr;</aq> und <aq>Indio&sr; andante&sr;</aq> oder <aq>llanero&sr;</aq>). Wir besuchten
mit dem Missionär die Hütten der Maco&sr;, bei den Spaniern
Piraoa&sr; genannt, und der Guahibo&sr;. Im ersteren zeigt sich
mehr Sinn für Ordnung, mehr Reinlichkeit und Wohlstand.
Die unabhängigen Maco&sr; (Wilde möchte ich sie nicht nennen)
haben ihre <g>Rochela&sr;</g> oder festen Wohnplätze zwei bi&sr; drei Tage-
reisen östlich von Ature&sr; bei den Quellen de&sr; kleinen Flusse&sr;
Cataniapo. Sie sind sehr zahlreich, bauen, wie die meisten
Waldindianer, keinen Mai&sr;, sondern Maniok, und leben im
besten Einvernehmen mit den christlichen Indianern in der
Mission. Diese Eintracht hat der Franzi&sr;kaner Pater Ber-
nardo Zea gestiftet und durch Klugheit erhalten. Der Alkalde
der <g>unterworfenen</g> Maco&sr; verließ mit der Genehmigung
de&sr; Missionär&sr; jede&sr; Jahr da&sr; Dorf Ature&sr;, um ein paar
Monate auf den Pflanzungen zuzubringen, die er mitten in
den Wäldern beim Dorfe der unabhängigen Maco&sr; besaß.
Infolge diese&sr; friedlichen Verkehre&sr; hatten sich vor einiger
Zeit mehrere dieser <aq>Indio&sr; montero&sr;</aq> in der Mission nieder-
gelassen. Sie baten dringend um Messer, Fischangeln und
farbige Gla&sr;perlen, die trotz de&sr; au&sr;drücklichen Verbote&sr; der
Orden&sr;leute nicht al&sr; Hal&sr;bänder, sondern zum Aufputz de&sr;
<g>Guayuco</g> (Gürtel&sr;) dienen. Nachdem sie da&sr; Gewünschte
erhalten, gingen sie in die Wälder zurück, da ihnen die Zucht
in der Mission schlecht behagte. Epidemische Fieber, wie sie
bei Eintritt der Regenzeit nicht selten heftig auftreten, trugen
viel zu der unerwarteten Au&sr;reißerei bei. Im Jahre 1799
war die Sterblichkeit in Carichana, am Ufer de&sr; Meta und
im Raudal von Ature&sr; sehr stark. Dem Waldindianer
wird da&sr; Leben de&sr; civilisierten Menschen zum Greuel, sobald
seiner in der Mission lebenden Familie, ich will nicht sagen
ein Unglück, sondern nur unerwartet irgend etwa&sr; Widrige&sr;
zustößt. So sah man neubekehrte Indianer wegen herrschender
großer Trockenheit für immer au&sr; den christlichen Nieder-
lassungen fortlaufen, al&sr; ob da&sr; Unheil ihre Pflanzungen
<pb="108"/>
nicht ebenso betroffen hätte, wenn sie immer unabhängig ge-
blieben wären.

Welche&sr; sind die Ursachen der Fieber, die einen großen
Teil de&sr; Jahre&sr; hindurch in den Dörfern Ature&sr; und May-
pure&sr; an den zwei großen Katarakten de&sr; Orinoko herrschen
und die Gegend für den europäischen Reisenden so gefährlich
machen? Die große Hitze im Verein mit der außerordentlich
starken Feuchtigkeit der Luft, die schlechte Nahrung und, wenn
man den Eingeborenen glaubt, giftige Dünste, die sich au&sr;
den kahlen Felsen der Raudale&sr; entwickeln. Diese Orinoko-
fieber kommen, wie e&sr; un&sr; schien, vollkommen mit denen
überein, die alle Jahre in der Nähe de&sr; Meere&sr; zwischen
Nueva Barcelona, Guayra und Porto Cabello auftreten und
oft in adynamische Fieber au&sr;arten. &201E;Ich habe mein kleine&sr;
Fieber (<aq>mi calenturita</aq>) erst seit acht Monaten,&201C; sagte der
gute Missionär von Ature&sr;, der un&sr; an den Rio Negro be-
gleitete; er sprach davon wie von einem gewohnten, wohl zu
ertragenden Leiden. Die Anfälle waren heftig, aber von
kurzer Dauer; bald traten sie ein, wenn er in der Piroge
auf einem Gitter von Baumzweigen lag, bald wenn er auf
offenem Ufer der heißen Sonne au&sr;gesetzt war. Diese drei-
tägigen Fieber sind mit bedeutender Schwächung de&sr; Mu&sr;kel-
system&sr; verbunden; indessen sieht man am Orinoko arme
Orden&sr;geistliche sich jahrelang mit diesen Calenturita&sr; und
Terciana&sr; schleppen; die Wirkungen sind nicht so tief greifend
und gefährlich al&sr; bei kürzer dauernden Fiebern in gemäßigten
Himmel&sr;strichen.

Ich erwähnte eben, daß die Eingeborenen und sogar die
Missionäre den kahlen Felsen einen nachteiligen Einfluß auf
die Salubrität der Luft zuschreiben. Dieser Glaube verdient
um so mehr Beachtung, da er mit einer physikalischen Er-
scheinung zusammenhängt, die kürzlich in verschiedenen Land-
strichen beobachtet worden und noch nicht gehörig erklärt ist.
In den Katarakten und überall, wo der Orinoko zwischen den
Missionen Carichana und Santa Barbara periodisch da&sr;
Granitgestein bespült, ist diese&sr; glatt, dunkelfarbig, wie mit
Wasserblei überzogen. Die färbende Substanz dringt nicht in
den Stein ein, der ein grobkörniger Granit ist, welcher hie
und da Hornblendekristalle enthält. Der schwarze Ueberzug
ist 0,6 <aq>mm</aq> dick und findet sich vorzüglich auf den quarzigen
Stellen; die Feldspatkristalle haben zuweilen äußerlich ihre
rötlichweiße Farbe behalten und springen au&sr; der schwarzen
<pb="109"/>
Rinde vor. Zerschlägt man da&sr; Gestein mit dem Hammer,
so ist e&sr; innen unversehrt, weiß, ohne Spur von Zersetzung.
Diese ungeheuren Steinmassen treten bald in viereckigen Um-
rissen auf, bald in der halbkugligen Gestalt, wie sie dem
Granitgestein eigen ist, wenn e&sr; sich in Blöcke sondert. Sie
geben der Gegend etwa&sr; eigentümlich Düstere&sr;, da ihre Farbe
vom Wasserschaum, der sie bedeckt, und vom Pflanzenwuch&sr;
um sie her scharf absticht. Die Indianer sagen, die Felsen
seien &201E;von der Sonnenglut verbrannt oder verkohlt&201C;. Wir
sahen sie nicht nur im Bette de&sr; Orinoko, sonder in manchen
Punkten bi&sr; zu 970 <aq>m</aq> vom gegenwärtigen Ufer in Höhen,
bi&sr; wohin der Fluß beim höchsten Wasserstande jetzt nicht steigt.

Wa&sr; ist diese schwarzbraune Kruste, die diesen Felsen,
wenn sie kugelig sind, da&sr; Ansehen von Meteorsteinen gibt?
Wie hat man sich die Wirkung de&sr; Wasser&sr; bei diesem Nieder-
schlag oder bei diesem auffallenden Farbenwechsel zu denken?
Vor allem ist zu bemerken, daß die Erscheinung nicht auf die
Katarakte de&sr; Orinoko beschränkt ist, sondern in beiden Hemi-
sphären vorkommt. Al&sr; ich, nach der Rückkehr au&sr; Mexiko,
im Jahre 1807 die Granite von Ature&sr; und Maypure&sr; Ro-
zi<aq>è</aq>re sehen ließ, der da&sr; Nilthal, die Küste de&sr; Roten Meere&sr;
und den Berg Sinai bereist hat, so zeigte mir der gelehrte
Geolog, daß da&sr; Urgebirg&sr;gestein bei den kleinen Katarakten
von Syene, gerade wie da&sr; am Orinoko, eine glänzende,
schwarzgraue, fast bleifarbige Oberfläche hat; manche Bruch-
stücke sehen au&sr; wie mit Teer überzogen. Erst neuerlich,
bei der unglücklichen Expedition de&sr; Kapitän Tuckey, fiel die-
selbe Erscheinung englischen Naturforschern an den <g>Yellala</g>
(Stromschnellen und Klippen) auf, welche den Kongo- oder
Zairefluß verstopfen. <aq>Dr.</aq> König hat im Britischen Museum
neben Syenite vom Kongo Granite von Ature&sr; gestellt, die
einer Suite von Gebirg&sr;arten entnommen sind, die Bonpland
und ich dem Präsidenten der Londoner königlichen Gesellschaft
überreicht hatten. &201E;Diese Handstücke,&201C; sagt König, &201E;sehen
beide au&sr; wie Meteorsteine; bei beiden Gebirg&sr;arten, bei der
vom Orinoko wie bei der afrikanischen, besteht die schwarze
Rinde, nach der Analyse von Children, au&sr; Eisen- und Man-
ganoxyd.&201C;

Nach einigen Versuchen, die ich in Mexiko in Verbindung
mit del Rio gemacht, kam ich auf die Vermutung, da&sr; Ge-
stein von Ature&sr;, welche&sr; da&sr; Papier, in da&sr; e&sr; eingeschlagen
ist, schwarz färbt, möchte außer dem Manganoxyd Kohle und
<pb="110"/>
überkohlensaure&sr; Eisen enthalten. Am Orinoko sind 13 bi&sr;
16 <aq>m</aq> dicke Granitmassen gleichförmig mit diesen Oxyden über-
zogen, und so dünn diese Rinden erscheinen, enthalten sie
doch ansehnliche Mengen Eisen und Mangan, da sie über
20 <aq>qkm</aq> Fläche haben.

E&sr; ist zu bemerken, daß alle diese Erscheinungen von
Färbung de&sr; Gesteine&sr; bi&sr; jetzt nur in der heißen Zone beob-
achtet worden sind, an Flüssen, deren Temperatur gewöhn-
lich 24 bi&sr; 28° beträgt und die nicht über Sandstein oder
Kalkstein, sondern über Granit, Gnei&sr; und Hornblendegestein
laufen. Der Quarz und der Feldspat enthalten kaum 5 bi&sr;
6 Tausendteile Eisen- und Manganoxyd; dagegen im Glim-
mer und in der Hornblende kommen diese Oxyde, besonder&sr;
da&sr; Eisenoxyd, nach Klaproth und Herrmann, bi&sr; zu 15 und
20 Prozent vor. Die Hornblende enthält zudem Kohle, wie auch
der lydische Stein und der Kieselschiefer. Bildet sich nun
diese schwarze Rinde durch eine langsame Zersetzung de&sr; Granit&sr;
unter dem doppelten Einfluß der Feuchtigkeit und der Sonne
der Tropen, wie soll man e&sr; erklären, daß die Oxyde sich so
gleichförmig über die ganze Oberfläche de&sr; Gesteine&sr; verbreiten,
daß um einen Glimmer- und Hornblendekristall nicht mehr
davon liegt al&sr; über dem Feldspat und dem milchigen Quarz?
Der eisenschüssige Sandstein, der Granit, der Marmor, die
aschfarbig, zuweilen braun werden, haben ein ganz andere&sr;
Au&sr;sehen. Der Glanz und die gleiche Dicke der Rinde lassen
vielmehr vermuten, daß der Stoff ein Niederschlag au&sr; dem
Wasser de&sr; Orinoko ist, da&sr; in die Spalten de&sr; Gesteine&sr; ge-
drungen. Geht man von dieser Vorau&sr;setzung au&sr;, so fragt
man sich, ob jene Oxyde im Flusse nur suspendiert sind, wie
der Sand und andere erdige Substanzen, oder wirklich chemisch
aufgelöst? Der ersteren Annahme widerspricht der Umstand,
daß die Rinde völlig homogen ist und neben den Oxyden
weder Sandkörner noch Glimmerblättchen sich darin finden.
Man muß daher annehmen, daß chemische Auflösung vorliegt,
und die Vorgänge, die wir täglich in unseren Laboratorien
beobachten, widersprechen dieser Vorau&sr;setzung durchau&sr; nicht.
Da&sr; Wasser großer Flüsse enthält Kohlensäure, und wäre e&sr;
auch ganz rein, so könnte e&sr; doch immer in sehr großen
Mengen einige Teilchen Metalloxyd oder Hydrat auflösen,
wenn dieselben auch für unauflö&sr;lich gelten. Im Nilschlamm,
also im Niederschlag der im Flusse suspendierten Stoffe, findet
sich kein Mangan; er enthält aber nach Reynault&sr; Analyse
<pb="111"/>
6 Prozent Eisenoxyd und seine anfang&sr; schwarze Farbe wird
beim Trocknen und durch die Einwirkung der Luft gelbbraun.
Von diesem Schlamme kann also die schwarze Rinde an den
Felsen von Syene nicht herrühren. Auf meine Bitte hat
Berzeliu&sr; diese Rinde untersucht; er fand darin Eisen und
Mangan, wie in der auf den Graniten vom Orinoko und
Kongo. Der berühmte Chemiker ist der Ansicht, die Oxyde
werden von den Flüssen nicht dem Boden entzogen, über den
sie laufen, sie kommen ihnen vielmehr au&sr; ihren unterirdischen
Quellen zu und sie schlagen dieselben auf da&sr; Gestein nieder
wie durch Cementation, infolge eigentümlicher Affinitäten,
vielleicht durch Einwirkung de&sr; Kali im Feldspat. Nur durch
einen langen Aufenthalt an den Katarakten de&sr; Orinoko, de&sr;
Nil und de&sr; Kongoflusse&sr; und durch genaue Beobachtung der
Umstände, unter denen die Färbung auftritt, kann die Frage,
die un&sr; hier beschäftigt hat, ganz zur Entscheidung gebracht
werden. Ist die Erscheinung der Beschaffenheit de&sr; Gesteine&sr;
unabhängig? Ich beschränke mich auf die allgemeine Bemer-
kung, daß weder Granitmassen, die weit vom alten Bette de&sr;
Orinoko liegen, aber in der Regenzeit abwechselnd befeuchtet
und von der Sonne erhitzt werden, noch der Granit, der von
den bräunlichen Wassern de&sr; Rio Negro bespült wird, äußer-
lich den Meteorsteinen ähnlich werden. Die Indianer sagen,
&201E;die Felsen seien nur da schwarz, wo da&sr; Wasser weiß ist&201C;.
Sie sollten vielleicht weiter sagen: &201E;wo da&sr; Wasser eine große
Geschwindigkeit erlangt hat und gegen da&sr; Gestein am Ufer
anprallt.&201C; Die Cementation scheint zu erklären, warum die
Rinde so dünn bleibt.

Ob der in den Missionen am Orinoko herrschende Glaube,
daß in der Nähe de&sr; kahlen Gesteine&sr;, besonder&sr; der Fel&sr;-
massen mit einer Rinde von Kohle, Eisen- und Manganoxyd
die Luft ungesund sei, grundlo&sr; ist, weiß ich nicht zu sagen.
In der heißen Zone werden noch mehr al&sr; ander&sr;wo die
krankheiterregenden Ursachen vom Volke willkürlich gehäuft.
Man scheut sich dort im Freien zu schlafen, wenn einem der
Vollmond in&sr; Gesicht schiene; ebenso hält man e&sr; für be-
denklich, sich nahe am Flusse auf Granit zu lagern, und man
erzählt viele Fälle, wo Leute nach einer auf dem schwarzen
kahlen Gestein zugebrachten Nacht morgen&sr; mit einem starken
Fieberanfall erwacht sind. Wir schenkten nun zwar dieser Be-
hauptung der Missionäre und der Eingeborenen nicht unbedingt
Glauben, mieden aber doch die <aq>Laxa&sr; negra&sr;</aq> und lagerten
<pb="112"/>
un&sr; auf mit weißem Sande bedeckten Uferstrecken, wenn wir
keine Bäume fanden, um unsere Hängematten zu befestigen.
In Carichana will man da&sr; Dorf abbrechen und verlegen,
nur um von den <g>schwarzen Felsen</g> wegzukommen, von
einem Orte, wo auf einer Strecke von mehr al&sr; 3,8 <aq>ha</aq> die
Bodenfläche au&sr; kahlem Granitgestein besteht. Au&sr; ähnlichen
Gründen, die den Physikern in Europa al&sr; bloße Einbil-
dungen erscheinen müssen, versetzten die Jesuiten Olmo, For-
neri und Melli&sr; ein Dorf der Yaruro&sr; an drei verschiedene
Punkte zwischem dem Raudal von Tabaje und dem Rio Ana-
veni. Ich glaube diese Dinge, ganz wie sie mir zu Ohren
gekommen, anführen zu müssen, da wir so gut wie gar nicht
wissen, wa&sr; eigentlich die Ga&sr;gemenge sind, wodurch die Luft
ungesund wird. Läßt sich annehmen, daß unter dem Einfluß
starker Hitze und beständiger Feuchtigkeit die schwarze Rinde
de&sr; Gesteine&sr; auf die umgebende Luft einwirkt und Mia&sr;men,
ternäre Verbindungen von Kohlenstoff, Stickstoff und Wasser-
stoff erzeugt? Ich zweifle daran. Der Granit am Orinoko
enthält allerding&sr; häufig Hornblende, und praktische Berg-
leute wissen wohl, daß die schlimmsten Schwaden sich in
Stollen bilden, die durch Syenit und Hornblendestein ge-
trieben werden. Aber im Freien, wo die Luft durch die
kleinen Strömungen fortwährend erneuert wird, kann die Wir-
kung nicht dieselbe sein wie in einer Grube.

Wahrscheinlich ist e&sr; nur de&sr;halb gefährlich, auf den
<aq>Laxa&sr; negra&sr;</aq> zu schlafen, weil da&sr; Gestein bei Nacht eine
sehr hohe Temperatur behält. Ich fand dieselbe bei Tage 48°,
während die Luft im Schatten 29,7° warm war; bei Nacht
zeigte der Thermometer, an da&sr; Gestein gelegt, 36°, die Luft
nur 26°. Wenn die Wärmeanhäufung in den Gestein&sr;massen
zum Stillstand gekommen ist, so haben diese Massen zu den-
selben Stunden immer wieder ungefähr dieselbe Temperatur.
Den Ueberschuß von Wärme, den sie bei Tage bekommen, ver-
lieren sie in der Nacht durch Strahlung, deren Stärke von
der Beschaffenheit der Oberfläche de&sr; strahlenden Körper&sr;, von
der Anordnung seiner Moleküle im Inneren, besonder&sr; aber
von der Reinheit de&sr; Himmel&sr; abhängt, da&sr; heißt davon, ob
die Luft durchsichtig und wolkenlo&sr; ist. Wo der Unterschied
in der Abweichung der Sonne nur gering ist, geht von ihr
jeden Tag fast die gleiche Wärmemenge au&sr; und da&sr; Gestein
ist am Ende de&sr; Sommer&sr; nicht wärmer al&sr; zu Anfang de&sr;-
selben. E&sr; kann ein gewisse&sr; Maximum nicht überschreiten,
<pb="113"/>
weil sich weder der Zustand seiner Oberfläche, noch seine Dich-
tigkeit, noch seine Wärmekapazität verändert hat. Steigt man
am Ufer de&sr; Orinoko bei Nacht au&sr; der Hängematte und
betritt den Fel&sr;boden mit bloßen Füßen, so ist die Wärme,
die man empfindet, sehr auffallend. Wenn ich die Thermo-
meterkugel an da&sr; nackte Gestein legte, fand ich fast immer,
daß die <aq>Laxa&sr; negra&sr;</aq> bei Tage wärmer sind al&sr; der rötlich-
weiße Granit weitab vom Ufer, daß aber letzterer sich bei
Nacht nicht so schnell abkühlt al&sr; jener. Begreiflich geben
Massen mit einem schwarzen Ueberzug den Wärmestoff rascher
wieder ab al&sr; solche, in denen viele silberfarbige Glimmer-
blätter stecken. Geht man in Carichana, Ature&sr; oder May-
pure&sr; zwischen 1 und 3 Uhr nachmittag&sr; unter diesen auf-
getürmten Fel&sr;blöcken ohne alle Dammerde, so erstickt man
beinahe, al&sr; stünde man vor der Mündung eine&sr; Schmelz-
ofen&sr;. Der Wind (wenn man ihn je in diesen bewaldeten
Ländern spürt) bringt statt Kühlung nur noch heißere Luft
herbei, da er über Steinschichten und aufgetürmte Granit-
kugeln weggegangen ist. Durch diese Steigerung der Hitze
wird da&sr; Klima noch ungesünder al&sr; e&sr; ohnehin ist.

Unter den Ursachen der Entvölkerung der Raudale&sr; habe
ich die Blattern nicht genannt, die in anderen Strichen von
Amerika so schreckliche Verheerungen anrichten, daß die Ein-
geborenen, von Entsetzen ergriffen, ihre Hütten anzünden,
ihre Kinder umbringen und alle Gemeinschaft fliehen. Am
oberen Orinoko weiß man von dieser Geißel so gut wie nicht&sr;,
und käme sie je dahin, so ist zu hoffen, daß ihr die Kuh-
pockenimpfung, deren Segen man auf den Küsten von Terra
Firma täglich empfindet, al&sr;bald Schranken setzte. Die Ur-
sachen der Entvölkerung in den christlichen Niederlassungen
sind der Widerwille der Indianer gegen die Zucht in den Mis-
sionen, da&sr; ungesunde, zugleich heiße und feuchte Klima, die
schlechte Nahrung, die Verwahrlosung der Kinder, wenn sie
krank sind, und die schändliche Sitte der Mütter, giftige
Kräuter zu gebrauchen, damit sie nicht schwanger werden. Bei
den barbarischen Völkern in Guyana, wie bei den halb civili-
sierten Bewohnern der Südseeinseln gibt e&sr; viele junge Weiber,
die nicht Mütter werden wollen. Bekommen sie Kinder, so
sind dieselben nicht allein den Gefahren de&sr; Leben&sr; in
der Wildni&sr;, sondern noch manchen anderen au&sr;gesetzt, die
au&sr; dem abgeschmacktesten Aberglauben herfließen. Sind e&sr;
Zwillinge, so verlangen verkehrte Begriffe von Anstand und
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
Familienehre, daß man eine&sr; der Kinder umbringe. &201E;Zwillinge
in die Welt setzen, heißt sich dem allgemeinen Spott prei&sr;-
geben, heißt e&sr; machen wie Ratten, Beuteltiere und da&sr;
niedrigste Getier, da&sr; viele Junge zugleich wirft.&201C; Aber noch
mehr: &201E;Zwei zugleich geborene Kinder können nicht von einem
Vater sein.&201C; Da&sr; ist ein Lehrsatz in der Physiologie der
Saliva&sr;, und unter allen Himmel&sr;strichen, auf allen Stufen
der gesellschaftlichen Entwickelung sieht man, daß da&sr; Volk,
hat e&sr; sich einmal einen Satz derart zu eigen gemacht, zäher
daran festhält al&sr; die Unterrichteten, die ihn zuerst auf&sr;
Tapet gebracht. Um de&sr; Hau&sr;frieden&sr; willen nehmen e&sr; alte
Basen der Mutter oder die <aq>Mure japoic-nei</aq> (Hebamme) auf
sich, eine&sr; der Kinder auf die Seite zu schaffen. Hat der
Neugeborene, wenn er auch kein Zwilling ist, irgend eine
körperliche Mißbildung, so bringt ihn der Vater auf der Stelle
um. Man will nur wohlgebildete, kräftige Kinder; denn bei
den Mißbildungen hat der böse Geist <g>Joloquiamo</g> die
Hand im Spiel, oder der Vogel <g>Tikitiki</g>, der Feind de&sr;
Menschengeschlechte&sr;. Zuweilen haben auch bloß sehr schwäch-
liche Kinder da&sr;selbe Lo&sr;. Fragt man einen Vater, wa&sr; au&sr;
einem seiner Söhne geworden sei, so thut er, al&sr; wäre er
ihm durch einen natürlichen Tod entrissen worden. Er ver-
leugnet eine That, die er für tadeln&sr;wert, aber nicht für
strafbar hält. &201E;Da&sr; arme <g>Mure</g> (Kind),&201C; heißt e&sr;, &201E;konnte
nicht mit un&sr; Schritt halten; man hätte jeden Augenblick auf
e&sr; warten müssen; man hat nicht&sr; mehr von ihm gesehen,
e&sr; ist nicht dahin gekommen, wo wir geschlafen haben.&201C; Die&sr;
ist die Unschuld und Sitteneinfalt, die&sr; ist da&sr; gepriesene
Glück de&sr; Menschen <g>im Urzustand</g>! Man bringt sein Kind
um, um nicht wegen Zwillingen lächerlich zu werden, um
nicht langsamer wandern, um sich nicht eine kleine Entbehrung
auferlegen zu müssen.

Grausamkeiten derart sind nun allerding&sr; nicht so häufig,
al&sr; man glaubt; indessen kommen sie sogar in den Missionen
vor, und zwar zur Zeit, wo die Indianer au&sr; dem Dorfe
ziehen und sich auf den &201E;Conuco&sr;&201C; in den nahen Wäldern
aufhalten. Mit Unrecht schriebe man sie der Polygamie zu,
in der die nicht katechisierten Indianer leben. Bei der Viel-
weiberei ist allerding&sr; da&sr; häu&sr;liche Glück und der Friede
in den Familien gefährdet, aber trotz diese&sr; Brauche&sr;, der ja
auch ein Gesetz de&sr; I&sr;lam&sr; ist, lieben die Morgenländer ihre
Kinder zärtlich. Bei den Indianern am Orinoko kommt der
<pb="115"/>
Vater nur nach Hause, um zu essen und sich in seine Hänge-
matte zu legen; er liebkost weder seine kleinen Kinder, noch
seine Weiber, die da sind, ihn zu bedienen. Die väter-
liche Zuneigung kommt erst dann zum Vorschein, wenn der
Sohn so weit herangewachsen ist, daß er an der Jagd, am
Fischfang und an der Arbeit in den Pflanzungen teil-
nehmen kann.

Wenn nun aber auch der schändliche Brauch, durch ge-
wisse Tränke Kinder abzutreiben, die Zahl der Geburten ver-
mindert, so greifen diese Tränke die Gesundheit nicht so sehr
an, daß nicht die jungen Weiber in reiferen Jahren wieder
Mütter werden könnten. Diese physiologisch sehr merkwürdige
Erscheinung ist den Mönchen in den Missionen längst aufge-
fallen. Der Jesuit Gili, der 15 Jahre lang die Indianer
am Orinoko Beichte gehört hat und sich rühmt, <aq>i &sr;egreti delle
donne maritate</aq> zu kennen, äußert sich darüber mit verwunder-
licher Naivität. &201E;In Europa,&201C; sagt er, &201E;fürchten sich die Ehe-
weiber vor dem Kinderbekommen, weil sie nicht wissen, wie
sie sie ernähren, kleiden, au&sr;statten sollen. Von all diesen
Sorgen wissen die Weiber am Orinoko nicht&sr;. Sie wählen
die Zeit, wo sie Mütter werden wollen, nach zwei gerade
entgegengesetzten Systemen, je nachdem sie von den Mitteln,
sich frisch und schön zu erhalten, diese oder jene Vorstellung
haben. Die einen behaupten, und diese Meinung ist die vor-
herrschende, e&sr; sei besser, man fange spät an Kinder zu be-
kommen, um sich in den ersten Jahren der Ehe ohne Unter-
brechung der Arbeit in Hau&sr; und Feld widmen zu können.
Andere glauben im Gegenteil, e&sr; stärke die Gesundheit und
verhelfe zu einem glücklichen Alter, wenn man sehr jung
Mutter geworden sei. Je nachdem die Indianer da&sr; eine
oder da&sr; andere System haben, werden die Abtreibemittel in
den verschiedenen Leben&sr;altern gebraucht.&201C; Sieht man hier,
wie selbstsüchtig der Wilde seine Berechnungen anstellt, so
möchte man den civilisierten Völkern in Europa Glück wün-
schen, daß <g>Ecbolia</g>, die dem Anschein nach der Gesundheit
so wenig schaden, ihnen bi&sr; jetzt unbekannt geblieben sind.
Durch die Einführung von dergleichen Tränken würde viel-
leicht die Sittenverderbni&sr; in den Städten noch gesteigert,
wo ein Vierteil der Kinder nur zur Welt kommt, um von
den Eltern verstoßen zu werden. Leicht möglich aber auch,
daß die neuen Abtreibemittel in unserem Klima so gefährlich
wären wie der Sevenbaum, die Aloe und da&sr; flüchtige Zimt-
<pb="116"/>
und Gewürznelkenöl. Der kräftige Körper de&sr; Wilden, in
dem die verschiedenen organischen Systeme unabhängiger von-
einander sind, widersteht besser und länger übermäßigen Reizen
und dem Gebrauch dem Leben feindlicher Substanzen, al&sr; die
schwache Konstitution de&sr; civilisierten Menschen. Ich glaubte
mich in diese nicht sehr erfreulichen pathologischen Betrach-
tungen einlassen zu müssen, weil sie auf eine der Ursachen
hinweisen, au&sr; denen im versunkensten Zustande unsere&sr; Ge-
schlechte&sr;, wie auf der höchsten Stufe der Kultur, die Be-
völkerung kaum merklich zunimmt.

Zu den eben bezeichneten Ursachen kommen andere wesent-
lich verschiedene. Im Kollegium für die Missionen von Piritu
zu Nueva Barcelona hat man die Bemerkung gemacht, daß
in den an sehr trockenen Orten gelegenen Indianerdörfern
immer auffallend mehr Kinder geboren werden al&sr; an den
Dörfern an Flußufern. Die Sitte der indianischen Weiber,
mehreremal am Tage, bei Sonnenaufgang und nach Sonnen-
untergang, also wenn die Luft am kühlsten ist, zu baden,
scheint die Konstitution zu schwächen.

Der Pater Guardian der Franzi&sr;kaner sah mit Schrecken,
wie rasch die Bevölkerung in den beiden Dörfern an den Ka-
tarakten abnahm und schlug daher vor einigen Jahren dem
Statthalter der Provinz in Angostura vor, die Indianer durch
Neger zu ersetzen. Bekanntlich dauert die afrikanische Rasse
in heißem und feuchtem Klima vortrefflich au&sr;. Eine Nieder-
lassung freier Neger am ungesunden Ufer de&sr; Caura in der
Mission San Lui&sr; Guaraguaraico gedeiht ganz gut, und sie
bekommen au&sr;nehmend reiche Mai&sr;ernten. Der Pater Guardian
beabsichtigte einen Teil dieser schwarzen Kolonisten an die Ka-
tarakte de&sr; Orinoko zu verpflanzen, oder aber Sklaven auf
den Antillen zu kaufen und sie, wie man am Caura gethan,
mit Negern, die au&sr; Essequibo entlaufen, anzusiedeln. Wahr-
scheinlich wäre der Plan ganz gut gelungen. Derselbe er-
innerte im kleinen an die Niederlassungen in Sierra Leone;
e&sr; war Au&sr;sicht vorhanden, daß der Zustand der Schwarzen
sich damit verbesserte und so da&sr; Christentum zu seinem ur-
sprünglichen Ziele, Förderung de&sr; Glücke&sr; und der Freiheit
der untersten Volk&sr;klassen, wieder hingeführt wurde. Ein
kleine&sr; Mißverständni&sr; vereitelte die Sache. Der Statthalter
erwiderte den Mönchen: &201E;Da man für da&sr; Leben der Neger
so wenig bürgen könne al&sr; für da&sr; der Indianer, so erscheine
e&sr; nicht al&sr; gerecht, jene zur Niederlassung in den Dörfern
<pb="117"/>
bei den Katarakten zu zwingen.&201C; Gegenwärtig hängt die
Existenz dieser Missionen so ziemlich an zwei Guahibo- und
Macofamilien, den einzigen, bei denen man einige Spuren
von Civilisation findet und die da&sr; Leben auf eigenem Grund
und Boden lieben. Sterben diese Hau&sr;haltungen au&sr;, so
laufen die anderen Indianer, die der Mission&sr;zucht längst
müde sind, dem Pater Zea davon, und an einem Punkt, den
man al&sr; den Schlüssel de&sr; Orinoko betrachten kann, finden
dann die Reisenden nicht&sr; mehr, wa&sr; sie bedürfen, zumal
keinen Steuermann, der die Kanoen durch die Stromschnellen
schafft; der Verkehr zwischen dem Fort am Rio Negro und
der Hauptstadt Angostura wäre, wo nicht unterbrochen, doch
ungemein erschwert. E&sr; bedarf ganz genauer Kenntni&sr; der
Oertlichkeiten, um sich in da&sr; Labyrinth von Klippen und
Fel&sr;blöcken zu wagen, die bei Ature&sr; und Maypure&sr; da&sr;
Strombett verstopfen.

Während man unsere Piroge au&sr;lud, betrachteten wir
von allen Punkten, wo wir an&sr; Ufer gelangen konnten, in
der Nähe da&sr; ergreifende Schauspiel eine&sr; eingeengten und
wie völlig in Schaum verwandelten großen Strome&sr;. Ich
versuche e&sr;, nicht unsere Empfindungen, sondern eine Oertlich-
keit zu schildern, die unter den Landschaften der Neuen Welt
so berühmt ist. Je großartiger, majestätischer die Gegenstände
sind, desto wichtiger ist e&sr;, sie in ihren kleinsten Zügen auf-
zufassen, die Umrisse de&sr; Gemälde&sr;, mit dem man zur Ein-
bildung&sr;kraft de&sr; Leser&sr; sprechen will, fest zu zeichnen, die
bezeichnenden Merkmale der großen, unvergänglichen Denk-
mäler der Natur einfach zu schildern.

Von seiner Mündung bi&sr; zum Einfluß de&sr; Anaveni,
auf einer Strecke von 1170 <aq>km</aq>, ist die Schiffahrt auf dem
Orinoko durchau&sr; ungehindert. Bei Muitaco, in einer Bucht,
Boca del Infierno genannt, sind Klippen und Wirbel; bei
Carichana und San Borja sind Stromschnellen (Raudalito&sr;);
aber an all diesen Punkten ist der Strom nie ganz gesperrt,
e&sr; bleibt eine Wasserstraße, auf der die Fahrzeuge hinab und
hinauf fahren können.

Auf dieser ganzen Fahrt auf dem unteren Orinoko wird
dem Reisenden nur <g>eine&sr;</g> gefährlich, die natürlichen Flöße
au&sr; Bäumen, die der Fluß entwurzelt und bei Hochwasser
forttreibt. Wehe den Pirogen, die bei Nacht an solchem
Gitterwerk au&sr; Holz und Schlinggewächsen auffahren! Da&sr;-
selbe ist mit Wasserpflanzen bedeckt und gleicht hier, wie auf
<pb="118"/>
dem Mississippi, schwimmenden Wiesen, den <g>Chinampa&sr;</g> <fn="1">Schwimmende Gärten.</fn>
der mexikanischen Seen. Wenn die Indianer eine feindliche
Horde überfallen wollen, binden sie mehrere Kanoen mit
Stricken zusammen, bedecken sie mit Kräutern Baumzweigen
und bilden so die Haufen von Bäumen nach, die der Orinoko
auf seinem Thalweg abwärt&sr; treibt. Man sagt den Kariben
nach, sie seien früher in dieser Krieg&sr;list au&sr;gezeichnet ge-
wesen, und gegenwärtig bedienen sich die spanischen Schmuggler
in der Nähe von Angostura de&sr;selben Mittel&sr;, um die Zoll-
aufseher hinter da&sr; Licht zu führen.

Oberhalb de&sr; Rio Anaveni, zwischen den Bergen von
Uniana und Sipapu, kommt man zu den Katarakten von
Mapara und Quituna, oder wie die Missionäre gemeiniglich
sagen, zu den Raudale&sr; von Ature&sr; und Maypure&sr;. Diese
beiden vom einen zum anderen Ufer laufenden Stromsperren
geben im großen ungefähr da&sr;selbe Bild: zwischen zahllosen
Inseln, Fel&sr;dämmen, aufeinander getürmten, mit Palmen be-
wachsenen Granitblöcken löst sich einer der größten Ströme
der Neuen Welt in Schaum auf. Trotz dieser Uebereinstim-
mung im Au&sr;sehen hat jeder der Fälle seinen eigentümlichen
Charakter. Der erste, nördliche, ist bei niedrigem Wasser leichter
zu passieren; beim zweiten, dem von Maypure&sr;, ist den In-
dianern die Zeit de&sr; Hochwasser&sr; lieber. Oberhalb Maypure&sr;
und der Einmündung de&sr; Ca&00F1;o Cameji ist der Orinoko wieder
frei auf einer Strecke von mehr al&sr; 760 <aq>km</aq>, bi&sr; in die Nähe
seiner Quellen, da&sr; heißt bi&sr; zum Raudalito der Guaharibo&sr;,
ostwärt&sr; vom Ca&00F1;o Chiguire und den hohen Bergen von
Yumariquin.

Ich habe die beiden Becken de&sr; Orinoko und de&sr; Ama-
zonenstrome&sr; besucht, und e&sr; fiel mir ungemein auf, wie ver-
schieden sie sich auf ihrem ungleich langen Laufe verhalten.
Beim Amazonenstrom, der gegen 1820 <aq>km</aq> lang ist, sind die
großen Fälle ziemlich nahe bei den Quellen, im ersten Sech&sr;-
teil der ganzen Länge; fünf Sech&sr;teile seine&sr; Laufe&sr; sind
vollkommen frei. Beim Orinoko sind die Fälle, weit un-
günstiger für die Schiffahrt, wenn nicht in der Mitte, doch
unterhalb de&sr; ersten Dritteil&sr; seiner Länge gelegen. Bei
beiden Strömen werden die Fälle nicht durch die Berge, nicht
durch die Stufen der übereinander liegenden Plateau&sr;, wo
sie entspringen, gebildet, sondern durch andere Berge, durch
<pb="119"/>
andere übereinander gelagerte Stufen, durch die sich die Ströme
nach langem friedlichen Laufe Bahn brechen müssen, wobei sie
sich von Staffel zu Staffel herabstürzen.

Der Amazonenstrom durchbricht keine&sr;weg&sr; die Haupt-
kette der Anden, wie man zu einer Zeit behauptete, wo man
ohne Grund vorau&sr;setzte, daß überall, wo sich die Gebirge in
parallele Ketten teilen, die mittlere oder Centralkette höher
sein müsse al&sr; die anderen. Dieser große Strom entspringt
(und dieser Umstand ist geologisch nicht ohne Belang) ostwärt&sr;
von der westlichen Kette, der einzigen, welche unter dieser
Breite den Namen einer hohen Andenkette verdient. Er ent-
steht au&sr; der Vereinigung der kleinen Flüsse Aguamiro&sr; und
und Chavinillo, welch letzterer au&sr; dem See Llauricocha kommt,
der in einem Längenthale zwischen der westlichen und der
mittleren Kette der Anden liegt. Um diese hydrographischen
Verhältnisse richtig aufzufassen, muß man sich vorstellen, daß
der kolossale Gebirg&sr;kuoten von Pa&sr;co und Huanuco sich in
drei Ketten teilt. Die westlichste, höchste, streicht unter dem
Namen <aq>Cordillera real de Nieve</aq> (zwischen Huary und Caxa-
tambo, Guamachuco und Lucma, Micuipampa und Guanga-
marca) über die <g>Nevado&sr;</g> von Viuda, Pelagato&sr;, Moyopata
und Huaylilla&sr;, und die <g>Paramo&sr;</g> von Guamani und Gua-
ringa gegen die Stadt Loxa. Der mittlere Zug scheidet die
Gewässer de&sr; oberen Amazonenstrom&sr; und de&sr; Huallaga und
bleibt lange nur 1950 <aq>m</aq> hoch; erst südlich von Huanuco steigt
er in der Kordillere von Sasaguanca über die Schneelinie
empor. Er streicht zuerst nach Nord über Huacrachuco, Chacha-
poya&sr;, Moyobamba und den Paramo von Pi&sr;cogua&00F1;una,
dann fällt er allmählich ab, Peca, Capallin und der Mission
San Jago am östlichen Ende der Provinz Jaen de Braca-
moro&sr; zu. Die dritte, östlichste Kette zieht sich am rechten
Ufer de&sr; Rio Huallaga hin und läuft unter dem 7. Grad
der Breite in die Niederung au&sr;. Solange der Amazonen-
strom von Süd nach Nord im Längenthal zwischen zwei
Gebirg&sr;zügen von ungleicher Höhe läuft (da&sr; heißt von den
Höhen Quivilla und Guancaybamba, wo man auf hölzernen
Brücken über den Fluß geht, bi&sr; zum Einfluß de&sr; Rio Chinchipe),
ist die Fahrt im Kanoe weder durch Felsen, noch durch sonst
etwa&sr; gehemmt. Die Fälle fangen erst da an, wo der Ama-
zonenstrom sich gegen Ost wendet und durch die mittlere Anden-
kette hindurchgeht, die gegen Norden bedeutend breiter wird.
Er stößt auf die ersten Felsen von rotem Sandstein oder altem
<pb="120"/>
Konglomerat zwischen Tambillo und dem <g>Pongo</g> Rentema,
wo ich Breite, Tiefe und Geschwindigkeit de&sr; Wasser&sr; ge-
messen habe; er tritt au&sr; dem roten Sandstein ostwärt&sr; von
der vielberufenen Stromenge Manseriche beim Pongo Tayuchuc,
wo die Hügel sich nur noch 78 bi&sr; 116 <aq>m</aq> über den Fluß-
spiegel erheben. Den östlichen Zug, der an den Pampa&sr; von
Sacramento hinläuft, erreicht der Fluß nicht. Von den Hügeln
von Tayuchuc bi&sr; Gran Para, auf einer Strecke von mehr al&sr;
3375 <aq>km</aq>, ist die Schiffahrt ganz frei. Au&sr; dieser raschen
Uebersicht ergibt sich, daß der Mara&00F1;on, hätte er nicht da&sr;
Bergland zwischen San Jago und Tomependa, da&sr; zur Central-
kette der Anden gehört, zu durchziehen, schiffbar wäre von
seinem Au&sr;fluß in&sr; Meer bi&sr; Pumpo bei Pi&sr;cobamba in der
Provinz Conchuco&sr;, 193 <aq>km</aq> von seiner Quelle.

Wir haben gesehen, daß sich beim Orinoko wie beim
Amazonenstrom die großen Fälle nicht in der Nähe de&sr; Ur-
sprunge&sr; befinden. Nach einem ruhigen Lauf von mehr al&sr;
720 <aq>km</aq> vom kleinen Raudal der Guaharibo&sr;, ostwärt&sr; von
E&sr;meralda, bi&sr; zu den Bergen von Sipapu, und nachdem er
sich durch die Flüsse Jao, Ventuari, Atabapo und Guaviare
verstärkt, biegt der Orinoko au&sr; seiner bi&sr;herigen Richtung
von Ost nach West rasch in die von Süd nach Nord um und
stößt auf dem Laufe über die &201E;Land-Meerenge&201C; <fn="1">Diese Landenge, von der schon öfter&sr; die Rede war, wird
von den Kordilleren der Anden von Neugranada und von der
Kordillere der Parime gebildet.</fn> in den Nie-
derungen am Meta auf die Au&sr;läufer der Kordillere der
Parime. Und dadurch entstehen nun Fälle, die weit stärker
sind und der Schiffahrt ungleich mehr Eintrag thun al&sr; alle
Pongo&sr; im oberen Mara&00F1;on, weil sie, wie wir oben au&sr;ein-
andergesetzt, der Mündung de&sr; Flusse&sr; verhältni&sr;mäßig näher
liegen. Ich habe mich in diese geographischen Detail&sr; ein-
gelassen, um am Beispiel der größten Ströme der Neuen
Welt zu zeigen: 1) daß sich nicht absolut eine gewisse Meter-
zahl, eine gewisse Meere&sr;höhe angeben läßt, über welcher die
Flüsse noch nicht schiffbar sind; 2) daß die Stromschnellen
keine&sr;weg&sr; immer, wie in manchen Handbüchern der allge-
meinen Topographie behauptet wird, nur am Abhang der
ersten Bergschwellen, bei den ersten Höhenzügen vorkommen,
über welche die Gewässer in der Nähe ihrer Quellen zu laufen
haben.
<pb="121"/>

Nur der nördliche der großen Katarakte de&sr; Orinoko
hat hohe Berge zu beiden Seiten. Da&sr; linke Stromufer ist
meist niedriger, gehört aber zu einem Landstrich, der westwärt&sr;
von Ature&sr; gegen den Pik Uniana ansteigt, einen gegen 975 <aq>m</aq>
hohen Bergkegel auf einer steil abfallenden Fel&sr;mauer. Da-
durch, daß er frei au&sr; der Ebene aufsteigt, nimmt sich dieser
Pik noch großartiger und majestätischer au&sr;. In der Nähe
der Mission, auf dem Landstrich am Katarakt nimmt die
Landschaft bei jedem Schritt einen anderen Charakter an. Auf
engem Raume findet man hier die rauhesten, finstersten Natur-
gebilde neben freiem Felde, bebauten, lachenden Fluren. In
der äußeren Natur wie in unserem Inneren ist der Gegen-
satz der Eindrücke, da&sr; Nebeneinander de&sr; Großartigen, Drohen-
den, und de&sr; Sanften, Friedlichen eine reiche Quelle unserer
Empfindungen und Genüsse.

Ich nehme hier einige zerstreute Züge einer Schilderung
auf, die ich kurz nach meiner Rückkehr nach Europa in einem
anderen Buche entworfen. <fn="1">Ansichten der Natur Band <aq>I</aq>, Seite 122&2014;138.</fn> Die mit zarten Kräutern und
Gräsern bewachsenen Savannen von Ature&sr; sind wahre Prärien,
ähnlich unseren europäischen Wiesen; sie werden nie vom
Flusse überschwemmt und scheinen nur der Menschenhand zu
harren, die sie umbricht. Trotz ihrer bedeutenden Au&sr;deh-
nung sind sie nicht so eintönig wie unsere Ebenen. Sie
laufen um Fel&sr;gruppen, um übereinander getürmte Granit-
blöcke her. Dicht am Rande dieser Ebenen, dieser offenen
Fluren stößt man auf Schluchten, in die kaum ein Strahl
der untergehenden Sonne dringt, auf Gründe, wo einem auf
dem feuchten, mit Arum, Helikonia und Lianen dicht be-
wachsenen Boden bei jedem Schritte die wilde Ueppigkeit der
Natur entgegentritt. Ueberall kommen, dem Boden gleich,
die ganz kahlen Granitplatten zu Tage, wie ich sie bei Carichana
beschrieben, und wie ich sie in der Alten Welt nirgend&sr; so
au&sr;nehmend breit gesehen habe wie im Orinokothale. Da wo
Quellen au&sr; dem Schoße diese&sr; Gesteine&sr; vorbrechen, haben
sich Verrucarien, Psoren und Flechten an den verwitterten
Granit geheftet und Dammerde erzeugt. Kleine Euphorbien,
Peperomien und andere Saftpflanzen sind den kryptogami-
schen Gewächsen gefolgt, und jetzt bildet immergrüne&sr; Strauch-
werk, Rhexien, Melastomen mit purpurroten Blüten, grüne
Eilande inmitten der öden steinigen Ebene. Man kommt
<pb="122"/>
immer wieder darauf zurück: die Bodenbildung, die über die
Savannen zerstreuten Bo&sr;kette au&sr; kleinen Bäumen mit leder-
artigen, glänzenden Blättern, die kleinen Bäche, die sich ein
Bett im Fel&sr; graben und sich bald über fruchtbare&sr; ebene&sr;
Land, bald über kahle Granitbänke schlängeln, alle&sr; erinnert
einen hier an die reizendsten, malerischten Partieen unserer
Parkanlagen und Pflanzungen. Man meint mitten in der
wilden Landschaft menschlicher Kunst und Spuren von Kultur
zu begegnen.

Aber nicht nur durch die Bodenbildung zunächst bei der
Mission Ature&sr; erhält die Gegend eine so auffallende Physio-
gnomie: die hohen Berge, welche ring&sr;um den Horizont be-
grenzen, tragen durch ihre Form und die Art ihre&sr; Pflanzen-
wuchse&sr; da&sr; Ihrige dazu bei. Diese Berge erheben sich meist
nur 225 bi&sr; 260 <aq>m</aq> über die umgebenden Ebenen. Ihre
Gipfel sind abgerundet, wie in den meisten Granitgebirgen,
und mit einem dichten Walde von Laurineen bedeckt. Gruppen
von Palmen (<aq>el Cucurito</aq>), deren gleich Federbüschen ge-
kräuselte Blätter unter einem Winkel von 70 Grad maje-
stätisch emporsteigen, stehen mitten unter Bäumen mit wage-
rechten Aesten; ihre nackten Stämme schießen gleich 30 bi&sr;
40 <aq>m</aq> hohen Säulen in die Luft hinauf und heben sich vom
blauen Himmel ab, &201E;ein Wald über dem Walde&201C;. Wenn der
Mond den Bergen von Uniana zu unterging und die rötliche
Scheibe de&sr; Planeten sich hinter da&sr; gefiederte Laub der Palmen
versteckte und dann wieder im Luftstrich zwischen beiden Wäl-
dern zum Vorschein kam, so glaubte ich mich auf Augenblicke
in die Einsiedelei de&sr; Alten versetzt, die Bernardin de Saint
Pierre al&sr; eine der herrlichsten Gegenden auf der Insel Bourbon
schildert, und fühlte so recht, wie sehr die Gewächse nach Wuch&sr;
und Gruppierung in beiden Welten einander gleichen. Mit
der Beschreibung eine&sr; kleinen Erdwinkel&sr; auf einer Insel im
Indischen Ozean hat der unnachahmliche Verfasser von Paul
und Virginie vom gewaltigen Bilde der tropischen Landschaft
eine Skizze entworfen. Er wußte die Natur zu schildern,
nicht weil er sie al&sr; Forscher kannte, sondern weil er für all
ihre harmonischen Verhältnisse in Gestaltung, Farbe und in-
neren Kräften ein tiefe&sr; Gefühl besaß.

Oestlich von Ature&sr;, neben jenen abgerundeten Bergen,
auf denen zwei Wälder von Laurineen und Palmen überein-
ander stehen, erheben sich andere Berge von ganz verschiedenem
Au&sr;sehen. Ihr Kamm ist mit gezackten Felsen besetzt, die
<pb="123"/>
wie Pfeiler über die Bäume und da&sr; Gebüsch emporragen.
Diese Bildung kommt allen Granitplateau&sr; zu, im Harz, im
böhmischen Erzgebirge, in Galizien, an der Grenze beider
Kastilien; sie wiederholt sich überall, wo in unbedeutender
Meere&sr;höhe (780 bi&sr; 1170 <aq>m</aq>) ein Granit neuerer Formation
zu Tage kommt. Die in Abständen sich erhebenden Felsen
bestehen entweder au&sr; aufgetürmten Blöcken oder sind in
regelmäßige, wagerechte Bänke geteilt. Auf die ganz nahe
am Orinoko stellen sich die Flamingo, die <g>Solbado&sr;</g><fn="1">Eine große Reiherart.</fn> und
und andere fischfangende Vögel, und nehmen sich dann au&sr;
wie Menschen, die Wache stehen. Die&sr; ist zuweilen so täu-
schend, daß, wie mehrere Augenzeugen erzählen, die Einwohner
von Angostura eine&sr; Tage&sr; kurz nach der Gründung der
Stadt in die größte Bestürzung gerieten, al&sr; sich auf ein-
mal auf einem Berge gegen Süd Reiher, <g>Solbado&sr;</g> und
<g>Garza&sr;</g> blicken ließen. Sie glaubten sich von einem Ueber-
fall der <aq>Indio&sr; montero&sr;</aq> (der wilden Indianer) bedroht,
und obgleich einige Leute, die mit dieser Täuschung bekannt
waren, die Sache aufklärten, beruhigte sich da&sr; Volk nicht
eher ganz, al&sr; bi&sr; die Vögel in die Luft stiegen und ihre
Wanderung der Mündung de&sr; Orinoko zu fortsetzten.

Die schöne Vegetation der Berge ist, wo nur auf dem
Fel&sr;boden Dammerde liegt, auch über die Ebenen verbreitet.
Meisten&sr; sieht man zwischen dieser schwarzen, mit Pflanzen-
fasern gemischten Dammerde und dem Granitgestein eine
Schichte weißen Sande&sr;. Der Missionär versicherte un&sr;, in
der Nähe der Wasserfälle sei da&sr; Grün beständig frisch in-
folge de&sr; vielen Wasserdampfe&sr;, der au&sr; dem auf einer Strecke
von 5,8 bi&sr; 7,8 <aq>km</aq> in Strudel und Wasserfälle zerschlagenen
Strome aufsteigt.

Kaum hatte man in Ature&sr; ein paarmal donnern hören,
und bereit&sr; zeigte die Vegetation allerorten die kräftige Fülle
und den Farbenglanz, wie man sie auf den Küsten erst zu
Ende der Regenzeit findet. Die alten Bäume hingen voll
prächtiger Orchideen, gelber Bannisterien, Bignonien mit blauen
Blüten, Peperomia, Arum, Potho&sr;. Auf einem einzigen Baum-
stamme waren mannigfaltigere Pflanzengebilde beisammen, al&sr;
in unserem Klima auf einem ansehnlichen Landstriche. Neben
diesen den heißen Klimaten eigenen Schmarotzergewächsen sahen
wir hier mitten in der heißen Zone und fast im Niveau de&sr;
<pb="124"/>
Meere&sr; zu unserer Ueberraschung Moose, die vollkommen den
europäischen glichen. Beim großen Katarakt von Ature&sr;
pflückten wir die schöne Grimmia-Art mit Fontinali&sr;blättern,
welche die Botaniker so sehr beschäftigt hat; sie hängt an den
Aesten der höchsten Bäume. Unter den Phanerogamen herr-
schen in den bewaldeten Strichen Mimosen, Fiku&sr; und Lau-
rineen vor. Die&sr; ist um so charakteristischer, al&sr; nach Brown&sr;
neuerlicher Beobachtung auf dem gegenüberliegenden Kon-
tinent, im tropischen Afrika, die Laurineen fast ganz zu fehlen
scheinen. Gewächse, welche Feuchtigkeit lieben, schmücken die
Ufer am Wasserfall. Man findet hier in den Niederungen
Büsche von Helikonia und anderen Scitamineen mit breiten,
glänzenden Blättern, Bamburohre, die drei Palmenarten
<g>Murichi, Jagua</g> und <g>Vadgiai</g>, deren jede besondere
Gruppen bildet. Die Murichipalme oder die Mauritia mit
schuppiger Frucht ist die berühmte Sagopalme der Guaraun-
indianer; sie ist ein wirkliche&sr; gesellige&sr; Gewäch&sr;. Sie hat
handförmige Blätter und wächst nicht unter den Palmen mit
gefiederten und gekräuselten Blättern, dem <g>Jagua</g>, der eine
Art Koko&sr;palme zu sein scheint, und dem <g>Vadgiai</g> oder <g>Cu-
curito</g>, den man neben die schöne Gattung Oreodaxa stellen
kann. Der <g>Cucurito</g>, bei den Fällen von Ature&sr; und May-
pure&sr; die häufigste Palme, ist durch seinen Habitu&sr; au&sr;-
gezeichnet. Seine Blätter oder vielmehr Wedel stehen auf
einem 24 bi&sr; 32 <aq>m</aq> hohen Stamme fast senkrecht, und zwar
im jugendlichen Zustande wie in der vollen Entwickelung;
nur die Spitzen sind umgebogen. E&sr; sind wahre Federbüsche
vom zartesten, frischesten Grün. Der Cucurito, der Seje,
dessen Frucht der Aprikose gleicht, die <aq>Oreodoxa regia</aq> oder
<aq>Palma real</aq> von der Insel Cuba und da&sr; Ceroxylon der
hohen Anden sind im Wuchse die großartigsten Palmen der
Neuen Welt. Je näher man der gemäßigten Zone kommt,
desto mehr nehmen die Gewächse dieser Familie an Größe
und Schönheit ab. Welch ein Unterschied zwischen den eben
erwähnten Arten und der orientalischen Dattelpalme, die bei
den europäischen Landschaft&sr;malern leider der Typu&sr; der Pal-
menfamilie geworden ist!

E&sr; ist nicht zu verwundern, daß, wer nur da&sr; nördliche
Afrika, Sizilien oder Murcia bereist hat, nicht begreifen kann,
daß unter allen großen Baumgestalten die Gestalt der Palme
die großartigste und schönste sein soll. Unzureichende Ana-
logieen sind schuld, daß sich der Europäer keine richtige Vor-
<pb="125"/>
stellung vom Charakter der heißen Zone macht. Jedermann
weiß zum Beispiel, daß die Kontraste de&sr; Baumlaube&sr;, be-
sonder&sr; aber die große Menge von Gewächsen mit gefiederten
Blättern ein Hauptschmuck dieser Zone sind. Die Esche, der
Vogelbeerbaum, die Inga, die Akazie der Vereinigten Staaten,
die Gleditschia, die Tamarinde, die Mimosen, die De&sr;manthu&sr;
haben alle gefiederte Blätter mit mehr oder weniger großen,
dünnen, lederartigen und glänzenden Blättchen. Vermag nun
aber de&sr;halb eine Gruppe von Eschen, Vogelbeerbäumen oder
Sumachbäumen un&sr; einen Begriff vom malerischen Effekte zu
geben, den da&sr; Laubdach der Tamarinden und Mimosen macht,
wenn da&sr; Himmel&sr;blau zwischen ihren kleinen, dünnen, zart-
gefiederten Blättern durchbricht? Diese Betrachtungen sind
wichtiger, al&sr; sie auf den ersten Blick scheinen. Die Gestalten
der Gewächse bestimmen die Physiognomie der Natur, und
diese Physiognomie wirkt zurück auf die geistige Stimmung
der Völker. Jeder Pflanzentypu&sr; zerfällt in Arten, die im
allgemeinen Charakter miteinander übereinkommen, aber sich
dadurch unterscheiden, daß dieselben Organe verschiedentlich
entwickelt sind. Die Palmen, die Scitamineen, die Malva-
ceen, die Bäume mit gefiederten Blättern sind nicht alle ma-
lerisch gleich schön, und meist, im Pflanzenreiche wie im Tier-
reiche, gehören die schönsten Arten eine&sr; jeden Typu&sr; dem
tropischen Erdstriche an.

Die Protaceen, Kroton, Agaven und die große Sippe
der Kaktu&sr;, die au&sr;schließlich nur in der Neuen Welt vor-
kommt, verschwinden allmählich, wenn man auf dem Orinoko
über die Mündungen de&sr; Apure und de&sr; Meta hinaufkommt.
Indessen ist viel mehr die Beschattung und die Feuchtigkeit,
al&sr; die Entfernung von den Küsten daran schuld, wenn die
Kaktu&sr; nicht weiter nach Süden gehen. Wir haben östlich
von den Anden, in der Provinz Bracamoro&sr;, dem oberen
Amazonenstrome zu, ganze Kaktu&sr;wälder, mit Kroton da-
zwischen, große dürre Landstriche bedecken sehen. Die Baum-
farne scheinen an den Fällen de&sr; Orinoko ganz zu fehlen; wir
fanden keine Art vor San Fernando de Atabapo, da&sr; heißt
vor dem Einflusse de&sr; Guaviare in den Orinoko.

Wir haben die Umgegend von Ature&sr; betrachtet, und ich
habe jetzt noch von den Stromschnellen selbst zu sprechen, die
an einer Stelle de&sr; Thale&sr; liegen, wo da&sr; tief eingeschnittene
Flußbett fast unzugängliche Ufer hat. Nur an sehr wenigen
Punkten konnten wir in den Orinoko gelangen, um zwischen
<pb="126"/>
zwei Wasserfällen, in Buchten, wo da&sr; Wasser langsam kreist,
zu baden. Auch wer sich in den Alpen, in den Pyrenäen,
selbst in den Kordilleren aufgehalten hat, so vielberufen wegen
der Zerrissenheit de&sr; Boden&sr; und der Zerstörung, denen man
bei jedem Schritte begegnet, vermöchte nach einer bloßen Be-
schreibung sich vom Zustande de&sr; Strombette&sr; hier nur schwer
eine Vorstellung zu machen. Auf einer Strecke von mehr al&sr;
9,2 <aq>km</aq> laufen unzählige Fel&sr;dämme quer darüber weg, eben-
so viele natürliche Wehre, ebenso viele <g>Schwellen</g>, ähnlich
denen im Dnjepr, welche bei den Alten <g>Phragmoi</g> hießen.
Der Raum zwischen den Fel&sr;dämmen im Orinoko ist mit
Inseln von verschiedener Größe gefüllt; manche sind hügelig,
in verschiedene runde Erhöhungen geteilt und 390 bi&sr; 585 <aq>m</aq>
lang, andere klein und niedrig wie bloße Klippen. Diese
Inseln zerfällen den Fluß in zahlreiche reißende Betten, in
denen da&sr; Wasser sich kochend an den Felsen bricht; alle sind
mit Jagua- und Cucuritopalmen mit federbuschartigem Laub
bewachsen, ein Palmendickicht mitten auf der schäumenden
Wasserfläche. Die Indianer, welche die leeren Pirogen durch
die Raudale&sr; schaffen, haben für jede Staffel, für jeden Felsen
einen eigenen Namen. Von Süden her kommt man zuerst
zum <aq>Salto del Piapoco,</aq> zum Sprung de&sr; Tucan&sr;; zwischen
den Inseln Avaguri und Javariveni ist der Raudal de Ja-
variveni; hier verweilten wir auf unserer Rückkehr vom Rio
Negro mehrere Stunden mitten in den Stromschnellen, um
unser Kanoe zu erwarten. Der Strom scheint zu einem großen
Teil trocken zu liegen. Granitblöcke sind aufeinander gehäuft,
wie in den Moränen, welche die Gletscher in der Schweiz
vor sich her schieben. Ueberall stürzt sich der Fluß in die
Höhlen hinab, und in einer dieser Höhlen hörten wir da&sr;
Wasser zugleich über unseren Köpfen und unter unseren Füßen
rauschen. Der Orinoko ist wie in eine Menge Arme oder
Sturzbäche geteilt, deren jeder sich durch die Felsen Bahn zu
brechen sucht. Man muß nur staunen, wie wenig Wasser
man im Flußbett sieht, über die Menge Wasserstürze, die sich
unter dem Boden verlieren, über den Donner der Wasser, die
sich schäumend an den Felsen brechen.

<et><aq>Cuncta fremunt undi&sr;; ac multo murmure monti&sr;
Spumen&sr; invicti&sr; cane&sr;cit fluctibu&sr; amni&sr;.</aq><fn="1"><aq>Lucan. Phar&sr;al. X,</aq> 132.</fn></et>
<pb="127"/>

Ist man über den Raudal Javariveni weg (ich nenne
hier nur die wichtigsten der Fälle), so kommt man zum Raudal
Canucari, der durch eine Fel&sr;bank zwischen den Inseln Suru-
pamana und Uirapuri gebildet wird. Sind die Dämme oder
natürlichen Wehre nur 60 bi&sr; 90 <aq>cm</aq> hoch, so wagen e&sr; die
Indianer, im Kanoe hinabzufahren. Flußaufwärt&sr; schwimmen
sie vorau&sr;, bringen nach vielen vergeblichen Versuchen ein
Seil um eine der Fel&sr;spitzen über dem Damme und ziehen
da&sr; Fahrzeug am Seile auf die Höhe de&sr; Raudal&sr;. Wäh-
rend dieser mühseligen Arbeit füllt sich da&sr; Fahrzeug häufig
mit Wasser; andere Male zerschellt e&sr; an den Felsen, und die
Indianer, mit zerschlagenem, blutendem Körper, reißen sich
mit Not au&sr; dem Strudel und schwimmen an die nächste
Insel. Sind die Fel&sr;staffeln oder Schwellen sehr hoch und
versperren sie den Strom ganz, so schafft man die leichten
Fahrzeuge an&sr; Land, schiebt Baumäste al&sr; Walzen darunter
und schleppt sie bi&sr; an den Punkt, wo der Fluß wieder schiff-
bar wird.<fn="1"><aq>Ara&sr;trando la Picagua.</aq> Von diesem Worte <g><aq>ara&sr;trar,</aq></g>
auf dem Boden ziehen, kommt der spanische Au&sr;druck: <aq>Ara&sr;tradero,</aq>
Trageplatz, <aq>Portage.</aq></fn> Bei Hochwasser ist solche&sr; selten nötig. Spricht
man von den Wasserfällen de&sr; Orinoko, so denkt man von
selbst an die Art und Weise, wie man in alter Zeit über die
Katarakte de&sr; Nil herunterfuhr, wovon un&sr; Seneca<fn="2"><aq>Nat. Quae&sr;t. L. IV, c.</aq> 2.</fn> eine
Beschreibung hinterlassen hat, die poetisch, aber schwerlich
richtig ist. Ich führe nur eine Stelle an, die vollkommen
vergegenwärtigt, wa&sr; man in Ature&sr;, Maypure&sr; und in
einigen <g>Pongo&sr;</g> de&sr; Amazonenstrome&sr; alle Tage sieht. &201E;Je
zwei miteinander besteigen kleine Nachen, und einer lenkt da&sr;
Schiff, der andere schöpft e&sr; au&sr;. Sodann, nachdem sie unter
dem reißenden Toben de&sr; Nil und den sich begegnenden Wellen
tüchtig herumgeschaukelt worden sind, halten sie sich endlich
an die seichtesten Kanäle, durch die sie den Engpässen der
Felsen entgehen, und mit der ganzen Strömung niederstürzend,
lenken sie den schießenden Nachen.&201C;

In den hydrographischen Beschreibungen der Länder werden
meisten&sr; unter den unbestimmten Benennungen: <aq>&201E;Salto&sr;,
Chorro&sr;, Pongo&sr;, Cachoeira&sr;, Raudale&sr;, Cataracte&sr;, Ca&sr;-
cade&sr;, Ch&00FB;te&sr;, Rapide&sr;,</aq> Wasserfälle, Wasserstürze, Strom-
schnellen,&201C; stürmische Bewegungen der Wasser zusammen-
<pb="128"/>
geworfen, die durch sehr verschiedene Bodenbildungen hervor-
gebracht werden. Zuweilen stürzt sich ein ganzer Fluß au&sr;
bedeutender Höhe in <g>einem</g> Falle herunter, wodurch die Schiff-
fahrt völlig unterbrochen wird. Dahin gehört der prächtige
Fall de&sr; Rio Tequendama, den ich in meinen <aq>Vue&sr; de&sr; Cor-
dillère&sr;</aq> abgebildet habe; dahin die Fälle de&sr; Niagara und
der Rheinfall, die nicht sowohl durch ihre Höhe al&sr; durch
die Wassermasse bedeutend sind. Andere Male liegen niedrige
Steindämme in weiten Abständen hintereinander und bilden
getrennte Wasserfälle; dahin gehören die <g>Cachoeira&sr;</g> de&sr;
Rio Negro und de&sr; Rio de la Madeira, die <g>Salto&sr;</g> de&sr;
Rio Cauca und die meisten <g>Pongo&sr;</g> im oberen Amazonen-
strome zwischen dem Einflusse de&sr; Chinchipe und dem Dorfe
San Borja. Der höchste und gefährlichste dieser Pongo&sr;,
den man auf Flößen herunterfährt, der bei Mayasi, ist
übrigen&sr; nur 1 <aq>m</aq> hoch. Noch andere Male liegen kleine Stein-
dämme so nahe aneinander, daß sie auf mehrere Kilometer
Erstreckung eine ununterbrochene Reihe von Fällen und Stru-
deln, <aq>Chorro&sr;</aq> und <aq>Remolino&sr;,</aq> bilden, und die&sr; nennt man
eigentlich <aq>Raudale&sr;, Rapide&sr;,</aq> Stromschnellen. Dahin gehören
die <g>Yellala</g>, die Stromschnellen de&sr; Zaire- oder Kongo-
flusse&sr;, mit denen un&sr; Kapitän Tuckey kürzlich bekannt gemacht
hat; die Stromschnellen de&sr; Orangeflusse&sr; in Afrika oberhalb
Pella, und die 18 <aq>km</aq> langen Fälle de&sr; Missouri da, wo der
Fluß au&sr; den Rocky Mountain&sr; hervorbricht. Hierher gehören
nun auch die Fälle von Ature&sr; und Maypure&sr;, die einzigen,
die, im tropischen Erdstriche der Neuen Welt gelegen, mit
einer herrlichen Palmenvegetation geschmückt sind. Zu allen
Jahre&sr;zeiten gewähren sie den Anblick eigentlicher Wasserfälle
und hemmen die Schiffahrt auf dem Orinoko in sehr be-
deutendem Grade, während die Stromschnellen de&sr; Ohio und
in Oberägypten zur Zeit der Hochgewässer kaum sichtbar sind.
Ein vereinzelter Wasserfall, wie der Niagara oder der Fall
bei Terni, gibt ein herrliche&sr; Bild, aber nur eine&sr;; e&sr; wird
nur ander&sr;, wenn der Zuschauer seinen Standpunkt verändert;
Stromschnellen dagegen, namentlich wenn sie zu beiden Seiten
mit großen Bäumen besetzt sind, machen eine Landschaft meilen-
weit schön. Zuweilen rührt die stürmische Bewegung de&sr;
Wasser&sr; nur daher, daß die Strombetten sehr eingeengt sind.
Dahin gehört die Angostura de Carare im Magdalenenfluß,
ein Engpaß, der dem Verkehr zwischen Santa F<aq>é</aq> de Bogota
und der Küste von Cartagena Eintrag thut; dahin gehört
<pb="129"/>
der Pongo von Manseriche im oberen Amazonenstrome, den
La Condamine für weit gefährlicher gehalten hat, al&sr; er in
Wahrheit ist, und den der Pfarrer von San Borja hinauf
muß, so oft er im Dorfe San Jago eine Amt&sr;verrichtung hat.

Der Orinoko, der Rio Negro und fast alle Nebenflüsse
de&sr; Amazonenstrome&sr; oder Mara&00F1;on haben Fälle oder Strom-
schnellen entweder in der Nähe ihre&sr; Ursprunge&sr; durch Berge
laufen, oder weil sie auf der mittleren Strecke ihre&sr; Laufe&sr;
auf andere Berge stoßen. Wenn, wie oben bemerkt, Wasser
de&sr; Amazonenstrome&sr; vom Pongo von Manseriche bi&sr; zu seiner
Mündung, mehr al&sr; 3375 <aq>km</aq> weit, nirgend&sr; heftig aufgeregt
sind, so verdankt er diesen ungemein großen Vorteil dem Um-
stande, daß er immer die gleiche Richtung einhält. Er fließt
von Ost nach West über eine weite Ebene, die gleichsam ein
Längenthal zwischen der Bergkette der Parime und dem großen
brasilianischen Gebirg&sr;stocke bildet.

Zu meiner Ueberraschung ersah ich au&sr; unmittelbarer
Messung, daß die Stromschnellen de&sr; Orinoko, deren Donner
man über 4,5 <aq>km</aq> weit hört, und die durch die mannigfaltige
Verteilung von Wasser, Palmbäumen und Felsen so au&sr;-
nehmend malerisch sind, in ihrer ganzen Länge schwerlich mehr
al&sr; 9,1 <aq>m</aq> senkrechte Höhe haben. Bei näherer Ueberlegung
zeigt e&sr; sich, daß die&sr; für Stromschnellen viel ist, während
e&sr; für einen einzelnen Wasserfall sehr wenig wäre. Bei den
Yellala im Kongofluß, in der Einschnürung seine&sr; Bette&sr;
zwischen Banza Noki und Banza Inga, ist der Höhenunter-
schied zwischen den oberen und den unteren Staffeln weit
bedeutender; Barrow bemerkt aber, daß sich hier unter den
vielen Stromschnellen ein Fall findet, der allein 9,75 <aq>m</aq> hoch
ist. Andererseit&sr; haben die vielberufenen Pongo&sr; im Ama-
zonenstrome, wo die Bergfahrt so gefährlich ist, die Fälle von
Rentama, E&sr;currebraga&sr; und Mayasi, auch nur ein paar Fuß
senkrechte Höhe. Wer sich mit Wasserbauten abgibt, weiß,
welche Wirkung in einem großen Flusse eine Schwellung von
48 bi&sr; 53 <aq>cm</aq> hat. Da&sr; Toben de&sr; Wasser&sr; und die Wirbel
werden überall keine&sr;weg&sr; allein von der Höhe der einzelnen
Fälle bedingt, sondern vielmehr davon, wie nahe die Fälle
hintereinander liegen, ferner vom Neigung&sr;winkel der Felsen-
dämme, von den sogenannten <aq>Lame&sr; de réflexion,</aq> die in-
einander stoßen und übereinander weggehen, von der Gestalt
der Inseln und Klippen, von der Richtung der Gegenströ-
mungen, von den Krümmungen und engen Stellen in den
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
Kanälen, durch die da&sr; Wasser von einer Staffel zur anderen
sich Bahn bricht. Von zwei gleich breiten Flüssen kann der
eine Fälle haben, die nicht so hoch sind al&sr; die de&sr; anderen,
und doch weit gefährlicher und tobender.

Meine obige Angabe über die senkrechte Höhe der Rau-
dale&sr; de&sr; Orinoko lautet nicht ganz bestimmt, und ich habe
damit auch nur eine <g>Grenzzahl</g> gegeben. Ich brachte den
Barometer auf die kleine Ebene bei der Mission Ature&sr; und
den Katarakten, ich konnte aber keine konstanten Unterschiede
beobachten. Bekanntlich wird die barometrische Messung sehr
schwierig, wenn e&sr; sich von ganz unbedeutenden Höhenunter-
schieden handelt. Durch kleine Unregelmäßigkeiten in der stünd-
lichen Schwankung (Unregelmäßigkeiten, die sich mehr auf da&sr;
Maß der Schwankung al&sr; auf den Zeitpunkt beziehen) wird
da&sr; Ergebni&sr; zweifelhaft, wenn man nicht an jedem der beiden
Standpunkte einen Barometer hat, und wenn man Unterschiede
im Luftdruck von 1 <aq>mm</aq> auffassen soll.

Wahrscheinlich wird die Wassermasse de&sr; Strome&sr; durch
die Katarakte geringer, nicht allein weil durch da&sr; Zerschlagen
de&sr; Wasser&sr; in Tropfen die Verdunstung gesteigert wird,
sondern auch, und hauptsächlich, weil viel Wasser in unter-
irdische Höhlen versinkt. Dieser Verlust ist übrigen&sr; nicht sehr
auffallend, wenn man die Wassermasse da, wo sie in die Rau-
dale&sr; eintritt, mit der vergleicht, welche beim Einflusse de&sr;
Rio Anaveni davon wegzieht. Durch eine solche Vergleichung
hat man gefunden, daß unter den Yellala oder Raudale&sr;
de&sr; Kongoflusse&sr; unterirdische Höhlungen liegen müssen. Im
Pongo von Manseriche, der viel mehr eine Stromenge al&sr; ein
Wasserfall heißen sollte, verschwindet auf eine noch nicht ge-
hörig ermittelte Weise da&sr; Wasser de&sr; oberen Amazonenstrome&sr;
zum Teil mit all seinem Treibholz.

Sitzt man am Ufer de&sr; Orinoko und betrachtet die Fel&sr;-
dämme, an denen sich der Strom donnernd bricht, so fragt
man sich, ob die Fälle im Laufe der Jahrhunderte nach Ge-
staltung und Höhe sich verändern werden. Ich bin nicht sehr
geneigt, dem Stoße de&sr; Wasser&sr; gegen Granitblöcke und dem
Zerfressen kieselhaltigen Gesteine&sr; solche Wirkungen zuzu-
schreiben. Die nach unten sich verengenden Löcher, die Trichter,
wie man sie in den Raudale&sr; und bei so vielen Wasserfällen
in Europa antrifft, entstehen nur durch die Reibung de&sr; Sande&sr;
und da&sr; Rollen der Quarzgeschiebe. Wir haben solche Ge-
schiebe gesehen, welche die Strömung am Boden der Trichter
<pb="131"/>
beständig herumwirbelt und diese dadurch nach allen Durch-
messern erweitert. Die Pongo&sr; de&sr; Amazonenstrome&sr; sind
leicht zerstörlich, da die Fel&sr;dämme nicht au&sr; Granit bestehen,
sondern au&sr; Konglomerat, au&sr; rotem, grobkörnigem Sand-
stein. Der Pongo von Rentama stürzte vor 80 Jahren teil-
weise ein, und da sich da&sr; Wasser hinter einem neugebildeten
Damme staute, so lag da&sr; Flußbett ein paar Stunden trocken
zur großen Verwunderung der Einwohner de&sr; Dorfe&sr; Puyaya,
31 <aq>km</aq> unter dem eingestürzten Pongo. Die Indianer in
Ature&sr; versichern (und diese Au&sr;sage widerspricht der Ansicht
de&sr; Pater&sr; Caulin), die Felsen im Raudal haben immer da&sr;-
selbe Au&sr;sehen, aber die einzelnen Strömungen, in die der
große Strom zerschlagen wird, ändern beim Durchgang durch
die aufgehäuften Granitblöcke ihre Richtung und werfen bald
mehr, bald weniger Wasser gegen da&sr; eine oder da&sr; andere
Ufer. Die Ursachen diese&sr; Wechsel&sr; können den Katarakten
sehr ferne liegen; denn in den Flüssen, die auf der Erd-
oberfläche Leben verbreiten, wie die Adern in den organi-
schen Körpern, pflanzen sich alle Bewegungen weithin fort.
Schwingungen, die anfang&sr; ganz lokal scheinen, wirken auf
die ganze flüssige Masse im Stamme und den vielen Ver-
zweigungen de&sr;selben.

Ich weiß wohl, daß, vergleicht man den heutigen Zu-
stand der Stromschnellen bei Syene, deren einzelne Staffeln
kaum 15 <aq>cm</aq> hoch sind,<fn="1">Der <g>Chellal</g> zwischen Philä und Syene hat zehn Staffeln,
die zusammen einen 1,6 bi&sr; 2,3 <aq>m</aq> hohen Fall bilden, je nach dem
tiefen oder hohen Wasserstand de&sr; Nil. Der Fall ist 970 <aq>m</aq> lang.</fn> mit den großartigen Beschreibungen
der Alten, man leicht geneigt ist, im Nilbett die Wirkungen
der Au&sr;waschungen, überhaupt die gewaltigen Einflüsse de&sr;
strömenden Wasser&sr; zu erblicken, au&sr; denen man in der Geo-
logie lange die Bildung der Thäler und die Zerrissenheit de&sr;
Boden&sr; in den Kordilleren befriedigend erklären zu können
meinte. Diese Ansicht wird durch den Augenschein keine&sr;weg&sr;
unterstützt. Wir stellen nicht in Abrede, daß die Ströme,
überhaupt fließende Wasser, wo sie in zerreibliche&sr; Gestein,
in sekundäre Gebirg&sr;formationen einschneiden, bedeutende
Wirkungen au&sr;üben. Aber die Granitfelsen bei Elephantine
haben wahrscheinlich seit Tausenden von Jahren an absoluter
Höhe so wenig abgenommen al&sr; der Gipfel de&sr; Montblanc
und de&sr; Canigou. Hat man die großen Naturszenerieen in
<pb="132"/>
verschiedenen Klimaten selbst gesehen, so sieht man sich zu der
Anschauung gedrängt, daß jene tiefen Spalten, jene hoch auf-
gerichteten Schichten, jene zerstreuten Blöcke, all die Spuren
einer allgemeinen Umwälzung Wirkungen außergewöhnlicher
Ursachen sind, die mit denen, welche im gegenwärtigen Zu-
stande der Ruhe und de&sr; Frieden&sr; an der Erdoberfläche thätig
sind, nicht&sr; gemein haben. Wa&sr; da&sr; Wasser durch Au&sr;waschung
von Granit wegführt, wa&sr; die feuchte Luft am harten, nicht
verwitterten Gestein zerstört, entzieht sich unseren Sinnen fast
ganz, und ich kann nicht glauben, daß, wie manche Geologen
annehmen, die Gipfel der Alpen und der Pyrenäen niedriger
werden, weil die Geschiebe sich in den Gründen am Fuße der
Gebirge aufhäufen. Im Nil wie im Orinoko können die
Stromschnellen einen geringeren Fall bekommen, ohne daß die
Fel&sr;dämme merkbar ander&sr; werden. Die relative Höhe der
Fälle kann durch die Anschwemmungen, die sich unterhalb der
Stromschnellen bilden, abnehmen.

Wenn auch diese Betrachtungen einige&sr; Licht über die
anziehende Erscheinung der Katarakte verbreiten, so sind da-
mit die übertriebenen Beschreibungen der Stromschnellen bei
Syene, welche von den Alten<fn="1">Au&sr;zunehmen ist Strabo, dessen Beschreibung ebenso einfach
al&sr; genau erscheint. Nach ihm hätte seit dem ersten Jahrhundert
vor unserer Zeitrechnung die Schnelligkeit de&sr; Wassersturze&sr; abge-
nommen und seine Richtung sich verändert. Damal&sr; ging man
den Chellal auf beiden Seiten hinauf, gegenwärtig ist nur auf
<g>einer</g> Seite eine Wasserstraße; der Katarakt ist also eher schwerer
befahrbar geworden.</fn> auf un&sr; gekommen, allerding&sr;
nicht begreiflich zu machen. Sollten sie aber nicht vielleicht
auf diesen unteren Wasserfall übertragen haben, wa&sr; sie vom
Hörensagen von den oberen Fällen de&sr; Flusse&sr; in Nubien
und Dongola wußten, die zahlreicher und gefährlicher sind?<fn="2">Hatten wohl die Alten eine dunkle Kunde von den großen
Katarakten de&sr; östlichen oder blauen Nil zwischen Fazoql und Alata,
die über 65 <aq>m</aq> hoch sind.</fn>
Syene lag an der Grenze de&sr; römischen Reiche&sr;,<fn="3"><aq>Clau&sr;tra imperii romani,</aq> sagt Tacitu&sr;. Im Namen der
Insel <g>Philä</g> findet man da&sr; koptische Wort <aq>phe-lakh,</aq> Ende (Ende
Aegypten&sr;) wieder.</fn> fast an der
Grenze der bekannten Welt, und im Raume, wie in den
Schöpfungen de&sr; menschlichen Geiste&sr; fangen die phantasti-
schen Vorstellungen an, wo die klaren Begriffe aufhören.
<pb="133"/>

Die Einwohner von Ature&sr; und Maypure&sr; werden, wa&sr;
auch die Missionäre in ihren Schriften sagen mögen, vom
Tosen der großen Katarakte so wenig taub al&sr; die Katadupen
am Nil. Hört man da&sr; Getöse auf der Ebene bei der Mission,
starke 4 <aq>km</aq> weit, so glaubt man in der Nähe einer felsigen
Meere&sr;küste mit starker Brandung zu sein. E&sr; ist bei Nacht
dreimal stärker al&sr; bei Tage und gibt dem einsamen Orte un-
au&sr;sprechlichen Reiz. Woher mag wohl diese Verstärkung de&sr;
Schalle&sr; in einer Einöde rühren, wo sonst nicht&sr; da&sr; Schweigen
der Natur zu unterbrechen scheint? Die Geschwindigkeit der
Fortpflanzung de&sr; Schalle&sr; nimmt mit der Abnahme der
Temperatur nicht zu, sondern vielmehr ab. Der Schall wird
schwächer, wenn ein der Richtung de&sr;selben entgegengesetzter
Wind weht, ferner durch Verdünnung der Luft; der Schall
ist schwächer in hohen Luftregionen al&sr; in tiefen, wo die Zahl
der erschütterten Luftteilchen in jedem Strahle größer ist. Die
Stärke de&sr;selben ist in trockener und in mit Wasserdunst ver-
mengter Luft gleich groß, aber in kohlensaurem Ga&sr; ist sie
geringer al&sr; in Gemengen von Stickstoff und Sauerstoff. Nach
diesen Erfahrung&sr;sätzen (und e&sr; sind die einzigen einiger-
maßen zuverlässigen) hält e&sr; schwer, eine Erscheinung zu er-
klären, die man bei jedem Wasserfalle in Europa beobachtet,
und die lange vor unserer Ankunft im Dorfe Ature&sr; Mis-
sionären und Indianern aufgefallen war. Bei Nacht ist die
Temperatur der Luft um 3° niedriger al&sr; bei Tage; zu-
gleich nimmt die merkbare Feuchtigkeit bei Nacht zu und der
Nebel, der auf den Katarakten liegt, wird dichter. Wir haben
aber eben gesehen, daß der hygroskopische Zustand der Luft
auf die Fortpflanzung de&sr; Schalle&sr; keinen Einfluß hat, und
daß die Abkühlung der Luft die Geschwindigkeit vermindert.

Man könnte meinen, auch an Orten, wo keine Menschen
leben, bringe am Tage da&sr; Sumsen der Insekten, der Gesang
der Vögel, da&sr; Rauschen de&sr; Laube&sr; beim leisesten Luftzuge
ein verworrene&sr; Getöne hervor, da&sr; wir um so weniger wahr-
nehmen, da e&sr; sich immer gleich bleibt und e&sr; fortwährend
zu unserem Ohre dringt. Diese&sr; Getöse, so unmerklich e&sr;
sein mag, kann nun allerding&sr; einen stärkeren Schall schwächen,
und diese Schwächung kann wegfallen, wenn in der Stille
der Nacht der Gesang der Vögel, da&sr; Sumsen der Insekten
und die Wirkung de&sr; Winde&sr; auf da&sr; Laub aufhören. Wäre
aber diese Folgerung auch richtig, so findet sie keine Anwen-
dung auf die Wälder am Orinoko, wo die Luft fortwährend
<pb="134"/>
von zahllosen Mo&sr;kitoschwärmen erfüllt ist, wo da&sr; Gesumse
der Insekten bei Nacht weit stärker ist al&sr; bei Tage, wo der
Wind, wenn er je weht, sich erst nach Sonnenuntergang
aufmacht.

Ich bin vielmehr der Ansicht, daß, solange die Sonne
am Himmel steht, der Schall sich langsamer fortpflanzt und
geschwächt wird, weil die Luftströme von verschiedener Dich-
tigkeit, die teilweisen Schwingungen der Atmosphäre infolge
der ungleichen Erwärmung der verschiedenen Bodenstücke,
Hindernisse bilden. In ruhiger Luft, sei sie nun trocken oder
mit gleichförmig verteilten Dunstblä&sr;chen erfüllt, pflanzt sich
die Schallwelle ungehindert fort; wird aber die Luft nach
allen Richtungen von kleinen Strömen wärmerer Luft durch-
zogen, so teilt sich die Welle da, wo die Dichtigkeit de&sr; Mittel&sr;
rasch wechselt, in zwei Wellen; e&sr; bilden sich lokale Echo,
die den Schall schwächen, weil eine der Wellen zurückläuft;
e&sr; tritt die Teilung der Wellen ein, deren Theorie in jüngster
Zeit von Poisson so scharfsinnig entwickelt worden ist. Nach
unserer Anschauung wird daher die Fortpflanzung der Schall-
wellen nicht dadurch gehemmt, daß durch die Ort&sr;veränderung
der im Luftstrome von unten nach oben aufsteigenden Luft-
teilchen, durch die kleinen schiefen Strömungen ein Stoß au&sr;-
geübt würde. Ein Stoß auf die Oberfläche einer Flüssigkeit
bringt Kreise um den Mittelpunkt der Erschütterung hervor,
selbst wenn die Flüssigkeit in Bewegung ist. Mehrere Arten
von Wellen können sich im Wasser wie in der Luft kreuzen, ohne
sich in ihrer Fortpflanzung zu stören; kleine Bewegungen
schieben sich übereinander, und die wahre Ursache der geringeren
Stärke de&sr; Schalle&sr; bei Tage scheint die zu sein, daß da&sr;
elastische Mittel dann nicht homogen ist. Bei Tage ändert
sich die Dichtigkeit rasch überall, wo kleine Luftzüge von
hoher Temperatur über ungleich erwärmten Bodenstücken auf-
steigen. Die Schallwellen teilen sich, wie die Lichtstrahlen
sich brechen, und überall, wo Luftschichten von verschiedener
Dichtigkeit sich berühren, tritt <g>Spiegelung</g> ein. Der Schall
pflanzt sich langsamer fort, wenn man in einer am einen
Ende geschlossenen Röhre eine Schicht Wasserstoffga&sr; über eine
Schicht atmosphärischer Luft aufsteigen läßt, und Biot erkärt
den Umstand, daß ein Gla&sr; mit Champagner nicht hell klingt,
solange er perlt und die Luftblasen im Weine aufsteigen,
sehr gut eben darau&sr;, daß die Blä&sr;chen von kohlensaurem
Ga&sr; die Flüssigkeit ungleichförmig machen.
<pb="135"/>

Für diese Ansichten könnte ich mich fast auf die Autorität
eine&sr; Philosophen berufen, den die Physiker noch immer sehr
geringschätzig behandeln, während die au&sr;gezeichnetsten Zoologen
seinem Scharfsinn al&sr; Beobachter längst volle Gerechtigkeit
widerfahren lassen. &201E;Warum,&201C; sagt Aristotele&sr; in seiner merk-
würdigen Schrift von den <g>Problemen</g>, &201E;hört man bei
Nacht alle&sr; besser al&sr; bei Tage? Weil alle&sr; bei Nacht regung&sr;-
loser ist, da die Wärme fehlt. Dadurch wird überhaupt alle&sr;
ruhiger, denn die Sonne ist e&sr;, die alle&sr; bewegt.&201C;<fn="1">Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß, so mangelhaft noch
die Physik der Alten war, die Werke de&sr; Philosophen von Stagira
ungleich mehr scharfsinnige Beobachtungen enthalten, al&sr; die der
anderen Philosophen. Vergeblich sucht man bei Aristoxene&sr; (<aq>Liber
de mu&sr;ica</aq>), bei Theophylactu&sr; Simocatta (<aq>De quae&sr;tionibu&sr;
phy&sr;ici&sr;</aq>), im fünften Buche von Seneca&sr; <aq>Quae&sr;tione&sr; naturale&sr;</aq>
eine Erklärung der Verstärkung de&sr; Schalle&sr; bei Nacht. Ein in den
Schriften der Alten sehr bewanderter Mann, Herr Laurencit, hat
mir eine Stelle de&sr; Plutarch mitgeteilt (Tischgespräche, Buch <aq>VIII</aq>,
Frage 3), welche die angeführte de&sr; Aristotele&sr; unterstützt. &2014;
Boethu&sr;, der erste der Disputierenden, behauptet, die Kälte bei
Nacht ziehe die Luft zusammen und verdichte sie, und man höre
den Schall bei Tage nicht so gut, weil dann weniger Zwischenräume
zwischen den Atomen seien. Der zweite der Disputierenden, Am-
moniu&sr;, verwirft die leeren Räume, wie Boethu&sr; sie vorau&sr;setzt,
und nimmt mit Anaxagora&sr; an, die Luft werde von der Sonne
in eine zitternde und schwankende Bewegung versetzt; man höre bei
Tage schlecht wegen der Staubteile, die im Sonnenschein herum-
treiben und die ein gewisse&sr; Zischen und Geräusch verursachen; de&sr;
Nacht&sr; aber höre diese Bewegung auf und folglich auch da&sr; damit
verbundene Geräusch. Boethu&sr; versichert, daß er keine&sr;weg&sr; Anaxo-
gora&sr; meistern wolle, meint aber, da&sr; Zischen der kleinsten Teile
müsse man wohl aufgeben, die zitternde Bewegung und da&sr; Herum-
treiben derselben im Sonnenschein sei schon hinreichend. Die Luft
macht den Körper und die Substanz der Stimme au&sr;; ist sie also
ruhig und beständig, so läßt sie auch die Teile und Schwingungen
de&sr; Schalle&sr; gerade, ungeteilt und ohne Hinderni&sr; fortgehen und
befördert deren Verbreitung. Windstille ist dem Schalle günstig,
Erschütterung der Luft aber zuwider. Die Bewegung in der Luft
verhindert, daß von einer Stimme artikulierte und au&sr;gebildete
Töne zu den Ohren gelangen, ob sie gleich immer von einer starken
und vielfachen ihnen etwa&sr; zuzuführen pflegt. Die Sonne, dieser
große und mächtige Beherrscher de&sr; Himmel&sr;, bringt auch die klein-
sten Teile der Luft in Bewegung, und sobald er sich zeigt, erregt
und belebt er alle Wesen. &2014; (Au&sr;zug au&sr; Kaltwasser&sr; Uebersetzung;</fn> Sicher
<pb="136"/>
schwebte Aristotele&sr; die wahre Ursache der Erscheinung al&sr;
unbestimmte Ahnung vor; er schreibt aber die Bewegung der
Luft dem Stoße der kleinsten Teilchen derselben zu, wa&sr; viel-
mehr dem raschen Wechsel der Dichtigkeit in sich berührenden
Luftschichten zuzuschreiben sein möchte.

Am 16. April gegen Abend erhielten wir Nachricht,
unsere Piroge sei in weniger al&sr; 6 Stunden über die Strom-
schnellen geschafft worden und liege wohlbehalten in einer Bucht,
<g><aq>Puerto de arriba,</aq> der obere Hafen</g>, genannt. &201E;Eure
Piroge wird nicht in Stücke gehen, weil ihr kein Kauf-
mann&sr;gut führt und der Mönch au&sr; den Raudale&sr; mit euch
reist,&201C; so hatte im Lager von Pararuma ein kleiner brauner
Mann, in dem wir an der Mundart den Katalonier erkannten,
bo&sr;haft gegen un&sr; geäußert. E&sr; war ein Schildkrötenöl-
händler, der mit den Indianern in den Missionen in Verkehr
und eben kein Freund der Missionäre war. &201E;Die Fahrzeuge,
die leicht zerbrechen,&201C; fuhr er fort, &201E;sind die der <g>Katalo-
nier</g>, die mit einem Lizenzschein vom Statthalter von Guyana,
nicht aber mit der Genehmigung de&sr; Präsidenten der Mis-
sionen jenseit&sr; Ature&sr; und Maypure&sr; Handel treiben wollen.
Man läßt unsere Pirogen in den Raudale&sr;, die der Schlüssel
sind zu den Missionen am oberen Orinoko, am Cassiquiare
und Rio Negro, zu schanden gehen; man schafft un&sr; dann
durch die Indianer in Ature&sr; nach Carichana zurück und zwingt
un&sr; unsere Handel&sr;spekulationen aufzugeben.&201C; Al&sr; unpar-
teiischer Geschichtschreiber der von mir bereisten Länder kann
ich einer solchen, wohl etwa&sr; leichtfertig au&sr;gesprochenen Mei-
nung nicht beitreten. Der gegenwärtige Missionär bei den
Raudale&sr; ist nicht der Mann, die Plackereien, über welche
die katalonischen Krämer klagen, sich zu schulden kommen zu
lassen; man fragt sich aber, we&sr;halb da&sr; Regiment in den
Missionen sogar in den spanischen Kolonieen so gründlich ver-
haßt ist? Verleumdete man nur reiche Leute, so wären die
Missionäre am oberen Orinoko vor dergleichen bo&sr;haften An-
griffen sicher. Sie besitzen kein Pferd, keine Ziege, kaum eine
Kuh, während ihre Orden&sr;brüder, die Kapuziner in den Mis-
sionen am Carony, Herden von 40000 Stücken besitzen. Der
Groll der arbeitenden Klassen unter den Kolonisten gilt also
<fnf>Humboldt hatte die alte französische Uebersetzung de&sr; Amyot au&sr;-
gezogen. Anm. de&sr; Herau&sr;geber&sr;.)</fnf>
<pb="137"/>
nicht dem Wohlstand der Observanten, sondern ihrem Prohi-
bitivsystem, ihren beharrlichen Bemühungen, ihr Gebiet gegen
die Weißen abzusperren, den Hindernissen, die sie dem Au&sr;-
tausch der Produkte in den Weg legen. Allerorten empört
sich da&sr; Volk gegen Monopole, nicht allein wenn sie auf den
Handel und die materiellen Leben&sr;bedürfnisse Einfluß äußern,
sondern auch wenn sich ein Stand oder eine Schicht der Ge-
sellschaft da&sr; Recht anmaßt, allein die Jugend zu erziehen
oder die Wilden in der Zucht zu halten, um nicht zu sagen
zu civilisieren.

Man zeigte un&sr; in der kleinen Kirche von Ature&sr; einige
Ueberbleibsel vom einstigen Wohlstand der Jesuiten. Eine
silberne Lampe von ansehnlichem Gewicht lag, halb im Sande
begraben, am Boden. Ein Gegenstand derart würde aller-
ding&sr; nirgend&sr; die Habsucht de&sr; Wilden reizen; ich muß aber
hier zur Ehre der Eingeborenen am Orinoko erwähnen, daß
sie keine Diebe sind, wie die lange nicht so rohen Bewohner
der Südseeinseln. Jene haben große Achtung vor dem Eigen-
tum; sie suchen nicht einmal Eßwaren, Fischangeln und Aexte
zu entwenden. In Maypure&sr; und Ature&sr; weiß man nicht&sr;
von Schlössern an den Thüren; sie werden eingeführt werden,
sobald Weiße und Mischlinge sich in den Missionen niederlassen.

Die Indianer in Ature&sr; sind gutmütig, leidenschaft&sr;lo&sr;,
dank ihrer Trägheit an die größten Entbehrungen gewöhnt.
Die Jesuiten früher trieben sie zur Arbeit an, und da fehlte
e&sr; ihnen nie an Leben&sr;unterhalt. Die Patre&sr; bauten Mai&sr;,
Bohnen und andere europäische Gemüse; sie pflanzten um da&sr;
Dorf her sogar süße Orangen und Tamarinden, sie besaßen
in den Gra&sr;fluren von Ature&sr; und Carichana 20000 bi&sr;
30000 Pferde und Stücke Rindvieh. Sie hielten für die
Herden eine Menge Sklaven und Knechte (<aq>peone&sr;</aq>). Gegen-
wärtig wird nicht&sr; gebaut al&sr; etwa&sr; Maniok und Bananen.
Und doch ist der Boden so fruchtbar, daß ich in Ature&sr; an
einem einzigen Pisangbüschel 108 Früchte zählte, deren 4 bi&sr; 5
fast zur täglichen Nahrung eine&sr; Menschen hinreichen. Der
Mai&sr;bau wird gänzlich vernachlässigt, Rosse und Kühe sind
verschwunden. Ein Uferstrich am Raudal heißt noch <aq>Pa&sr;o
del ganado</aq> (Viehfurt), während die Nachkommen der In-
dianer, mit denen die Jesuiten die Mission gegründet, vom
Hornvieh wie von einer au&sr;gestorbenen Tiergattung sprechen.
Auf unserer Fahrt den Orinoko hinauf San Carlo&sr; am Rio
Negro zu sahen wir in Carichana die letzte Kuh. Die Patre&sr;
<pb="138"/>
Observanten, welche gegenwärtig diese weiten Landstriche unter
sich haben, kamen nicht unmittelbar auf die Jesuiten. Wäh-
rend eine&sr; achtzehnjährigen Interregnum&sr; wurden die Mis-
sionen nur von Zeit zu Zeit besucht, und zwar von Kapu-
zinern. Unter dem Namen königlicher Kommissäre verwalteten
weltliche Regierung&sr;beamte die <g>Hato&sr;</g> oder Höfe der Jesuiten,
aber schändlich liederlich. Man stach da&sr; Vieh, um die Häute
zu verkaufen, viele jüngere Tiere wurden von den Tigern
gefressen, noch viel mehr gingen an den Bissen der Fleder-
mäuse zu Grunde, die an den Katarakten kleiner sind, aber
kecker al&sr; in den Lano&sr;. Zur Zeit der Grenzexpedition wurden
Pferde von Encaramada, Carichana und Ature&sr; bi&sr; San Jose
de Maravitano&sr; am Rio Negro au&sr;geführt, weil die Portu-
giesen dort Pferde, und noch dazu geringe, nur au&sr; weiter
Ferne auf dem Amazonenstrom und dem Gran Para beziehen
konnten. Seit dem Jahre 1795 ist da&sr; Vieh der Jesuiten
gänzlich verschwunden; al&sr; einzige&sr; Wahrzeichen de&sr; früheren
Anbaue&sr; dieser Länder und der wirtschaftlichen Thätigkeit der
ersten Missionäre sieht man in den Savannen hie und da
mitten unter wilden Bäumen einen Orangen- oder Tama-
rindenstamm.

Die Tiger oder Jaguare, die den Herden weniger ge-
fährlich sind al&sr; die Fledermäuse, kommen sogar in&sr; Dorf
herein und fressen den armen Indianern die Schweine. Der
Missionär erzählte un&sr; ein auffallende&sr; Beispiel von der
Zuthulichkeit dieser sonst so wilden Tiere. Einige Monate
vor unserer Ankunft hatte ein Jaguar, den man für ein
junge&sr; Tier hielt, obgleich er groß war, ein Kind verwundet,
mit dem er spielte; der Au&sr;druck mag sonderbar scheinen,
aber ich brauche ihn ohne Bedenken, da ich an Ort und Stelle
Thatsachen kennen lernen konnte, die für die Sittengeschichte
der Tiere nicht ohne Bedeutung sind. Zwei indianische Kinder
von 8 bi&sr; 9 Jahren, ein Knabe und ein Mädchen, saßen bei
Ature&sr; mitten in einer Savanne, über die wir oft gegangen,
im Gra&sr;. E&sr; war 2 Uhr nachmittag&sr;, da kommt ein Ja-
guar au&sr; dem Walde und auf die Kinder zu, die er springend
umkreist; bald versteckt er sich im hohen Grase, bald macht
er mit gekrümmtem Rücken und gesenktem Kopfe einen Sprung,
gerade wie unsere Katzen. Der kleine Junge ahnt nicht, in
welcher Gefahr er schwebt, und wird sie erst inne, al&sr; der
Jaguar ihn mit der Tatze auf den Kopf schlägt. Erst schlägt
er sachte, dann immer stärker; die Krallen verwunden da&sr;
<pb="139"/>
Kind und e&sr; blutet stark. Da nimmt da&sr; kleine Mädchen
einen Baumzweig, schlägt da&sr; Tier, und diese&sr; läuft vor ihr
davon. Auf da&sr; Schreien der Kinder kommen die Indianer
herbeigelaufen und sehen den Jaguar, der sichtbar an keine
Gegenwehr dachte, in Sprüngen sich davonmachen.

Man führte un&sr; den Jungen vor, der lebendig und ge-
scheit au&sr;sah. Die Kralle de&sr; Jaguar&sr; hatte ihm unten an
der Stirn die Haut abgestreift, und eine zweite Narbe hatte
er oben auf dem Kopfe. Woher nun auf einmal diese muntere
Laune bei einem Tiere, da&sr; in unseren Menagerien nicht schwer
zu zähmen, aber im Stand der Freiheit immer wild und grau-
sam ist? Nimmt man auch an, der Jaguar habe, sicher seiner
Beute, mit dem kleinen Indianer gespielt, wie unsere Katzen
mit Vögeln mit beschnittenen Flügeln spielen, wie soll man
e&sr; sich erklären, daß ein großer Jaguar so duldsam ist, daß
er vor einem kleinen Mädchen davonläuft? Trieb den Jaguar
der Hunger nicht her, warum kam er auf die Kinder zu? In
der Zuneigung und im Haß der Tiere ist manche&sr; Geheimni&sr;-
volle. Wir haben gesehen, wie Löwen drei, vier Hunde, die
man in ihren Käfig setzte, umbrachten und einen fünften, der
weniger furchtsam, den König der Tiere an der Mähne packte,
vom ersten Augenblick an liebkosten. Da&sr; sind eben Aeuße-
rungen jene&sr; Instinkte&sr;, der dem Menschen ein Rätsel ist.
E&sr; ist al&sr; ob der Schwache desto mehr für sich einnähme,
je zutraulicher er ist.

Eben war von zahmen Schweinen die Rede, die von den
Jaguaren angefallen werden. Außer den gemeinen Schweinen
von europäischer Rasse gibt e&sr; in diesen Ländern verschiedene
Arten von Pecari mit Drüsen an den Leisten, von denen
nur zwei den europäischen Zoologen bekannt sind. Die In-
dianer nennen den kleinen Pecari (<aq>Dicotile&sr; torquatu&sr;</aq>) auf
maypurisch <g>Chacharo; Apida</g> aber heißt bei ihnen ein
Schwein, da&sr; keinen Beutel haben soll und größer, schwarz-
braun und am Unterkiefer und den Bauch entlang weiß ist.
Der Chacharo, den man im Hause aufzieht, wird so zahm
wie unsere Schafe und Rehe. Sein sanfte&sr; Wesen erinnert
an die anatomisch nachgewiesene interessante Aehnlichkeit zwischen
dem Bau der Pecari und dem der Wiederkäuer. Der Apida,
der ein Hau&sr;tier wird wie unsere Schweine, zieht in Rudeln
von mehreren hundert Stücken. Man hört e&sr; schon von weitem,
wenn solche Rudel herbeikommen, nicht nur an den dumpfen,
rauhen Lauten, die sie von sich geben, sondern noch mehr,
<pb="140"/>
weil sie ungestüm da&sr; Gebüsch auf ihrem Wege zerknicken.
Bonpland rief einmal beim Botanisiern sein indianischer Führer
zu, er solle sich hinter einen Baum verstecken, und da sah
er denn diese Pecari (<aq>Cochino&sr;</aq> oder <aq>Puerco&sr; del monte</aq>)
ganz nahe an sich vorüberkommen. Da&sr; Rudel zog in dicht
gedrängten Reihen, die männlichen Tiere voran, jede&sr; Mutter-
schwein mit seinen Jungen hinter sich. Die Chacharo&sr; haben
ein weichliche&sr;, nicht sehr angenehme&sr; Fleisch; sie werden
übrigen&sr; von den Indianern stark gegessen, die sie mit kleinen
an Stricke gebundenen Spießen erlegen. Man versicherte un&sr;
in Ature&sr;, der Tiger fürchte sich im Walde unter ein solche&sr;
Rudel von Wildschweinen zu geraten, und suche sich, um nicht
erdrückt zu werden, auf einen Baum zu flüchten. Ist da&sr;
nun eine Jägergeschichte oder eine wirkliche Beobachtung?
Wir werden bald sehen, daß in manchen Ländern von Amerika
die Jäger an die Existenz eine&sr; <g>Javali</g> oder einheimischen
Eber&sr; mit nach außen gekrümmten Hauern<fn="1">Cortez behauptet, er habe am Magdalenenfluß einen Eber
mit gekrümmten Hauern und Läng&sr;streifen auf dem Rücken ge-
schossen. Sollte e&sr; dort verwilderte europäische Schweine geben?</fn> glauben. Ich
habe nie einen gesehen, die amerikanischen Missionäre führen
ihn aber in ihren Schriften auf, und diese von unseren Zoo-
logen zu wenig beachtete Quelle enthält neben den plumpsten
Uebertreibungen sehr interessante lokale Beobachtungen.

Unter den Affen, die wir in der Mission Ature&sr; zu sehen
bekamen, fanden wir eine neue Art au&sr; der Sippe der <g>Sa<aq>&00EF;</aq>&sr;</g>
oder <g>Saju</g>, von den Hispano-Amerikanern gewöhnlich <g>Ma-
chi&sr;</g> genannt. E&sr; ist die&sr; der <g>Uavapavi</g><fn="2"><aq>Simia albifron&sr;, Humboldt.</aq></fn> mit grauem
Pelz und bläulichem Gesicht. Augenränder und Stirn sind
schneeweiß, und dadurch unterscheidet er sich auf den ersten
Blick von der <aq>Simia capucina,</aq> der <aq>Simia apella, Simia
trepida</aq> und den anderen Winselaffen, in deren Beschreibung
bi&sr; jetzt so große Verwirrung herrscht. Da&sr; kleine Tier ist
so sanftmütig al&sr; häßlich. Jeden Tag sprang e&sr; im Hofe
der Mission auf ein Schwein und blieb auf demselben von
Morgen bi&sr; Abend sitzen, während e&sr; auf den Gra&sr;fluren
umherlief. Wir sahen e&sr; auch auf dem Rücken einer großen
Katze, die mit ihm im Hause de&sr; Pater Zea aufgezogen wor-
den war.

In den Katarakten hörten wir auch zum erstenmal von
<pb="141"/>
dem behaarten Waldmenschen, dem sogenannten <g>Salvaje</g>
sprechen, der Weiber entführt, Hütten baut und zuweilen
Menschenfleisch frißt. Die Tamanaken nennen ihn <g>Achi</g>, die
Maypure&sr; <g>Vasitri</g> oder den <g>großen Teufel</g>. Die Ein-
geborenen und die Missionäre zweifeln nicht an der Existenz
diese&sr; menschenähnlichen Affen, vor dem sie sich sehr fürchten.
Pater Gili erzählt in vollem Ernste eine Geschichte von einer
Dame au&sr; der Stadt San Carlo&sr;, welche dem Waldmenschen
wegen seiner Gutmütigkeit und Zuvorkommenheit da&sr; beste
Zeugni&sr; gab. Sie lebte mehrere Jahre sehr gut mit ihm und
ließ sich von Jägern nur de&sr;halb wieder in den Schoß ihrer
Familie bringen, &201E;weil sie, nebst ihren Kindern (die auch etwa&sr;
behaart waren), der Kirche und der heiligen Sakramente nicht
länger entbehren mochte&201C;. Bei aller Leichtgläubigkeit gesteht
dieser Schriftsteller, er habe keinen Indianer auftreiben können,
der au&sr;drücklich gesagt hätte, er habe den <g>Salvaje</g> mit
eigenen Augen gesehen. Diese&sr; Märchen, da&sr; ohne Zweifel
von den Missionären, den spanischen Kolonisten und den
Negern au&sr; Afrika mit verschiedenen Zügen au&sr; der Sitten-
geschichte de&sr; Orang-Utan, Gibbon, Joko oder Chimpanse und
Pongo au&sr;staffiert worden ist, hat un&sr; 5 Jahre lang in der
nördlichen wie in der südlichen Halbkugel verfolgt, und überall,
selbst in den gebildetsten Kreisen, nahm man e&sr; übel, daß
wir allein un&sr; herau&sr;nahmen, daran zu zweifeln, daß e&sr; in
Amerika einen großen menschenähnlichen Affen gebe. Wir
bemerken zunächst, daß in gewissen Gegenden dieser Glaube
besonder&sr; stark unter dem Volke verbreitet ist, so namentlich
am oberen Orinoko, im Thale Upar beim See Maracaybo, in
den Bergen von Santa Marta und Merida, im Distrikt von
Quixo&sr; und am Amazonenstrom bei Tomependa. An allen
diesen so weit au&sr;einander gelegenen Orten kann man hören,
den Salvaje erkenne man leicht an seinen Fußstapfen denn
die Zehen seien nach hinten gekehrt. Gibt e&sr; aber auf dem
neuen Kontinent einen Affen von ansehnlicher Größe, wie
kommt e&sr;, daß sich seit 300 Jahren kein glaubwürdiger
Mann da&sr; Fell de&sr;selben hat verschaffen können? Wa&sr; zu
so einem alten Irrtum oder Glauben Anlaß gegeben haben
mag, darüber lassen sich mehrere Vermutungen aufstellen.
Sollte der vielberufene Kapuzineraffe von E&sr;meralda,<fn="1"><aq>Simia chiropote&sr;.</aq></fn> dessen
Hund&sr;zähne über 14 <aq>mm</aq> lang sind, der ein viel menschen-
<pb="142"/>
ähnlichere&sr; Gesicht hat al&sr; der Orang-Utan,<fn="1">Im Gesamtau&sr;druck der Züge, nicht der Stirn nach.</fn> der sich den
Bart mit der Hand streicht, wenn man ihn reizt, da&sr; Mär-
chen vom Salvaje veranlaßt haben? Allerding&sr; ist er nicht
so groß al&sr; der Coa<aq>&00EF;</aq>ta (<aq>Simia pani&sr;cu&sr;</aq>); wenn man ihn
aber oben auf einem Baume und nur den Kopf von ihm sieht,
könnte man ihn leicht für ein menschliche&sr; Wesen halten. E&sr;
wäre auch möglich (und die&sr; scheint mir da&sr; Wahrschein-
lichste), daß der Waldmensch einer der großen Bären ist,
deren Fußspur der menschlichen ähnlich ist und von denen
man in allen Ländern glaubt, daß sie Weiber anfallen. Da&sr;
Tier, da&sr; zu meiner Zeit am Fuße der Berge von Merida
geschossen und al&sr; ein <g>Salvaje</g> dem Obersten Ungaro, Statt-
halter der Provinz Varina&sr;, geschickt wurde, war auch wirk-
lich nicht&sr; al&sr; ein Bär mit schwarzem, glänzendem Pelz.
Unser Reisegefährte Don Nicola&sr; Soto hat denselben näher
untersucht. Die seltsame Vorstellung von einem Sohlengänger,
bei dem die Zehen so stehen, al&sr; ob er rückwärt&sr; ginge, sollte
sie etwa daher rühren, daß die wahren wilden Waldmenschen,
die schwächsten, furchtsamsten Indianerstämme, den Brauch
haben, wenn sie in den Wald oder über einen Uferstrich ziehen,
ihre Feinde dadurch irre zu machen, daß sie ihre Fußstapfen
mit Sand bedecken oder rückwärt&sr; gehen?

Ich habe angegeben, we&sr;halb zu bezweifeln ist, daß e&sr;
eine unbekannte große Affenart auf einem Kontinente gibt,
wo gar keine Vierhänder au&sr; der Familie de&sr; Orang&sr;, Cyno-
cephali, Mandril&sr; und Pongo&sr; vorzukommen scheinen. E&sr; ist
aber nicht zu vergessen, daß jeder, auch der abgeschmackteste
Volk&sr;glaube auf wirklichen, nur unrichtig aufgefaßten Natur-
verhältnissen beruht. Wendet man sich von dergleichen Dingen
mit Geringschätzung ab, so kann man, in der Physik wie in
der Physiologie, leicht die Fährte einer Entdeckung verlieren.
Wir erklären daher auch keine&sr;weg&sr; mit einem spanischen
Schriftsteller da&sr; Märchen vom Waldmenschen für eine pfiffige
Erfindung der indianischen Weiber, die entführt worden sein
wollen, wenn sie hinter ihren Männern lange au&sr;geblieben
sind; vielmehr fordern wir die Reisenden, die nach un&sr; an
den Orinoko kommen, auf, unsere Untersuchungen hinsichtlich
de&sr; Salvaje oder großen Waldteufel&sr; wieder aufzunehmen
und zu ermitteln, ob eine unbekannte Bärenart oder ein sehr
<pb="143"/>
seltener, der <aq>Simia chiropote&sr;</aq> oder <aq>Simia Satana&sr;</aq> ähnlicher
Affe so seltsame Märchen veranlaßt haben mag.

Nach zweitägigem Aufenthalt am Katarakt von Ature&sr;
waren wir sehr froh, unsere Piroge wieder laden und einen
Ort verlassen zu können, wo der Thermometer bei Tage meist
auf 29°, bei Nacht auf 26° stand. Nach der Hitze, die un&sr;
drückte, kam un&sr; die Temperatur noch weit höher vor. Wenn
die Angabe de&sr; Instrumente&sr; und die Empfindung so wenig
übereinstimmten, so rührte die&sr; vom beständigen Hautreiz
durch die Mo&sr;kiten her. Eine von giftigen Insekten wim-
melnde Luft kommt einem immer weit heißer vor, al&sr; sie
wirklich ist. Da&sr; Saussuresche Hygrometer &2014; im Schatten
beobachtet, wie immer &2014; zeigte bei Tage im Minimum (um
3 Uhr nachmittag&sr;) 78,2°, bei Nacht im Maximum 81,5°.
Die Feuchtigkeit ist um 5° geringer al&sr; die mittlere Feuchtig-
keit an der Küste von Cumana, aber um 10° stärker al&sr; die
mittlere Feuchtigkeit in den Llano&sr; oder baumlosen Ebenen.
Die Wasserfälle und die dichten Wälder steigern die Menge
de&sr; in der Luft enthaltenen Wasserdampfe&sr;. Den Tag über
wurden wir von den Mo&sr;kiten und den <g>Jejen</g>, kleinen gif-
tigen Mücken au&sr; der Gattung <aq>Simulium,</aq> furchtbar geplagt,
bei Nacht von den <g>Zancudo&sr;</g>, einer großen Schnakenart,
vor denen sich selbst die Eingeborenen fürchten. Unsere Hände
fingen an stark zu schwellen und die Geschwulst nahm täglich
zu, bi&sr; wir an die Ufer de&sr; Temi kamen. Die Mittel, durch
die man die kleinen Tiere lo&sr; zu werden sucht, sind sehr merk-
würdig. Der gute Missionär Bernardo Zea, der sein Leben
unter den Qualen der Mo&sr;kiten zubringt, hatte sich neben
der Kirche auf einem Gerüste von Palmstämmen ein kleine&sr;
Zimmer gebaut, in dem man freier atmete. Abend&sr; stiegen
wir mit einer Leiter in da&sr;selbe hinauf, um unsere Pflanzen
zu trocknen und unser Tagebuch zu schreiben. Der Missionär
hatte die richtige Beobachtung gemacht, daß die Insekten in
der tiefsten Luftschicht am Boden 5 bi&sr; 7 <aq>m</aq> hoch, am häufig-
sten sind. In Maypure&sr; gehen die Indianer bei Nacht au&sr;
dem Dorfe und schlafen auf kleinen Inseln mitten in den
Wasserfällen. Sie finden dort einige Ruhe, da die Mo&sr;kiten
eine mit Wasserdunst beladene Luft zu fliehen scheinen. Ueberall
fanden wir ihrer mitten im Strom weniger al&sr; an den Seiten;
man hat daher auch weniger zu leiden, wenn man den Ori-
noko hinab, al&sr; wenn man aufwärt&sr; fährt.

Wer die großen Ströme de&sr; tropischen Amerika&sr;, wie den
<pb="144"/>
Orinoko oder den Magdalenenfluß, nicht befahren hat, kann
nicht begreifen, wie man ohne Unterlaß, jeden Augenblick im
Leben von den Insekten, die in der Luft schweben, gepeinigt
werden, weil die Unzahl dieser kleinen Tiere weite Landstrecken
fast unbewohnbar machen kann. So sehr man auch gewöhnt
sein mag, den Schmerz ohne Klage zu ertragen, so lebhaft
einen auch der Gegenstand, den man eben beobachtet, beschäf-
tigen mag, unvermeidlich wird man immer wieder davon ab-
gezogen, wenn <g>Mo&sr;kiten, Zancudo&sr;, Jejen</g> und <g>Tem-
pranero&sr;</g> einem Hände und Gesicht bedecken, einen mit ihrem
Saugrüssel, der in einen Stachel au&sr;läuft, durch die Kleider
durch stechen, und in Nase und Mund kriechen, so daß man
husten und nießen muß, sobald man in freier Luft spricht.
In den Missionen am Orinoko, in diesen von unermeßlichen
Wäldern umgebenen Dörfern am Stromufer, ist aber auch die
<aq>plaga de lo&sr; mo&sr;co&sr;</aq> ein unerschöpflicher Stoff der Unter-
haltung. Begegnen sich morgen&sr; zwei Leute, so sind ihre
ersten Fragen: <aq>&201E;Que le han parecido lo&sr; zancudo&sr; de noche?</aq>
Wie haben Sie die Zancado&sr; heute nacht gefunden?&201C; &2014;
<aq>&201E;Como &sr;tamo&sr; hoy de mo&sr;quito&sr;?</aq> Wie steht e&sr; heute mit
den Mo&sr;kiten?&201C; Diese Fragen erinnern an eine chinesische
Höflichkeit&sr;formel, die auf den ehemaligen wilden Zustand
de&sr; Lande&sr;, in dem sie entstanden sein mag, zurückweist. Man
begrüßte sich früher im himmlischen Reiche mit den Worten:
<aq>&201E;<g>Vou-to-hou?</g></aq> Seid ihr diese Nacht von Schlangen be-
unruhigt worden?&201C; Wir werden bald sehen, daß am Tua-
mini, auf dem Magdalenenstrom, besonder&sr; aber in Choco,
im Gold- und Platinalande, neben dem Mo&sr;kitokompliment
auch da&sr; chinesische Schlangenkompliment am Platze wäre.

E&sr; ist hier der Ort, von der <g>geographischen Ver-
teilung</g> dieser Insekten au&sr; der Familie der <g><aq>Tipulae</aq></g> zu
sprechen, die ganz merkwürdige Erscheinungen darbietet. Die-
selbe scheint keine&sr;weg&sr; bloß von der Hitze, der großen Feuchtig-
keit und den großen Wäldern abzuhängen, sondern auch von
schwer zu ermittelnden örtlichen Verhältnissen. Vorab ist zu
bemerken, daß die Plage der Mo&sr;kiten und Zancudo&sr; in der
heißen Zone nicht so allgemein ist, al&sr; man gemeiniglich
glaubt. Auf Hochebenen mehr al&sr; 780 <aq>m</aq> über dem Meere&sr;-
spiegel, in sehr trockenen Niederungen weit von den großen
Strömen, z. B. in Cumana und Calabozo, gibt e&sr; nicht auf-
fallend mehr Schnaken al&sr; in dem am stärksten bevölkerten
Teile Europa&sr;. In Nueva Barcelona dagegen, und weiter
<pb="145"/>
westwärt&sr; an der Küste, die gegen Kap Codera läuft, nehmen
sie ungeheuer zu. Zwischen dem kleinen Hafen von Higuerote
und der Mündung de&sr; Rio Unare haben die unglücklichen
Einwohner den Brauch, sich bei Nacht auf die Erde zu legen
und sich 8 bi&sr; 10 <aq>cm</aq> tief in den Sand zu begraben, so daß
nur der Kopf frei bleibt, den sie mit einem Tuche bedecken.
Man leidet vom Insektenstich, doch so, daß e&sr; leicht zu er-
tragen ist, wenn man den Orinoko von Cabruta gegen Ango-
stura hinunter und von Cabruta gegen Uruana hinauffährt
zwischen dem 7. und 8. Grad der Breite. Aber über dem
Einfluß de&sr; Rio Arauca, wenn man durch den Engpaß beim
Baraguan kommt, wird e&sr; auf einmal ander&sr;, und von nun
an findet der Reisende keine Ruhe mehr. Hat er poetische
Stellen au&sr; Dante im Kopfe, so mag ihm zu Mute sein,
al&sr; hätte er die <aq>Città dolente</aq> betreten, al&sr; ständen an den
Fel&sr;wänden beim Baraguan die merkwürdigen Verse au&sr; dem
3. Buch der Hölle geschrieben:
<cit><et><aq>Noi &sr;em venuti al luogo, ov&2019;i&2019;t&2019;ho detto
Che tu vedrai le genti doloro&sr;e.</aq> <fn="1"><aq>Inferno. C. III, 16.</aq></fn></et></cit>

Die tiefen Luftschichten vom Boden bi&sr; zu 5 bi&sr; 7 <aq>m</aq>
Höhe sind mit giftigen Insekten wie mit einem dichten Dunste
angefüllt. Stellt man sich an einen dunklen Ort, z. B. in
die Höhlen, die in den Katarakten durch die aufgetürmten
Granitblöcke gebildet werden, und blickt man gegen die von
der Sonne beleuchtete Oeffnung, so sieht man Wolken von
Mo&sr;kiten, die mehr oder weniger dicht werden, je nachdem
die Tierchen bei ihren langsamen und taktmäßigen Bewegungen
sich zusammen- oder au&sr;einanderziehen. In der Mission San
Borja hat man schon mehr von den Mo&sr;kiten zu leiden al&sr;
in Carichana; aber in den Raudale&sr;, in Ature&sr;, besonder&sr;
aber in Maypure&sr; erreicht die Plage sozusagen ihr Maxi-
mum. Ich zweifle, daß e&sr; ein Land auf Erden gibt, wo der
Mensch grausamere Qualen zu erdulden hat al&sr; hier in der
Regenzeit. Kommt man über den 5. Breitengrad hinauf,
wird man etwa&sr; weniger zerstochen; aber am oberen Orinoko
sind die Stiche schmerzlicher, weil bei der Hitze und der völli-
gen Windstille die Luft glühender ist und die Haut, wo sie
dieselbe berührt, mehr reizt.
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>

&201E;Wie gut muß im Mond wohnen sein!&201C; sagte ein Sa-
liva-Indianer zu Pater Gumilla. &201E;Er ist so schön und hell,
daß e&sr; dort gewiß keine Mo&sr;kiten gibt.&201C; Diese Worte, die
dem Kinde&sr;alter eine&sr; Volke&sr; angehören, sind sehr merk-
würdig. Ueberall ist der Trabant der Erde für den wilden
Amerikaner der Wohnplatz der Seligen, da&sr; Land de&sr; Ueber-
flusse&sr;. Der E&sr;kimo, für den eine Planke, ein Baumstamm,
den die Strömung an eine pflanzenlose Küste geworfen, ein
Schatz ist, sieht im Monde waldbedeckte Ebenen; der Indianer
in den Wäldern am Orinoko sieht darin kahle Savannen,
deren Bewohner nie von Mo&sr;kiten gestochen werden.

Weiterhin gegen Süd, wo da&sr; System der braungelben
Gewässer beginnt, gemeinhin <g>schwarze Wasser</g> (<aq>agua&sr;
negra&sr;</aq>) genannt, an den Ufern de&sr; Atabapo, Temi,
Tuamini und de&sr; Rio Negro, genossen wir einer Ruhe, ich
hätte bald gesagt eine&sr; Glücke&sr;, wie wir e&sr; gar nicht er-
wartet hatten. Diese Flüsse laufen wie der Orinoko durch
dichte Wälder; aber die Schnaken wie die Krokodile halten
sich von den &201E;schwarzen Wassern&201C; ferne. Kommen vielleicht
die Larven und Nymphen der Tipulä und Schnaken, die man
al&sr; eigentliche Wassertiere betrachten kann, in diesen Gewässern,
die ein wenig kühler sind al&sr; die weißen und sich chemisch
ander&sr; verhalten, nicht so gut fort? Einige kleine Flüsse, deren
Wasser entweder dunkelblau oder braungelb ist, der Toparo,
Mataveni und Zama, machen eine Au&sr;nahme von der sonst ziem-
lich allgemeinen Regel, daß e&sr; über &201E;schwarzem Wasser&201C; keine
Mo&sr;kiten gibt. An jenen drei Flüssen wimmelt e&sr; davon,
und selbst die Indianer machten un&sr; auf die rätselhafte Er-
scheinung aufmerksam und ließen un&sr; über deren Ursachen
nachdenken. Beim Herabfahren auf dem Rio Negro atmeten
wir frei in den Dörfern Maroa, Davipe und San Carlo&sr;
an der brasilianischen Grenze; allein diese Erleichterung unserer
Lage war von kurzer Dauer, und unsere Leiden begannen von
neuem, sobald wir in den Cassiquiare kamen. In E&sr;meralda,
am östlichen Ende de&sr; oberen Orinoko, wo die den Spaniern
bekannte Welt ein Ende hat, sind die Mo&sr;kitowolken fast so
dick wie bei den großen Katarakten. In Mandavaca fanden
wir einen alten Missionär, der mit jammervoller Miene gegen
un&sr; äußerte, er <g>habe seine 20 Mo&sr;kitojahre auf dem
Rücken</g> (<aq>ya tengo mi&sr; veinte a&00F1;o&sr; de mo&sr;quito&sr;</aq>). Er
forderte un&sr; auf, seine Beine genau zu betrachten, damit wir
eine&sr; Tage&sr; <aq>&201E;por alla&201D;</aq> (über dem Meer) davon zu sagen
<pb="147"/>
wüßten, wa&sr; die armen Missionäre in den Wäldern am Cas-
siquiare au&sr;zustehen haben. Da jeder Stich einen kleinen
schwarzbraunen Punkt zurückläßt, waren seine Beine der-
gestalt gefleckt, daß man vor Flecken geronnenen Blute&sr; kaum
die weiße Haut sah. Auf dem Cassiquiare, der <g>weiße&sr;
Wasser</g> hat, wimmelt e&sr; von Mücken au&sr; der Gattung
<aq>Simulium,</aq> aber die <g>Zancudo&sr;</g>, der Gattung <aq>Culex</aq> ange-
hörig, sind desto seltener; man sieht fast keine, während auf
den Flüssen mit schwarzem Wasser meist einige <g>Zancudo&sr;</g>,
aber keine <g>Mo&sr;kiten</g> vorkommen. Wir haben schon oben
bemerkt, daß wenn bei den kleinen Revolutionen im Schoße
de&sr; Orden&sr; der Observanten der Pater Guardian sich an einem
Laienbruder rächen will, er ihn nach E&sr;meralda schickt; er
wird damit verbannt oder, wie der muntere Au&sr;druck der
Orden&sr;leute lautet, <g>zu den Mo&sr;kiten verurteilt</g>.

Ich habe hier nach meinen eigenen Beobachtungen gezeigt,
daß in diesem Labyrinth weißer und schwarzer Wasser die
geographische Verteilung der giftigen Insekten eine sehr un-
gleichförmige ist. E&sr; wäre zu wünschen, daß ein tüchtiger
Entomolog an Ort und Stelle die spezifischen Unterschiede
dieser bö&sr;artigen Insekten, die trotz ihrer Kleinheit in der
heißen Zone eine bedeutende Rolle im Hau&sr;halte der Natur
spielen, beobachten könnte. Sehr merkwürdig schien un&sr; der
Umstand, der auch allen Missionären wohlbekannt ist, daß die
verschiedenen Arten nicht untereinander fliegen und daß man
zu verschiedenen Tage&sr;stunden immer wieder von anderen Arten
gestochen wird. So oft die Szene wechselt und ehe, nach
dem naiven Au&sr;druck der Missionäre, andere Insekten &201E;auf
die Wache ziehen&201C;, hat man ein paar Minuten, oft eine
Viertelstunde Ruhe. Nach dem Abzug der einen Insekten
sind die Nachfolger nicht sogleich in gleicher Menge zur Stelle.
Von 6&frac12; Uhr morgen&sr; bi&sr; 5 Uhr abend&sr; wimmelt die Luft
von Mo&sr;kiten, die nicht, wie in manchen Reisebeschreibungen
zu lesen ist, unseren Schnaken, <fn="1"><aq>Culex pipien&sr;.</aq> Dieser Unterschied zwischen <aq>Mo&sr;quito</aq> (kleine
Mücke, <aq>Simulium</aq>) und <aq>Zancudo</aq> (Schnake, <aq>Culex</aq>) besteht in allen
spanischen Kolonieen. Da&sr; Wort <aq>Zancudo</aq> bedeutet &201E;Langfuß&201C;,
<aq>qui tiene la&sr; zanca&sr; larga&sr;.</aq></fn> sondern vielmehr einer kleinen
Mücke gleichen. E&sr; sind die&sr; Arten der Gattung <aq>Simulium</aq>
au&sr; der Familie der Nemoceren nach Latreille&sr; System. Ihr
Stich hinterläßt einen kleinen braunroten Punkt, weil da,
<pb="148"/>
wo der Rüssel die Haut durchbohrt hat, Blut au&sr;getreten und
geronnen ist. Eine Stunde vor Sonnenuntergang werden die
Mo&sr;kiten von einer kleinen Schnakenart abgelöst, Tempra-
nero&sr; <fn="1">&201E;Die früh auf sind&201C;, <aq>temprano.</aq></fn> genannt, weil sie sich auch bei Sonnenaufgang zeigen;
sie bleiben kaum anderthalb Stunden und verschwinden zwi-
schen 6 und 7 Uhr abend&sr; oder, wie man hier sagt, nach
dem <g>Angelu&sr;</g> (<aq>a la oracion</aq>). Nach einigen Minuten Ruhe
fühlt man die Stiche der <g>Zancudo&sr;</g>, einer anderen
Schnakenart (<aq>Culex</aq>) mit sehr langen Füßen. Der Zancudo,
dessen Rüssel eine stechende Saugröhre enthält, verursacht die
heftigsten Schmerzen, und die Geschwulst, die dem Stiche folgt,
hält mehrere Wochen an; sein Sumsen gleicht dem unserer
europäischen Schnaken, nur ist e&sr; stärker und anhaltender.
Die Indianer wollen <g>Zancudo&sr;</g> und <g>Tempranero&sr;</g> &201E;am
Gesang&201C; unterscheiden können; letztere sind wahre <g>Dämme-
rung&sr;insekten</g>, während die Zancudo&sr; meist <g>Nacht-
insekten</g> sind und mit Sonnenaufgang verschwinden.

Auf der Reise von Cartagena nach Santa F<aq>é</aq> de Bogota
machten wir die Beobachtung, daß zwischen Mompox und
Honda im Thal de&sr; großen Magdalenenflusse&sr; die Zancudo&sr;
zwischen 8 Uhr abend&sr; und Mitternacht die Luft verfinstern,
gegen Mitternacht abnehmen, sich 3, 4 Stunden lang ver-
kriechen und endlich gegen 4 Uhr morgen&sr; in Menge und
voll Heißhunger wieder erscheinen. Welche&sr; ist die Ursache
diese&sr; Wechsel&sr; von Bewegung und Ruhe? Werden die Tiere
vom langen Fliegen müde? Am Orinoko sieht man bei Tag
sehr selten wahre Schnaken, während man auf dem Magda-
lenenstrom Tag und Nacht von ihnen gestochen wird, nur
nicht von Mittag bi&sr; 2 Uhr. Ohne Zweifel sind die Zan-
cudo&sr; beider Flüsse verschiedene Arten; werden etwa die zu-
sammengesetzten Augen der einen Art vom Sonnenlicht mehr
angegriffen al&sr; die der anderen?

Wir haben gesehen, daß die tropischen Insekten in den
Zeitpunkten ihre&sr; Auftreten&sr; und Verschwinden&sr; überall einen
gewissen Typu&sr; befolgen. In derselben Jahre&sr;zeit und unter
derselben Breite erhält die Luft zu bestimmten, nie wechseln-
den Stunden immer wieder eine andere Bevölkerung; und in
einem Erdstrich, wo der Barometer zu einer Uhr wird, <fn="2">Durch die au&sr;nehmende Regelmäßigkeit im stündlichen Wechsel
de&sr; Luftdruck&sr;.</fn> wo
<pb="149"/>
alle&sr; mit so bewundern&sr;würdiger Regelmäßigkeit aufeinander
folgt, könnte man beinahe am Sumsen der Insekten und an
den Stichen, die je nach der Art de&sr; Gifte&sr;, da&sr; jede&sr; In-
sekt in der Wunde zurückläßt, wieder ander&sr; schmerzen, Tag
und Nacht mit verbundenen Augen erraten, welche Zeit e&sr; ist.

Zur Zeit, da die Tier- und Pflanzengeographie noch
keine Wissenschaft war, warf man häufig verwandte Arten
au&sr; verschiedenen Himmel&sr;strichen zusammen. In Japan, auf
dem Rücken der Anden und an der Magelhaen&sr;schen Meerenge
glaubte man die Fichten und die Ranunkeln, die Hirsche, Ratten
und Schnaken de&sr; nördlichen Europa wiederzufinden. Hoch-
verdiente, berühmte Naturforscher glaubten, der Maringuin
der heißen Zone sei die Schnake unserer Sümpfe, nur kräf-
tiger, gefräßiger, schädlicher infolge de&sr; heißen Klima&sr;; die&sr;
ist aber ein großer Irrtum. Ich habe die Zancudo&sr;, von
denen man am ärgsten gequält wird, an Ort und Stelle sorg-
fältig untersucht und beschrieben. Im Magdalenenfluß und
im Guayaquil gibt e&sr; allein fünf ganz verschiedene Arten.

Die <g>Culexarten</g> in Südamerika sind meist geflügelt,
Bruststück und Füße sind blau, geringelt, mit metallisch glän-
zenden Flecken und daher schillernd. Hier wie in Europa
sind die Männchen, die sich durch ihre gefiederten Fühlhörner
au&sr;zeichnen, sehr selten; man wird fast immer nur von
Weibchen gestochen. Au&sr; dem großen Uebergewicht diese&sr;
Geschlechte&sr; erklärt sich die ungeheure Vermehrung der Art,
da jede&sr; Weibchen mehrere hundert Eier legt. Fährt man
einen der großen amerikanischen Ströme hinauf, so bemerkt
man, daß sich au&sr; dem Auftreten einer neuen Culexart schließen
läßt, daß bald wieder ein Nebenfluß hereinkommt. Ich führe
ein Beispiel dieser merkwürdigen Erscheinung an. Den <aq>Culex
lineatu&sr;,</aq> dessen Heimat der Ca&00F1;o Tamalameque ist, trifft
man im Thal de&sr; Magdalenenstrom&sr; nur bi&sr; auf 4,5 <aq>km</aq>
nördlich vom Zusammenfluß der beiden Gewässer an; derselbe
geht den großen Strom hinauf, aber nicht hinab; in ähnlicher
Weise verkündigt in einem Hauptgang da&sr; Auftreten einer
neuen Substanz in der Gangmasse dem Bergmann die Nähe
eine&sr; sekundären Gange&sr;, der sich mit jenem verbindet.

Fassen wir die hier mitgeteilten Beobachtungen zusammen,
so sehen wir, daß unter den Tropen die Mo&sr;kiten und Ma-
ringuine am Abhang der Kordilleren <fn="1">Der europäische <aq>Culex pipien&sr;</aq> meidet da&sr; Gebirg&sr;land</fn> nicht in die gemäßigte
<pb="150"/>
Region hinaufgehen, wo die mittlere Temperatur weniger al&sr;
19 bi&sr; 20° beträgt; <fn="1">Da&sr; ist die mittlere Temperatur von Montpellier und Rom.</fn> daß sie mit wenigen Au&sr;nahmen die
<g>schwarzen Gewässer</g> und trockene, baumlose Landstriche
meiden. Am oberen Orinoko finden sie sich weit massenhafter
al&sr; am unteren, weil dort der Strom an seinen Ufern dicht
bewaldet ist und kein weiter kahler Uferstrich zwischen dem
Fluß und dem Waldsaum liegt. Mit dem Seichterwerden
der Gewässer und der Au&sr;rodung der Wälder nehmen die
Mo&sr;kiten auf dem neuen Kontinent ab; aber alle diese Mo-
mente sind in ihren Wirkungen so langsam al&sr; die Fortschritte
de&sr; Anbaue&sr;. Die Städte Angostura, Nueva Barcelona und
Mompox, wo schlechte Polizei auf den Straßen, den Plätzen
und in den Höfen der Häuser da&sr; Buschwerk wuchern läßt,
sind wegen der Menge ihrer Zancudo&sr; in trauriger Weise
vielberufen.

Alle im Lande Geborenen, Weiße, Mulatten, Neger,
Indianer, haben vom Insektenstich zu leiden; wie aber der
Norden Europa&sr; trotz de&sr; Froste&sr; nicht unbewohnbar ist, so
hindern auch die Mo&sr;kiten den Menschen nicht, sich in Län-
dern, welche stark davon heimgesucht sind, niederzulassen, wenn
ander&sr; durch die Lage und Regierung&sr;weise die Verhältnisse
für Handel und Gewerbfleiß günstige sind. Die Leute klagen
ihr Leben lang <aq>de la plaga, del in&sr;ufrible tormento de la&sr;
mo&sr;ca&sr;;</aq> aber trotz diese&sr; beständigen Jammern&sr; ziehen sie
doch und zwar mit einer gewissen Vorliebe, in die Handel&sr;-
städte Angostura, Santa Marta und Rio la Hacha. So
sehr gewöhnt man sich an ein Uebel, da&sr; man zu jeder Tage&sr;-
stunde zu erdulden hat, daß die drei Missionen San Borja,
Ature&sr; und E&sr;meralda, wo e&sr; nach dem hyperbolischen Au&sr;-
druck der Mönche &201E;mehr Mücken al&sr; Luft&201C; gibt (<aq>ma&sr; mo&sr;ca&sr;
que ayre</aq>), unzweifelhaft blühende Städte würden, wenn der
Orinoko den Kolonisten zum Au&sr;tausch der Produkte dieselben
Vorteile gewährte wie der Ohio und der untere Mississippi.
Wo e&sr; sehr viele Insekten gibt, nimmt zwar die Bevölkerung lang-
samer zu, aber gänzlicher Stillstand tritt de&sr;halb doch nicht ein;
<fnf>nicht, wie die Culexarten der heißen Zone Amerika&sr;. Giesecke
wurde in Di&sr;co in Grönland unter dem 70. Breitengrad von
Schnaken geplagt. In Lappland kommt die Schnake im Sommer
in 580 bi&sr; 780 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe bei einer mittleren Temperatur
von 11 bi&sr; 12° vor.</fnf>
<pb="151"/>
die Weißen lassen sich au&sr; diesem Grunde nur da nicht nieder,
wo bei den kommerziellen und politischen Verhältnissen de&sr;
Lande&sr; kein erklecklicher Vorteil in Au&sr;sicht steht.

Ich habe ander&sr;wo in diesem Werke de&sr; merkwürdigen
Umstande&sr; Erwähnung gethan, daß die in der heißen Zone
geborenen Weißen barfuß ungestraft in demselben Zimmer
herumgehen, in dem ein frisch angekommener Europäer Ge-
fahr läuft, <g>Nigua&sr;</g> oder <g>Chique&sr;</g>, Sandflöhe (<aq>Pulex
penetran&sr;</aq>), zu bekommen. Diese kaum sichtbaren Tiere graben
sich unter die Zehennägel ein und werden, bei der raschen
Entwickelung der in einem eigenen Sack am Bauche de&sr; In-
sekte&sr; liegenden Eier, so groß wie eine kleine Erbse. Die
<g>Nigua</g> unterscheidet also, wa&sr; die feinste chemische Analyse
nicht vermöchte, Zellgewebe und Blut eine&sr; Europäer&sr; von
dem eine&sr; weißen Kreolen. Ander&sr; bei den Stechfliegen.
Trotz allem, wa&sr; man darüber an den Küsten von Süd-
amerika hört, fallen diese Insekten die Eingeborenen so gut
an wie die Europäer; nur die Folgen de&sr; Stich&sr; sind bei
beiden Menschenrassen verschieden. Dieselbe giftige Flüssigkeit,
in die Haut eine&sr; kupferfarbigen Menschen von indianischer
Rasse und eine&sr; frisch angekommenen Weißen gebracht, bringt
beim ersteren keine Geschwulst hervor, beim letzteren dagegen
harte, stark entzündete Beulen, die mehrere Tage schmerzen.
So verschieden reagiert da&sr; Hautsystem, je nachdem die Organe
bei dieser oder jener Rasse, bei diesem oder jenem Individuum
mehr oder weniger reizbar sind.

Ich gebe hier mehrere Beobachtungen, au&sr; denen klar
hervorgeht, daß die Indianer, überhaupt alle Farbigen, so
gut wie die Weißen Schmerz empfinden, wenn auch vielleicht
in geringerem Grade. Bei Tage, selbst während de&sr; Rudern&sr;,
schlagen sich die Indianer beständig mit der flachen Hand
heftig auf den Leib, um die Insekten zu verscheuchen. Im
Schlaf schlagen sie, ungestüm in allen ihren Bewegungen, auf
sich und ihre Schlafkameraden, wie e&sr; kommt. Bei ihren
derben Hieben denkt man an da&sr; persische Märchen vom
Bären, der mit seiner Tatze die Fliegen auf der Stirn seine&sr;
Herrn totschlägt. Bei Maypure&sr; sahen wir junge Indianer
im Kreise sitzen und mit am Feuer getrockneter Baumrinde
einander grausam den Rücken zerreiben. Mit einer Geduld,
deren nur die kupferfarbige Rasse fähig ist, waren indianische
Weiber beschäftigt, mit einem spitzen Knochen die kleine Masse
geronnenen Blute&sr; in der Mitte jeden Stiche&sr;, die der Haut
<pb="152"/>
ein gefleckte&sr; Au&sr;sehen gibt, au&sr;zustechen. Eine&sr; der bar-
barischten Völker am Orinoko, die Otomaken, kennt den Ge-
brauch der <aq>Mo&sr;quitero&sr;</aq> (Fliegennetze), die au&sr; den Fasern
der Murichipalme gewoben werden. Wir haben oben gesehen,
daß die Farbigen in Higuerote an der Küste von Caraca&sr;
sich zum Schlafen in den Sand graben. In den Dörfern
am Magdalenenfluß forderten un&sr; die Indianer oft auf, un&sr;
mit ihnen bei der Kirche auf der Plaza grande auf Ochsen-
häute zu legen. Man hatte daselbst alle&sr; Vieh au&sr; der Um-
gegend zusammengetrieben, denn in der Nähe de&sr;selben findet
der Mensch ein wenig Ruhe. Wenn die Indianer am oberen
Orinoko oder am Cassiquiare sahen, daß Bonpland wegen
der unaufhörlichen Mo&sr;kitoplage seine Pflanzen nicht einlegen
konnte, forderten sie ihn auf, in ihre <aq>Hornito&sr;</aq> (Oefen)
zu gehen. So heißen kleine Gemächer ohne Thüre und
Fenster, in die man durch eine ganz niedrige Oeffnung auf
dem Bauche kriecht. Mittel&sr; eine&sr; Feuer&sr; von feuchtem Strauch-
werk, da&sr; viel Rauch gibt, jagt man die Insekten hinau&sr; und
verschließt dann die Oeffnung de&sr; Ofen&sr;. Daß man jetzt
die Mo&sr;kiten lo&sr; ist, erkauft man ziemlich teuer; denn bei der
stockenden Luft und dem Rauch einer Kopalfackel, die den
Ofen beleuchtet, wird e&sr; entsetzlich heiß darin. Bonpland hat
mit einem Mut und einer Geduld, die da&sr; höchste Lob ver-
dienen, viele hundert Pflanzen in diesen Hornito&sr; der In-
dianer getrocknet.

Die Mühe, die sich die Eingeborenen geben, um die
Insektenplage zu lindern, beweist hinlänglich, daß der kupfer-
farbige Mensch trotz der verschiedenen Organisation seiner
Haut für die Mückenstiche empfindlich ist so gut wie der
Weiße; aber, wir wiederholen e&sr;, beim ersteren scheint der
Schmerz nicht so stark zu sein und der Stich hat nicht die
Geschwulst zur Folge, die mehrere Wochen lang fort und fort
wiederkehrt, die Reizbarkeit der Haut steigert und empfindliche
Personen in den fieberhaften Zustand versetzt, der allen Au&sr;-
schlag&sr;krankheiten eigen ist. Die im tropischen Amerika ge-
borenen Weißen und die Europäer, die sehr lange in den
Missionen in der Nähe der Wälder und an den großen Flüssen
gelebt, haben weit mehr zu leiden al&sr; die Indianer, aber
unendlich weniger al&sr; frisch angekommene Europäer. E&sr; kommt
also nicht, wie manche Reisende behaupten, auf die Dicke der
Haut an, ob der Stich im Augenblick, wo man ihn erhält,
mehr oder weniger schmerzt, und bei den Indianern tritt
<pb="153"/>
nicht de&sr;halb weniger Geschwulst und Entzündung ein, weil
ihre Haut eigentümlich organisiert ist, vielmehr hängen Grad
und Dauer de&sr; Schmerze&sr; von der Reizbarkeit de&sr; Nerven-
system&sr; der Haut ab. Die Reizbarkeit wird gesteigert durch
sehr warme Bekleidung, durch den Gebrauch geistiger Getränke,
durch da&sr; Kratzen an den Stichwunden, endlich, und diese
physiologische Bemerkung beruht auf meiner eigenen Erfahrung,
durch zu häufige&sr; Baden. An Orten, wo man in den Fluß
kann, weil keine Krokodile darin sind, machten Bonpland und
ich die Erfahrung, daß da&sr; Baden, wenn man e&sr; übertreibt,
zwar den Schmerz der alten Schnakenstiche linderte, aber un&sr;
für neue Stiche weit empfindlicher machte. Badet man mehr
al&sr; zweimal täglich, so versetzt man die Haut in einen Zu-
stand nervöser Reizbarkeit, von dem man sich in Europa keinen
Begriff machen kann. E&sr; ist einem, al&sr; zöge sich alle Em-
pfindung in die Hautdecken.

Da die Mo&sr;kiten und die Schnaken zwei Dritteile ihre&sr;
Leben&sr; im Wasser zubringen, so ist e&sr; nicht zu verwundern,
daß in den von großen Flüssen durchzogenen Wäldern diese
bö&sr;artigen Insekten, je weiter vom Ufer weg, desto seltener
werden. Sie scheinen sich am liebsten an den Orten aufzu-
halten, wo ihre Verwandelung vor sich gegangen ist und wo
sie ihrerseit&sr; bald ihre Eier legen werden. Daher gewöhnen
sich auch die wilden Indianer (<aq>Indio&sr; montero&sr;</aq>) um so
schwerer an da&sr; Leben in den Missionen, da sie in den christ-
lichen Niederlassungen eine Plage au&sr;zustehen haben, von der
sie daheim im inneren Lande fast nicht&sr; wissen. Man sah in
Maypure&sr;, Ature&sr;, E&sr;meralda Eingeborene <aq>al monte</aq> (in die
Wälder) laufen, einzig au&sr; Furcht vor den Mo&sr;kiten. Leider
sind gleich anfang&sr; alle Missionen am Orinoko zu nahe am
Flusse angelegt worden. In E&sr;meralda versicherten un&sr; die
Einwohner, wenn man da&sr; Dorf auf eine der schönen Ebenen
um die hohen Berge de&sr; Duida und Maraguaca verlegte, so
könnten sie freier atmen und fänden einige Ruhe. <aq>La nube
de mo&sr;co&sr;,</aq> die Mückenwolke &2014; so sagen die Mönche &2014; schwebt
nur über dem Orinoko und seinen Nebenflüssen; die Wolke
zerteilt sich mehr und mehr, wenn man von den Flüssen
weggeht, und man machte sich eine ganz falsche Vorstellung
von Guyana und Brasilien, wenn man den großen, 1800 <aq>km</aq>
breiten Wald zwischen den Quellen der Madeira und dem
unteren Orinoko nach den Flußthälern beurteilte, die dadurch
hinziehen.
<pb="154"/>

Man sagte mir, die kleinen Insekten au&sr; der Familie
der Nemoceren wandern von Zeit zu Zeit, wie die gesellig
lebenden Affen der Gruppe der Aluaten. Man sieht an ge-
wissen Orten mit dem Eintritt der Regenzeit Arten erscheinen,
deren Stich man bi&sr; dahin nicht empfunden. Auf dem Magda-
lenenfluß erfuhren wir, in Simiti habe man früher keine
andere Culexart gekannt al&sr; den <g>Jejen</g>. Man hatte bei
Nacht Ruhe, weil der Jejen kein Nachtinsekt ist. Seit dem
Jahre 1801 aber ist die große Schnake mit blauen Flügeln
(<aq>Culex cyanopteru&sr;</aq>) in solchen Massen erschienen, daß die
armen Einwohner von Simiti nicht wissen, wie sie sich Nacht-
ruhe verschaffen sollen. In den sumpfigen Kanälen (<aq>e&sr;tero&sr;</aq>)
auf der Insel Baru bei Cartagena lebt eine kleine weiß-
lichte Mücke, <g>Cafasi</g> genannt. Sie ist mit dem bloßen
Auge kaum sichtbar und verursacht doch äußerst schmerzhafte
Geschwülste. Man muß die <g>Toldo&sr;</g> oder Baumwollen-
gewebe, die al&sr; Mückennetze dienen, anfeuchten, damit der
Cafasi nicht zwischen den gekreuzten Fäden durchschlüpfen
kann. Diese&sr; zum Glück sonst ziemlich seltene Insekt geht
im Januar auf dem Kanal oder Dique von Mahate&sr; bi&sr;
Morale&sr; hinauf. Al&sr; wir im Mai in diese&sr; Dorf kamen,
trafen wir Mücken der Gattung <aq>Simulium</aq> und Zancudo&sr; an,
aber keine Jejen mehr.

Kleine Abweichungen in Nahrung und Klima scheinen
bei denselben Mücken- und Schnakenarten auf die Wirksam-
keit de&sr; Gifte&sr;, da&sr; die Tiere au&sr; ihrem schneidenden und
am unteren Ende gezahnten Saugrüssel ergießen, Einfluß zu
äußern. Am Orinoko sind die lästigsten oder, wie die Kreolen
sagen, die wildesten (<aq>lo&sr; ma&sr; feroce&sr;</aq>) Insekten die an den
großen Katarakten, in E&sr;meralda und Mandavaca. Im Mag-
dalenenstrom ist der <aq>Culex cyanopteru&sr;</aq> besonder&sr; in Mompox,
Chilloa und Tamalameque gefürchtet. Er ist dort größer und
stärker und seine Beine sind schwärzer. Man kann sich de&sr;
Lächeln&sr; nicht enthalten, wenn man die Missionäre über Größe
und Gefräßigkeit der Mo&sr;kiten in verschiedenen Strichen de&sr;-
selben Flusse&sr; streiten hört. Mitten in einem Lande, wo
man gar nicht weiß, wa&sr; in der übrigen Welt vorgeht, ist
die&sr; da&sr; Liebling&sr;thema der Unterhaltung. &201E;Wie sehr be-
daure ich Euch!&201C; sagte beim Abschied der Missionär au&sr; den
Raudale&sr; zu dem am Cassiquiare. &201E;Ihr seid allein wie ich
in diesem Lande der Tiger und der Affen; Fische gibt e&sr;
hier noch weniger, und heißer ist e&sr; auch; wa&sr; aber meine
<pb="155"/>
Mücken (<aq>mi&sr; mo&sr;ca&sr;</aq>) anbelangt, so darf ich mich rühmen,
daß ich mit einer von den meinen drei von den Euren schlage.&201C;

Diese Gefräßigkeit der Insekten an gewissen Orten, diese
Blutgier, womit sie den Menschen anfallen, <fn="1">Diese Gefräßigkeit, diese Blutgier bei kleinen Insekten, die
sonst von Pflanzensäften in einem fast unbewohnten Lande leben,
hat allerding&sr; etwa&sr; Auffallende&sr;. &201E;Wa&sr; fräßen die Tiere, wenn
wir nicht hier vorüberkämen?&201C; sagen oft die Kreolen auf dem
Wege durch ein Land, wo e&sr; nur mit einem Schuppenpanzer be-
deckte Krokodile und behaarte Affen gibt.</fn> die ungleiche
Wirksamkeit de&sr; Gifte&sr; bei derselben Art sind sehr merk-
würdige Erscheinungen; e&sr; stellen sich ihnen jedoch andere
au&sr; den Klassen der großen Tiere zur Seite. In Angostura
greift da&sr; Krokodil den Menschen an, während man in Nueva
Barcelona im Rio Neveri mitten unter diesen fleischfressenden
Reptilien ruhig badet. Die Jaguare in Maturin, Cuma-
nacoa und auf der Landenge von Panama sind feig denen
am oberen Orinoko gegenüber. Die Indianer wissen recht
gut, daß die Affen au&sr; diesem und jenem Thale leicht zu
zähmen sind, während Individuen derselben Art, die man
ander&sr;wo fängt, lieber Hunger&sr; sterben, al&sr; sich in die Ge-
fangenschaft ergeben.

Da&sr; Volk in Amerika hat sich hinsichtlich der Gesundheit
der Gegenden und der Krankheit&sr;erscheinungen Systeme ge-
bildet, ganz wie die Gelehrten in Europa, und diese Systeme
widersprechen sich, gleichfall&sr; wie bei un&sr;, in den verschiedenen
Provinzen, in die der neue Kontinent zerfällt, ganz und gar.
Am Magdalenenfluß findet man die vielen Mo&sr;kiten lästig,
aber sie gelten für sehr gesund. &201E;Diese Tiere,&201C; sagen die
Leute, &201E;machen un&sr; kleine Aderlässe und schützen un&sr; in
einem so furchtbar heißen Land vor dem <g>Tabardillo</g>, dem
Scharlachfieber, und anderen entzündlichen Krankheiten.&201C; Am
Orinoko, dessen Ufer höchst ungesund sind, schreiben die Kranken
alle ihre Leiden den Mo&sr;kiten zu. &201E;Diese Insekten entstehen
au&sr; der Fäulni&sr; und vermehren sie; sie entzünden da&sr; Blut
(<aq>vician y incienden el &sr;angre</aq>).&201C; Der Volk&sr;glaube, al&sr;
wirkten die Mo&sr;kiten durch örtliche Blutentziehung heilsam,
braucht hier nicht widerlegt zu werden. Sogar in Europa
wissen die Bewohner sumpfiger Länder gar wohl, daß die
Insekten da&sr; Hautsystem reizen und durch da&sr; Gift, da&sr; sie
in die Wunden bringen, die Funktionen de&sr;selben steigern.
<pb="156"/>
Durch die Stiche wird der entzündliche Zustand der Haut-
bedeckung nicht nur nicht vermindert, sondern gesteigert.

Die Menge der Schnaken und Mücken deutet nur inso-
fern auf die Ungesundheit einer Gegend hin, al&sr; Entwicke-
lung und Vermehrung dieser Insekten von denselben Ursachen
abhängen, au&sr; denen Mia&sr;men entstehen. Diese lästigen
Tiere lieben einen fruchtbaren, mit Pflanzen bewachsenen
Boden, stehende&sr; Wasser, eine feuchte, niemal&sr; vom Winde
bewegte Luft; statt freier Gegend suchen sie den Schatten auf,
da&sr; Halbdunkel, den mitteren Grad von Licht, Wärmestoff
und Feuchtigkeit, der dem Spiel chemischer Affinitäten Vor-
schub leistet und damit die Fäulni&sr; organischer Substanzen
beschleunigt. Tragen die Mo&sr;kiten an sich zur Ungesundheit
der Luft bei? Bedenkt man, da&sr; bi&sr; auf 5 bi&sr; 8 <aq>m</aq> vom
Boden im Kubikfuß Luft häufig eine Million geflügelter
Insekten <fn="1">Bei dieser Gelegenheit soll nur daran erinnert werden, daß
der Kubikfuß 2985984 Kubiklinien enthält.</fn> enthalten ist, die eine ätzende, giftige Flüssigkeit bei
sich führen; daß mehrere Culexarten vom Kopf bi&sr; zum Ende
de&sr; Bruststück&sr; (die Füße ungerechnet) an 4 <aq>mm</aq> lang sind;
endlich daß in dem Schnaken- und Mückenschwarm, der wie
ein Rauch die Luft erfüllt, sich eine Menge toter Insekten
befinden, die durch den aufsteigenden Luftstrom oder durch
seitliche, durch die ungleiche Erwärmung de&sr; Boden&sr; erzeugte
Ströme fortgerissen werden, so fragt man sich, ob eine solche
Anhäufung von tierischen Stoffen in der Luft nicht zur ört-
lichen Bildung von Mia&sr;men Anlaß geben muß? Ich glaube,
diese Substanzen wirken ander&sr; auf die Luft al&sr; Sand und
Staub; man wird aber gut thun, in dieser Beziehung keine
Behauptung aufzustellen. Von den vielen Rätseln, welche da&sr;
Ungesundsein der Luft un&sr; aufgibt, hat die Chemie noch keine&sr;
gelöst; sie hat un&sr; nur so viel gelehrt, daß wir gar viele&sr;
nicht wissen, wa&sr; wir vor 15 Jahren dank den sinnreichen
Träumen der alten Eudiometrie zu wissen meinten.

Nicht so ungewiß und fast durch tägliche Erfahrungen
bestätigt ist der Umstand, daß am Orinoko, am Cassiquiare,
am Rio Caura, überall, wo die Luft sehr ungesund ist, der
Stich der Mo&sr;kiten die Di&sr;position der Organe zur Aufnahme
der Mia&sr;men steigert. Wenn man monatelang Tag und
Nacht von den Insekten gepeinigt wird, so erzeugt der be-
ständige Hautreiz fieberhafte Aufregung und schwächt, infolge
<pb="157"/>
de&sr; schon frühe erkannten Antagoni&sr;mu&sr; zwischen dem gastri-
schen und dem Hautsystem, die Verrichtung de&sr; Magen&sr;.
Man fängt an schwer zu verdauen, die Entzündung der Haut
veranlaßt profuse Schweiße, den Durst kann man nicht löschen,
und auf die beständig zunehmende Unruhe folgt bei Personen
von schwacher Konstitution eine geistige Niedergeschlagenheit,
in der alle pathogenischen Ursachen sehr heftig einwirken.
Gegenwärtig sind e&sr; nicht mehr die Gefahren der Schiffahrt
in kleinen Kanoen, nicht die wilden Indianer oder die Schlangen,
die Krokodile oder die Jaguare, wa&sr; den Spaniern die Reise
auf dem Orinoko bedenklich macht, sondern nur, wie sie naiv
sich au&sr;drücken, <aq>&201E;el &sr;udar y la&sr; mo&sr;ca&sr;&201D;</aq> (der Schweiß und
die Mücken). E&sr; ist zu hoffen, daß der Mensch, indem er
die Bodenfläche umgestaltet, damit auch die Beschaffenheit der
Luft allmählich umändert. Die Insekten werden sich ver-
mindern, wenn einmal die alten Bäume im Walde verschwun-
den sind und man in diesen öden Ländern die Stromufer
mit Dörfern besetzt, die Ebenen mit Weiden und Fruchtfeldern
bedeckt sieht.

Wer lange in von Mo&sr;kiten heimgesuchten Ländern ge-
lebt hat, wird gleich un&sr; die Erfahrung gemacht haben, daß
e&sr; gegen die Insektenplage kein Radikalmittel gibt. Die mit
Onoto, Bolu&sr; oder Schildkrötenfett beschmierten Indianer
klatschten sich jeden Augenblick mit der flachen Hand auf
Schultern, Rücken und Beine, ungefähr wie wenn sie gar
nicht <g>bemalt</g> wären. E&sr; ist überhaupt zweifelhaft, ob da&sr;
Bemalen Erleichterung verschafft; so viel ist aber gewiß, daß
e&sr; nicht schützt. Die Europäer, die eben erst an den Ori-
noko, den Magdalenenstrom, den Guayaquil oder den Rio
Chagre kommen (ich nenne hier die vier Flüsse, wo die In-
sekten am furchtbarsten sind), bedecken sich zuerst Gesicht und
Hände; bald aber fühlen sie eine unerträgliche Hitze, die Lange-
weile, da sie gar nicht&sr; thun können, drückt sie nieder, und
am Ende lassen sie Gesicht und Hände frei. Wer bei der
Flußschiffahrt auf jede Beschäftigung verzichten wollte, könnte
au&sr; Europa eine eigen&sr; verfertigte, sackförmige Kleidung mit-
bringen, in die er sich steckte und die er nur alle halbe Stunden
aufmachte; der Sack müßte durch Fischbeinreife au&sr;gespannt
sein, denn eine bloße Ma&sr;ke und Handschuhe wären nicht
zu ertragen. Da wir am Boden auf Häuten oder in Hänge-
matten lagen, hätten wir un&sr; auf dem Orinoko der Fliegen-
netze (<aq>toldo&sr;</aq>) nicht bedienen können. Der Toldo leistet nur
<pb="158"/>
dann gute Dienste, wenn er um da&sr; Lager ein so gut ge-
schlossene&sr; Zelt bildet, daß auch nicht die kleinste Oeffnung
bleibt, durch die eine Schnake schlüpfen könnte. Diese Be-
dingung ist aber schwer zu erfüllen, und gelingt e&sr; auch (wie
zum Beispiel bei der Bergfahrt auf dem Magdalenenstrom,
wo man mit einiger Bequemlichkeit reist), so muß man, um
nicht vor Hitze zu ersticken, den Toldo verlassen und sich in
freier Luft ergehen. Ein schwacher Wind, Rauch, starke Ge-
rüche helfen an Orten, wo die Insekten sehr zahlreich und
gierig sind, so gut wie nicht&sr;. Fälschlich behauptet man, die
Tierchen fliehen vor dem eigentümlichen Geruch, den da&sr;
Krokodil verbreitet. In Bataillez auf dem Wege von Car-
tagena nach Honda wurden wir jämmerlich zerstochen, wäh-
rend wir ein 3,5 <aq>m</aq> lange&sr; Krokodil zerlegten, da&sr; die Luft
weit umher verpestete. Die Indianer loben sehr den Dunst
von brennendem Kuhmist. Ist der Wind sehr stark und regnet
e&sr; dabei, so verschwinden die Mo&sr;kiten auf eine Weile; am
grausamsten stechen sie, wenn ein Gewitter im Anzug ist,
besonder&sr; wenn auf die elektrischen Entladungen keine Regen-
güsse folgen.

Alle&sr;, wa&sr; um Kopf und Hände flattert, hilft die In-
sekten verscheuchen. &201E;Je mehr ihr euch rührt, desto weniger
werdet ihr gestochen,&201C; sagen die Missionäre. Der Zancudo
summt lange umher, ehe er sich niedersetzt; hat er dann ein-
mal Vertrauen gefaßt, hat er einmal angefangen, seinen Saug-
rüssel einzubohren und sich voll zu saugen, so kann man ihm
die Flügel berühren, ohne daß er sich verscheuchen läßt. Er
streckt währenddessen seine beiden Hinterfüße in die Luft, und
läßt man ihn ungestört sich satt saugen, so bekommt man
keine Geschwulst, empfindet keinen Schmerz. Wir haben
diesen Versuch im Thale de&sr; Magdalenenstrom&sr; nach dem
Rate der Indianer oft an un&sr; selbst gemacht. Man fragt
sich, ob da&sr; Insekt die reizende Flüssigkeit erst im Augenblick
ergießt, wo e&sr; wegfliegt, wenn man e&sr; verjagt, oder ob e&sr;
die Flüssigkeit wieder aufpumpt, wenn man e&sr; saugen läßt,
so viel e&sr; will? Letztere Annahme scheint mir die wahrschein-
lichere; denn hält man dem <aq>Culex cyanopteru&sr;</aq> ruhig den
Handrücken hin, so ist der Schmerz anfang&sr; sehr heftig, nimmt
aber immer mehr ab, je mehr da&sr; Insekt fortsaugt, und hört
ganz auf im Moment, wo e&sr; von selbst fortfliegt. Ich habe
mich auch mit einer Nadel in die Haut gestochen und die
Stiche mit zerdrückten Mo&sr;kiten (<aq>mo&sr;quito&sr; machucado&sr;</aq>)
<pb="159"/>
gerieben, e&sr; folgte aber keine Geschwulst darauf. Die reizende
Flüssigkeit der <aq>Diptera Nemocera,</aq> die nach den bi&sr;herigen
chemischen Untersuchungen sich nicht wie eine Säure verhält,
ist, wie bei den Ameisen und anderen Hymenopteren, in
eigenen Drüsen enthalten; dieselbe ist wahrscheinlich zu sehr
verdünnt und damit zu schwach, wenn man die Haut mit
dem ganzen zerdrückten Tiere reibt.

Ich habe am Ende diese&sr; Kapitel&sr; alle&sr; zusammen-
gestellt, wa&sr; wir auf unseren Reisen über Erscheinungen in
Erfahrung bringen konnten, die bi&sr;her von der Naturforschung
auffallend vernachlässigt wurden, obgleich sie auf da&sr; Wohl
der Bevölkerung, die Gesundheit der Länder und die Grün-
dung neuer Kolonieen an den Strömen de&sr; tropischen Amerika
von bedeutendem Einfluß sind. Ich bedarf wohl keiner Recht-
fertigung, daß ich diesen Gegenstand mit einer Umständlichkeit
behandelt habe, die kleinlich erscheinen könnte, fiele nicht der-
selbe unter einen allgemeineren physiologischen Gesicht&sr;punkt.
Unsere Einbildung&sr;kraft wird nur vom Großen stark angeregt,
und so ist e&sr; Sache der Naturphilosophie, beim Kleinen zu
verweilen. Wir haben gesehen, wie geflügelte, gesellig lebende
Insekten, die in ihrem Saugrüssel eine die Haut reizende
Flüssigkeit bergen, große Länder fast unbewohnbar machen.
Andere, gleichfall&sr; kleine Insekten, die Termiten (Comejen),
setzen in mehreren heißen und gemäßigten Ländern de&sr; tro-
pischen Erdstriche&sr; der Entwickelung der Kultur schwer zu be-
siegende Hindernisse entgegen. Furchtbar rasch verzehren sie
Papier, Pappe, Pergament; sie zerstören Archive und Biblio-
theken. In ganzen Provinzen von Spanisch-Amerika gibt e&sr;
keine geschriebene Urkunde, die hundert Jahre alt wäre. Wie
soll sich die Kultur bei den Völkern entwickeln, wenn nicht
Gegenwart und Vergangenheit verknüpft, wenn man die
Niederlagen menschlicher Kenntnisse öfter&sr; erneuern muß, wenn
die geistige Errungenschaft der Nachwelt nicht überliefert wer-
den kann?

Je weiter man gegen die Hochebene der Anden hinauf-
kommt, desto mehr schwindet diese Plage. Dort atmet der
Mensch eine frische, reine Luft, und die Insekten stören nicht
mehr Tage&sr;arbeit und Nachtruhe. Dort kann man Urkunden
in Archiven niederlegen ohne Furcht vor gefährlichen Ter-
miten. In 390 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe fürchtet man die Mücken nicht
mehr; die Termiten sind in 580 <aq>m</aq> Höhe sehr häufig, aber
in Mexiko, Santa F<aq>é</aq> de Bogota und Quito kommen sie selten
<pb="160"/>
vor. In diesen großen Hauptstädten auf dem Rücken der
Kordilleren findet man Bibliotheken und Archive, die sich durch
die Teilnahme gebildeter Bewohner täglich vermehren. Zu
diesen Verhältnissen, die ich hier nur flüchtig berühre, kommen
andere, welche der Alpenregion da&sr; moralische Uebergewicht
über die niederen Regionen de&sr; heißen Erdstrich&sr; sichern.
Nimmt man nach den uralten Ueberlieferungen in beiden
Welten an, infolge der Erdumwälzungen, die der Erneuerung
unsere&sr; Geschlecht&sr; vorangegangen, sei der Mensch von den
Gebirgen in die Niederungen herabgestiegen, so läßt sich noch
weit bestimmter annehmen, daß diese Berge, die Wiege so
vieler und so verschiedener Völker, in der heißen Zone für
alle Zeit der Mittelpunkt der Gesittung bleiben werden. Von
diesen fruchtbaren, gemäßigten Hochebenen, von diesen Inseln
im Ozean der Luft, werden sich Aufklärung und der Segen
gesellschaftlicher Einrichtungen über die unermeßlichen Wälder
am Fuße der Anden verbreiten, die jetzt noch von Stämmen
bewohnt sind, welche eben die Fülle der Natur in Trägheit
niedergehalten hat.
<hr>
<pb>
<d2><b>Einundzwanzigste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Der Raudal von Garcita. &2014; Maypure&sr;. &2014; Die Katarakte von
Quituna. &2014; Der Einfluß de&sr; Vichada und Zama. &2014; Der Fel&sr;
Aricagua. &2014; Siquita.</c></arg>

Unsere Piroge lag im <g>Puerto de Arriba</g>, oberhalb
de&sr; Katarakt&sr; von Ature&sr;, dem Einfluß de&sr; Rio Cataniapo
gegenüber; wir brachen dahin auf. Auf dem schmalen Wege,
der zum Landung&sr;platze führt, sahen wir den Pik Uniana
zum letztenmal. Er erschien wie eine über dem Horizont der
Ebenen aufsteigende Wolke. Die Guahibo&sr;indianer ziehen
am Fuße dieser Gebirge umher und gehen bi&sr; zum Rio
Vichada. Man zeigte un&sr; von weitem recht&sr; vom Flusse die
Felsen bei der Höhle von Ataruipe; wir hatten aber nicht
Zeit, diese Grabstätte de&sr; au&sr;gestorbenen Stamme&sr; der Ature&sr;
zu besuchen. Wir bedauerten die&sr; um so mehr, da Pater
Zea nicht müde wurde, un&sr; von den mit Onoto bemalten
Skeletten in der Höhle, von den großen Gefäßen au&sr; ge-
brannter Erde, in welchen je die Gebeine einer Familie zu
liegen scheinen, und von vielen anderen merkwürdigen Dingen
zu erzählen, so daß wir un&sr; vornahmen, dieselben auf der
Rückreise vom Rio Negro in Augenschein zu nehmen. &201E;Sie
werden e&sr; kaum glauben,&201C; sagte der Missionär, &201E;daß diese
Gerippe, diese bemalten Töpfe, diese Dinge, von denen wir
meinten, kein Mensch in der Welt wisse davon, mir und meinem
Nachbar, dem Missionär von Carichana, Unglück gebracht
haben. Sie haben gesehen, wie elend ich in den Raudale&sr;
lebe, von den Mo&sr;kiten gefressen, oft nicht einmal Bananen
und Maniok im Hause! Und dennoch habe ich Neider in
diesem Lande gefunden. Ein Weißer, der auf den Weiden
zwischen dem Meta und dem Apure lebt, hat kürzlich der
<g>Audiencia</g> in Caraca&sr; die Anzeige gemacht, ich habe einen
Schatz, den ich mit dem Missionär von Carichana gefunden,
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
unter den Gräbern der Indianer versteckt. Man behauptet,
die Jesuiten in Santa F<aq>é</aq> de Bogota haben zum vorau&sr; ge-
wußt, daß die Gesellschaft werde aufgehoben werden; da haben
sie ihr Geld und ihre kostbaren Gefäße beiseite schaffen wollen
und dieselben auf dem Rio Meta oder auf dem Vichada an
den Orinoko geschickt, mit dem Befehl, sie auf den Inseln
mitten in den Raudale&sr; zu verstecken. Diesen Schatz nun soll
ich ohne Wissen meiner Oberen mir zugeeignet haben. Die
Audiencia von Caraca&sr; führte beim Statthalter von Guyana
Klage, und wir erhielten Befehl, persönlich zu erscheinen. Wir
mußten ganz umsonst eine Reise von 675 <aq>km</aq> machen, und e&sr;
half nicht&sr;, daß wir erklärten, wir haben in den Höhlen nicht&sr;
gefunden al&sr; Menschengebeine, Marder und vertrocknete Fleder-
mäuse; man ernannte mit großer Wichtigkeit Kommissäre, die
sich hierher begeben und an Ort und Stelle inspizieren sollen,
wa&sr; noch vom Schatze der Jesuiten vorhanden sei. Aber wir
können lange auf die Kommissäre warten. Wenn sie auf dem
Orinoko bi&sr; San Borja heraufkommen, werden sie vor den
Mo&sr;kiten Angst bekommen und nicht weiter gehen. In der
Mückenwolke (<aq>nube de mo&sr;ca&sr;</aq>), in der wir in den Raudale&sr;
stecken, ist man gut geborgen.&201C;

Diese Geschichte de&sr; Missionär&sr; wurde un&sr; später in
Angostura au&sr; dem Munde de&sr; Statthalter&sr; vollkommen be-
stätigt. Zufällige Umstände geben zu den seltsamsten Ver-
mutungen Anlaß. In den Höhlen, wo die Mumien und
Skelette der Ature&sr; liegen, ja mitten in den Katarakten, auf
den unzugänglichsten Inseln fanden die Indianer vor langer
Zeit eisenbeschlagene Kisten mit verschiedenen europäischen
Werkzeugen, Resten von Kleidung&sr;stücken, Rosenkränzen und
Gla&sr;waren. Man vermutete, die Gegenstände haben portu-
giesischen Handel&sr;leuten vom Rio Negro und Gran-Para an-
gehört, die vor der Niederlassung der Jesuiten am Orinoko
über Trageplätze und die Flußverbindungen im Inneren nach
Ature&sr; heraufkamen und mit den Eingeborenen Handel trieben.
Die Portugiesen, glaubte man, seien den Seuchen, die in den
Raudale&sr; so häufig sind, erlegen und ihre Kisten den In-
dianern in die Hände gefallen, die, wenn sie wohlhabend sind,
sich mit dem Kostbarsten, wa&sr; sie im Leben besaßen, beerdigen
lassen. Nach diesen zweifelhaften Geschichten wurde da&sr; Märchen
von einem versteckten Schatze geschmiedet. Wie in den Anden
von Quito jede&sr; in Trümmern liegende Bauwerk, sogar die
Grundmauern der Pyramiden, welche die französischen Aka-
<pb="163"/>
demiker bei der Messung de&sr; Meridian&sr; errichtet, für ein
<aq>Inca pilca,</aq> da&sr; heißt für ein Werk de&sr; Inka gilt, so kann
am Orinoko jeder verborgene Schatz nur einem Orden gehört
haben, der ohne Zweifel die Missionen besser verwaltet hat,
al&sr; Kapuziner und Observanten, dessen Reichtum und dessen
Verdienste um die Civilisation der Indianer aber sehr über-
trieben worden sind. Al&sr; die Jesuiten in Santa F<aq>é</aq> ver-
haftet wurden, fand man bei ihnen keine&sr;weg&sr; die Haufen
von Piastern, die Smaragde von Muzo, die Goldbarren von
Choco, die sie den Widersachern der Gesellschaft zufolge be-
sitzen sollten. Man zog darau&sr; den falschen Schluß, die
Schätze seien allerding&sr; vorhanden gewesen, aber treuen In-
dianern überantwortet und in den Katarakten de&sr; Orinoko bi&sr;
zur einstigen Wiederherstellung de&sr; Orden&sr; versteckt worden.
Ich kann ein achtbare&sr; Zeugni&sr; beibringen, au&sr; dem un-
zweifelhaft hervorgeht, daß der Vizekönig von Neugranada
die Jesuiten vor der ihnen drohenden Gefahr nicht gewarnt
hatte. Don Vincente Oro&sr;co, ein spanischer Genieoffizier,
erzählte mir in Angostura, er habe mit Don Manuel Cen-
turion den Auftrag gehabt, die Missionäre in Carichana zu
verhaften, und dabei sei ihnen eine indianische Piroge be-
gegnet, die den Rio Meta herabkam. Da diese&sr; Fahrzeug
mit Indianern bemannt war, die keine der Lande&sr;sprachen
verstanden, so erregte sein Erscheinen Verdacht. Nach langem
fruchtlosen Suchen fand man eine Flasche mit einem Briefe,
in dem der in Santa F<aq>é</aq> residierende Superior der Gesell-
schaft die Missionäre am Orinoko von den Verfolgungen be-
nachrichtigte, welche die Jesuiten in Neugranada zu erleiden
gehabt. Der Brief forderte zu keinerlei Vorsicht&sr;maßregeln
auf; er war kurz, unzweideutig und voll Respekt vor der Re-
gierung, deren Befehle mit unnötiger, unvernünftiger Strenge
vollzogen wurden.

Acht Indianer von Ature&sr; hatten unsere Piroge durch
die Raudale&sr; geschafft; sie schienen mit dem mäßigen Lohne,
der ihnen gereicht wurde,<fn="1">Kaum 30 Sou&sr; der Mann.</fn> gar wohl zufrieden. Da&sr; Geschäft
bringt ihnen wenig ein, und um einen richtigen Begriff von
den jämmerlichen Zuständen und dem Daniederliegen de&sr;
Handel&sr; in den Missionen am Orinoko zu geben, merke ich
hier an, daß der Missionär in drei Jahren, außer den Fahr-
zeugen, welche der Kommandant von San Carlo&sr; am Rio
<pb="164"/>
Negro jährlich nach Angostura schickt, um die Löhnung der
Truppen zu holen, nicht mehr al&sr; fünf Pirogen vom oberen
Orinoko, die zur Schildkröteneierernte fuhren, und acht mit
Handel&sr;gut beladene Kanoen sah.

Am 17. April. Nach dreistündigem Marsche kamen wir
gegen 11 Uhr morgen&sr; bei unserem Fahrzeuge an. Pater
Zea ließ mit unseren Instrumenten den wenigen Mundvorrat
einschiffen, den man für die Reise, die er mit un&sr; fortsetzen
sollte, hatte auftreiben können: ein paar Bananenbüschel,
Maniok und Hühner. Dicht am Landung&sr;platze fuhren wir
am Einflusse de&sr; Cataniapo vorbei, eine&sr; kleinen Flusse&sr;, an
dessen Ufern, drei Tagereisen weit, die Maco&sr; oder Piaroa&sr;
hausen, die zur großen Familie der Saliva&sr;-Völker gehören.
Wir haben oben Gelegenheit gehabt, ihre Gutmütigkeit und
ihre Neigung zur Landwirtschaft zu rühmen.

Im Weiterfahren fanden wir den Orinoko frei von Klippen,
und nach einigen Stunden gingen wir über den Raudal von
Garcita, dessen Stromschnellen bei Hochwasser leicht zu über-
winden sind. Im Osten kommt die kleine Bergkette Cuma-
daminari zum Vorschein, die au&sr; Gnei&sr;, nicht au&sr; geschich-
tetem Granit besteht. Auffallend war un&sr; eine Reihe großer
Löcher mehr al&sr; 58 <aq>m</aq> über dem jetzigen Spiegel de&sr; Orinoko,
die dennoch vom Wasser au&sr;gewaschen scheinen. Wir werden
später sehen, daß diese Erscheinung beinahe in derselben Höhe
an den Felsen neben den Katarakten von Maypure&sr; und
225 <aq>km</aq> gegen Ost beim Einflusse de&sr; Rio Jao vorkommt.
Wir übernachteten im Freien am linken Stromufer unterhalb
der Insel Tomo. Die Nacht war schön und hell, aber die
Mo&sr;kitoschicht nahe am Boden so dick, daß ich mit dem
Nivellement de&sr; künstlichen Horizonte&sr; nicht fertig werden
konnte und um die Sternbeobachtung kam. Ein Quecksilber-
horizont wäre mir auf dieser Reise von großem Nutzen ge-
wesen.

Am 18. April. Wir brachen um 3 Uhr morgen&sr; auf,
um desto sicherer vor Einbruch der Nacht den unter dem Namen
Raudal de Guahibo&sr; bekannten Katarakt zu erreichen. Wir
legten am Einflusse de&sr; Rio Tomo an; die Indianer lagerten
sich am Ufer, um ihr Essen zu bereiten und ein wenig zu
ruhen. E&sr; war gegen 5 Uhr abend&sr;, al&sr; wir vor dem Raudal
ankamen. E&sr; war keine geringe Aufgabe, die Strömung
hinaufzukommen und eine Wassermasse zu überwinden, die sich
von einer mehrere Fuß hohen Gnei&sr;bank stürzt. Ein Indianer
<pb="165"/>
schwamm auf den Fel&sr; zu, der den Fall in zwei Hälften teilt;
man band ein Seil an die Spitze de&sr;selben, und nachdem
man die Piroge nahe genug hingezogen, schiffte man mitten
im Raudal unsere Instrumente, unsere getrockneten Pflanzen
und die wenigen Leben&sr;mittel, die wir in Ature&sr; hatten auf-
treiben können, au&sr;. Zu unserer Ueberraschung sahen wir,
daß auf dem natürlichen Wehre, über da&sr; sich der Strom
stürzt, ein beträchtliche&sr; Stück Boden trocken liegt. Hier blieben
wir stehen und sahen unsere Pirogue heraufschaffen.

Der Gnei&sr;fel&sr; hat krei&sr;runde Löcher, von denen die
größten 1,3 <aq>m</aq> tief und 48 <aq>cm</aq> weit sind. In diesen Trichtern
liegen Quarzkiesel und sie scheinen durch die Reibung vom
Wasser umhergerollter Körper entstanden zu sein. Unser Stand-
punkt mitten im Katarakt war sonderbar, aber durchau&sr; nicht
gefährlich. Unser Begleiter, der Missionär, bekam seinen
Fieberanfall. Um ihm den quälenden Durst zu löschen, kamen
wir auf den Einfall, ihm in einem der Fel&sr;löcher einen küh-
lenden Trank zu bereiten. Wir hatten von Ature&sr; einen
Mapire (indianischen Korb) mit Zucker, Citronen und Gre-
nadillen oder Früchten der Passion&sr;blumen, von den Spaniern
<g>Parcha&sr;</g> genannt, mitgenommen. Da wir gar kein große&sr;
Gefäß hatten, in dem man Flüssigkeiten mischen konnte, so
goß man mit einer <g>Tutuma</g> (Frucht der <aq>Cre&sr;centia Cujete</aq>)
Flußwasser in eine&sr; der Löcher und that den Zucker und den
Saft der sauren Früchte dazu. In wenigen Augenblicken
hatten wir ein treffliche&sr; Getränke; e&sr; war da&sr; fast eine
Schwelgerei am unwirtbaren Ort; aber der Drang de&sr; Be-
dürfnisse&sr; machte un&sr; von Tag zu Tag erfinderischer.

Nachdem wir unseren Durst gelöscht, hatten wir große
Lust zu baden. Wir untersuchten genau den schmalen Fel&sr;-
damm, auf dem wir standen, und bemerkten, daß er in seinem
oberen Teile kleine Buchten bildete, in denen da&sr; Wasser ruhig
und klar war, und so badeten wir denn ganz behaglich beim
Getöse de&sr; Katarakt&sr; und dem Geschrei unserer Indianer.
Ich erwähne dieser kleinen Umstände, einmal weil sie unsere
Art zu reisen lebendig schildern, und dann weil sie allen,
die große Reisen zu unternehmen gedenken, augenscheinlich
zeigen, wie man unter allen Umständen im Leben sich Genuß
verschaffen kann.

Nach einer Stunde Harren&sr; sahen wir endlich die Piroge
über den Raudal heraufkommen. Man lud die Instrumente
und Vorräte wieder ein und wir eilten, vom Felsen der
<pb="166"/>
Guahibo&sr; wegzukommen. E&sr; begann jetzt eine Fahrt, die nicht
ganz gefahrlo&sr; war. Der Fluß ist 1560 <aq>m</aq> breit, und wir
mußten oberhalb de&sr; Katarakt&sr; schief darüber fahren, an einem
Punkte, wo da&sr; Wasser, weil da&sr; Bett stärker fällt, dem
Wehre zu, über da&sr; e&sr; sich stürzt, mit großer Gewalt hinunter-
zieht. Wir wurden von einem Gewitter überrascht, bei dem
zum Glück kein starker Wind ging, aber der Regen goß in
Strömen nieder. Man ruderte bereit&sr; seit zwanzig Minuten
und der Steuermann behauptete immer, statt stroman kommen
wir wieder dem Raudal näher. Diese Augenblicke der Span-
nung kamen un&sr; gewaltig lang vor. Die Indianer sprachen
nur leise, wie immer, wenn sie in einer verfänglichen Lage zu
sein glauben. Indessen verdoppelten sie ihre Anstrengungen,
und wir langten ohne Unfall mit Einbruch der Nacht im
Hafen von Maypure&sr; an.

Die Gewitter unter den Tropen sind ebenso kurz al&sr;
heftig. Zwei Blitzschläge waren ganz nahe an unserer Piroge
gefallen, und der Blitz hatte dabei unzweifelhaft in&sr; Wasser
geschlagen. Ich führe diesen Fall an, weil man in diesen
Ländern ziemlich allgemein glaubt, die Wolken, die auf ihrer
Oberfläche elektrisch geladen sind, stehen so hoch, daß der Blitz
seltener in den Boden schlage al&sr; in Europa. Die Nacht
war sehr finster. Wir hatten noch zwei Stunden Weg&sr; zum
Dorfe Maypure&sr;, und wir waren bi&sr; auf die Haut durch-
näßt. Wie der Regen nachließ, kamen auch die Zancudo&sr;
wieder mit dem Heißhunger, den die Schnaken nach einem
Gewitter immer zeigen. Meine Gefährten waren unschlüssig,
ob wir im Hafen im Freien lagern oder trotz der dunkeln
Nacht unsern Weg zu Fuß fortsetzen sollten. Pater Zea, der
in beiden Raudale&sr; Missionär ist, wollte durchau&sr; noch nach
Hause kommen. Er hatte angefangen, sich durch die Indianer
in der Mission ein große&sr; Hau&sr; von zwei Stockwerken bauen
zu lassen. &201E;Sie finden dort,&201C; meinte er naiv, &201E;dieselbe Be-
quemlichkeit wie im Freien. Freilich habe ich weder Tisch
noch Bank, aber Sie hätten nicht so viel von den Mücken zu
leiden; denn so unverschämt sind sie in der Mission doch nicht
wie am Fluß.&201C;

Wir folgten dem Rat de&sr; Missionär&sr; und er ließ Ko-
palfackeln anzünden, von denen oben die Rede war, 6 <aq>mm</aq>
dicke, mit Harz gefüllte Röhren von Baumwurzeln. Wir
gingen anfang&sr; über kahle, glatte Fel&sr;bänke, und dann kamen
wir in sehr dichte&sr; Palmgehölz. Zweimal mußten wir auf
<pb="167"/>
Baumstämmen über einen Bach gehen. Bereit&sr; waren die
Fackeln erloschen; dieselben sind wunderlich zusammengesetzt
(der hölzerne Docht umgibt da&sr; Harz), geben mehr Rauch
al&sr; Licht und gehen leicht au&sr;. Unser Gefährte, Don Nicola&sr;
Soto, verlor da&sr; Gleichgewicht, al&sr; er auf einem runden
Stamme über den Sumpf ging. Wir waren anfang&sr; sehr
besorgt um ihn, da wir nicht wußten, wie hoch er hinunter-
gefallen war. Zum Glück war der Grund nicht tief und er
hatte sich nicht verletzt. Der indianische Steuermann, der sich
ziemlich fertig auf spanisch au&sr;drückte, ermangelte nicht, davon
zu sprechen, daß wir leicht von Ottern, Wasserschlangen und
Tigern angegriffen werden könnten. Solche&sr; ist eigentlich die
obligate Unterhaltung, wenn man nacht&sr; mit den Eingeborenen
unterweg&sr; ist. Die Indianer glauben, wenn sie dem euro-
päischen Reisenden Angst einjagen, sich notwendiger zu machen
und da&sr; Vertrauen de&sr; Fremden zu gewinnen. Der plumpste
Bursche in den Missionen ist mit den Kniffen bekannt, wie sie
überall im Schwange sind, wo Menschen von sehr verschie-
denem Stand und Bildung&sr;grad miteinander verkehren. Unter
dem absoluten und hie und da etwa&sr; quälerischen Regiment
der Mönche sucht er seine Lage durch die kleinen Kunstgriffe
zu verbessern, welche die Waffen der Kindheit und jeder phy-
sischen und geistigen Schwäche sind.

Da wir in der Mission <g>San Jose de Maypure&sr;</g>
in der Nacht ankamen, fiel un&sr; der Anblick und die Verödung
de&sr; Orte&sr; doppelt auf. Die Indianer lagen im tiefsten Schlaf;
man hörte nicht&sr; al&sr; da&sr; Geschrei der Nachtvögel und da&sr;
ferne Tosen de&sr; Katarakt&sr;. In der Stille der Nacht, in dieser
tiefen Ruhe der Natur hat da&sr; eintönige Brausen eine&sr;
Wasserfalle&sr; etwa&sr; Niederschlagende&sr;, Drohende&sr;. Wir blieben
drei Tage in Maypure&sr;, einem kleinen Dorfe, da&sr; von Don
Jose Solano bei der Grenzexpedition gegründet wurde, und
da&sr; noch malerischer, man kann wohl sagen wundervoller liegt
al&sr; Ature&sr;.

Der Raudal von Maypure&sr;, von den Indianern <g>Qui-
tuna</g> genannt, entsteht, wie alle Wasserfälle, durch den Wider-
stand, den der Fluß findet, indem er sich durch einen Fel&sr;-
grat oder eine Bergkette Bahn bricht. Wer den Charakter
de&sr; Orte&sr; kennen lernen will, den verweise ich auf den Plan,
den ich an Ort und Stelle aufgenommen, um dem General-
gouverneur von Caraca&sr; den Bewei&sr; zu liefern, daß sich der
Raudal umgehen und die Schiffahrt bedeutend erleichtern
<pb="168"/>
ließe, wenn man zwischen zwei Nebenflüssen de&sr; Orinoko, in
einem Thale, da&sr; früher da&sr; Strombett gewesen zu sein scheint,
einen Kanal anlegte. Die hohen Berge Cunavami und Ca-
litamini, zwischen den Quellen der Flüsse Cataniapo und
Ventuari, laufen gegen West in eine Kette von Granithügeln
au&sr;. Von dieser Kette kommen drei Flüßchen herab, die den
Katarakt von Maypure&sr; gleichsam umfassen, nämlich am öst-
lichen Ufer der Sanariapo, am westlichen der Cameji und
der Toparo. Dem Dorfe Maypure&sr; gegenüber ziehen sich
die Berge in einen Bogen zurück und bilden, wie eine felsige
Küste, eine nach Südwest offene Bucht. Zwischen dem Ein-
flusse de&sr; Toparo und dem de&sr; Sanariapo, am westlichen
Ende diese&sr; großartigen Amphitheater&sr;, ist der Durchbruch de&sr;
Strome&sr; erfolgt.

Gegenwärtig fließt der Orinoko am Fuße der östlichen
Bergkette. Vom westlichen Landstriche hat er sich ganz weg-
gezogen, und dort, in einem tiefen Grunde, erkennt man noch
leicht da&sr; alte Ufer. Eine Gra&sr;flur, kaum 10 <aq>m</aq> über dem
mittleren Wasserstande, breitet sich von diesem trockenen Grunde
bi&sr; zu den Katarakten au&sr;. Hier steht au&sr; Palmstämmen die
kleine Kirche von Maypure&sr; und umher sieben oder acht Hütten.
Im trockenen Grunde, der in gerader Linie von Süd nach Nord
läuft, vom Cameji zum Toparo, liegen eine Menge einzeln
stehender Granithügel, ganz ähnlich denen, die al&sr; Inseln und
Klippen im jetzigen Strombett stehen. Diese ganz ähnliche
Gestaltung fiel mir auf, al&sr; ich die Felsen Keri und Oco im
verlassenen Strombett westlich von Maypure&sr; mit den Inseln
Uvitari und Camanitamini verglich, die östlich von der Mission
gleich alten Burgen mitten au&sr; den Katarakten ragen. Der
geologische Charakter der Gegend, da&sr; inselhafte Ansehen auch
der vom gegenwärtigen Stromufer entlegensten Hügel, die
Löcher, welche da&sr; Wasser im Felsen Oco au&sr;gespült zu haben
scheint, und die genau im selben Niveau liegen (48 bi&sr; 58 <aq>m</aq>
hoch) wie die Höhlungen an der Insel Uvitari gegenüber &2014;
alle diese Umstände zusammen beweisen, daß diese ganze, jetzt
trockene Bucht ehemal&sr; unter Wasser stand. Da&sr; Wasser bildete
hier wahrscheinlich einen See, da e&sr; wegen de&sr; Damme&sr; gegen
Nord nicht abfließen konnte; al&sr; aber dieser Damm durch-
brochen wurde, erschien die Gra&sr;flur um die Mission zuerst
al&sr; eine ganz niedrige, von zwei Armen de&sr;selben Flusse&sr;
umgebene Insel. Man kann annehmen, der Orinoko habe
noch eine Zeitlang den Grund au&sr;gefüllt, den wir nach dem
<pb="169"/>
Fel&sr;, der darin steht, den Keri-Grund nennen wollen; erst
al&sr; da&sr; Wasser allmählich fiel, zog e&sr; sich ganz gegen die
östliche Kette und ließ den westlichen Stromarm trocken liegen.
Streifen, deren schwarze Farbe ohne Zweifel von Eisen- und
Manganoxyden herrührt, scheinen die Richtigkeit dieser Ansicht
zu beweisen. Man findet dieselben auf allem Gestein, weit
weg von der Mission, und sie weisen darauf hin, daß hier
einst da&sr; Wasser gestanden. Geht man den Fluß hinauf, so
ladet man die Fahrzeuge am Einflusse de&sr; Toparo in den
Orinoko au&sr; und übergibt sie den Eingeborenen, die den Raudal
so genau kennen, daß sie für jede Staffel einen besonderen
Namen haben. Sie bringen die Kanoen bi&sr; zum Einflusse
de&sr; Cameji, wo die Gefahr für überstanden gilt.

Der Katarakt von Quituna oder Maypure&sr; stellt sich
in den zwei Zeitpunkten, in denen ich denselben beim Hinab-
und beim Hinauffahren beobachten konnte, unter folgendem
Bilde dar. Er besteht, wie der von Mapara oder Ature&sr;,
au&sr; einem Archipel von Inseln, die auf einer Strecke von
5,8 <aq>km</aq> da&sr; Strombett verstopfen, und au&sr; Fel&sr;dämmen
zwischen diesen Inseln. Die berufensten unter diesen Dämmen
oder natürlichen Wehren sind: <g>Purimarimi, Manimi</g> und
der <g><aq>Salto de la Sardina</aq></g> (der Sardellensprung). Ich
nenne sie in der Ordnung, wie ich sie von Süd nach Nord
aufeinander folgen sah. Die letztere dieser drei Staffeln ist
gegen 3 <aq>m</aq> hoch und bildet, ihrer Breite wegen, einen pracht-
vollen Fall. Aber, ich muß da&sr; wiederholen, da&sr; Getöse,
mit dem die Wasser niederstürzen, gegeneinander stoßen und
zerstäuben, hängt nicht sowohl von der absoluten Höhe jeder
Staffel, jede&sr; Querdamme&sr; ab, al&sr; vielmehr von der Menge
der Strudel, von der Stellung der Inseln und Klippen am
Fuß der Raudalito&sr; oder partiellen Fälle, von der größeren
oder geringeren Weite der Kanäle, in denen da&sr; Fahrwasser
oft nur 7 bi&sr; 10 <aq>m</aq> breit ist. Die östliche Hälfte der Kata-
rakte von Maypure&sr; ist weit gefährlicher al&sr; die westliche,
we&sr;halb auch die indianischen Steuerleute die Kanoen vor-
zug&sr;weise am linken Ufer hinauf- und hinabschaffen. Leider
liegt bei niedrigem Wasser diese&sr; Ufer zum Teil trocken, und
dann muß man die Pirogen <g>tragen</g>, da&sr; heißt auf Walzen
oder runden Baumstämmen schleppen. Wir haben schon oben
bemerkt, daß bei Hochwasser (aber nur dann) der Raudal von
Maypure&sr; leichter zu passieren ist al&sr; der von Ature&sr;.

Um diese wilde Landschaft in ihrer ganzen Großartigkeit
<pb="170"/>
mit <g>einem</g> Blicke zu umfassen, muß man sich auf den Hügel
Manimi stellen, einen Granitgrat, der nördlich von der Mis-
sion&sr;kirche au&sr; der Savanne aufsteigt und nicht&sr; ist al&sr; eine
Fortsetzung der Staffeln, au&sr; denen der Raudalito Manimi
besteht. Wir waren oft auf diesem Berge, denn man sieht
sich nicht satt an diesem außerordentlichen Schauspiel in einem
der entlegentsten Erdwinkel. Hat man den Gipfel de&sr; Felsen
erreicht, so liegt auf einmal, 4 bi&sr; 5 <aq>km</aq> weit, eine Schaum-
fläche vor einem da, au&sr; der ungeheure Steinmassen eisen-
schwarz aufragen. Die einen sind, je zwei und zwei bei-
sammen, abgerundete Massen, Basalthügeln ähnlich; andere
gleichen Türmen, Kastellen, zerfallenen Gebäuden. Ihre düstere
Färbung hebt sich scharf vom Silberglanze de&sr; Wasserschaum&sr;
ab. Jeder Fel&sr;, jede Insel ist mit Gruppen kräftiger Bäume
bewachsen. Vom Fuße dieser Felsen an schwebt, so weit da&sr;
Auge reicht, eine dichte Dunstmasse über dem Strome, und
über den weißlichen Nebel schießt der Wipfel der hohen Palmen
empor. Diese großartigen Gewächse &2014; wie nennt man sie?
Ich glaube e&sr; ist der <g>Vadgiai</g>, eine neue Art der Gattung
Oreodoxa, deren Stamm über 25 <aq>m</aq> hoch ist. Die einen
Federbusch bildenden Blätter dieser Palme sind sehr glänzend
und steigen fast gerade himmelan. Zu jeder Tage&sr;stunde
nimmt sich die Schaumfläche wieder ander&sr; au&sr;. Bald
werfen die hohen Eilande und die Palmen ihre gewaltigen
Schatten darüber, bald bricht sich der Strahl der unter-
gehenden Sonne in der feuchten Wolke, die den Katarakt
einhüllt. Farbige Bogen bilden sich, verschwinden und er-
scheinen wieder, und im Spiel der Lüfte schwebt ihr Bild
über der Fläche.

Solche&sr; ist der Charakter der Landschaft, wie sie auf dem
Hügel Manimi vor einem liegt, und die noch kein Reisender
beschrieben hat. Ich wiederhole, wa&sr; ich schon einmal ge-
äußert: weder die Zeit noch der Anblick der Kordilleren und
der Aufenthalt in den gemäßigten Thälern von Mexiko haben
den tiefen Eindruck verwischt, den da&sr; Schauspiel der Kata-
rakte auf mich gemacht. Lese ich eine Beschreibung indischer
Landschaften, deren Hauptreize strömende Wasser und ein kräf-
tiger Pflanzenwuch&sr; sind, so schwebt mir ein Schaummeer
vor, und Palmen, deren Kronen über eine Dunstschicht empor-
ragen. E&sr; ist mit den großartigen Naturszenen wie mit dem
Höchsten in Poesie und Kunst: sie lassen Erinnerungen zurück,
die immer wieder wach werden und sich unser Leben lang in
<pb="171"/>
unsere Empfindung mischen, so oft etwa&sr; Große&sr; und Schöne&sr;
un&sr; die Seele bewegt.

Die Stille in der Luft und da&sr; Toben der Wasser bilden
einen Gegensatz, wie er diesem Himmel&sr;striche eigentümlich ist.
Nie bewegt hier ein Windhauch da&sr; Laub der Bäume, nie
trübt eine Wolke den Glanz de&sr; blauen Himmel&sr;gewölbe&sr;;
eine gewaltige Lichtmasse ist durch die Luft verbreitet, über
dem Boden, den Gewächse mit glänzenden Blättern bedecken,
über dem Strom, der sich unabsehbar hinbreitet. Dieser An-
blick hat für den Reisenden, der im Norden von Europa zu
Hause ist, etwa&sr; ganz Befremdende&sr;. Stellt er sich eine
wilde Landschaft vor, einen Strom, der von Fel&sr; zu Fel&sr;
niederstürzt, so denkt er sich auch ein Klima dazu, in dem
gar oft der Donner au&sr; dem Gewölk mit dem Donner der
Wasserfälle sich mischt, wo am düsteren, nebeligen Tage die
Wolken in da&sr; Thal heruntersteigen und in den Wipfeln der
Tannen hängen. In den Niederungen der Festländer unter
den Tropen hat die Landschaft eine ganz eigene Physiognomie,
eine Großartigkeit und eine Ruhe, die selbst da sich nicht
verleugnet, wo eine&sr; der Elemente mit unüberwindlichen
Hindernissen zu kämpfen hat. In der Nähe de&sr; Aequator&sr;
kommen heftige Stürme und Ungewitter nur auf den Inseln,
in pflanzenlosen Wüsten, kurz überall da vor, wo die Luft
auf Flächen mit sehr abweichender Strahlung ruht.

Der Hügel Manimi bildet die östliche Grenze einer Ebene,
auf der man dieselben für die Geschichte der Vegetation, da&sr;
heißt ihrer allmählichen Entwickelung auf nackten, kahlen
Bodenstrecken wichtigen Erscheinungen beobachtet, wie wir sie
oben beim Raudal von Ature&sr; beschrieben. In der Regenzeit
schwemmt da&sr; Wasser Dammerde auf dem Granitgestein zu-
sammen, dessen kahle Bänke wagerecht daliegen. Diese mit
den schönsten, wohlriechendsten Gewächsen geschmückten Land-
eilande gleichen den mit Blumen bedeckten Granitblöcken, welche
die Alpenbewohner Jardin&sr; oder Courtil&sr; nennen, und die
in Savoyen mitten au&sr; den Gletschern emporragen. Mitten
in den Katarakten auf ziemlich schwer zugänglichen Klippen
wächst die Vanille. Bonpland hat ungemein gewürzreiche und
außerordentlich lange Schoten gebrochen.

An einem Platze, wo wir tag&sr; zuvor gebadet hatten,
am Fuße de&sr; Felsen Manimi, schlugen die Indianer eine
2,4 <aq>m</aq> lange Schlange tot, die wir mit Muße untersuchen
konnten. Die Maco&sr; nannten sie <g>Camudu</g>; der Rücken
<pb="172"/>
hatte auf schön gelbem Grunde teil&sr; schwarze, teil&sr; braun-
grüne Querstreifen, am Bauch waren die Streifen blau und
bildeten rautenförmige Flecken. E&sr; war ein schöne&sr;, nicht
giftige&sr; Tier, da&sr;, wie die Eingeborenen behaupten, über 5 <aq>m</aq>
lang wird. Ich hielt den Camudu anfang&sr; für eine Boa,
sah aber zu meiner Ueberraschung, daß bei ihm die Platten
unter dem Schwanze in zwei Reihen geteilt waren. E&sr; war
also eine Natter, vielleicht ein <g>Python</g> de&sr; neuen Kontinent&sr;;
ich sage vielleicht, denn große Naturforscher (Cuvier) scheinen
anzunehmen, daß alle Pythone der Alten, alle Boa der Neuen
Welt angehören. Da die Boa de&sr; Pliniu&sr;<fn="1">War e&sr; <aq>Coluber Elaphi&sr;,</aq> oder <aq>Coluber Ae&sr;culapii,</aq> oder
ein Python, ähnlich dem, der vom Heere de&sr; Regulu&sr; getötet
worden?</fn> eine afrikanische
und südeuropäische Schlange war, so hätte Daudin wohl
die amerikanischen Boa Pythone und die indischen Pythone
Boa nennen sollen. Die erste Kunde von einem ungeheu-
ren Reptil, da&sr; Menschen, sogar große Vierfüßer packt, sich
um sie schlingt und ihnen so die Knochen zerbricht, da&sr;
Ziegen und Rehe verschlingt, kam un&sr; zuerst au&sr; Indien und
von der Küste von Guinea zu. So wenig an Namen gelegen
ist, so gewöhnt man sich doch nur schwer daran, daß e&sr; in
der Halbkugel, in der Virgil die Qualen Laokoon&sr; besungen
hat (die asiatischen Griechen hatten die Sage weit südlicheren
Völkern entlehnt), keine <g><aq>Boa con&sr;trictor</aq></g> geben soll. Ich
will die Verwirrung in der zoologischen Nomenklatur nicht
durch neue Vorschläge zur Abänderung vermehren, und be-
merke nur, daß, wo nicht der große Haufen der Kolonisten
in Guyana, doch die Missionäre und die <g>latinisierten</g>
Indianer in den Missionen ganz gut die <g>Traga Venada&sr;</g>
(Zauberschlangen, echte Boa mit einfachen Afterschuppen)
von den <g><aq>Culebra&sr; de agua,</aq></g> den dem Camudu ähnlichen
Wasserottern (Pythone mit doppelten Afterschuppen), unter-
scheiden. Die Traga Venada&sr; haben auf dem Rücken keine
Querstreifen, sondern eine Kette rautenförmiger oder sech&sr;-
eckiger Flecken. Manche Arten leben vorzug&sr;weise an ganz
trockenen Orten, andere lieben da&sr; Wasser, wie die Pythone
oder <aq>Culebra&sr; de agua.</aq>

Geht man nach Westen, so sieht man die runden Hügel
oder Eilande im verlassenen Orinokoarm mit denselben Palmen
bewachsen, die auf den Felsen in den Katarakten stehen. Einer
<pb="173"/>
dieser Felsen, der sogenannte Keri, ist im Lande berühmt
wegen eine&sr; weißen, weithin glänzenden Fleck&sr;, in dem die
Eingeborenen ein Bild de&sr; Vollmonde&sr; sehen wollen. Ich
konnte die steile Fel&sr;wand nicht erklimmen, wahrscheinlich aber
ist der weiße Fleck ein mächtiger Quarzknoten, wie zusammen-
scharende Gänge sie im Granit, der in Gnei&sr; übergeht, häufig
bilden. Gegenüber dem Keri oder <g>Mondfelsen</g>, am Zwil-
ling&sr;hügel Uvitari, der ein Eiland mitten in den Katarakten
ist, zeigen einem die Indianer mit geheimni&sr;voller Wichtigkeit
einen ähnlichen weißen Fleck. Derselbe ist scheibenförmig, und
sie sagen, e&sr; sei da&sr; Bild der Sonne, Camosi. Vielleicht hat
die geographische Lage dieser beiden Dinge Veranlassung ge-
geben, sie so zu benennen; Keri liegt gegen Untergang, Camosi
gegen Aufgang. Da die Sprachen die ältesten geschichtlichen
Denkmäler der Völker sind, so haben die Sprachforscher die
Aehnlichkeit de&sr; amerikanischen Worte&sr; <g>Camosi</g> mit dem
Worte <g>Kamosch</g>, da&sr; in einem semitischen Dialekt ursprüng-
lich Sonne bedeutet zu haben scheint, sehr auffallend gefun-
den. Diese Aehnlichkeit hat zu Hypothesen Anlaß gegeben,
die mir zum wenigsten sehr gewagt scheinen.<fn="2">Im Jahre 1806 erschien in Leipzig ein Buch unter dem
Titel: &201E;Untersuchungen über die von Humboldt am Orinoko ent-
deckten Spuren der phönizischen Sprache&201C;.</fn> Der Gott der
Moabiter, Chamo&sr; oder Kamosch, der den Gelehrten so viel
zu schaffen gemacht hat, der Apollo Chomeu&sr;, von dem Strabo
und Ammianu&sr; Marcellinu&sr; sprechen, Beelphegor, Amun oder
Hamon und Adoni&sr; bedeuten ohne Zweifel alle die Sonne
im Wintersolstitium; wa&sr; will man aber au&sr; einer einzelnen,
zufälligen Lautähnlichkeit in Sprachen schließen, die sonst nicht&sr;
miteinander gemein haben?

Betrachtet man die Namen der von den spanischen
Mönchen gestifteten Missionen, so irrt man sich leicht hin-
sichtlich der Bevölkerung&sr;elemente, mit denen sie gegründet
worden. Nach Encaramada und Ature&sr; brachten die Jesuiten,
al&sr; sie diese Dörfer erbauten, Maypure&sr;indianer, aber die
Mission Maypure&sr; selbst wurde nicht mit Indianern diese&sr;
Namen&sr; gegründet, vielmehr mit Guipunabi&sr;indianern, die
von den Ufern de&sr; Irimida stammen und nach der Sprach-
verwandtschaft, samt den Maypure&sr;, Cabre&sr;, Avani und viel-
leicht den Pareni, demselben Zweig der Orinokovölker ange-
hören. Zur Zeit der Jesuiten war die Mission am Raudal
<pb="174"/>
von Maypure&sr; sehr ansehnlich; sie zählte 6000 Einwohner,
darunter mehrere weiße Familien. Unter der Verwaltung der
Observanten ist die Bevölkerung auf weniger al&sr; 60 herab-
gesunken. Man kann überhaupt annehmen, daß in diesem
Teile von Südamerika die Kultur seit einem halben Jahr-
hundert zurückgegangen ist, während wir jenseit&sr; der Wälder,
in den Provinzen in der Nähe der See, Dörfer mit 2000
bi&sr; 3000 Indianern finden. Die Einwohner von Maypure&sr;
sind ein sanftmütige&sr;, mäßige&sr; Volk, da&sr; sich auch durch große
Reinlichkeit au&sr;zeichnet. Die meisten Wilden am Orinoko
haben nicht den wüsten Hang zu geistigen Getränken, dem
man in Nordamerika begegnet. Die Otomaken, Yaruro&sr;,
Achagua&sr; und Kariben berauschen sich allerding&sr; oft durch
den übermäßigen Genuß der <g>Chiza</g> und so mancher anderen
gegorenen Getränke, die sie au&sr; Maniok, Mai&sr; und zucker-
haltigen Palmfrüchten zu bereiten wissen; die Reisenden haben
aber, wie gewöhnlich, für allgemeine Sitte au&sr;gegeben, wa&sr;
nur einzelnen Stämmen zukommt. Sehr oft konnten wir
Guahibo&sr; oder Maco&sr;-Piaroa&sr;, die für un&sr; arbeiteten und
sehr erschöpft schienen, nicht vermögen, auch nur ein wenig
Branntwein zu trinken. Die Europäer müssen erst länger in
diesen Ländern gesessen haben, ehe sich die Laster au&sr;breiten,
die unter den Indianern an den Küsten bereit&sr; so gemein
sind. In Maypure&sr; fanden wir in den Hütten der Ein-
geborenen eine Ordnung und eine Reinlichkeit, wie man den-
selben in den Häusern der Missionäre selten begegnet.

Sie bauen Bananen und Maniok, aber keinen Mai&sr;.
35 bi&sr; 40 <aq>kg</aq> Maniok in Kuchen oder dünnen Scheiben, da&sr;
lande&sr;übliche Brot, kosten 6 Silberrealen, ungefähr 4 Franken.
Wie die meisten Indianer am Orinoko haben auch die in
Maypure&sr; Getränke, die man <g>nahrhafte</g> nennen kann.
Eine&sr; dieser Getränke, da&sr; im Lande sehr berühmt ist, wird
von einer Palme gewonnen, die in der Nähe der Mission,
am Ufer de&sr; Auvana wild wächst. Dieser Baum ist der Seje;
ich habe an <g>einer</g> Blütentraube 44000 Blüten geschätzt; der
Früchte, die meist unreif abfallen, waren 8000. E&sr; ist eine
kleine fleischige Steinfrucht. Man wirft sie ein paar Minuten
lang in kochende&sr; Wasser, damit sich der Kern vom Fleische
trennt, da&sr; zuckersüß ist, und sofort in einem großen Gefäß
mit Wasser zerstampft und zerrieben wird. Der kalte Aufguß
gibt eine gelbliche Flüssigkeit, die wie Mandelmilch schmeckt.
Man setzt manchmal <g>Papelon</g> oder Rohzucker zu. Der
<pb="175"/>
Missionär versichert, die Eingeborenen werden in den zwei bi&sr;
drei Monaten, wo sie Sejesaft trinken, sichtlich fetter; sie brocken
Kassavekuchen hinein. Die <g>Piache&sr;</g>, oder indianischen Gaukler,
gehen in die Wälder und blasen unter der Sejepalme auf dem
<g>Botuto</g> (der heiligen Trompete). &201E;Dadurch,&201C; sagen sie, &201E;wird
der Baum gezwungen, im folgenden Jahre reichen Ertrag zu
geben.&201C; Da&sr; Volk bezahlt für diese Zeremonie, wie man bei
den Mongolen, Mauren, und manchen Völkern noch näher bei
un&sr;, Schamanen, Marabutin und andere Arten von Priestern
dafür bezahlt, daß sie mit Zaubersprüchen oder Gebeten die
weißen Ameisen und die Heuschrecken vertreiben, oder lang-
anhaltendem Regen ein Ende machen und die Ordnung der
Jahre&sr;zeiten verkehren.

<aq>&201E;Tengo en mi pueblo la fabrica de loza&201C;</aq> (ich habe
in meinem Dorfe eine Steingutfabrik), sprach Pater Zea und
führte un&sr; zu einer indianischen Familie, die beschäftigt war,
unter freiem Himmel an einem Feuer von Strauchwerk große,
75 <aq>cm</aq> hohe Thongefäße zu brennen. Diese&sr; Gewerbe ist den
verschiedenen Zweigen de&sr; großen Volk&sr;stamme&sr; der Maypure&sr;
eigentümlich und sie scheinen da&sr;selbe seit unvordenklicher Zeit
zu treiben. Ueberall in den Wäldern, weit von jedem mensch-
lichen Wohnsitz, stößt man, wenn man den Boden aufgräbt,
auf Scherben von Töpfen und bemaltem Steingut. Die Lieb-
haberei für diese Arbeit scheint früher unter den Ureinwohnern
Nord- und Südamerika&sr; gleich verbreitet gewesen zu sein.
Im Norden von Mexiko, am Rio Gila, in den Trümmern
einer aztekischen Stadt, in den Vereinigten Staaten bei den
Grabhügeln der Miami, in Florida und überall, wo sich
Spuren einer alten Kultur finden, birgt der Boden Scherben
von bemalten Geschirren. Und höchst auffallend ist die durch-
gängige große Aehnlichkeit der Verzierungen. Die wilden und
solche civilisierten Völker, die durch ihre staatlichen und reli-
giösen Einrichtungen dazu verurteilt sind, immer nur selbst zu
kopieren,<fn="1">Die Hindu, die Tibetaner, die Chinesen, die alten Aegypter,
die Azteken, die Peruaner, bei denen der Trieb zur Massenkultur
die freie Entwickelung der Geiste&sr;thätigkeit in den Individuen
niederhielt.</fn> treibt ein gewisser Instinkt, immer dieselben Formen
zu wiederholen, an einem eigentümlichen Typu&sr; oder Stil fest-
zuhalten, immer nach denselben Handgriffen und Methoden
zu arbeiten, wie schon die Vorfahren sie gekannt. In Nord-
<pb="176"/>
amerika wurden Steingutscherben an den Befestigung&sr;linien
und in den Ringwällen gefunden, die von einem unbekannten,
gänzlich au&sr;gestorbenen Volke herrühren. Die Malereien auf
diesen Scherben haben die auffallendste Aehnlichkeit mit denen,
welche die Eingeborenen von Louisiana und Florida noch jetzt
auf gebranntem Thon anbringen. So malten denn auch die
Indianer in Maypure&sr; unter unseren Augen Verzierungen,
ganz wie wir sie in der Höhle von Ataruipe auf den Ge-
fäßen gesehen, in denen menschliche Gebeine aufbewahrt sind.
E&sr; sind wahre <aq>&201E;Grecque&sr;&201C;,</aq> Mäanderlinien, Figuren von
Krokodilen, von Affen und von einem großen vierfüßigen Tier,
von dem ich nicht wußte, wa&sr; e&sr; vorstellen soll, da&sr; aber
immer dieselbe plumpe Gestalt hat. Ich könnte bei dieser
Gelegenheit eine&sr; Kopf&sr; mit einem Elefantenrüssel gedenken,
den ich im Museum zu Velletri auf einem alten mexikanischen
Gemälde gefunden; ich könnte keck die Hypothese aufstellen,
da&sr; große vierfüßige Tier auf den Töpfen der Maypure&sr; ge-
höre einem anderen Lande an und der Typu&sr; de&sr;selben habe
sich auf der großen Wanderung der amerikanischen Völker von
Nordwest nach Süd und Südost in der Erinnerung erhalten;
wer wollte sich aber bei so schwankenden, auf nicht&sr; sich
stützenden Vermutungen aufhalten? Ich möchte vielmehr glauben,
die Indianer am Orinoko haben einen Tapir vorstellen wollen,
und die verzeichnete Figur eine&sr; einheimischen Tiere&sr; sei einer
der Typen geworden, die sich forterben. Oft hat nur Un-
geschick und Zufall Figuren erzeugt, über deren Herkunft wir
gar ernsthaft verhandeln, weil wir nicht ander&sr; glauben, al&sr;
e&sr; liege ihnen eine Gedankenverbindung, eine absichtliche Nach-
ahmung zu Grunde.

Am geschicktesten führen die Maypure&sr; Verzierungen au&sr;
geraden, mannigfach kombinierten Linien au&sr;, wie wir sie auf
den großgriechischen Vasen, auf den mexikanischen Gebäuden
in Mitla und auf den Werken so vieler Völker sehen, die,
ohne daß sie miteinander in Verkehr gestanden, eben gleiche&sr;
Vergnügen daran finden, symmetrisch dieselben Formen zu
wiederholen. Die Arabe&sr;ken, die Mäander vergnügen unser
Auge, weil die Elemente, au&sr; denen die Bänder bestehen, in
rhythmischer Folge aneinander gereiht sind. Da&sr; Auge ver-
hält sich zu dieser Anordnung, zu dieser periodischen Wieder-
kehr derselben Formen wie da&sr; Ohr zur taktmäßigen Auf-
einanderfolge von Tönen und Akkorden. Kann man aber
in Abrede ziehen, daß beim Menschen da&sr; Gefühl für den
<pb="177"/>
Rhythmu&sr; schon beim ersten Morgenrot der Kultur, in den
rohesten Anfängen von Gesang und Poesie zum Au&sr;druck
kommt?

Die Eingeborenen in Maypure&sr; (und besonder&sr; die
Weiber verfertigen da&sr; Geschirr) reinigen den Thon durch
wiederholte&sr; Schlemmen, kneten ihn zu Cylindern und ar-
beiten mit den Händen die größten Gefäße au&sr;. Der ameri-
kanische Indianer weiß nicht&sr; von der Töpferscheibe, die sich
bei den Völkern de&sr; Oriente&sr; au&sr; dem frühesten Altertum
herschreibt. Man kann sich nicht wundern, daß die Missionäre
die Eingeborenen am Orinoko nicht mit diesem einfachen,
nützlichen Werkzeug bekannt gemacht haben, wenn man be-
denkt, daß e&sr; nach drei Jahrhunderten noch nicht zu den In-
dianern auf der Halbinsel Araya, dem Hafen von Cumana
gegenüber, gedrungen ist. Die Farben der Maypure&sr; sind
Eisen- und Manganoxyde, besonder&sr; gelber und roter Ocker,
der in Höhlungen de&sr; Sandstein&sr; vorkommt. Zuweilen wendet
man da&sr; Satzmehl der <aq>Bignonia Chica</aq> an, nachdem da&sr;
Geschirr einem ganz schwachen Feuer au&sr;gesetzt worden. Man
überzieht die Malerei mit einem Firni&sr; von <g>Algarobo</g>, dem
durchsichtigen Harz der <aq>Hymenaea Courbaril.</aq> Die großen
Gefäße zur Aufbewahrung der <g>Chiza</g> heißen <g>Ciamacu</g>, die
kleineren <g>Mucra</g>, worau&sr; die Spanier an der Küste <g>Mur-
cura</g> gemacht haben. Uebrigen&sr; weiß man am Orinoko nicht
allein von den Maypure&sr;, sondern auch von den Guaypu-
nabi&sr;, Kariben, Otomaken und selbst von den Guamo&sr;, daß
sie Geschirr mit Malereien verfertigen. Früher war diese&sr;
Gewerbe bi&sr; zum Amazonenstrom hin verbreitet. Schon
Orellana fielen die gemalten Verzierungen auf dem Geschirr
der Omagua&sr; auf, die zu seiner Zeit ein zahlreiche&sr; handel-
treibende&sr; Volk waren.

Ehe ich von diesen Spuren eine&sr; keimenden Gewerbfleiße&sr;
bei Völkern, die wir ohne Unterschied al&sr; Wilde bezeichnen,
zu etwa&sr; anderem übergehe, mache ich noch eine Bemerkung,
die über die Geschichte der amerikanischen Civilisation einige&sr;
Licht verbreiten kann. In den Vereinigten Staaten, ostwärt&sr;
von den Alleghanie&sr;, besonder&sr; zwischen dem Ohio und den
großen kanadischen Seen, findet man im Boden fast überall
bemalte Topfscherben und daneben kupferne Werkzeuge. Die&sr;
erscheint auffallend in einem Lande, wo die Eingeborenen bei
der Ankunft der Europäer mit dem Gebrauch der Metalle
unbekannt waren. In den Wäldern von Südamerika, die
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
sich vom Aequator bi&sr; zum 8. Grad nördlicher Breite, da&sr;
heißt vom Fuße der Anden bi&sr; zum Atlantischen Meer au&sr;-
dehnen, findet man da&sr;selbe bemalte Töpfergeschirr an den
einsamsten Orten; aber e&sr; kommen damit nur künstlich durch-
bohrte Aexte au&sr; Nephrit und anderem harten Stein vor.
Niemal&sr; hat man dort im Boden Werkzeuge oder Schmuck-
sachen au&sr; Metall gefunden, obgleich man in den Gebirgen
an der Küste und auf dem Rücken der Kordilleren Gold und
Kupfer zu schmelzen und letztere&sr; mit Zinn zur Verfertigung
von schneidenden Werkzeugen zu legieren verstand. Woher rührt
dieser scharfe Gegensatz zwischen der gemäßigten und der heißen
Zone? Die peruanischen Inka hatten ihre Eroberungen und
Religion&sr;kriege bi&sr; an den Napo und den Amazonenstrom
au&sr;gedehnt, und dort hatte sich auch ihre Sprache auf einem
beschränkten Landstrich verbreitet; aber niemal&sr; scheint die
Kultur der Peruaner, der Bewohner von Quito und der
Muy&sr;ca&sr; in Neugranada auf den moralischen Zustand der
Völker von Guyana irgend einen merklichen Einfluß geäußert
zu haben. Noch mehr: in Nordamerika, zwischen dem Ohio,
dem Miami und den Seen, hat ein unbekannte&sr; Volk, da&sr;
die Systematiker von den Tolteken und Azteken abstammen lassen
möchten, au&sr; Erde, zuweilen sogar au&sr; Steinen<fn="1">Au&sr; kieselhaltigem Kalkstein in Pique am großen Miami, au&sr;
Sandstein am Paint Creek 45 <aq>km</aq> von Chillicothe, wo die Mauer
2920 <aq>m</aq> lang ist.</fn> ohne Mörtel
3 bi&sr; 5 <aq>m</aq> hohe und 2,2 bi&sr; 2,6 <aq>km</aq> lange Mauern gebaut.
Diese rätselhaften Ringwälle und Ringmauern umschließen oft
gegen 150 Morgen Land. Bei den Niederungen am Orinoko,
wie bei den Niederungen an der Marietta, am Miami und
Ohio liegt der Mittelpunkt einer alten Kultur westwärt&sr; auf
dem Rücken der Gebirge; aber der Orinoko und die Länder
zwischen diesem großen Fluß und dem Amazonenstrom scheinen
niemal&sr; von Völkern bewohnt gewesen zu sein, deren Bauten
dem Zahn der Zeit widerstanden hätten. Sieht man dort
auch symbolische Figuren in&sr; härteste Fel&sr;gestein eingegraben,
so hat man doch südlich vom 8. Breitengrade bi&sr; jetzt nie
weder einen Grabhügel, noch einen Ringwall, noch Erddämme
gefunden, wie sie weiter nordwärt&sr; auf den Ebenen von Va-
rina&sr; und Canagua vorkommen. Solche&sr; ist der Gegensatz
zwischen den östlichen Stücken der beiden Amerika, zwischen
<pb="179"/>
denen, die sich von der Hochebene von Cundiamarca und den
Gebirgen von Cayenne gegen da&sr; Atlantische Meer au&sr;breiten,
und denen, die von den Anden von Neuspanien gegen die
Alleghanie&sr; hinstreichen. In der Kultur vorgeschrittene Völker,
deren Spuren un&sr; am Ufer de&sr; See&sr; Teguyo und in den
Casa&sr; grande&sr; am Rio Gila entgegentreten, mochten einzelne
Stämme gegen Ost in die offenen Fluren am Missouri und
Ohio vorschieben, wo da&sr; Klima nicht viel ander&sr; ist al&sr; in
Neumexiko; aber in Südamerika, wo die große Völkerströ-
mung von Nord nach Süd ging, konnten Menschen, die schon
so lange auf dem Rücken der tropischen Kordilleren einer
milden Temperatur genossen, keine Lust haben, in die glühend
heißen, mit Urwald bedeckten, periodisch von den Flüssen über-
schwemmten Ebenen niederzusteigen. Man sieht leicht, wie in
der heißen Zone die Ueberfülle de&sr; Pflanzenwuchse&sr;, die Be-
schaffenheit von Boden und Klima die Wanderungen der Ein-
geborenen in starken Haufen beschränkten, Niederlassungen, die
eine&sr; weiten, freien Raume&sr; bedürfen, nicht aufkommen ließen,
da&sr; Elend und die Versunkenheit der vereinzelten Horden
verewigten.

Heutzutage geht die schwache Kultur, wie die spanischen
Mönche sie eingeführt, wieder rückwärt&sr;. Pater Gili berichtet,
zur Zeit der Grenzexpedition habe der Ackerkau am Orinoko
angefangen Fortschritte zu machen; da&sr; Vieh, besonder&sr; die
Ziegen hatten sich in Maypure&sr; bedeutend vermehrt. Wir
haben weder in dieser Mission, noch sonst in einem Dorfe
am Orinoko mehr welche angetroffen; die Tiger haben die
Ziegen gefressen. Nur die schwarzen und weißen Schweine
(letztere heißen französische Schweine, <aq>puerco&sr; france&sr;e&sr;,</aq> weil
man glaubt, sie seien von den Antillen gekommen) haben
trotz der reißenden Tiere au&sr;gedauert. Mit großem Interesse
sahen wir um die Hütten der Indianer <g>Guacamaya&sr;</g> oder
zahme Ara, die auf den Feldern herumflogen wie bei un&sr;
die Tauben. E&sr; ist die&sr; die größte und prächtigste Papa-
geienart mit nicht gefiederten Wangen, die wir auf unseren
Reisen angetroffen. Sie mißt mit dem Schwanz 72 <aq>cm</aq>, und
wir haben sie auch am Atabapo, Temi und Rio Negro gefun-
den. Da&sr; Fleisch de&sr; <g>Cahuei</g> &2014; so heißt hier der Vogel &2014;
da&sr; häufig gegessen wird, ist schwarz und etwa&sr; hart. Diese
Ara, deren Gefieder in den brennendsten Farben, purpurrot,
blau und gelb schimmert, sind eine große Zierde der india-
nischen Hühnerhöfe. Sie stehen an Pracht den Pfauen, Gold-
<pb="180"/>
fasanen, Pauxi und Alector nicht nach. Die Sitte, Papa-
geien, Vögel au&sr; einer dem Hühnergeschlecht so ferne stehenden
Familie aufzuziehen, war schon Christoph Kolumbu&sr; aufge-
fallen. Gleich bei der Entdeckung Amerika&sr; hatte er beobachtet,
daß die Eingeborenen auf den Antillen statt Hühner Ara
oder große Papageien aßen.

Beim kleinen Dorfe Maypure&sr; wächst ein prächtiger,
über 20 <aq>m</aq> hoher Baum, den die Kolonisten Fruta de Burro
nennen. E&sr; ist eine neue Gattung <aq>Unona,</aq> die den Habitu&sr;
von Aublet&sr; <aq>Uvaria Zeylandica</aq> hat und die ich früher <aq>Uvaria
febrifuga</aq> benannt hatte. Ihre Zweige sind gerade und stehen
pyramidalisch aufwärt&sr;, fast wie bei der Pappel vom Mis-
sissippi, fälschlich italienische Pappel genannt. Der Baum ist
berühmt, weil seine aromatischen Früchte, al&sr; Aufguß ge-
braucht, ein wirksame&sr; Fiebermittel sind. Die armen Mis-
sionäre am Orinoko, die den größten Teil de&sr; Jahre&sr; am
dreitägigen Fieber leiden, reisen nicht leicht, ohne ein Säck-
chen mit Fruta&sr; de Burro bei sich zu führen. Unter den
Tropen braucht man meist lieber aromatische Mittel, z. B.
sehr starken Kaffee, Croton Ca&sr;carilla oder die Fruchthülle
unserer Unona, al&sr; die adstringierenden Rinden der Cin-
chona und der <aq>Bonplandia trifoliata,</aq> welche letztere die China
von Angostura ist. Da&sr; amerikanische Volk hat ein tief wur-
zelnde&sr; Vorurteil gegen den Gebrauch der verschiedenen China-
arten, und in dem Lande, wo diese&sr; herrliche Heilmittel wächst,
sucht man die Fieber durch Aufgüsse von <aq>Scoparia dulci&sr;</aq> <g>ab-
zuschneiden</g>, oder auch durch warme Limonade au&sr; Zucker
und der kleinen wilden Zitrone, deren Rinde öligt und aro-
matisch zugleich ist.

Da&sr; Wetter war astronomischen Beobachtungen nicht
günstig; indessen erhielt ich doch am 20. April eine gute
Reihe korrespondierender Sonnenhöhen, nach denen der Chrono-
meter für die Mission Maypure&sr; 70° 37&2032; 33&2033; Länge ergab;
die Breite wurde durch Beobachtung eine&sr; Sterne&sr; gegen
Norden gleich 5° 13&2032; 57&2033; gefunden. Die neuesten Karten
sind in der Länge um &frac12;°, in der Breite um &frac14;° unrichtig.
Wie mühsam und qualvoll diese nächtlichen Beobachtungen
waren, vermöchte ich kaum zu beschreiben. Nirgend&sr; war die
Mo&sr;kitowolke so dick wie hier. Sie bildete ein paar Fuß
über dem Boden gleichsam eine eigene Schicht und wurde
immer dichter, je näher man gegen den künstlichen Horizont
hinleuchtete. Die meisten Einwohner von Maypure&sr; gehen
<pb="181"/>
au&sr; dem Dorf und schlafen auf den Inseln mitten in den
Katarakten, wo e&sr; weniger Insekten gibt; andere machen au&sr;
Strauchwerk Feuer in ihren Hütten an und hängen ihre
Matten mitten in den Rauch. Der Thermometer stand bei
Nacht auf 27 und 29°, bei Tage auf 30°. Am 19. April
fand ich um 2 Uhr nachmittag&sr; einen losen, grobkörnigen
Granitsand 60,3°,<fn="1">Gräser vom frischesten Grün wuchsen in diesem Sand.</fn> einen gleichfall&sr; weißen, aber feinkörnigen
und dichteren Granitsand 52,5° heiß; die Temperatur eine&sr;
kahlen Granitfelsen war 47,6°. Zu derselben Stunde zeigte
der Thermometer 2,6 <aq>m</aq> über dem Boden im Schatten 29,6°,
in der Sonne 36,2°. Eine Stunde nach Sonnenuntergang
zeigte der grobe Sand 32°, der Granitfel&sr; 38,8°, die Luft
28,6°, da&sr; Wasser de&sr; Orinoko im Raudal, an der Ober-
fläche, 27,6°, da&sr; Wasser einer schönen Quelle, die hinter dem
Hau&sr; der Missionäre au&sr; dem Granit kommt, 27,8°. E&sr; ist
die&sr; vielleicht etwa&sr; weniger al&sr; die mittlere Jahre&sr;temperatur
der Luft in Maypure&sr;. Die Inklination der Magnetnadel
in Maypure&sr; betrug 31,10°, also 1,15° weniger al&sr; im
Dorfe Ature&sr;, da&sr; um 25 Minuten der Breite weiter nach
Norden liegt.

Am 21. April. Nach einem Aufenthalt von zwei und
einem halben Tage im kleinen Dorfe Maypure&sr; neben dem
oberen großen Katarakt schifften wir un&sr; um 2 Uhr nach-
mittag&sr; in derselben Piroge wieder ein, die der Missionär von
Carichana un&sr; überlassen; sie war vom Schlagen an die
Klippen und durch die Unvorsichtigkeit der indianischen Schiff&sr;-
leute ziemlich beschädigt; aber ihrer warteten noch größere
Fährlichkeiten. Sie mußte vom Rio Tuamini zum Rio Negro
über eine Landenge 11,7 <aq>km</aq> weit geschleppt werden, sie mußte
über den Cassiquiare wieder in den Orinoko herauf und zum
zweitenmal durch die beiden Raudale. Man untersuchte Boden
und Seitenwände der Piroge und meinte, sie sei stark genug,
die lange Reise au&sr;zuhalten.

Sobald man über die großen Katarakte weg ist, befindet
man sich in einer neuen Welt; man fühlt e&sr;, man hat die
Schranke hinter sich, welche die Natur selbst zwischen den
kultivierten Küstenstrichen und den wilden, unbekannten Län-
dern im Inneren bezogen zu haben scheint. Gegen Ost in
blauer Ferne zeigt sich zum letztenmal die hohe Bergkette de&sr;
Cunavami; ihr langer, wagerechter Kamm erinnert an die
<pb="182"/>
Gestalt der Mesa im Brigantin bei Cumana, nur endigt sie mit
einem abgestutzten Kegel. Der Pik Calitamini (so heißt dieser
Gipfel) ist bei Sonnenuntergang wie von rötlichem Feuer
bestrahlt, und zwar einen Tag wie den anderen. Kein Mensch
ist je diesem Berge nahe gekommen, der nicht über 1170 <aq>m</aq>
hoch ist.<fn="1">Er erscheint in Maypure&sr; unter einem Winkel von 1 Grad
27 Minuten.</fn> Ich glaube, dieser gewöhnlich rötliche, zuweilen silber-
weiße Schimmer ist ein Reflex von großen Talgblättern oder
von Gnei&sr;, der in Glimmerschiefer übergeht. Da&sr; ganze
Land besteht hier au&sr; Granitgestein, dem da und dort, auf
kleinen Ebenen, unmittelbar ein thonichter Sandstein mit Quarz-
trümmern und Brauneisenstein aufgelagert ist.

Auf dem Wege zum Landung&sr;platz fingen wir auf einem
Heveastamm<fn="2">Einer der Bäume, deren Milch Kautschuk gibt.</fn> eine neue, durch ihre schöne Färbung au&sr;gezeich-
nete Froschart. Der Bauch war gelb, Rücken und Kopf schön
samtartig purpurfarb; ein einziger ganz schmaler weißer Streif
lief von der Spitze de&sr; Maule&sr; zu den Hinterbeinen. Der
Frosch war 5 <aq>cm</aq> lang, nahe verwandt der <aq>Rana tinctoria,</aq>
deren Blut (wie man behauptet), wenn man e&sr; Papageien
da, wo man ihnen Federn au&sr;gerauft, in die Haut einreibt,
macht, daß die neuen gelben oder roten Federn scheckigt werden.
Den Weg entlang zeigten un&sr; die Indianer etwa&sr;, wa&sr; hier-
zulande allerding&sr; sehr merkwürdig ist, Räderspuren im Ge-
stein. Sie sprachen, wie von einem unbekannten Geschöpf,
von den Tieren mit großen Hörnern, welche zur Zeit der
Grenzexpedition die Fahrzeuge durch da&sr; Thal de&sr; Keri vom
Rio Toparo zum Rio Cameji gezogen, um die Katarakte zu
umgehen und die Mühe de&sr; Umladen&sr; zu ersparen. Ich glaube,
diese armen Einwohner von Maypure&sr; wunderten sich jetzt
beim Anblick eine&sr; Ochsen von kastilischer Rasse wie die
Römer über die <g>lukanischen Ochsen</g> (die Elefanten im
Heere de&sr; Pyrrhu&sr;).

Wenn man durch da&sr; Thal de&sr; Keri einen Kanal zöge,
der die kleinen Flüsse Cameji und Toparo vereinigte, brauchten
die Pirogen nicht mehr durch die Raudale&sr; zu gehen. Auf
diesem ganz einfachen Gedanken beruht der Plan, den ich im
ersten Entwurf durch den Generalkapitän von Caraca&sr;, Gue-
vara Va&sr;conzelo&sr;, der spanischen Regierung habe vorlegen
lassen. Beim Katarakt von Maypure&sr; sind die Bodenverhält-
<pb="183"/>
nisse so günstig, wie man sie bei Ature&sr; vergeblich suchte. Der
Kanal würde 5555 <aq>m</aq> oder 2650 <aq>m</aq> lang, je nachdem man
ihn nahe an der Mündung der beiden Flüßchen oder weiter
ihren Quellen zu anfangen ließe. Da&sr; Terrain scheint im
Durchschnitt von Süd-Süd-Ost nach Nord-Nord-West um 11 bi&sr;
13,5 <aq>m</aq> zu fallen, und im Thal de&sr; Keri ist der Boden ganz
eben, mit Au&sr;nahme eine&sr; kleinen Kamme&sr; oder einer Wasser-
scheide, welche im Parallel der Kirche von Maypure&sr; die
beiden Nebenflüsse de&sr; Strome&sr; nach entgegengesetzten Seiten
laufen läßt. Die Au&sr;führung diese&sr; Plane&sr; wäre durchau&sr;
nicht kostspielig, da die Landenge größtenteil&sr; au&sr; ange-
schwemmtem Boden besteht, und Pulver hätte man dabei gar
nicht nötig. Dieser Kanal, der nicht über 3 <aq>m</aq> breit zu
sein brauchte, wäre al&sr; ein schiffbarer Arm de&sr; Orinoko zu
betrachten. E&sr; bedürfte keiner Schleuse, und die Fahrzeuge,
die in den oberen Orinoko gehen, würden nicht mehr wie
jetzt durch die Reibung an den rauhen Klippen am Raudal
beschädigt; man zöge sie hinauf, und da man die Waren nicht
mehr au&sr;zuladen brauchte, würde viel Zeit erspart. Man hat
die Frage erörtert, wozu der von mir in Vorschlag gebrachte
Kanal dienen sollte. Hier ist die Antwort, die ich im Jahre
1801 auf meiner Reise nach Quito dem Ministerium erteilt
habe: &201E;Auf den Bau eine&sr; Kanale&sr; bei Maypure&sr; und eine&sr;
anderen, von dem in der Folge die Rede sein wird, lege ich
nur in der Vorau&sr;setzung Gewicht, daß die Regierung sich
mit Handel und Gewerbefleiß am oberen Orinoko ernstlich
beschäftigen wollte. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen,
da, wie e&sr; scheint, die Ufer de&sr; majestätischen Strome&sr; gänz-
lich vernachlässigt bleiben sollen, wären Kanäle allerding&sr; so
gut wie überflüssig.&201C;

Nachdem wir un&sr; im Puerto de Arriba eingeschifft, gingen
wir mit ziemlicher Beschwerde über den Raudal de Cameji;
diese Stelle gilt bei sehr hohem Wasserstand für gefährlich.
Jenseit&sr; de&sr; Raudal&sr; fanden wir den Strom spiegelglatt.
Wir übernachteten auf einer felsichten Insel, genannt Piedra
Raton; sie ist gegen 3,3 <aq>km</aq> lang, und auch hier wiederholt
sich die interessante Erscheinung einer in der Entwickelung be-
griffenen Vegetation, jener zerstreuten Gruppen von Buschwerk
auf ebenem Fel&sr;boden, wovon schon öfter&sr; die Rede war.
Ich konnte in der Nacht mehrere Sternbeobachtungen machen
und fand die Breite der Insel gleich 5° 4&2032; 51&2033;, ihr Länge
gleich 70° 57&2032;. Ich konnte die im Strom reflektierten Stern-
<pb="184"/>
bilder benützen; obgleich wir un&sr; mitten im Orinoko befanden,
war die Mo&sr;kitowolke so dick, daß ich nicht die Geduld hatte,
den künstlichen Horizont zu richten.

Am 22. April. Wir brachen anderthalb Stunden vor
Sonnenaufgang auf. Der Morgen war feucht, aber herrlich;
kein Lüftchen ließ sich spüren, denn südlich von Ature&sr; und
Maypure&sr; herrscht beständig Windstille. Am Rio Negro und
Cassiquiare, am Fuß de&sr; Cerro Duida in der Mission Santa
Barbara hörten wir niemal&sr; da&sr; Rauschen de&sr; Laube&sr;, da&sr;
in heißen Ländern einen ganz eigentümlichen Reiz hat. Die
Krümmungen de&sr; Strome&sr;, die schützenden Berge, die un-
durchdringlichen Wälder und der Regen, der einen bi&sr; zwei
Grade nördlich vom Aequator fast gar nicht au&sr;setzt, mögen
diese Erscheinung veranlassen, die den Missionen am Orinoko
eigentümlich ist.

In dem unter südlicher Breite, aber ebenso weit vom
Aequator gelegenen Thal de&sr; Amazonenstrome&sr; erhebt sich alle
Tage, 2 Stunden nach der Kulmination der Sonne, ein sehr
starker Wind. Derselbe weht immer gegen die Strömung und
wird nur im Flußbett selbst gespürt. Unterhalb San Borja
ist e&sr; ein Ostwind; in Tomependa fand ich ihn zwischen Nord
und Nord-Nord-Ost. E&sr; ist immer die Brise, der von der
Umdrehung der Erde herrührende Wind, der aber durch kleine
örtliche Verhältnisse bald diese, bald jene Richtung bekommt.
Mit diesem beständigen Wind segelt man von Gran Para bi&sr;
Tefe, 3375 <aq>km</aq> weit, den Amazonenstrom hinauf. In der
Provinz Jaen de Bracamoro&sr;, am Fuße de&sr; Westabhange&sr;
der Kordilleren, tritt dieser vom Atlantischen Meere herkom-
mende Wind zuweilen al&sr; ein eigentlicher Sturm auf. Wenn
man auf da&sr; Flußufer zugeht, kann man sich kaum auf den
Beinen halten; so auffallend ander&sr; sind die Verhältnisse am
oberen Orinoko und am oberen Amazonenstrom.

Sehr wahrscheinlich ist e&sr; diesem beständig wehenden
Winde zuzuschreiben, daß der Amazonenstrom so viel gesunder
ist. In der stockenden Luft am oberen Orinoko sind die chemi-
schen Affinitäten eingreifender und e&sr; entwickeln sich mehr
schädliche Mia&sr;men. Die bewaldeten Ufer de&sr; Amazonen-
strome&sr; wären ebenso ungesund, wenn nicht der Fluß, gleich
dem Niger, seiner ungeheuren Länge nach von West nach Ost,
also in der Richtung der Passatwinde, gerade fortliefe. Da&sr;
Thal de&sr; Amazonenstrome&sr; ist nur an seinem westlichen Ende,
wo e&sr; der Kordillere der Anden naherückt, geschlossen. Gegen
<pb="185"/>
Ost, wo der Seewind auf den neuen Kontinent trifft, erhebt
sich da&sr; Gestade kaum ein paar Fuß über den Spiegel de&sr;
atlantischen Meere&sr;. Der obere Orinoko läuft anfang&sr; von
Ost nach West, und dann von Nord nach Süd. Da wo sein
Lauf dem de&sr; Amazonenstrome&sr; ziemlich parallel ist, liegt
zwischen ihm und dem Atlantischen Meere ein sehr gebirgige&sr;
Land, der Gebirg&sr;stock der Parime und de&sr; holländischen und
französischen Guyana, und läßt den Rotation&sr;wind nicht nach
E&sr;meralda kommen; erst vom Einfluß de&sr; Apure an, von wo
der untere Orinoko von West nach Ost über eine weite, dem
Atlantischen Meer zu offene Ebene läuft, fängt der Wind an
kräftig aufzutreten; diese&sr; Stromstück ist daher auch nicht so
ungesund al&sr; der obere Orinoko.

Al&sr; dritten Vergleichung&sr;punkt führe ich da&sr; Thal de&sr;
Magdalenenstrome&sr; an. Derselbe behält, wie der Amazonen-
strom, immer dieselbe Richtung, aber sie ist ungünstig, weil
sie nicht mit der de&sr; Seewinde&sr; zusammenfällt, sondern von
Süd nach Nord geht. Obgleich im Striche der Passatwinde
gelegen, hat der Magdalenenstrom eine so stockende Luft wie
der obere Orinoko. Vom Kanal Mahate&sr; bi&sr; Honda, namentlich
südlich von der Stadt Mompox, spürten wir niemal&sr; etwa&sr;
von Wind, außer beim Anzug nächtlicher Gewitter. Kommt
man dagegen auf dem Fluß über Honda hinauf, so findet
man die Luft ziemlich oft in Bewegung. Die sehr starken
Winde, die sich im Thale de&sr; Neiva verfangen, sind al&sr; un-
gemein heiß weit berufen. Man mag e&sr; anfang&sr; auffallend
finden, daß die Windstille aufhört, wenn man im oberen
Stromlauf dem Gebirge näher kommt, aber e&sr; erscheint er-
klärlich, wenn man bedenkt, daß die trockenen, heißen Winde
in den Llano&sr; am Neiva von niedergehenden Luftströmungen
herrühren. Kalte Luftsäulen stürzen von den <g>Nevada&sr;</g> von
Quindiu und Guanaca&sr; in da&sr; Thal nieder und jagen die
unteren Luftschichten vor sich her. Ueberall unter den Tropen,
wie in der gemäßigten Zone, entstehen durch die ungleiche
Erwärmung de&sr; Boden&sr; und durch die Nähe schneebedeckter
Gebirge örtliche Luftströmungen. Jene sehr starken Winde
am Neiva kommen nicht daher, daß die Passatwinde zurück-
geworfen würden; sie entstehen vielmehr da, wohin der See-
wind nicht gelangen kann, und wenn die meist ganz mit
Bäumen bewachsenen Berge am oberen Orinoko höher wären,
so würden sie in der Luft dieselben raschen Gleichgewicht&sr;-
störungen hervorbringen, wie wir sie in den Gebirgen von
<pb="186"/>
Peru, Abessinien und Tibet beobachten. Dieser genaue ur-
sachliche Zusammenhang zwischen der Richtung der Ströme,
der Höhe und Stellung der anliegenden Gebirge, den Be-
wegungen der Atmosphäre und der Salubrität de&sr; Klima&sr; ver-
dient die größte Aufmerksamkeit. Wie ermüdend und un-
fruchtbar wäre doch da&sr; Studium der Erdoberfläche und ihrer
Unebenheiten, wenn e&sr; nicht au&sr; allgemeinen Gesicht&sr;punkten
aufgefaßt würde!

Siebenundzwanzig Kilometer von der Insel Piedra Raton
kam zuerst ostwärt&sr; die Mündung de&sr; Rio Sipapo, den die
Indianer Tipapu nennen, dann westwärt&sr; die Mündung de&sr;
Rio Vichada. In der Nähe der letzteren bilden Felsen ganz
unter Wasser einen kleinen Fall, einen <g>Raudalito</g>. Der Rio
Sipapo, den Pater Gili im Jahre 1757 hinauffuhr und der
nach ihm zweimal breiter ist al&sr; der Tiber, kommt au&sr; einer
ziemlich bedeutenden Bergkette. Im südlichen Teil trägt die-
selbe den Namen de&sr; Flusse&sr; und verbindet sich mit dem
Bergstock de&sr; Calitamini und Cunavami. Nach dem Pik von
Duida, der über der Mission E&sr;meralda aufsteigt, schienen
mir die Cerro&sr; de Sipapo die höchsten in der ganzen Kor-
dillere der Parime. Sie bilden eine ungeheure Fel&sr;mauer, die
schroff au&sr; der Ebene aufsteigt und deren von Süd-Süd-Ost
nach Nord-Nord-West gerichteten Kamm au&sr;gezackt ist. Ich
denke, aufgetürmte Granitblöcke bringen diese Einschnitte, diese
Au&sr;zackung hervor, die man auch am Sandstein de&sr; Mont-
serrat in Katalonien beobachtet. Jede Stunde war der An-
blick der Cerro&sr; de Sipapo wieder ein anderer. Bei Sonnen-
aufgang gibt der dichte Pflanzenwuch&sr; den Bergen die dunkel-
grüne, in&sr; Bräunliche spielende Farbe, wie sie Landstrichen
eigen ist, wo Bäume mit lederartigen Blättern vorherrschen.
Breite, scharfe Schatten fallen über die anstoßende Ebene
und stechen ab vom glänzenden Licht, da&sr; auf dem Boden,
in der Luft und auf der Wasserfläche verbreitet ist. Aber
um die Mitte de&sr; Tage&sr;, wenn die Sonne den Zenith erreicht,
verschwinden diese kräftigen Schatten allmählich und die ganze
Kette hüllt sich in einen leisen Duft, der weit satter blau ist
al&sr; der niedrige Strich de&sr; Himmel&sr;gewölbe&sr;. In diesem um
den Fel&sr;kamm schwebenden Duft verschwimmen halb die Um-
risse, werden die Lichteffekte gedämpft, und so erhält die Land-
schaft da&sr; Gepräge der Ruhe und de&sr; Frieden&sr;, da&sr; in der
Natur, wie in den Werken Claude Lorrain&sr; und Poussin&sr;,
au&sr; der Harmonie zwischen Form und Farbe entspringt.
<pb="187"/>

Hinter diesen Bergen am Sipapo lebte lange Cruzero,
der mächtige Häuptling der Guaypunabi&sr;, nachdem er mit
seiner kriegerischen Horde von den Ebenen zwischen dem Rio
Irinida und dem Chamochiquini abgezogen war. Die In-
dianer versicherten un&sr;, in den Wäldern am Sipapo wachse
in Menge der <g>Vehuco de Maimure</g>. Diese&sr; Schling-
gewäch&sr; ist den Indianern sehr wichtig, weil sie Körbe und
Matten darau&sr; verfertigen. Die Wälder am Sipapo sind
völlig unbekannt, und die Missionäre versetzen hierher da&sr; Volk
der <g>Raya&sr;</g>,<fn="1"><g>Rochen</g>, wegen der angeblichen Aehnlichkeit mit dem Fisch
diese&sr; Namen&sr;, bei dem der Mund am Körper herabgerückt scheint.</fn> &201E;die den Mund am Nabel haben&201C;. Ein alter
Indianer, den wir in Carichana antrafen und der sich rühmte
oft Menschenfleisch gegessen zu haben, hatte diese kopflosen
Menschen &201E;mit eigenen Augen&201C; gesehen. Diese abgeschmackten
Märchen haben sich auch in den Llano&sr; verbreitet, und dort
ist e&sr; nicht immer geraten, die Existenz der Raya&sr;-Indianer
in Zweifel zu ziehen. In allen Himmel&sr;strichen ist Unduld-
samkeit die Gefährtin der Leichtgläubigkeit, und man könnte
meinen, die Hirngespinnste der alten Erdbeschreiber seien au&sr;
der einen Halbkugel in die andere gewandert, wenn man nicht
wüßte, daß die seltsamsten Au&sr;geburten der Phantasie, gerade
wie die Naturbildungen, überall in Au&sr;sehen und Gestaltung
eine gewisse Aehnlichkeit zeigen.

Bei der Mündung de&sr; Rio Vichada oder Visata stiegen
wir au&sr;, um die Pflanzen de&sr; Landstriche&sr; zu untersuchen.
Die Gegend ist höchst merkwürdig; der Wald ist nicht sehr
dicht und eine Unzahl kleiner Felsen steht frei auf der Ebene.
E&sr; sind pri&sr;matische Steinmassen und sie sehen wie verfallene
Pfeiler, wie einzeln stehende 5 bi&sr; 7 <aq>m</aq> hohe Türmchen au&sr;.
Die einen sind von den Bäumen de&sr; Walde&sr; beschattet, bei
anderen ist der Gipfel von Palmen gekrönt. Die Felsen sind
Granit, der in Gnei&sr; übergeht. Befände man sich hier nicht
im Bereich de&sr; Urgebirge&sr;, man glaubte sich in den Felsen
von Ader&sr;bach in Böhmen oder von Streitberg und Fantasie
in Franken versetzt. Sandstein und sekundärer Kalkstein können
keine grote&sr;keren Formen annehmen. An der Mündung de&sr;
Vichada sind die Granitfelsen, und wa&sr; noch weit auffallender
ist, der Boden selbst mit Mosen und Flechten bedeckt. Letztere
haben den Habitu&sr; von <aq>Cladonia pyxidata</aq> und <aq>Lichen ran-
giferinu&sr;,</aq> die im nördlichen Europa so häufig vorkommen.
<pb="188"/>
Wir konnten kaum glauben, daß wir un&sr; keine 200 <aq>m</aq> über
dem Meer, unter dem 5. Breitengrad mitten in der heißen
Zone befanden, von der man so lange glaubte, daß keine
kryptogamischen Gewächse in ihr vorkommen. Die mittlere
Temperatur diese&sr; schattigen, feuchten Orte&sr; beträgt wahr-
scheinlich 26° de&sr; hundertteiligen Thermometer&sr;. In betracht
de&sr; wenigen Regen&sr;, der bi&sr; jetzt gefallen war, wunderten
wir un&sr; über da&sr; schöne Grün der Wälder. Dieser Umstand
ist für da&sr; obere Orinokothal charakteristisch; an der Küste
von Caraca&sr; und in den Llano&sr; werfen die Bäume ihr Laub
im Winter<fn="1">In der Jahre&sr;zeit, die man in Südamerika nördlich vom
Aequator Sommer heißt.</fn> ab und man sieht am Boden nur gelbe&sr;, ver-
trocknete&sr; Gra&sr;. Zwischen den eben beschriebenen freistehenden
Felsen wuchsen mehrere große Stämme Säulenkaktu&sr; <aq>(Cactu&sr;
&sr;eptemangulari&sr;)</aq>, wa&sr; südlich von den Katarakten von Ature&sr;
und Maypure&sr; eine große Seltenheit ist.

Am selben malerischen Ort hatte Bonpland da&sr; Glück,
mehrere Stämme von <aq>Lauru&sr; cinnamomoide&sr;</aq> anzutreffen,
eine&sr; sehr gewürzreichen Zimtbaume&sr;, der am Orinoko unter
dem Namen <g>Varimacu</g> und <g>Canelilla</g> bekannt ist.<fn="2">Diminutiv de&sr; spanischen Worte&sr; <aq>Canela,</aq> da&sr; <aq>Cinnamo-
mum (Kinnamomon</aq> der Griechen) bedeutet. Letztere&sr; Wort ge-
hört zu den wenigen, die seit dem höchsten Altertum au&sr; dem Phö-
nikischen (einer semitischen Sprache) in die abendländischen Sprachen
übergegangen sind.</fn> Diese&sr;
kostbare Produkt kommt auch im Thale de&sr; Rio Caura, wie
bei E&sr;meralda und östlich von den großen Katarakten vor.
Der Jesuit Franci&sr;co de Olma scheint die Canelilla im Lande
der Piaroa&sr; bei den Quellen de&sr; Cataniapo entdeckt zu haben.
Der Missionär Gili, der nicht bi&sr; in die Gegend kam, von
der hier die Rede ist, scheint den <g>Varimacu</g> oder <g>Guari-
macu</g> mit der Myristica oder dem amerikanischen Mu&sr;kat-
baum zu verwechseln. Diese gewürzhaften Rinden und Früchte,
der Zimt, die Mu&sr;katnuß, <aq>Myrtu&sr; Pimenta</aq> und <aq>Lauru&sr;
pucheri</aq> wären wichtige Handel&sr;artikel geworden, wenn nicht
Europa bei der Entdeckung von Amerika bereit&sr; an die Ge-
würze und Wohlgerüche Ostindien&sr; gewöhnt gewesen wäre.
Der Zimt vom Orinoko und der au&sr; den Missionen der
Andaquie&sr;, dessen Anbau Muti&sr; in Mariquita in Neugranada
eingeführt hat, sind übrigen&sr; weniger gewürzhaft al&sr; der
<pb="189"/>
Ceylonzimt, und wären solche&sr; selbst dann, wenn sie ganz so
getrocknet und zubereitet würden.

Jede Halbkugel hat ihre eigenen Arten von Gewächsen,
und e&sr; erklärt sich keine&sr;weg&sr; au&sr; der Verschiedenheit der
Klimate, warum da&sr; tropische Afrika keine Laurineen, die
Neue Welt keine Heidekräuter hervorbringt, warum e&sr; in der
südlichen Halbkugel keine Calceolarien gibt, warum auf dem
indischen Festlande da&sr; Gefieder der Vögel nicht so glänzend
ist wie in den heißen Landstrichen Amerika&sr;, endlich warum
der Tiger nur Asien, da&sr; Schnabeltier nur Neuholland eigen
ist? Die Ursachen der Verteilung der Arten im Pflanzen-
wie im Tierreiche gehören zu den Rätseln, welche die Natur-
philosophie nicht zu lösen imstande ist. Mit dem Ursprung
der Wesen hat diese Wissenschaft nicht&sr; zu thun, sondern nur
mit den Gesetzen, nach denen die Wesen über den Erdball
verteilt sind. Sie untersucht da&sr;, wa&sr; ist, die Pflanzen- und
Tierbildungen, wie sie unter jeder Breite, in verschiedenen
Höhen und bei verschiedenen Wärmegraden nebeneinander vor-
kommen; sie erforscht die Verhältnisse, unter denen sich dieser
oder jener Organi&sr;mu&sr; kräftiger entwickelt, sich vermehrt oder
sich umwandelt; aber sie rührt nicht an Fragen, die unmög-
lich zu lösen sind, weil sie mit der Herkunft, mit dem Ur-
anfang eine&sr; Leben&sr;keime&sr; zusammenhängen. Ferner ist zu
bemerken, daß die Versuche, die Verteilung der Arten auf dem
Erdballe allein au&sr; dem Einflusse der Klimate zu erklären,
einer Zeit angehören, wo die physische Geographie noch in der
Wiege lag, wo man fortwährend an vermeintlichen Gegen-
sätzen beider Welten festhielt und sich vorstellte, ganz Afrika
und Amerika gleichen den Wüsten Aegypten&sr; und den Sümpfen
Cayenne&sr;. Seit man den Sachverhalt nicht nach einem will-
kürlich angenommenen Typu&sr;, sondern nach positiven Kennt-
nissen beurteilt, weiß man auch, daß die beiden Kontinente in
ihrer unermeßlichen Au&sr;dehnung Bodenstücke mit völlig über-
einstimmenden Naturverhältnissen aufzuweisen haben. Amerika
hat so dürre und glühend heiße Landstriche al&sr; da&sr; innere
Afrika. Die Inseln, welche die indischen Gewürze erzeugen,
zeichnen sich keine&sr;weg&sr; durch Trockenheit au&sr;, und die Feuch-
tigkeit de&sr; Klima&sr; ist durchau&sr; nicht, wie in neueren Werken
behauptet wird, die Ursache, warum auf dem neuen Kontinent
die schönen Laurineen- und Myristiceenarten nicht vorkommen,
die im Indischen Archipel in einem kleinen Erdwinkel neben-
einander wachsen. Seit einigen Jahren wird in mehreren
<pb="190"/>
Ländern de&sr; neuen Kontinent&sr; der echte Zimtbaum mit Erfolg
gebaut, und ein Landstrich, auf dem der Coumarouna (die
Tongabohne), die Vanille, der Pucheri, die Anana&sr;, <aq>Mirtu&sr;
pimenta,</aq> der Tolubalsam, <aq>Myroxylon peruvianum,</aq> die
Crotonarten, die Citro&sr;men, der Pejoa <aq>(Gaultheria odorata)</aq>,
der Incienso der Silla von Caraca&sr;,<fn="1"><aq>Trixi&sr; nereifolia.</aq></fn> der Quereme, die Pan-
kratiumarten und so viele herrliche Lilienarten wachsen, kann
nicht für einen gelten, dem e&sr; an Aromen fehlt. Zudem ist
Trockenheit der Luft der Entwickelung aromatischer und rei-
zender Eigenschaften nur bei gewissen Pflanzenarten förderlich.
Die heftigsten Gifte werden im feuchtesten Landstriche Amerika&sr;
erzeugt, und gerade unter dem Einfluß der anhaltend tropi-
schen Regen gedeiht der amerikanische Pfeffer <aq>(Cap&sr;icum bac-
catum)</aq> am besten, dessen Frucht häufig so scharf und beißend
ist al&sr; der ostindische Pfeffer. Au&sr; diesen Betrachtungen geht
folgende&sr; hervor: 1) der neue Kontinent besitzt sehr starke
Gewürze, Arome und vegetabilische Gifte, die ihm allein an-
gehören, sich aber spezifisch von denen der alten Welt unter-
scheiden; 2) die ursprüngliche Verteilung der Arten in der
heißen Zone ist allein au&sr; dem Einfluß de&sr; Klima&sr;, au&sr; der
Verteilung der Wärme, wie sie im gegenwärtigen Zustande
unsere&sr; Planeten stattfindet, nicht zu erklären, aber diese Ver-
schiedenheit der Klimate macht e&sr; un&sr; begreiflich, warum ein
gegebener organischer Typu&sr; sich an der einen Oertlichkeit
kräftiger entwickelt al&sr; an der anderen. Wir begreifen von
einigen wenigen Pflanzenfamilien, wie von den Musen und
Palmen, daß sie wegen ihre&sr; inneren Baue&sr; und der Wich-
tigkeit gewisser Organe unmöglich sehr kalten Landstrichen an-
gehören können, wir vermögen aber nicht zu erklären, warum
keine Art au&sr; der Familie der Melastomeen nördlich vom
30. Breitengrad wächst, warum keine einzige Rosenart der
südlichen Halbkugel angehört. Häufig sind auf beiden Kon-
tinenten die Klimate analog, ohne daß die Erzeugnisse gleich-
artig wären.

Der Rio Vichada (Bichada), der bei seinem Zusammenfluß
mit dem Orinoko einen kleinen Raudal hat, schien mir nach
dem Meta und dem Guaviare der bedeutendste unter den au&sr;
Westen kommenden Flüssen. Seit vierzig Jahren hat kein
Europäer den Vichada befahren. Ueber seine Quellen habe
ich nicht&sr; in Erfahrung bringen können; ich vermute sie mit
<pb="191"/>
denen de&sr; Tomo auf den Ebenen südwärt&sr; von Casimena.
Wenigsten&sr; ist wohl nicht zweifelhaft, daß die frühesten Mis-
sionen an den Ufern de&sr; Vichada von Jesuiten au&sr; den Mis-
sionen am Casanare gegründet worden sind. Noch in neuester
Zeit sah man flüchtige Indianer von Santa Rosalia de Caba-
puna, einem Dorfe am Meta, über den Rio Vichada an
den Katarakt von Maypure&sr; kommen, wa&sr; darauf hinweist,
daß die Quellen de&sr;selben nicht sehr weit vom Meta sein
können. Pater Gumilla hat un&sr; die Namen mehrerer deutscher
und spanischer Jesuiten aufbewahrt, die im Jahre 1734 an
den jetzt öden Ufern de&sr; Vichada von der Hand der Kariben
al&sr; Opfer ihre&sr; religiösen Eifer&sr; sielen.

Nachdem wir zuerst gegen Ost am Ca&00F1;o Pirajavi, sodann
gegen West an einem kleinen Fluß vorübergekommen, der nach
der Au&sr;sage der Indianer au&sr; einem See Namen&sr; Nao ent-
springt, übernachteten wir am Ufer de&sr; Orinoko, beim Einfluß
de&sr; Zama, eine&sr; sehr ansehnlichen Flusse&sr;, der so unbekannt
ist al&sr; der Rio Vichada. Trotz de&sr; schwarzen Wasser&sr; de&sr;
Zama hatten wir viel von den Insekten au&sr;zustehen. Die
Nacht war schön; in den niederen Luftregionen wehte kein
Lüftchen, aber gegen 2 Uhr sahen wir dicke Wolken rasch von
Ost nach West durch den Zenith gehen. Al&sr; sie beim Nieder-
gehen gegen den Horizont vor die großen Nebelflecken im
Schützen oder im Schiff traten, erschienen sie schwarzblau.
Die Nebelflecken sind nie lichtstärker, al&sr; wenn sie zum Teil
von Wolkenstreifen bedeckt sind. Wir beobachten in Europa
dieselbe Erscheinung an der Milchstraße, beim Nordlicht, wenn
e&sr; im Silberlicht strahlt, endlich bei Sonnenauf- und Untergang
an dem Stück de&sr; Himmel&sr;, da&sr; weiß wird au&sr; Ursachen,
welche die Physik noch nicht gehörig ermittelt hat.

Kein Mensch kennt den weiten Landstrich zwischen Meta,
Vichada und Guaviare weiter al&sr; auf 4 bi&sr; 5 <aq>km</aq> vom Ufer.
Man glaubt, daß hier wilde Indianer vom Stamme der Chi-
ricoa&sr; hausen, die glücklicherweise keine Kanoen bauen. Früher,
al&sr; noch die Kariben und ihre Feinde, die Cabre&sr;, mit ihren
Geschwadern von Flößen und Pirogen hier umherzogen,
wäre e&sr; unvorsichtig gewesen, an der Mündung eine&sr; Flusse&sr;
zu übernachten, der au&sr; Westen kommt. Gegenwärtig, da
die kleinen Niederlassungen der Europäer die unabhängigen
Indianer von den Ufern de&sr; oberen Orinoko verdrängt haben,
ist dieser Landstrich so öde, daß un&sr; von Carichana bi&sr; Ja-
vita und von E&sr;meralda bi&sr; San Fernando de Atabapo,
<pb="192"/>
auf einer Stromfahrt von 810 <aq>km</aq>, nicht ein einzige&sr; Fahr-
zeug begegnete.

Mit der Mündung de&sr; Rio Zama betraten wir ein Fluß-
system, da&sr; große Aufmerksamkeit verdient. Der Zama, der
Mataveni, der Atabapo, der Tuamini, der Temi, der Guainia
haben <g>schwarze&sr; Wasser</g> <aq>(agua&sr; negra&sr;)</aq>, da&sr; heißt, ihr
Wasser, in großen Massen gesehen, erscheint kaffeebraun oder
grünlich-schwarz, und doch sind e&sr; die schönsten, klarsten, wohl-
schmeckendsten Wasser. Ich habe schon oben erwähnt, daß die
Krokodile und, wenn auch nicht die Zancudo&sr;, doch die Mo&sr;kiten
fast überall die schwarzen Wasser meiden. Da&sr; Volk behauptet
ferner, diese Wasser bräunen da&sr; Gestein nicht, und die weißen
Flüsse haben schwarze, die schwarzen Flüsse weiße Ufer. Und
allerding&sr; sieht man am Gestade de&sr; Guainia, den die Euro-
päer unter dem Namen <g>Rio Negro</g> kennen, häufig blendend
weiße Quarzmassen au&sr; dem Granit hervorstehen. Im Glase
ist da&sr; Wasser de&sr; Mataveni ziemlich weiß, da&sr; de&sr; Ata-
bapo aber behält einen braungelblichen Schein. Wenn ein
gelinder Wind den Spiegel dieser <g>schwarzen Flüsse</g>
kräuselt, so erscheinen sie schön wiesengrün, wie die Schweizer
Seen. Im Schatten ist der Zama, der Atabapo, der Guainia
schwarz wie Kaffeesatz. Diese Erscheinungen sind so auffallend,
daß die Indianer allerorten die Gewässer in schwarze und
weiße einteilen. Erstere haben mir häufig al&sr; künstlicher
Horizont gedient; sie werfen die Sternbilder wunderbar scharf
zurück.

Die Farbe de&sr; Quellwasser&sr;, Flußwasser&sr; und Seewasser&sr;
gehört zu den physikalischen Problemen, die durch unmittelbare
Versuche schwer oder gar nicht zu lösen sind. Die Farben
bei reflektiertem Lichte sind meist ganz andere al&sr; bei durch-
gehendem, besonder&sr; wenn e&sr; durch eine große Masse Flüssigkeit
durchgeht. Fände keine Absorption der Strahlen statt, so
hätte da&sr; durchgehende Licht immer die Farbe, welche die
komplementäre de&sr; reflektierten Lichte&sr; wäre, und meist be-
urteilt man bei einem Wasser in einem nicht tiefen Glase
mit enger Oeffnung da&sr; durchgehende Licht falsch. Bei einem
Flusse gelangt da&sr; reflektierte farbige Licht immer von den
inneren Schichten der Flüssigkeit zu un&sr;, nicht von der obersten
Schicht derselben.

Berühmte Physiker, welche da&sr; reinste Gletscherwasser
untersucht haben, sowie da&sr;, welche&sr; au&sr; mit ewigem Schnee
bedeckten Bergen entspringt, wo keine vegetabilischen Reste sich
<pb="193"/>
in der Erde finden, sind der Meinung, die eigentümliche Farbe
de&sr; Wasser&sr; möchte blau oder grün sein. In der That ist
durch nicht&sr; erwiesen, daß da&sr; Wasser von Natur weiß ist
und immer ein Farbstoff im Spiele sein muß, wenn da&sr;selbe,
bei reflektiertem Licht gesehen, eine Färbung zeigt. Wo Flüsse
wirklich einen färbenden Stoff enthalten, ist derselbe meist in
so geringer Menge, daß er sich jeder chemischen Untersuchung
entzieht. Die Färbung de&sr; Meere&sr; scheint häufig weder von
der Beschaffenheit de&sr; Grunde&sr;, noch vom Reflex de&sr; Himmel&sr;
und der Wolken abzuhängen. Ein großer Physiker, Davy,
soll der Ansicht sein, die verschiedene Färbung der Meere
könnte daher rühren, daß da&sr; Jod in verschiedenen Verhält-
nissen darin enthalten ist.

Au&sr; den alten Erdbeschreibern ersehen wir, daß bereit&sr;
den Griechen die blauen Wasser der Thermopylen, die roten
bei Joppe, die schwarzen der heißen Bäder von Astyra, Le&sr;bo&sr;
gegenüber, aufgefallen waren. Manche Flüsse, z. B. die Rhone
bei Genf, haben eine entschieden blaue Farbe. Da&sr; Schnee-
wasser in den Schweizeralpen soll zuweilen smaragdgrün sein,
in wiesengrün übergehend. Mehrere Seen in Savoyen und
Peru sind bräunlich, ja fast schwarz. Die meisten dergleichen
Farbenerscheinungen kommen bei Gewässern vor, welche für
die reinsten gelten, und man wird sich viel mehr an auf Ana-
logieen gegründete Schlüsse al&sr; an die unmittelbare Analyse
halten müssen, um über diesen noch sehr dunklen Punkt einige&sr;
Licht zu verbreiten. In dem weit au&sr;gedehnten Flußsysteme,
da&sr; wir bereist &2014; und dieser Umstand scheint mir sehr auf-
fallend &2014; kommen die <g>schwarzen Wasser</g> vorzug&sr;weise
nur in dem Striche in der Nähe de&sr; Aequator&sr; vor. Um
den 5. Grad nördlicher Breite fängt man an, sie anzutreffen,
und sie sind über den Aequator hinau&sr; bi&sr; gegen den 2. Grad
südlicher Breite sehr häufig. Die Mündung de&sr; Rio Negro
liegt sogar unter dem 3° 9&2032; der Breite; aber auf diesem
ganzen Landstriche kommen in den Wäldern und auf den
Gra&sr;fluren weiße und schwarze Wasser dergestalt untereinander
vor, daß man nicht weiß, welcher Ursache man die Färbung
de&sr; Wasser&sr; zuschreiben soll. Der Cassiquiare, der sich in den
Rio Negro ergießt, hat weiße&sr; Wasser wie der Orinoko, au&sr;
dem er entspringt. Von zwei Nebenflüssen de&sr; Cassiquiare
nahe bei einander, Siapa und Pacimony, ist der eine weiß,
der andere schwarz.

Fragt man die Indianer nach den Ursachen dieser sonder-
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
baren Färbung, so lautet ihre Antwort, wie nicht selten auch
in Europa, wenn e&sr; sich um physische und physiologische
Fragen handelt: sie wiederholen da&sr; Faktum mit anderen
Worten. Wendet man sich an die Missionäre, so sprechen sie,
al&sr; hätten sie die strengsten Beweise für ihre Behauptung,
&201E;da&sr; Wasser färbe sich, wenn e&sr; über Sarsaparillewurzeln
laufe&201C;. Die Smilaceen sind allerding&sr; am Rio Negro, Pa-
cimony und Cababury sehr häufig, und ihre Wurzeln geben
in Wasser eingeweicht einen braunen, bitteren, schleimigen
Extraktivstoff; aber wie viele Smilaxbüsche haben wir an
Orten gesehen, wo die Wasser ganz weiß sind! Wie kommt
e&sr;, daß wir im sumpfigen Walde, durch den wir unsere Piroge
vom Rio Tuamini zum Ca&00F1;o Pimichin und an den Rio Negro
schleppen mußten, auf demselben Landstriche jetzt durch Bäche
mit weißem, jetzt durch andere mit schwarzem Wasser wateten?
Warum hat man niemal&sr; einen Fluß gefunden, der seiner
Quelle zu weiß und im unteren Stücke seine&sr; Laufe&sr; schwarz
war? Ich weiß nicht, ob der Rio Negro seine braungelbe
Farbe bi&sr; zur Mündung behält, obgleich ihm durch den
Cassiquiare und den Rio Blanco sehr viel weiße&sr; Wasser zu-
fließt. Da La Condamine den Fluß nordwärt&sr; vom Aequator
nicht sah, konnte er vom Unterschied in der Farbe nicht
urteilen.

Die Vegetation ist wegen der Regenfülle ganz in der
Nähe de&sr; Aequator&sr; allerding&sr; kräftiger al&sr; 8 bi&sr; 10° gegen
Nord und gegen Süd; e&sr; läßt sich aber keine&sr;weg&sr; behaupten,
daß die Flüsse mit schwarzem Wasser vorzug&sr;weise in den
dichtesten, schattigsten Wäldern entspringen. Im Gegenteil
kommen sehr viele <aq>agua&sr; negra&sr;</aq> au&sr; den offenen Gra&sr;fluren,
die sich vom Meta jenseit&sr; de&sr; Guaviare gegen den Caqueta
hinziehen. Auf einer Reise, die ich zur Zeit der Ueber-
schwemmung mit Herrn von Montufar vom Hafen von Guaya-
quil nach den Bodega&sr; de Babaojo machte, fiel e&sr; mir auf,
daß die weiten Savannen am <g>Invernadero de Carzal</g>
und am <g>Lagartero</g> ganz ähnlich gefärbt waren wie der Rio
Negro und der Atabapo. Diese zum Teil seit drei Monaten
unter Wasser stehenden Gra&sr;fluren bestehen au&sr; Pa&sr;palum,
Eriochloa und mehreren Cyperaceen. Wir fuhren in 1,3 bi&sr;
1,6 <aq>m</aq> tiefem Wasser; da&sr;selbe war bei Tage 33 bi&sr; 34° warm;
e&sr; roch stark nach Schwefelwasserstoff, wa&sr; ohne Zweifel zum
Teil von den faulenden Arum- und Helikonienstauden her-
rührte, die auf den Lachen schwammen. Da&sr; Wasser de&sr;
<pb="195"/>
Lagartero sah bei durchgehendem Lichte goldgelb, bei reflek-
tiertem kaffeebraun au&sr;. Die Farbe rührt ohne Zweifel von
gekohltem Wasserstoff her. Man sieht etwa&sr; Aehnliche&sr; am
Düngerwasser, da&sr; unsere Gärtner bereiten, und am Wasser,
da&sr; au&sr; Torfgruben abfließt. Läßt sich demnach nicht an-
nehmen, daß auch die schwarzen Flüsse, der Atabapo, der
Zama, der Mataveni, der Guainia, von einer Kohlen- und
Wasserstoffverbindung, von einem Pflanzenextraktivstoff ge-
färbt werden? Der starke Regen unter dem Aequator trägt
ohne Zweifel zur Färbung bei, indem da&sr; Wasser durch einen
dichten Gra&sr;filz sickert. Ich gebe diesen Gedanken nur al&sr;
Vermutung. Die färbende Substanz scheint in sehr geringer
Menge im Wasser enthalten; denn wenn man Wasser au&sr;
dem Guainia oder Rio Negro sieden läßt, sah ich e&sr; nicht
braun werden wie andere Flüssigkeiten, welche viel Kohlen-
wasserstoff enthalten.

E&sr; erscheint übrigen&sr; sehr merkwürdig, daß diese <g>schwarzen
Wasser</g>, von denen man glauben sollte, sie seien auf die Nie-
derungen der heißen Zone beschränkt, gleichfall&sr;, wenn auch
sehr selten, auf den Hochebenen der Anden vorkommen. Wir
fanden die Stadt Cuenca im Königreich Quito von drei Bächen
umgeben, dem Machangara, dem Rio del Matadero und dem
Yanuncai. Die zwei ersteren sind weiß, letzterer hat schwarze&sr;
Wasser. Da&sr;selbe ist, wie da&sr; de&sr; Atabapo, kaffeebraun bei
reflektiertem, blaßgelb bei durchgehendem Licht. E&sr; ist sehr
schön, und die Einwohner von Cuenca, die e&sr; vorzug&sr;weise
trinken, schreiben die Farbe ohne weitere&sr; der Sarsaparille zu,
die am Rio Yanuncai sehr häufig wachsen soll.

Am 23. April. Wir brachen von der Mündung de&sr;
Zama um 3 Uhr morgen&sr; auf. Auf beiden Seiten lief fort-
während dicker Wald am Strome hin. Die Berge im Osten
schienen immer weiter wegzurücken. Wir kamen zuerst am
Einflusse de&sr; Rio Mataveni und dann an einer merkwürdig
gestalteten Insel vorbei. Ein viereckiger Granitfel&sr; steigt wie
eine Kiste gerade au&sr; dem Wasser empor; die Missionäre
nennen ihn El Castillito. Au&sr; schwarzen Streifen daran sollte
man schließen, daß der Orinoko, wenn er anschwillt, an dieser
Stelle nicht über 2,6 <aq>m</aq> steigt, und daß die hohen Wasser-
stände, die wir weiter unten beobachtet, von den Nebenflüssen
herrühren, die nördlich von den Katarakten von Ature&sr; und
Maypure&sr; hereinkommen. Wir übernachteten am rechten Ufer,
der Mündung de&sr; Rio Siucurivapu gegenüber, bei einem
<pb="196"/>
Felsen, der Aricagua heißt. In der Nacht kamen zahllose
Fledermäuse au&sr; den Fel&sr;spalten und schwirrten um unsere
Hängematten. Ich habe früher von dem Schaden gesprochen,
den diese Tiere unter den Herden anrichten. Sie vermehren
sich besonder&sr; stark in sehr trockenen Jahren.

Am 24. April. Ein starker Regen zwang un&sr;, schon
sehr früh morgen&sr; die Piroge wieder zu besteigen. Wir fuhren
um 2 Uhr ab und mußten einige Bücher zurücklassen, die wir
in der finsteren Nacht auf dem Felsen Aricagua nicht finden
konnten. Der Strom läuft ganz gerade von Süd nach Nord;
die Ufer sind niedrig und zu beiden Seiten von dichten Wäl-
dern beschattet. Wir kamen an den Mündungen de&sr; Ucata,
de&sr; Arapa und de&sr; Caranaveni vorüber. Gegen 4 Uhr abend&sr;
stiegen wir bei den <g>Conuco&sr; de Siquita</g> au&sr;, Pflanzungen
von Indianern au&sr; der Mission San Fernando. Die guten
Leute hätten un&sr; gerne behalten, aber wir fuhren weiter gegen
den Strom, der in der Sekunde 1,62 <aq>m</aq> zurücklegt. Die&sr; ist
da&sr; Ergebni&sr; einer Messung, bei der ich die Zeit schätzte, die
ein schwimmender Körper braucht, um eine gegebene Strecke
zurückzulegen. Wir liefen bei finsterer Nacht in die Mündung
de&sr; Guaviare ein, fuhren über den Zusammenfluß de&sr; Atabapo
mit dem Guaviare hinauf und langten nach Mitternacht in
der Mission an. Wir erhielten unsere Wohnung, wie immer,
im <g>Kloster</g>, da&sr; heißt im Hause de&sr; Missionär&sr;, der von
unserem unerwarteten Besuche höchlich überrascht war, un&sr;
aber nicht&sr;destoweniger mit der lieben&sr;würdigsten Gastlichkeit
aufnahm.
<hr>
<pb>
<d2><b>Zweiundzwanzigste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>San Fernando de Atabapo. &2014; San Baltasar. &2014; Die Flüsse Temi
und Tuamini. &2014; Javita. &2014; Trageplatz zwischen dem Tuamini und
dem Rio Negro.</c></arg>

Wir hatten in der Nacht fast unvermerkt die Gewässer
de&sr; Orinoko verlassen und sahen un&sr; bei Sonnenaufgang wie
in ein andere&sr; Land versetzt, am Ufer eine&sr; Flusse&sr;, dessen
Namen wir fast noch nie hatten au&sr;sprechen hören, und auf
dem wir über den Trageplatz am Pimichin zum Rio Negro
an der Grenze Brasilien&sr; gelangen sollten. &201E;Sie müssen,&201C;
sagte un&sr; der Präsident der Missionen, der in San Fernando
seinen Sitz hat, &201E;zuerst den Atabapo, dann den Temi, endlich
den Tuamini hinauffahren. Können Sie bei der starken
Strömung der <g>schwarzen Wasser</g> nicht mehr weiter kommen,
so führt man Sie vom Flußbett weg durch die Wälder, die
Sie unter Wasser finden werden. Auf diesem wüsten Land-
strich zwischen Orinoko und Rio Negro leben nur zwei Mönche,
aber in Javita finden Sie die Mittel, um Ihre Piroge vier
Tagereisen weit über Land zum Ca&00F1;o Pimichin ziehen zu
lassen. Zerbricht sie nicht, so fahren Sie ohne Anstand den
Rio Negro (von Nordwest nach Südost) hinunter bi&sr; zur
Schanze San Carlo&sr;, sodann den Cassiquiare (von Süd nach
Nord) herauf und kommen in Monat&sr;frist über den oberen
Orinoko (von Ost nach West) wieder nach San Fernando.&201C;
Diesen Plan entwarf man un&sr; für unsere Flußfahrt, und
wir führten ihn nicht ohne Beschwerden, aber immer leicht
und ohne Gefahr in 33 Tagen au&sr;. Die Krümmungen in
diesem Flußlabyrinth sind so stark, daß man sich ohne die
Reisekarte, die ich entworfen, vom Wege, auf dem wir von
der Küste von Caraca&sr; durch da&sr; innere Land an die Grenzen
der Capitania General von Gran-Para gelangt sind, so gut
al&sr; keine Vorstellung machen könnte. Für diejenigen, welche
<pb="198"/>
nicht gerne in Karten blicken, auf denen viele schwer zu be-
haltende Namen stehen, bemerke ich nochmal&sr;, daß der Orinoko
von seinen Quellen, oder doch von E&sr;meralda an von Ost nach
West, von San Fernando, also vom Zusammenfluß de&sr; Ata-
bapo und de&sr; Guaviare an, bi&sr; zum Einfluß de&sr; Apure von
Süd nach Nord fließt und auf dieser Strecke die großen Ka-
tarakte bildet, daß er endlich vom Einflusse de&sr; Apure bi&sr;
Angostura und zur Seeküste von West nach Ost läuft. Auf
der ersten Strecke, auf dem Laufe von Ost nach West, bildet
er die berühmte Gabelung, welche die Geographen so oft in
Abrede gezogen und deren Lage ich zuerst durch astronomische
Beobachtungen bestimmen konnte. Ein Arm de&sr; Orinoko, der
Cassiquiare, der von Nord nach Süd fließt, ergießt sich in
den Guainia oder Rio Negro, der seinerseit&sr; in den Mara&00F1;on
oder Amazonenstrom fällt. Der natürlichste Weg zu Wasser
von Angostura nach Gran-Para wäre also den Orinoko hinauf
bi&sr; E&sr;meralda, und dann den Cassiquiare, Rio Negro und
Amazonenstrom hinunter; da aber der Rio Negro auf seinem
oberen Laufe sich sehr den Quellen einiger Flüsse nähert, die
sich bei San Fernando de Atabapo in den Orinoko ergießen
(am Punkte, wo der Orinoko au&sr; der Richtung von Ost nach
West rasch in die von Süd nach Nord umbiegt), so kann man
in den Rio Negro gelangen, ohne die Flußstrecke zwischen
San Fernando und E&sr;meralda hinaufzufahren. Man geht
bei der Mission San Fernando vom Orinoko ab, fährt die
zusammenhängenden kleinen schwarzen Flüsse (Atabapo, Temi
und Tuamini) hinauf und läßt die Piroge über eine 11,7 <aq>km</aq>
breite Landenge an da&sr; Ufer eine&sr; Bache&sr; (Ca&00F1;o Pimichin)
tragen, der in den Rio Negro fällt. Dieser Weg, den wir
einschlugen, und der besonder&sr; seit der Zeit, da Don Manuel
Centurion Statthalter von Guyana war, gebräuchlich geworden,
ist so kurz, daß jetzt ein Bote von San Carlo&sr; am Rio Negro
nach Angostura Briefschaften in 24 Tagen bringt, während
er früher über den Cassiquiare herauf 50 bi&sr; 60 brauchte.
Man kann also über den Atabapo au&sr; dem Amazonenstrom
in den Orinoko kommen, ohne den Cassiquiare herauf zu fahren,
der wegen der starken Strömung, de&sr; Mangel&sr; an Leben&sr;-
mitteln und der Mo&sr;kiten gemieden wird. Für französische
Leser führe ich hier ein Beispiel au&sr; der hydrographischen
Karte Frankreich&sr; an. Wer von Never&sr; an der Loire nach
Montereau an der Seine will, könnte, statt auf dem Kanal
von Orlean&sr; zu fahren, der, wie der Cassiquiare, zwei Fluß-
<pb="199"/>
systeme verbindet, von den Zuflüssen der Loire zu denen der
Seine sein Fahrzeug tragen lassen; er könnte die Ni<aq>è</aq>vre
hinauffahren, über eine Landenge beim Dorfe Menou gehen
und sofort die Yonne hinab in die Seine gelangen.

Wir werden bald sehen, welche Vorteile e&sr; hätte, wenn
man über den sumpfigen Landstrich zwischen dem Tuamini
und dem Pimichin einen Kanal zöge. Käme dieser Plan
einmal zur Au&sr;führung, so hätte die Fahrt vom Fort San
Carlo&sr; nach Angostura, der Hauptstadt von Guyana, nur
noch den Rio Negro herauf bi&sr; zur Mission Maroa einige
Schwierigkeit; von da ginge e&sr; auf dem Tuamini, dem Temi,
Atabapo und Orinoko abwärt&sr;. Ueber den Cassiquiare ist
der Weg von San Carlo&sr; nach San Fernando am Atabapo
weit unangenehmer und um die Hälfte länger al&sr; über Javita
und den Ca&00F1;o Pimichin. Auf diesem Landstriche, in den zur
Zeit der Grenzexpedition kein astronomische&sr; Werkzeug ge-
kommen war, habe ich mit Loui&sr; Berthoud&sr; Chronometer und
durch Meridianhöhen von Gestirnen Länge und Breite von
San Baltasar am Atabapo, Javita, San Carlo&sr; am Rio
Negro, de&sr; Felsen Culimacari und der Mission E&sr;meralda
bestimmt; die von mir entworfene Karte hat somit die Zweifel
über die gegenseitigen Entfernungen der christlichen Nieder-
lassungen gehoben. Wenn e&sr; keinen anderen Weg gibt al&sr;
auf vielgekrümmten, verschlungenen Gewässern, wenn in dichten
Wäldern nur kleine Dörfer stecken, wenn auf völlig ebenem
Lande kein Berg, kein erhabener Gegenstand von zwei Punkten
zugleich sichtbar ist, kann man nur am Himmel lesen, wo
man sich auf Erden befindet. In den wildesten Ländern der
heißen Zone fühlt man mehr al&sr; ander&sr;wo da&sr; Bedürfni&sr;
astronomischer Beobachtungen. Dieselben sind dort nicht allein
nützliche Hilf&sr;mittel, um Karten zu vollenden und zu ver-
bessern, sie sind vielmehr zur Aufnahme de&sr; Terrain&sr; von
vorne herein unerläßlich.

Der Missionär von San Fernando, bei dem wir zwei
Tage verweilten, führt den Titel eine&sr; Präsidenten der Mis-
sionen am Orinoko. Die 26 Orden&sr;geistlichen, die am Rio
Negro, Cassiquiare, Atabapo, Caura und Orinoko leben, stehen
unter ihm und er seinerseit&sr; steht unter dem Guardian de&sr;
Kloster&sr; in Nueva Barcelona, oder, wie man hier sagt, de&sr;
<aq>Colegio de la Puri&sr;ima Concepcion de Propaganda Fide.</aq>
Sein Dorf sah etwa&sr; wohlhabender au&sr;, al&sr; die wir bi&sr; jetzt
auf unserem Wege angetroffen, indessen hatte e&sr; doch nur
<pb="200"/>
266 Einwohner. Ich habe schon öfter&sr; bemerkt, daß die
Missionen in der Nähe der Küsten, die gleichfall&sr; unter den
Observanten stehen, z. B. Pilar, Caigua, Huere und Cupapui,
zwischen 800 und 2000 Einwohner zählen. E&sr; sind größere
und schönere Dörfer al&sr; in den kultiviertesten Ländern Europa&sr;.
Man versicherte un&sr;, die Mission San Fernando hahe un-
mittelbar nach der Gründung eine stärkere Bevölkerung gehabt
al&sr; jetzt. Da wir auf der Rückreise vom Rio Negro noch
einmal an den Ort kamen, so stelle ich hier die Beobachtungen
zusammen, die wir an einem Punkte de&sr; Orinoko gemacht,
der einmal für den Handel und die Gewerbe der Kolonien
von großer Bedeutung werden kann.

San Fernando de Atabapo liegt an der Stelle, wo drei
große Flüsse, der Orinoko, der Guaviare und der Atabapo
sich vereinigen. Die Lage ist ähnlich wie die von St. Loui&sr;
oder Neumadrid am Einflusse de&sr; Missouri und de&sr; Ohio
in den Mississippi. Je größeren Aufschwung der Handel in
diesen von ungeheuren Strömen durchzogenen Ländern nimmt,
desto mehr werden die Städte, die an zwei Flüssen liegen,
von selbst Schiff&sr;stationen, Stapelplätze für die Handel&sr;güter,
wahre Mittelpunkte der Kultur. Pater Gumilla gesteht, daß
zu seiner Zeit kein Mensch vom Laufe de&sr; Orinoko oberhalb
de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Guaviare etwa&sr; gewußt habe. Er sagt
ferner sehr naiv, er habe sich an Einwohner von Timana und
Pasto um einige, noch dazu unsichere Au&sr;kunft über den oberen
Orinoko wenden müssen. Heutzutage erkundigt man sich aller-
ding&sr; nicht in den Anden von Popayan nach einem Flusse,
der am Westabhange der Gebirge von Cayenne entspringt.
Pater Gumilla verwechselte zwar nicht, wie man ihm schuld
gegeben, die Quellen de&sr; Guaviare und die de&sr; Orinoko;
da er aber da&sr; Stück de&sr; letzteren Flusse&sr;, da&sr; von E&sr;meralda
San Fernando zu von Ost nach West gerichtet ist, nicht kannte,
so setzt er vorau&sr;, man müsse, um oberhalb der Katarakte
und der Einmündung de&sr; Vichada und Guaviare den Orinoko
weiter hinaufzukommen, sich nach Südwest wenden. Zu jener
Zeit hatten die Geographen die Quellen de&sr; Orinoko in die
Nähe der Quellen de&sr; Putumayo und Caqueta an den öft-
lichen Abhang der Anden von Pasto und Popayan gesetzt,
also nach meinen Längenbestimmungen auf dem Rücken der
Kordilleren und in E&sr;meralda, 1080 <aq>km</aq> vom richtigen Punkte.
Unrichtige Angaben La Condamine&sr; über die Verzweigungen
de&sr; Caqueta, wodurch Sanson&sr; Annahmen Bestätigung zu
<pb="201"/>
finden schienen, haben Irrtümer verbreiten helfen, die sich
jahrhundertelang erhalten haben. In der ersten Au&sr;gabe
seiner großen Karte von Südamerika (eine sehr seltene Au&sr;-
gabe, die ich auf der großen Pariser Bibliothek gefunden habe)
zeichnete d&2019;Anville den Rio Negro al&sr; einen Arm de&sr; Orinoko,
der vom Hauptstrome zwischen den Einflüssen de&sr; Meta und
de&sr; Vichada, in der Nähe de&sr; Katarakt&sr; von Lo&sr; Asture&sr;
(Ature&sr;) abgeht. Diesem großen Geographen war damal&sr;
die Existenz de&sr; Cassiquiare und de&sr; Atabapo ganz unbekannt,
und er ließ den Orinoko oder Rio Paragua, den Japura und
den Putumayo au&sr; drei Zweigen de&sr; Caqueta entspringen.
Erst durch die Grenzexpedition unter dem Befehl Ituriaga&sr;
und Solano&sr; wurde da&sr; wahre Verhältni&sr; bekannt. Solano
war al&sr; Ingenieur bei der Expedition und ging im Jahre 1756
über die großen Katarakte bi&sr; zum Einflusse de&sr; Guaviare
hinauf. Er sah, daß man, um auf dem Orinoko weiter hinauf-
zukommen, sich ostwärt&sr; wenden müsse, und daß die Wasser
de&sr; Guaviare, der 9 <aq>km</aq> weiter oben den Atabapo aufgenommen
hat, da hereinkommen, wo der Strom unter 4° 4&2032; der Breite
die große Wendung macht. Da Solano daran gelegen war,
den portugiesischen Besitzungen so nahe al&sr; möglich zu kommen,
so entschloß er sich, gegen Süd vorzudringen. Er fand am
Zusammenflusse de&sr; Atabapo und Guaviare Indianer von
der kriegerischen Nation der Guaypunabi&sr; angesiedelt. Er
lockte sie durch Geschenke an sich und gründete mit ihnen die
Mission San Fernando, die er, in der Hoffnung, sich beim
Ministerium in Madrid wichtig zu machen, emphatisch <g>Villa</g>
betitelte.

Um die politische Bedeutung dieser Niederlassung zu
würdigen, muß man die damaligen Machtverhältnisse zwischen
den kleinen Indianerstämmen in Guyana in&sr; Auge fassen.
Die Ufer de&sr; unteren Orinoko waren lange der Schauplatz
der blutigen Kämpfe zwischen zwei mächtigen Völkern, den
Cabre&sr; und den Kariben, gewesen. Letztere, deren eigentliche
Wohnsitze seit dem Ende de&sr; 17. Jahrhundert&sr; zwischen den
Quellen de&sr; Carony, de&sr; Essequibo, de&sr; Orinoko und de&sr;
Rio Parime liegen, waren nicht allein bi&sr; zu den großen
Katarakten Herren de&sr; Lande&sr;, sie machten auch Einfälle in
die Länder am oberen Orinoko, und zwar über die <g>Trage-
plätze</g> zwischen dem Paru&sr;pa und dem Caura, dem Erevato
und dem Ventuari, dem Conorichite und dem Atacavi. Nie-
mand wußte so gut, wie sich die Flüsse verzweigen, wo die
<pb="202"/>
Nebenflüsse zur Hand sind, wie man auf dem kürzesten Wege
an&sr; Ziel kommt. Die Kariben hatten die Cabre&sr; geschlagen
und beinahe au&sr;gerottet; waren sie jetzt aber Herren am
unteren Orinoko, so stießen sie auf Wiederstand bei den Guay-
punabi&sr;, die sich am oberen Orinoko die Herrschaft errungen
hatten und neben den Cabre&sr;, Manitivitano&sr; und Pareni&sr;
die ärgsten Anthropophagen in diesem Landstrich sind. Sie
waren ursprünglich am großen Flusse Inirida bei seiner Ver-
einigung mit dem Chamochiquini und im Gebirg&sr;lande von
Mabicore zu Hause. Um da&sr; Jahr 1744 hieß ihr Häupt-
ling oder, wie die Eingeborenen sagen, ihr <g>Apoto</g> (König),
Macapu, ein Mann, durch Geiste&sr;kraft und Mut gleich au&sr;-
gezeichnet. Er war mit einem Teile seiner Nation an den
Atabapo gekommen, und al&sr; der Jesuit Roman seinen merk-
würdigen Zug vom Orinoko an den Rio Negro machte, ge-
stattete Macapu, daß der Missionär einige Familien Guay-
punabi&sr; mitnahm, um sie in Uriana und beim Katarakt von
Maypure&sr; anzusiedeln. Diese Nation gehört der Sprache nach
dem großen Volk&sr;stamme der Maypure&sr; an; sie ist gewerb-
fleißiger, man könnte beinahe sagen civilisierter al&sr; die anderen
Völker am oberen Orinoko. Nach dem Berichte der Missionäre
waren die Guaypunabi&sr;, al&sr; sie in diesen Ländern die Herren
spielten, fast alle bekleidet und besaßen ansehnliche Dörfer.
Nach Macapu&sr; Tode ging da&sr; Regiment auf einen anderen
Krieger über, auf Cuseru, von den Spaniern Kapitän Cru-
zero genannt. Er hatte am Inirida Verteidigung&sr;linien und
eine Art Fort au&sr; Erde und Holz angelegt. Die Pfähle
waren über 5 <aq>m</aq> hoch und umgaben da&sr; Hau&sr; de&sr; <g>Apoto</g>,
sowie eine Niederlage von Bogen und Pfeilen. Pater Forneri
beschreibt diese in einem sonst so wilden Lande merkwürdigen
Anlagen.

Am Rio Negro waren die Stämme der Marepizana&sr; und
Manitivitano&sr; die mächtigsten. Die Häuptlinge der ersteren
waren um&sr; Jahr 1750 zwei Krieger Namen&sr; Imu und Ca-
jamu; der König der Manitivitano&sr; war Cocuy, vielberufen
wegen seiner Grausamkeit und seiner raffinierten Schwelgerei.
Zu meiner Zeit lebte noch seine Schwester in der Nähe der
Mission Maypure. Man lächelt, wenn man hört, daß Männer
wie Cuseru, Imu und Cocuy hierzulande so berühmt sind
wie in Indien die Holkar, Tippo und die mächtigsten Fürsten.
Die Häuptlinge der Guaypunabi&sr; und Manitivitano&sr; fochten
mit kleinen Haufen von 200 bi&sr; 300 Mann; aber in der
<pb="203"/>
langen Fehde verwüsteten sie die Missionen, wo die armen
Orden&sr;leute nur 15 bi&sr; 20 spanische Soldaten zur Verfügung
hatten. Horden, wegen ihrer Kopfzahl und ihrer Verteidigung&sr;-
mittel gleich verächtlich, verbreiteten einen Schrecken, al&sr; wären
e&sr; Heere. Den Patre&sr; Jesuiten gelang e&sr; nur dadurch, ihre
Missionen zu retten, daß sie List wider Gewalt setzten. Sie
zogen einige mächtige Häuptlinge in ihr Interesse und schwächten
die Indianer durch Entzweiung. Al&sr; Ituriaga und Solano
auf ihrem Zuge an den Orinoko kamen, hatten die Missionen
von den Einfällen der Kariben nicht&sr; mehr zu befürchten.
Cuseru hatte sich hinter den Granitbergen von Sipapo nieder-
gelassen; er war der Freund der Jesuiten; aber andere Völker
vom oberen Orinoko und Rio Negro, die Marepizano&sr;, Amui-
zano&sr; und Manitivitano&sr;, fielen unter Imu&sr;, Cajamu&sr; und
Cocuy&sr; Führung von Zeit zu Zeit in da&sr; Land nordwärt&sr;
von den großen Katarakten ein. Sie hatten andere Beweg-
gründe zur Feindseligkeit al&sr; Haß. Sie trieben <g>Menschen-
jagd</g>, wie e&sr; früher bei den Kariben Brauch gewesen und
wie e&sr; in Afrika noch Brauch ist. Bald lieferten sie Sklaven
(<aq>poito&sr;</aq>) den Holländern oder Paranaquiri (<g>Meerbewohner</g>);
bald verkauften sie dieselben an die Portugiesen oder Jaranavi
(<g>Musikantensöhne</g>).<fn="1">Die wilden Völker bezeichnen jede&sr; europäische Handel&sr;volk
mit Beinamen, die ganz zufällig entstanden zu sein scheinen. Ich
habe schon oben bemerkt, daß die Spanier vorzug&sr;weise <g>bekleidete
Menschen</g>, <aq>Pon gheme</aq> oder <aq>Uavemi,</aq> heißen.</fn> In Amerika wie in Afrika hat die
Habsucht der Europäer gleiche&sr; Unheil gestiftet; sie hat die
Eingeborenen gereizt, sich zu bekriegen, um Gefangene zu be-
kommen. Ueberall führt der Verkehr zwischen Völkern auf
sehr verschiedenen Bildung&sr;stufen zum Mißbrauch der phy-
sischen Gewalt und der geistigen Ueberlegenheit. Phönizien
und Karthago suchten einst ihre Sklaven in Europa; heut-
zutage liegt dagegen die Hand Europa&sr; schwer auf den
Ländern, wo e&sr; die ersten Keime seine&sr; Wissen&sr; geholt, wie
auf denen, wo e&sr; dieselben, so ziemlich wider Willen, ver-
breitet, indem e&sr; ihnen die Erzeugnisse seine&sr; Gewerbfleiße&sr;
zuführt.

Ich habe hier treu berichtet, wa&sr; ich über die Zustände
eine&sr; Lande&sr; in Erfahrung bringen konnte, wo die besiegten
Völker nach und nach absterben und keine andere Spur ihre&sr;
Dasein&sr; hinterlassen al&sr; ein paar Worte ihrer Sprache, welche
<pb="204"/>
die siegenden Völker in die ihrige aufnehmen. Wir haben
gesehen, daß im Norden, jenseit&sr; der Katarakte, die Kariben
und die Cabre&sr;, südwärt&sr; am oberen Orinoko die Guaypunabi&sr;,
am Rio Negro die Marepizano&sr; und Manitivitano&sr; die mäch-
tigsten Nationen waren. Der lange Widerstand, den die unter
einem tapferen Führer vereinigten Cabre&sr; den Kariben geleistet,
hatte jenen nach dem Jahre 1720 zum Verderben gereicht.
Sie hatten ihre Feinde an der Mündung de&sr; Rio Caura ge-
schlagen; eine Menge Kariben wurden auf ihrer eiligen Flucht
zwischen den Stromschnellen de&sr; Torno und der I&sr;la del
Infierno erschlagen. Die Gefangenen wurden verzehrt; aber
mit jener raffinierten Verschlagenheit und Grausamkeit, wie
sie den Völkern Süd- wie Nordamerika&sr; eigen ist, ließen sie
<g>einen</g> Kariben am Leben, der, um Zeuge de&sr; barbarischen
Auftritte&sr; zu sein, auf einen Baum steigen und sofort den
Geschlagenen die Kunde davon überbringen mußte. Der
Siege&sr;rausch Tep&sr;, de&sr; Häuptling&sr; der Cabre&sr;, war von
kurzer Dauer. Die Kariben kamen in solcher Masse wieder,
daß nur kümmerliche Reste der menschenfressenden Cabre&sr; am
Rio Cuchivero übrig blieben.

Am oberen Orinoko lagen Cocuy und Cuseru im erbit-
tertsten Kampfe gegeneinander, al&sr; Solano an der Mündung
de&sr; Guaviare erschien. Ersterer hatte für die Portugiesen
Partei ergriffen; der letztere, ein Freund der Jesuiten, that
e&sr; diesen immer zu wissen, wenn die Manitivitano&sr; gegen die
christlichen Niederlassungen in Ature&sr; und Carichana im Anzuge
waren. Cuseru wurde erst wenige Tage vor seinem Tode
Christ; er hatte aber im Gefecht an seine linke Hüfte ein
Kruzifix gebunden, da&sr; die Missionäre ihm geschenkt und mit
dem er sich für unverletzlich hielt. Man erzählte un&sr; eine
Anekdote, in der sich ganz seine wilde Leidenschaftlichkeit au&sr;-
spricht. Er hatte die Tochter eine&sr; indianischen Häuptling&sr;
vom Rio Temi geheiratet. Bei einem Au&sr;bruch von Groll
gegen seinen Schwiegervater erklärte er seinem Weibe, er ziehe
au&sr;, sich mit ihm zu messen. Da&sr; Weib gab ihm zu bedenken,
wie tapfer und au&sr;nehmend stark ihr Vater sei; da nahm
Cuseru, ohne ein Wort weiter zu sprechen, einen vergifteten
Pfeil und schoß ihr ihn durch die Brust. Im Jahre 1756
versetzte die Ankunft einer kleinen Abteilung spanischer Truppen
unter Solano&sr; Befehl diesen Häuptling der Guaypunabi&sr; in
üble Stimmung. Er stand im Begriffe, e&sr; auf ein Gefecht
ankommen zu lassen, da gaben ihm die Patre&sr; Jesuiten zu
<pb="205"/>
verstehen, wie e&sr; sein Vorteil wäre, sich mit den Christen zu
vertragen. Cuseru speiste am Tische de&sr; spanischen General&sr;;
man köderte ihn mit Versprechungen, namentlich mit der Au&sr;-
sicht, daß man nächsten&sr; seinen Feinden den Garau&sr; machen
werde. Er war König gewesen, nunmehr ward er Dorfschulze
und ließ sich dazu herbei, sich mit den Seinigen in der neuen
Mission San Fernando de Atabapo niederzulassen. Ein solch
traurige&sr; Ende nahmen meist jene Häuptlinge, welche bei
Reisenden und Missionären indianische Fürsten heißen. &201E;In
meiner Mission,&201C; sagt der gute Pater Gili, &201E;hatte ich fünf
<g>Reyecillo&sr;</g> (kleine Könige) der Tamanaken, Avarigoten,
Pareca&sr;, Quaqua und Maypure&sr;. In der Kirche setzte ich
alle nebeneinander auf <g>eine</g> Bank, ermangelte aber nicht,
den ersten Platz Monaiti, dem Könige der Tamanaken, an-
zuweisen, weil er mich bei der Gründung de&sr; Dorfe&sr; unter-
stützt hatte. Er schien ganz stolz auf diese Au&sr;zeichnung.&201C;
Wir sind auch Pater Gili&sr; Meinung, daß ehemalige, von
ihrer Höhe herabgesunkene Gewalthaber selten mit so wenigem
zufriedenzustellen sind.

Al&sr; Cuseru, der Häuptling der Guaypunabi&sr;, die spani-
schen Truppen durch die Katarakte ziehen sah, riet er Don
Jose Solano, die Niederlassung am Atabapo noch ein ganze&sr;
Jahr aufzuschieben; er prophezeite Unheil, da&sr; denn auch nicht
au&sr;blieb. &201E;Laßt mich,&201C; sagte Cuseru zu den Jesuiten, &201E;mit
den Meinigen arbeiten und da&sr; Land umbrechen; ich pflanze
Maniok, und so habt ihr später mit so vielen Leuten zu leben.&201C;
Solano, in seiner Ungeduld, weiter vorzudringen, hörte nicht
auf den Rat de&sr; indianischen Häuptling&sr;. Die neuen An-
siedler in San Fernando verfielen allen Schrecknissen der
Hunger&sr;not. Man ließ mit großen Kosten zu Schiff auf
dem Meta und dem Vichada Mehl au&sr; Neugranada kommen.
Die Vorräte langten aber zu spät an, und viele Europäer
und Indianer erlagen den Krankheiten, die in allen Himmel&sr;-
strichen Folgen de&sr; Mangel&sr; und der gesunkenen moralischen
Kraft sind.

Man sieht in San Fernando noch einige Spuren von
Anbau; jeder Indianer hat eine kleine Pflanzung von Kakao-
bäumen. Die Bäume tragen vom fünften Jahre an reichlich,
aber sie hören damit früher auf al&sr; in den Thälern von
Aragua. Die Bohne ist klein und von vorzüglicher Güte.
Ein <g>Almuda</g>, deren zehn auf eine Fanega gehen, kostet in
San Fernando 6 Realen, etwa 4 Franken, an den Küsten
<pb="206"/>
wenigsten&sr; 20 bi&sr; 25 Franken; aber die ganze Mission erzeugt
kaum 80 Fanega&sr; im Jahre, und da, nach einem alten Miß-
brauche, die Missionäre am Orinoko und Rio Negro allein
mit Kakao Handel treiben, so wird der Indianer nicht auf-
gemuntert, einen Kulturzweig zu erweitern, von dem er so
gut wie keinen Nutzen hat. E&sr; gibt bei San Fernando ein
paar Savannen und gute Weiden; man sieht aber kaum sieben
oder acht Kühe darauf, Ueberbleibsel der ansehnlichen Herde,
welche die Grenzexpedition in&sr; Land gebracht. Die Indianer
sind etwa&sr; civilisierter al&sr; in den anderen Missionen. Zu
unserer Ueberraschung trafen wir einen Schmied von der ein-
geborenen Rasse.

Wa&sr; un&sr; in der Mission San Fernando am meisten
auffiel und wa&sr; der Landschaft einen eigentümlichen Charakter
gibt, da&sr; ist die <g>Pihiguao</g>- oder <g>Pirijao</g>-Palme. Der mit
Stacheln bewehrte Stamm ist über 20 <aq>m</aq> hoch; die Blätter
sind gefiedert, sehr schmal, wellenförmig und an den Spitzen
gekräuselt. Höchst merkwürdig sind die Früchte de&sr; Baume&sr;;
jede Traube trägt 50 bi&sr; 80; sie sind gelb wie Apfel, werden
beim Reifen rot, sind 5 bi&sr; 8 <aq>cm</aq> dick und der Fruchtkern
kommt meist nicht zur Entwickelung. Unter den 80 bi&sr; 90
Palmenarten, die au&sr;schließlich der Neuen Welt angehören
und die ich in den <aq>Nova genera plantarum aequinoctialium</aq>
aufgezählt, ist bei keiner da&sr; Fruchtfleisch so außerordentlich
stark entwickelt. Die Frucht de&sr; Pirijao enthält einen meh-
ligen, eigelben, nicht stark süßen, sehr nahrhaften Stoff. Man
ißt sie wie die Banane und die Kartoffel, gesotten oder in
der Asche gebraten; e&sr; ist ein ebenso gesunde&sr; al&sr; angenehme&sr;
Nahrung&sr;mittel. Indianer und Missionäre erschöpfen sich im
Lobe dieser herrlichen Palme, die man die <g>Pfirsichpalme</g>
nennen könnte und die in San Fernando, San Baltasar,
Santa Barbara, überall, wohin wir nach Süd und Ost am
Atabapo und oberen Orinoko kamen, in Menge angebaut
fanden. In diesen Landstrichen erinnert man sich unwillkürlich
der Behauptung Linn<aq>é</aq>&sr;, die Palmenregion sei die ursprüng-
liche Heimat unsere&sr; Geschlechte&sr;, der Mensch sei eigentlich
ein <g>Palmfruchtesser</g>.<fn="1"><aq>Homo <g>habitat</g> inter tropico&sr;, ve&sr;citur Palmi&sr;, Loto-
phagu&sr;; <g>ho&sr;pitatur</g> extra tropico&sr; &sr;ub novercante Cerere,
carnivoru&sr;.</aq></fn> Mustert man die Vorräte in den
Hütten der Indianer, so sieht man, daß mehrere Monate im
<pb="207"/>
Jahre die mehlige Frucht de&sr; Pirijao für sie so gut ein
Hauptnahrung&sr;mittel ist al&sr; der Maniok und die Banane.
Der Baum trägt nur einmal im Jahre, aber oft drei Trauben,
also 150 bi&sr; 200 Früchte.

San Fernando de Atabapo, San Carlo&sr; und San Fran-
ci&sr;co Solano sind die bedeutendsten Missionen am oberen
Orinoko. In San Fernando wie in den benachbarten Dörfern
San Baltasar und Javita fanden wir hübsche Pfarrhäuser,
mit Schlingpflanzen bewachsen und mit Gärten umgeben. Die
schlanken Stämme der Pirijaopalme waren in unseren Augen
die Hauptzierde dieser Pflanzungen. Auf unseren Spazier-
gängen erzählte un&sr; der Pater Präsident sehr lebhaft von
seinen Fahrten auf dem Rio Guaviare. Er sprach davon,
wie sehr sich die Indianer auf Züge &201E;zur Eroberung von
Seelen&201C; freuen; jedermann, selbst Weiber und Greise, wollen
daran teilnehmen. Unter dem nichtigen Vorwande, man ver-
folge Neubekehrte, die au&sr; dem Dorfe entlaufen, schleppt man
dabei acht- bi&sr; zehnjährige Kinder fort und verteilt sie an
die Indianer in den Missionen al&sr; Leibeigene oder <g>Poito&sr;</g>.
Die Reisetagebücher, die Pater Bartolomeo Mancilla un&sr; ge-
fällig mitteilte, enthalten sehr wichtige&sr; geographische&sr; Material.
Weiter unten, wenn von den Hauptnebenflüssen de&sr; Orinoko
die Rede sein wird, vom Guaviare, Ventuari, Meta, Caura
und Carony, gebe ich eine Uebersicht dieser Entdeckungen. Hier
nur so viel, daß e&sr;, nach meinen astronomischen Beobachtungen
am Atabapo und auf dem westlichen Abhange der Kordillere
der Anden beim Paramo de la Suma Paz, von San Fer-
nando bi&sr; zu den ersten Dörfern in den Provinzen Caguan
und San Juan de lo&sr; Llano&sr; nicht mehr al&sr; 480 <aq>km</aq> ist.
Auch versicherten mich Indianer, die früher westlich von der
Insel Amanaveni, jenseit&sr; de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Rio Supavi,
gelebt, sie haben auf einer Lustfahrt im Kanoe (wa&sr; die Wilden
so heißen) auf dem Guaviare bi&sr; über die <g>Angostura</g> (den
Engpaß) und den Hauptwasserfall hinauf, in drei Tagereisen
Entfernung bärtige und bekleidete Männer getroffen, welche
Eier der Terekey-Schildkröte suchten. Darüber waren die
Indianer so erschrocken, daß sie in aller Eile umkehrten und
den Guaviare wieder hinunterfuhren. Wahrscheinlich kamen
diese weißen, bärtigen Männer au&sr; den Dörfern Aroma und
San Martin, da sich die zwei Flüsse Ariari und Guayavero
zum Guaviare vereinigen. E&sr; ist nicht zu verwundern, daß
die Missionäre am Orinoko und Atabapo fast keine Ahnung
<pb="208"/>
davon haben, wie nahe sie bei den Missionären von Mocoa,
am Rio Fragua und Caguan leben. In diesen öden Land-
strichen kann man nur durch Längenbeobachtungen die wahren
Entfernungen kennen lernen, und nur nach astronomischen Er-
mittelungen und den Erkundigungen, die ich in den Klöstern
zu Popayan und Pasto westwärt&sr; von den Kordilleren der
Anden eingezogen, erhielt ich einen richtigen Begriff von der
gegenseitigen Lage der christlichen Niederlassungen am Atabapo,
Guayavero und Caqueta.

Sobald man da&sr; Bett de&sr; Atabapo betritt, ist alle&sr;
ander&sr;, die Beschaffenheit der Luft, die Farbe de&sr; Wasser&sr;,
die Gestalt der Bäume am Ufer. Bei Tage hat man von
den Mo&sr;kiten nicht mehr zu leiden; die Schnaken mit langen
Füßen (Zancudo&sr;) werden bei Nacht sehr selten, ja oberhalb
der Mission San Fernando verschwinden diese Nachtinsekten
ganz. Da&sr; Wasser de&sr; Orinoko ist trübe, voll erdiger Stoffe,
und in den Buchten hat e&sr; wegen der vielen toten Krokodile
und anderer faulender Körper einen bisamartigen, süßlichen
Geruch. Um diese&sr; Wasser trinken zu können, mußten wir
e&sr; nicht selten durch ein Tuch seihen. Da&sr; Wasser de&sr; Ata-
bapo dagegen ist rein, von angenehmem Geschmack, ohne eine
Spur von Geruch, bei reflektiertem Lichte bräunlich, bei durch-
gehendem gelblich. Da&sr; Volk nennt da&sr;selbe &201E;leicht&201C;, im
Gegensatze zum trüben, schweren Orinokowasser. E&sr; ist meist
um 2°, der Einmündung de&sr; Rio Temi zu um 3° kühler
al&sr; der obere Orinoko. Wenn man ein ganze&sr; Jahr lang
Wasser von 27 bi&sr; 28° trinken muß, hat man schon bei ein
paar Graden weniger ein äußerst angenehme&sr; Gefühl. Diese
geringere Temperatur rührt wohl daher, daß der Fluß nicht
so breit ist, daß er keine sandigen Ufer hat, die sich am
Orinoko bei Tag auf 50° erhitzen, und daß der Atabapo,
Temi, Tuamini und der Rio Negro von dichten Wäldern
beschattet sind.

Daß die schwarzen Wasser ungemein rein sein müssen,
da&sr; zeigt ihre Klarheit und Durchsichtigkeit und die Deutlich-
keit, mit der sich die umgebenden Gegenstände nach Umriß
und Färbung darin spiegeln. Auf 7 bi&sr; 10 <aq>m</aq> tief sieht man
die kleinsten Fische darin und meist blickt man bi&sr; auf den
Grund de&sr; Flusse&sr; hinunter. Und dieser ist nicht etwa Schlamm
von der Farbe de&sr; Flusse&sr;, gelblich oder bräunlich, sondern
blendend weißer Quarz- und Granitsand. Nicht&sr; geht über
die Schönheit der Ufer de&sr; Atabapo; ihr üppiger Pflanzen-
<pb="209"/>
wuch&sr;, über den Palmen mit Federbuschlaub hoch in die
Luft steigend, spiegelt sich im Fluß. Da&sr; Grün am re-
flektierten Bilde ist ganz so satt al&sr; am direkt gesehenen
Gegenstand, so glatt und eben ist die Wasserfläche, so frei
von su&sr;pendiertem Sand und organischen Trümmern, die
auf der Oberfläche minder heller Flüsse Streifen und Un-
ebenheiten bilden.

Wo man vom Orinoko abfährt, kommt man, aber ohne
alle Gefahr, über mehrere kleine Stromschnellen. Mitten in
diesen <g>Raudialito&sr;</g> ergießt sich, wie die Missionäre an-
nehmen, der Atabapo in den Orinoko. Nach meiner Ansicht
ergießt sich aber der Atabapo vielmehr in den Guaviare, und
diesen Namen sollte man der Flußstrecke vom Orinoko bi&sr; zur
Mission San Fernando geben. Der Rio Guaviare ist weit
breiter al&sr; der Atabapo, hat weiße&sr; Wasser, und der ganze
Anblick seiner Ufer, seine gefiederten Fischfänger, seine Fische,
die großen Krokodile, die darin hausen, machen, daß er dem
Orinoko weit mehr gleicht al&sr; der Teil diese&sr; Flusse&sr;, der
von E&sr;meralda herkommt. Wenn sich ein Strom durch die
Vereinigung zweier fast gleich breiten Flüsse bildet, so ist
schwer zu sagen, welchen derselben man al&sr; die Quelle zu
betrachten hat. Die Indianer in San Fernando haben noch
heute eine Anschauung, die der der Geographen gerade zu-
widerläuft. Sie behaupten, der Orinoko entspringe au&sr; zwei
Flüssen, au&sr; dem Guaviare und dem Rio Paragua. Unter
letzterem Namen verstehen sie den oberen Orinoko von San
Fernando und Santa Barbara bi&sr; über E&sr;meralda hinauf.
Dieser Annahme zufolge ist ihnen der Cassiquiare kein Arm
de&sr; Orinoko, sondern de&sr; Rio Paragua. Ein Blick auf die
von mir entworfene Karte zeigt, daß diese Benennungen völlig
willkürlich sind. Ob man dem Rio Paragua den Namen
Orinoko abstreitet, daran ist wenig gelegen, wenn man nur
den Lauf der Flüsse naturgetreu zeichnet, und nicht, wie man
vor meiner Reise gethan, Flüsse, die untereinander zusammen-
hängen und <g>ein</g> System bilden, durch eine Gebirg&sr;kette ge-
trennt sein läßt. Will man einen der beiden Zweige, die
einen großen Fluß bilden, nach dem letzteren benennen, so
muß man den Namen dem wasserreichsten derselben beilegen.
In den beiden Jahre&sr;zeiten, wo ich den Guaviare und den
oberen Orinoko oder Rio Paragua (zwischen E&sr;meralda und
San Fernando) gesehen, kam e&sr; mir nun aber vor, al&sr; wäre
letzterer nicht so breit al&sr; der Guaviare. Die Vereinigung
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
de&sr; oberen Mississippi mit dem Missouri und Ohio, die de&sr;
Mara&00F1;on mit dem Huallaga und Ucayale, die de&sr; Indu&sr;
mit dem Chumab und Gurra oder Sutledge haben bei den
reisenden Geographen ganz dieselben Bedenken erregt. Um
die rein willkürlich angenommene Flußnomenklatur nicht noch
mehr zu verwirren, schlage ich keine neuen Benennungen vor.
Ich nenne mit Pater Caulin und den spanischen Geographen
den Fluß bei E&sr;meralda auch ferner Orinoko oder oberen
Orinoko, bemerke aber, daß wenn man den Orinoko von
San Fernando de Atabapo bi&sr; zum Delta, da&sr; er der Insel
Trinidad gegenüber bildet, al&sr; eine Fortsetzung de&sr; Rio Gua-
viare und da&sr; Stück de&sr; oberen Orinoko zwischen E&sr;meralda
und der Mission San Fernando al&sr; einen Nebenfluß betrach-
tete, der Orinoko von den Savannen von San Juan de lo&sr;
Llano&sr; und dem Ostabhang der Anden bi&sr; zu seiner Mün-
dung eine gleichförmigere und natürlichere Richtung von Süd-
west nach Nordost hätte.

Der Rio Paragua oder da&sr; Stück de&sr; Orinoko, auf dem
man ostwärt&sr; von der Mündung de&sr; Guaviare hinauffährt,
hat klarere&sr;, durchsichtigere&sr; und reinere&sr; Wasser al&sr; da&sr;
Stück unterhalb San Fernando. Da&sr; Wasser de&sr; Guaviare
dagegen ist weiß und trüb; e&sr; hat, nach dem Au&sr;spruch der
Indianer, deren Sinne sehr scharf und sehr geübt sind, den-
selben Geschmack wie da&sr; Wasser de&sr; Orinoko in den großen
Katarakten. &201E;Gebt mir,&201C; sagte ein alter Indianer au&sr; der
Mission Javita zu un&sr;, &201E;Wasser au&sr; drei, vier großen Flüssen
de&sr; Lande&sr;, so sage ich euch nach dem Geschmack zuverlässig,
wo da&sr; Wasser geschöpft worden, ob au&sr; einem weißen oder
schwarzen Fluß, ob au&sr; dem Orinoko oder dem Atabapo, dem
Paragua oder Guaviare.&201C; Auch die großen Krokodile und
die Delphine (Tonina&sr;) haben der Guaviare und der untere
Orinoko miteinander gemein; diese Tiere kommen, wie man
un&sr; sagte, im Rio Paragua (oder oberen Orinoko zwischen
San Fernando und E&sr;meralda) gar nicht vor. Die&sr; sind
doch sehr auffallende Verschiedenheiten hinsichtlich der Beschaffen-
heit der Gewässer und der Verteilung der Tiere. Die In-
dianer verfehlen nicht, sie aufzuzählen, wenn sie den Reisen-
den beweisen wollen, daß der obere Orinoko östlich von San
Fernando ein eigener, sich in den Orinoko ergießender Fluß,
und der wahre Ursprung de&sr; letzteren in den Quellen de&sr;
Guaviare zu suchen sei. Die europäischen Geographen haben
sicher unrecht, daß sie die Anschauung der Indianer nicht
<pb="211"/>
teilen, welche die natürlichen Geographen ihre&sr; Lande&sr; sind;
aber bei Nomenklatur und Orthographie thut man nicht selten
gut, eine Unrichtigkeit, auf die man aufmerksam gemacht,
dennoch selbst beizubehalten.

Meine astronomischen Beobachtungen in der Nacht de&sr;
25. April gaben mir die Breite nicht so bestimmt, al&sr; zu
wünschen war. Der Himmel war bewölkt und ich konnte nur
ein paar Höhen von &03B1; im Centaur und dem schönen Sterne
am Fuße de&sr; südlichen Kreuze&sr; nehmen. Nach diesen Höhen
schien mir die Breite der Mission San Fernando gleich 4°
2&2032; 48&2033;; Pater Caulin gibt auf der Karte, die Solano&sr; Beob-
achtungen im Jahre 1756 zu Grunde legt, 4° 4&2032; an. Diese
Uebereinstimmung spricht für die Richtigkeit meiner Beob-
achtung, obgleich sich dieselbe nur auf Höhen ziemlich weit
vom Meridian gründet. Eine gute Sternbeobachtung in Gua-
pasoso ergibt mir für San Fernando 4° 2&2032;. (Gumilla setzte
den Zusammenfluß de&sr; Atabapo und Guaviare unter 0° 30&2032;,
d&2019;Auville unter 2° 51&2032;.) Die Länge konnte ich auf der Fahrt
zum Rio Negro und auf dem Rückweg von diesem Fluß sehr
genau bestimmen: sie ist 70° 30&2032; 46&2033; (oder 4° 0&2032; westlich
vom Meridian von Cumana). Der Gang de&sr; Chronometer&sr;
war während der Fahrt im Kanoe so regelmäßig, daß er vom
16. April bi&sr; 9. Juli nur um 27,9 bi&sr; 28,5 Sekunden ab-
wich. In San Fernando fand ich die sehr sorgfältig rekti-
fizierte Inklination der Magnetnadel gleich 29° 70, die In-
tensität der Kraft 219. Der Winkel und die Schwingungen
waren also seit Maypure&sr; bei einem Breitenunterschied von
1° 11&2032; beträchtlich kleiner und weniger geworden. Da&sr; an-
stehende Gestein war nicht mehr eisenschüssiger Sandstein,
sondern Granit in Gnei&sr; übergehend.

Am 26. April. Wir legten nur 9 bi&sr; 13 <aq>km</aq> zurück
und lagerten zur Nacht auf einem Felsen in der Nähe der
indianischen Pflanzungen oder Conuco&sr; von Guapasoso. Da
man da&sr; eigentliche Ufer nicht sieht, und der Fluß, wenn er
anschwillt, sich in die Wälder verläuft, kann man nur da
landen, wo ein Fel&sr; oder ein kleine&sr; Plateau sich über da&sr;
Wasser erhebt. Der Atabapo hat überall ein eigentümliche&sr; An-
sehen; da&sr; eigentliche Ufer, da&sr; au&sr; einer 2,6 bi&sr; 3,2 <aq>m</aq> hohen
Bank besteht, sieht man nirgend&sr;; e&sr; versteckt sich hinter einer
Reihe von Palmen und kleinen Bäumen mit sehr dünnen
Stämmen, deren Wurzeln vom Wasser bespült werden. Vom
Punkt, wo man vom Orinoko abgeht, bi&sr; zur Mission San
<pb="212"/>
Fernando gibt e&sr; viele Krokodile, und dieser Umstand beweist,
wie oben bemerkt, daß diese&sr; Flußstück zum Guaviare, nicht
zum Atabapo gehört. Im eigentlichen Bett de&sr; letzteren ober-
halb San Fernando gibt e&sr; keine Krokodile mehr; man trifft
hie und da einen <g>Bava</g> an und viele <g>Süßwasserdelphine</g>,
aber keine Seekühe. Man sucht hier auch vergeblich den
Chiguire, die Araguaten oder großen Brüllaffen, den Zamuro
oder <aq>Vultur aura</aq> und den Fasanen mit der Haube, den so-
genannten <g>Guacharaca</g>. Ungeheure Wassernattern, im
Habitu&sr; der <g>Boa</g> gleich, sind leider sehr häufig und werden
den Indianern beim Baden gefährlich. Gleich in den ersten
Tagen sahen wir welche neben unserer Piroge herschwimmen,
die 4 bi&sr; 5 <aq>m</aq> lang waren. Die Jaguare am Atabapo und
Temi sind groß und gut genährt, sie sollen aber lange nicht
so keck sein al&sr; die am Orinoko.

Am 27. April. Die Nacht war schön, schwärzliche
Wolken liefen von Zeit zu Zeit ungemein rasch durch den
Zenith. In den unteren Schichten der Atmosphäre regte sich
kein Lüftchen, der allgemeine Ostwind wehte erst in 1950 <aq>m</aq>
Höhe. Ich betone diesen Umstand: die Bewegung, die wir
bemerkten, war keine Folge von Gegenströmungen (von West
nach Ost), wie man sie zuweilen in der heißen Zone auf den
höchsten Gebirgen der Kordilleren wahrzunehmen glaubt, sie
rührte vielmehr von einer eigentlichen Brise, vom Ostwind
her. Ich konnte die Meridianhöhe von &03B1; im südlichen Kreuz
gut beobachten; die einzelnen Resultate schwankten nur um
8 bi&sr; 10 Sekunden um da&sr; Mittel. Die Breite von Gua-
pasoso ist 3° 53&2032; 55&2033;. Da&sr; schwarze Wasser de&sr; Flusse&sr;
diente mir al&sr; Horizont, und diese Beobachtungen machten
mir um so mehr Vergnügen, al&sr; wir auf den Flüssen mit
weißem Wasser, auf dem Apure und Orinoko, von den In-
sekten furchtbar zerstochen worden waren, während Bonpland
die Zeit am Chronometer beobachtete und ich den Horizont
richtete. Wir brachen um 2 Uhr von den Conuco&sr; von Gua-
pasoso auf. Wir fuhren immer nach Süden hinauf und sahen
den Fluß oder vielmehr den von Bäumen freien Teil seine&sr;
Bette&sr; immer schmaler werden. Gegen Sonnenaufgang fing
e&sr; an zu regnen. Wir waren an diese Wälder, in denen e&sr;
weniger Tiere gibt al&sr; am Orinoko, noch nicht gewöhnt, und
so wunderten wir un&sr; beinahe, daß wir die Araguaten nicht
mehr brüllen hörten. Die Delphine oder Tonina&sr; spielten
um unser Kanoe. Nach Colebrooke begleitet der <aq>Delphinu&sr;</aq>
<pb="213"/>
<aq>gangeticu&sr;,</aq> der Süßwasserdelphin der Alten Welt, gleichfall&sr;
die Fahrzeuge, die nach Benare&sr; hinaufgehen; aber von Be-
nare&sr; bi&sr; zum Punkt, wo Salzwasser in den Gange&sr; kommt,
sind e&sr; nur 900 <aq>km</aq>, von Atabapo aber an die Mündung de&sr;
Orinoko über 1440 <aq>km</aq>.

Gegen Mittag lag gegen Ost die Mündung de&sr; kleinen
Flusse&sr; Ipurichapano, und später kamen wir am Granithügel
vorbei, der unter dem Namen Piedra del Tigre bekannt ist.
Dieser einzeln stehende Fel&sr; ist nur 20 <aq>m</aq> hoch und doch im
Lande weit berufen. Zwischen dem 4. und 5. Grad der
Breite, etwa&sr; südlich von Bergen von Sipapo, erreicht man
da&sr; südliche Ende der <g>Kette der Katarakte</g>, für die ich in
einer im Jahr 1800 veröffentlichten Abhandlung den Namen
<g>Kette der Parime</g> in Vorschlag gebracht habe. Unter
4° 20&2032; streicht sie vom rechten Orinokoufer gegen Ost und Ost-
Süd-Ost. Der ganze Landstrich zwischen den Bergen der
Parime und dem Amazonenstrom, über den der Atabapo,
Cassiquiare und Rio Negro ziehen, ist eine ungeheure, zum
Teil mit Wald, zum Teil mit Gra&sr; bewachsene Ebene. Kleine
Felsen erheben sich da und dort, wie feste Schlösser. Wir
bereuten e&sr;, unser Nachtlager nicht beim Tigerfelsen aufge-
schlagen zu haben; denn wir fanden den Atabapo hinauf nur
sehr schwer ein trockene&sr;, freie&sr; Stück Land, groß genug, um
unser Feuer anzuzünden und unsere Instrumente und Hänge-
matten unterbringen zu können.

Am 28. April. Der Regen goß seit Sonnenuntergang
in Strömen; wir fürchteten, unsere Sammlungen möchten be-
schädigt werden. Der arme Missionär bekam seinen Anfall
von Tertianfieber und bewog un&sr;, bald nach Mitternacht
weiter zu fahren. Wir kamen mit Tage&sr;anbruch an die
Piedra und den Raudalito von Guarinuma. Der Fel&sr;, auf
dem östlichen Ufer, ist eine kahle, mit <aq>P&sr;ora Cladonia</aq> und
anderen Flechten bedeckte Granitbank. Ich glaubte mich in
da&sr; nördliche Europa versetzt, auf den Kamm der Gnei&sr;- und
Granitberge zwischen Freiberg und Marienberg in Sachsen.
Die Cladonien schienen mir identisch mit dem <aq>Lichen rangi-
ferinu&sr;,</aq> dem <aq>L. pyxidatu&sr;</aq> und <aq>L. polymorphu&sr;</aq> Linn<aq>é</aq>&sr;.
Al&sr; wir die Stromschnellen von Guarinuma hinter un&sr; hatten,
zeigten un&sr; die Indianer mitten im Wald zu unserer Rechten
die Trümmer der seit lange verlassenen Mission Mendaxari.
Auf dem anderen, östlichen Ufer, beim kleinen Felsen Kema-
rumo, wurden wir auf einen riesenhaften Käsebaum (<aq>Bombax</aq>
<pb="214"/>
<aq>Ceiba</aq>) aufmerksam, der mitten in den Pflanzungen der In-
dianer stand. Wir stiegen au&sr;, um ihn zu messen: er war
gegen 40 <aq>m</aq> hoch und hatte 4,5 bi&sr; 5 <aq>m</aq> Durchmesser. Ein
so außerordentliche&sr; Wach&sr;tum fiel un&sr; um so mehr auf, da
wir bi&sr;her am Atabapo nur kleine Bäume mit dünnem Stamm,
von weitem jungen Kirschbäumen ähnlich, gesehen hatten.
Nach den Au&sr;sagen der Indianer bilden diese kleinen Bäume
eine nur wenig verbreitete Gewäch&sr;gruppe. Sie werden durch
da&sr; Au&sr;treten de&sr; Flusse&sr; im Wach&sr;tum gehemmt; auf den
trockenen Strichen am Atabapo, Temi und Tuamini wächst
dagegen vortreffliche&sr; Bauholz. Diese Wälder (und dieser
Umstand ist wichtig, wenn man sich von den <g>Ebenen unter
dem Aequator am Rio Negro und Amazonenstrom</g>
eine richtige Vorstellung machen will), diese Wälder erstrecken
sich nicht ohne Unterbrechung ostwärt&sr; und westwärt&sr; bi&sr; zum
Cassiquiare und Guaviare; e&sr; liegen vielmehr die kahlen Sa-
vannen von Manuteso und am Rio Inirida dazwischen. Am
Abend kamen wir nur mit Mühe gegen die Strömung vor-
wärt&sr;, und wir übernachteten in einem Gehölz etwa&sr; ober-
halb Mendaxari. Hier ist wieder ein Granitfel&sr;, durch den
eine Quarzschicht läuft; wir fanden eine Gruppe schöner,
schwarzer Schörlkristalle darin.

Am 29. April. Die Luft war kühler; keine Zancudo&sr;,
aber der Himmel fortwährend bedeckt und sternlo&sr;. Ich fing
an mich wieder auf den unteren Orinoko zu wünschen. Bei der
starken Strömung kamen wir wieder nur langsam vorwärt&sr;.
Einen großen Teil de&sr; Tage&sr; hielten wir an, um Pflanzen
zu suchen, und e&sr; war Nacht, al&sr; wir in der Mission San
Baltasar ankamen, oder, wie die Mönche sagen (da Baltasar
nur der Name eine&sr; indianischen Häuptling&sr; ist), in der Mission
La divina Pastora de Baltasar de Atabapo. Wir wohnten
bei einem katalonischen Missionär, einem munteren, lieben&sr;-
würdigen Mann, der hier in der Wildni&sr; ganz die seinem
Volk&sr;stamm eigentümliche Thätigkeit entwickelte. Er hatte
einen schönen Garten angelegt, wo der europäische Feigen-
baum der Persea, der Zitronenbaum dem Mamei zur Seite
stand. Da&sr; Dorf war nach einem regelmäßigen Plan gebaut,
wie man e&sr; in Norddeutschland und im protestantischen Amerika
bei den Gemeinden der Mährischen Brüder sieht. Die Pflan-
zungen der Indianer schienen besser gehalten al&sr; ander&sr;wo.
Hier sahen wir zum erstenmal den weißen, schwammigen Stoff,
den ich unter dem Namen <g>Dapicho</g> und <g>Zapi&sr;</g> bekannt
<pb="215"/>
gemacht habe. Wir sahen gleich, daß derselbe mit dem &201E;elasti-
schen Harz&201C; Aehnlichkeit hat; da un&sr; aber die Indianer durch
Zeichen bedeuteten, man finde denselben in der Erde, so ver-
muteten wir, bi&sr; wir in die Mission Javita kamen, da&sr; <g>Da-
picho</g> möchte ein <g>fossiler Kautschuk</g> sein, wenn auch ab-
weichend vom <g>elastischen Bitumen</g> in Derbyshire. In der
Hütte de&sr; Missionär&sr; saß ein Poimisano-Indianer an einem
Feuer und verwandelte da&sr; Dapicho in schwarzen Kautschuk.
Er hatte mehrere Stücke auf ein dünne&sr; Holz gespießt und
briet dieselben wie Fleisch. Je weicher und elastischer da&sr;
Dapicho wird, desto mehr schwärzt e&sr; sich. Nach dem harzi-
gen, aromatischen Geruch, der die Hütte erfüllte, rührt diese&sr;
Schwarzwerden wahrscheinlich davon her, daß eine Verbindung
von Kohlenstoff und Wasserstoff zersetzt und der Kohlenstoff
frei wird, während der Wasserstoff bei gelinder Hitze ver-
brennt. Der Indianer klopfte die erweichte schwarze Masse
mit einem vorne keulenförmigen Stück Brasilholz, knetete dann
den Dapicho zu Kugeln von 8 bi&sr; 10 <aq>cm</aq> Durchmesser und
ließ ihn erkalten. Diese Kugeln gleichen vollkommen dem
Kautschuk, wie e&sr; in den Handel kommt, sie bleiben jedoch
außen meist etwa&sr; klebrig. Man braucht sie in San Bal-
tasar nicht zum indianischen Ballspiel, da&sr; bei den Einwoh-
nern von Uruana und Encaramada in so hohem Ansehen
steht; man schneidet sie cylindrisch zu, um sie al&sr; Stöpsel
zu gebrauchen, die noch weit besser sind al&sr; Korkstöpsel. Diese
Anwendung de&sr; Kautschuk war un&sr; desto interessanter, da
un&sr; der Mangel europäischer Stöpsel oft in große Verlegen-
heit gesetzt hatte. Wie ungemein nützlich der Kork ist, fühlt
man erst in Ländern, wohin er durch den Handel nicht kommt.
In Südamerika kommt nirgend&sr;, selbst nicht auf dem Rücken
der Anden, eine Eichenart vor, die dem <aq>Quercu&sr; &sr;uber</aq> nahe
stünde, und weder da&sr; leichte Holz der Bombax- und Ochroma-
Arten und anderer Malvaceen, noch die Mai&sr;spindeln, deren
sich die Indianer bedienen, ersetzen unsere Stöpsel vollkommen.
Der Missionär zeigte un&sr; vor der Casa de lo&sr; Soltero&sr; (Hau&sr;,
wo sich die jungen, nicht verheirateten Leute versammeln)
eine Trommel, die au&sr; einem 60 <aq>cm</aq> langen und 48 <aq>cm</aq> dicken
hohlen Cylinder bestand. Man schlug dieselbe mit großen
Stücken Dapicho wie mit Trommelschlägeln; sie hatte Löcher,
die man mit der Hand schließen konnte, um höhere oder tiefere
Töne hervorzubringen, und hing an zwei leichten Stützen.
Wilde Völker lieben rauschende Musik. Die Trommel und
<pb="216"/>
die <g>Botuto&sr;</g> oder Trompeten au&sr; gebrannter Erde, 1 bi&sr;
1,3 <aq>m</aq> lange Röhren, die sich an mehreren Stellen zu Hohl-
kugeln erweitern, sind bei den Indianern unentbehrliche In-
strumente, wenn e&sr; sich davon handelt, mit Musik Effekt zu
machen.

Am 30. April. Die Nacht war ziemlich schön, so daß
ich die Meridianhöhen de&sr; &03B1; im südlichen Kreuz und der zwei
großen Sterne in den Füßen de&sr; Centauren beobachten konnte.
Ich fand für San Baltasar eine Breite von 3° 14&2032; 23&2033;.
Al&sr; Länge ergab sich au&sr; Stundenwinkeln der Sonne nach
dem Chronometer 70° 14&2032; 21&2033;. Die Inklination der Magnet-
nadel war 27&2032; 80. Wir verließen die Mission morgen&sr; ziem-
lich spät und fuhren den Atabapo noch 22,5 <aq>km</aq> hinauf; statt
ihm aber weiter seiner Quelle zu gegen Osten, wo er Atacavi
heißt, zu folgen, liefen wir jetzt in den Rio Temi ein. Ehe
wir an die Mündung de&sr;selben kamen, beim Einfluß de&sr;
Guasacavi, wurden wir auf eine Granitkuppe am westlichen
Ufer aufmerksam. Dieselbe heißt der <g>Fel&sr; der Guahiba-
Indianerin</g>, oder der Fel&sr; der Mutter, Piedra de la madre.
Wir fragten nach dem Grund einer so sonderbaren Benennung.
Pater Zea konnte unsere Neugier nicht befriedigen, aber einige
Wochen später erzählte un&sr; ein anderer Missionär einen Vor-
fall, den ich in meinem Tagebuch aufgezeichnet und der den
schmerzlichsten Eindruck auf un&sr; machte. Wenn der Mensch
in diesen Einöden kaum eine Spur seine&sr; Dasein&sr; hinter sich
läßt, so ist e&sr; für den Europäer doppelt demütigend, daß durch
den Namen eine&sr; Felsen&sr;, durch eine&sr; der unvergänglichen
Denkmale der Natur, da&sr; Andenken an die sittliche Ver-
worfenheit unsere&sr; Geschlechte&sr;, an den Gegensatz zwischen
der Tugend de&sr; Wilden und der Barbarei de&sr; civilisierten
Menschen verewigt wird.

Der Missionär von San Fernando<fn="1">Einer der Vorgänger de&sr; Geistlichen, den wir in San Fer-
nando al&sr; Präsidenten der Missionen fanden.</fn> war mit seinen In-
dianern an den Guaviare gezogen, um einen jener feindlichen
Einfälle zu machen, welche sowohl die Religion al&sr; die spa-
nischen Gesetze verbieten. Man fand in einer Hütte eine
Mutter vom Stamme der Guahibo&sr; mit drei Kindern, von
denen zwei noch nicht erwachsen waren. Sie bereiteten Ma-
niokmehl. An Widerstand war nicht zu denken; der Vater
war auf dem Fischfang, und so suchte die Mutter mit ihren
<pb="217"/>
Kindern sich durch die Flucht zu retten. Kaum hatte sie die
Savanne erreicht, so wurde sie von den Indianern au&sr; der
Mission eingeholt, die auf die <g>Menschenjagd</g> gehen, wie
die Weißen und die Neger in Afrika. Mutter und Kinder
wurden gebunden und an den Fluß geschleppt. Der Orden&sr;-
mann saß in seinem Boot, de&sr; Au&sr;gang&sr; der Expedition harrend,
die für ihn sehr gefahrlo&sr; war. Hätte sich die Mutter zu
stark gewehrt, so wäre sie von den Indianern umgebracht
worden; alle&sr; ist erlaubt, wenn man auf die <aq>Conqui&sr;ta
e&sr;piritual</aq> au&sr;zieht, und man will besonder&sr; der Kinder hab-
haft werden, die man dann in der Mission al&sr; Poito&sr; oder
Sklaven der Christen behandelt. Man brachte die Gefangenen
nach San Fernando und meinte, die Mutter könne zu Land
sich nicht wieder in ihre Heimat zurückfinden. Durch die
Trennung von den Kindern, die am Tage ihrer Entführung
den Vater begleitet hatten, geriet da&sr; Weib in die höchste
Verzweiflung. Sie beschloß, die Kinder, die in der Gewalt
de&sr; Missionär&sr; waren, zur Familie zurückzubringen; sie lief
mit ihnen mehrere Male von San Fernando fort, wurde aber
immer wieder von den Indianern gepackt, und nachdem der
Missionär sie unbarmherzig hatte peitschen lassen, faßte er den
grausamen Entschluß, die Mutter von den beiden Kindern, die
mit ihr gefangen worden, zu trennen. Man führte sie allein
den Atabapo hinauf, den Missionen am Rio Negro zu. Leicht
gebunden saß sie auf dem Vorderteil de&sr; Fahrzeuge&sr;. Man
hatte ihr nicht gesagt, welche&sr; Lo&sr; ihrer wartete, aber nach
der Richtung der Sonne sah sie wohl, daß sie immer weiter
von ihrer Hütte und ihrer Heimat wegkam. E&sr; gelang ihr,
sich ihrer Bande zu entledigen, sie sprang in den Fluß und
schwamm dem linken Ufer de&sr; Atabapo zu. Die Strömung
trug sie an eine Fel&sr;bank, die noch heute ihren Namen trägt.
Sie ging hier an&sr; Land und lief in&sr; Holz; aber der Präsi-
dent der Missionen befahl den Indianern, an&sr; Ufer zu fahren
und den Spuren der Guahiba zu folgen. Am Abend wurde
sie zurückgebracht, auf den Fel&sr; (<aq>piedra de la madre</aq>) gelegt
und mit einem Seekuhriemen, die hierzulande al&sr; Peitschen
dienen und mit denen die Alkaden immer versehen sind, un-
barmherzig gepeitscht. Man band dem unglücklichen Weibe
mit starken Mavacureranken die Hände auf den Rücken und
brachte sie in die Mission Javita.

Man sperrte sie hier in eine der Karawanseraien, die
man hier Casa&sr; del Rey nennt. E&sr; war in der Regenzeit
<pb="218"/>
und die Nacht ganz finster. Wälder, die man bi&sr; da für
undurchdringlich gehalten, liegen 112 <aq>km</aq> in gerader Linie
breit, zwischen Javita und San Fernando. Man kennt keinen
anderen Weg al&sr; die Flüsse. Niemal&sr; hat ein Mensch ver-
sucht zu Lande von einem Dorfe zum anderen zu gehen,
und lägen sie auch nur ein paar Meilen au&sr;einander. Aber
solche Schwierigkeiten halten eine Mutter, die man von ihren
Kindern getrennt, nicht auf. Ihre Kinder sind in San Fer-
nando am Atabapo; sie muß zu ihnen, sie muß sie au&sr; den
Händen der Christen befreien, sie muß sie dem Vater am
Guaviare wiederbringen. Die Guahiba ist im Karawanserai
nachlässig bewacht, und da ihre Arme ganz blutig waren,
hatten ihr die Indianer von Javita ohne Vorwissen de&sr; Mis-
sionär&sr; und de&sr; Alkaden die Bande gelockert. E&sr; gelingt
ihr, sie mit den Zähnen vollend&sr; lo&sr;zumachen, und sie ver-
schwindet in der Nacht. Und al&sr; die Sonne zum viertenmal
aufgeht, sieht man sie in der Mission San Fernando um die
Hütte schleichen, wo ihre Kinder eingesperrt sind. &201E;Wa&sr; diese&sr;
Weib au&sr;geführt,&201C; sagte der Missionär, der un&sr; diese traurige
Geschichte erzählte, &201E;der kräftigste Indianer hätte e&sr; sich nicht
getraut, e&sr; zu unternehmen.&201C; Sie ging durch die Wälder in
einer Jahre&sr;zeit, wo der Himmel immer mit Wolken bedeckt
ist und die Sonne tagelang nur auf wenige Minuten zum
Vorschein kommt. Hatte sie sich nach dem Laufe der Wasser
gerichtet? Aber da alle&sr; überschwemmt war, mußte sie sich weit
von den Flußufern, mitten in den Wäldern halten, wo man
da&sr; Wasser fast gar nicht laufen sieht. Wie oft mochte sie
von den stachligen Lianen aufgehalten worden sein, welche um
die von ihnen umschlungenen Stämme ein Gitterwerk bilden!
Wie oft mußte sie über die Bäche schwimmen, die sich in den
Atabapo ergießen! Man fragte da&sr; unglückliche Weib, von
wa&sr; sie sich vier Tage lang genährt; sie sagte, völlig erschöpft
habe sie sich keine andere Nahrung verschaffen können al&sr; die
großen schwarzen Ameisen, <g>Vachaco&sr;</g> genannt, die in langen
Zügen an den Bäumen hinaufkriechen, um ihre harzigen
Nester daran zu hängen. Wir wollten durchau&sr; vom Mis-
sionär wissen, ob jetzt die Guahiba in Ruhe de&sr; Glücke&sr; habe
genießen können, um ihre Kinder zu sein, ob man doch end-
lich bereut habe, daß man sich so maßlo&sr; vergangen? Er fand
nicht für gut, unsere Neugierde zu befriedigen; aber auf der
Rückreise vom Rio Negro hörten wir, man habe der India-
nerin nicht Zeit gelassen, von ihren Wunden zu genesen, sondern
<pb="219"/>
sie wieder von ihren Kindern getrennt und in eine Mis-
sion am oberen Orinoko gebracht. Dort wie&sr; sie alle Nah-
rung von sich und starb, wie die Indianer in großem Jam-
mer thun.

Die&sr; ist die Geschichte, deren Andenken an diesem un-
seligen Gestein, an der Piedra de la madre, haftet. E&sr; ist
mir in dieser meiner Reisebeschreibung nicht darum zu thun,
bei der Schilderung einzelner Unglück&sr;szenen zu verweilen.
Dergleichen Jammer kommt überall vor, wo e&sr; Herren und
Sklaven gibt, wo civilisierte Europäer unter versunkenen
Völkern leben, wo Priester mit unumschränkter Gewalt über
unwissende, wehrlose Menschen herrschen. Al&sr; Geschichtschreiber
der Länder, die ich bereist, beschränke ich mich meist darauf,
anzudeuten, wa&sr; in den bürgerlichen und religiösen Einrich-
tungen mangelhaft oder der Menschheit verderblich erscheint.
Wenn ich beim <g>Fel&sr; der Guahiba</g> länger verweilt habe,
geschah e&sr; nur, um ein rührende&sr; Beispiel von Mutterliebe
bei einer Menschenart beizubringen, die man so lange ver-
leumdet hat, und weil e&sr; mir nicht ohne Nutzen schien, einen
Vorfall zu veröffentlichen, den ich au&sr; dem Munde von Fran-
zi&sr;kanern habe, und der beweist, wie notwendig e&sr; ist, daß
da&sr; Auge de&sr; Gesetzgeber&sr; über dem Regiment der Missio-
näre wacht.

Oberhalb de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Guasacavi liefen wir in den
Rio Temi ein, der von Süd nach Nord läuft. Wären wir
den Atabapo weiter hinaufgefahren, so wären wir gegen Ost-
Süd-Ost vom Guainia oder Rio Negro abgekommen. Der
Temi ist nur 155 bi&sr; 175 <aq>m</aq> breit, und in jedem anderen
Lande al&sr; Guyana wäre die&sr; noch immer ein bedeutender
Fluß. Da&sr; Land ist äußerst einförmig, nicht&sr; al&sr; Wald auf
völlig ebenem Boden. Die schöne Pirijaopalme mit Früchten
wie Pfirsiche, und eine neue Art <g>Bache</g> oder Mauritia mit
stachligem Stamm ragen hoch über den kleineren Bäumen,
deren Wach&sr;tum, wie e&sr; scheint, durch da&sr; lange Stehen unter
Wasser niedergehalten wird. Diese <aq>Mauritia aculeata</aq> heißt
bei den Indianern <g>Juria</g> oder <g>Cauvaja</g>. Sie hat fächer-
förmige, gegen den Boden gesenkte Blätter; auf jedem Blatte
sieht man gegen die Mitte, wahrscheinlich infolge einer Krank-
heit de&sr; Parenchym&sr;, konzentrische, abwechselnd gelbe und
blaue Kreise; gegen die Mitte herrscht da&sr; Gelb vor. Diese
Erscheinung fiel un&sr; sehr auf. Diese wie ein Pfauenschweif
gefärbten Blätter sitzen auf kurzen, sehr dicken Stämmen.
<pb="220"/>
Die Stacheln sind nicht lang und dünn, wie beim Corozo
und anderen stachligen Palmen; sie sind im Gegenteil stark
holzig, kurz, gegen die Basi&sr; breiter, wie die Stacheln der
<aq>Hura crepitan&sr;</aq>. An den Ufern de&sr; Atabapo und Temi
steht diese Palme in Gruppen von 12 bi&sr; 15 Stämmen, die
sich so nah aneinander drängen, al&sr; kämen sie au&sr; <g>einer</g>
Wurzel. Im Habitu&sr;, in der Form und der geringen Zahl
der Blätter gleichen diese Bäume den Fächerpalmen und
Chamärop&sr; der Alten Welt. Wir bemerkten, daß einige Juria-
stämme gar keine Früchte trugen, während andere davon ganz
voll hingen; die&sr; scheint auf eine Palme mit getrennten Ge-
schlechtern zu deuten.

Ueberall, wo der Temi Schlingen bildet, steht der Wald
über 10 <aq>qkm</aq> weit unter Wasser. Um die Krümmungen zu
vermeiden und schneller vorwärt&sr; zu kommen, wird die Schiff-
fahrt hier ganz seltsam betrieben. Die Indianer bogen au&sr;
dem Flußbett ab, und wir fuhren südwärt&sr; durch den Wald
auf sogenannten <g>Senda&sr;</g>, da&sr; heißt 1,3 bi&sr; 1,6 <aq>m</aq> breiten,
offenen Kanälen. Da&sr; Wasser ist selten über einen halben
Faden tief. Diese <g>Senda&sr;</g> bilden sich im überschwemmten
Wald wie auf trockenem Boden die Fußsteige. Die Indianer
schlagen von einer Mission zur anderen mit ihren Kanoen wo-
möglich immer denselben Weg ein; da aber der Verkehr gering
ist, so stößt man bei der üppigen Vegetation zuweilen un-
erwartet auf Hindernisse. De&sr;halb stand ein Indianer mit
einem <g>Machete</g> (ein große&sr; Messer mit 37 <aq>cm</aq> langer Klinge)
vorne auf unserem Fahrzeuge und hieb fortwährend die Zweige
ab, die sich auf beiden Seiten de&sr; Kanale&sr; kreuzten. Im
dicksten Walde vernahmen wir mit Ueberraschung einen sonder-
baren Lärm. Wir schlugen an die Büsche, und da kam ein
Schwarm 1,3 <aq>m</aq> langer <g>Tonina&sr;</g> (Süßwasserdelphine) zum
Vorschein und umgab unser Fahrzeug. Die Tiere waren unter
den Aesten eine&sr; Käsebaume&sr; oder <aq>Bombax Ceiba</aq> versteckt
gewesen. Sie machten sich durch den Wald davon und warfen
dabei die Strahlen Wasser und komprimierter Luft, nach denen
sie in allen Sprachen Blasefische oder Spritzfische, <aq>&sr;ouff-
leur&sr;</aq> u. s. w. heißen. Ein sonderbarer Anblick mitten im
Lande, 1300 bi&sr; 1800 <aq>km</aq> von den Mündungen de&sr; Orinoko
und de&sr; Amazonenstrom&sr;! Ich weiß wohl, daß Fische von
der Familie Pleuronecte&sr;<fn="1"><aq>Limanda.</aq></fn> au&sr; dem Atlantischen Meere in der
<pb="221"/>
Loire bi&sr; Orlean&sr; heraufgehen; aber ich bin immer noch der
Ansicht, daß die Delphine im Temi, wie die im Gange&sr; und
wie die Rochen im Orinoko, von den Seerochen und See-
delphinen ganz verschiedene Arten sind. In den ungeheuren
Strömen Südamerika&sr; und in den großen Seen Nordame-
rika&sr; scheint die Natur mehrere Typen von Seetieren zu
wiederholen. Der Nil hat keine Delphine;<fn="1">Die Delphine, welche in die Nilmündung kommen, fielen
indessen den Alten so auf, daß sie auf einer Büste de&sr; Flußgotte&sr;
au&sr; Syenit im Pariser Museum halb versteckt im wallenden Barte
dargestellt sind.</fn> sie gehen au&sr;
dem Meere im Delta nicht über Biana und Metonbi&sr;, Se-
lamun zu, hinauf.

Gegen 5 Uhr abend&sr; gingen wir nicht ohne Mühe in
da&sr; eigentliche Flußbett zurück. Unsere Piroge blieb ein paar
Minuten lang zwischen zwei Baumstämmen stecken. Kaum
war sie wieder lo&sr;gemacht, kamen wir an eine Stelle, wo
mehrere Wasserpfade oder kleine Kanäle sich kreuzten, und der
Steuermann wußte nicht gleich, welche&sr; der befahrenste Weg
war. Wir haben oben gesehen, daß man in der Provinz
Varina&sr; im Kanoe über die offenen Savannen von San Fer-
nando am Apure bi&sr; an den Arauca fährt; hier fuhren wir
durch einen Wald, der so dicht ist, daß man sich weder nach
der Sonne noch nach den Sternen orientieren kann. Heute
fiel e&sr; un&sr; wieder recht auf, daß e&sr; in diesem Landstriche
keine baumartigen Farne mehr gibt. Sie nehmen vom 6. Grad
nördlicher Breite an sichtbar ab, wogegen die Palmen dem
Aequator zu ungeheuer zunehmen. Die eigentliche Heimat
der baumartigen Farne ist ein nicht so heiße&sr; Klima, ein
etwa&sr; bergiger Boden, Plateau&sr; von 580 <aq>m</aq> Höhe. Nur wo
Berge sind, gehen diese prachtvollen Gewächse gegen die Nie-
derungen herab; ganz ebene&sr; Land, wie da&sr;, über welche&sr;
der Cassiquiare, der Temi, der Inirida und der Rio Negro
ziehen, scheinen sie zu meiden. Wir übernachteten an einem
Felsen, den die Missionäre Piedra de Astor nennen. Von der
Mündung de&sr; Guaviare an ist der geologische Charakter de&sr;
Boden&sr; derselbe. E&sr; ist eine weite au&sr; Granit bestehende
Ebene, auf der jede Meile einmal da&sr; Gestein zu Tage kommt
und keine Hügel, sondern kleine senkrechte Massen bildet, die
Pfeilern oder zerfallenen Gebäuden gleichen.
<pb="222"/>

Am 1. Mai. Die Indianer wollten lange vor Sonnen-
aufgang aufbrechen. Wir waren vor ihnen auf den Beinen,
weil ich vergeblich auf einen Stern wartete, der im Begriffe
war, durch den Meridian zu gehen. Auf diesem nassen, dicht
bewaldeten Landstriche wurden die Nächte immer finsterer, je
näher wir dem Rio Negro und dem inneren Brasilien kamen.
Wir blieben im Flußbett, bi&sr; der Tag anbrach; man hätte
besorgen müssen, sich unter den Bäumen zu verirren. Sobald
die Sonne aufgegangen war, ging e&sr; wieder, um der starken
Strömung au&sr;zuweichen, durch den überschwemmten Wald.
So kamen wir an den Zusammenfluß de&sr; Temi mit einem
anderen kleinen Flusse, dem Tuamini, dessen Wasser gleichfall&sr;
schwarz ist, und gingen den letzteren gegen Südwest hinauf.
Damit kamen wir auf die Mission Javita zu, die am Tuamini
liegt. In dieser christlichen Niederlassung sollten wir die er-
forderlichen Mittel finden, um unsere Piroge zu Land an
den Rio Negro schaffen zu lassen. Wir kamen in <g>San An-
tonio de Javita</g> erst um 11 Uhr vormittag&sr; an. Ein
an sich unbedeutender Vorfall, der aber zeigt, wie ungemein
furchtsam die kleinen Sagoine sind, hatte un&sr; an der Mün-
dung de&sr; Tuamini eine Zeitlang aufgehalten. Der Lärm,
den die Spritzfische machen, hatte unsere Affen erschreckt, und
einer war in&sr; Wasser gefallen. Da diese Affenart, vielleicht
weil sie ungemein mager ist, sehr schlecht schwimmt, so kostete
e&sr; Mühe, ihn zu retten.

Zu unserer Freude trafen wir in Javita einen sehr geiste&sr;-
lebendigen, vernünftigen und gefälligen Mönch. Wir mußten
un&sr; 4 bi&sr; 5 Tage in seinem Hause aufhalten, da so lange
zum Tran&sr;port unsere&sr; Fahrzeuge&sr; über den <g>Trageplatz</g>
am Pimichin erforderlich war; wir benützten diese Zeit nicht
allein, um un&sr; in der Gegend umzusehen, sondern auch, um
un&sr; von einem Uebel zu befreien, an dem wir seit zwei Tagen
litten. Wir hatten sehr starke&sr; Jucken in den Fingergelenken
und auf dem Handrücken. Der Missionär sagte un&sr;, da&sr;
seien <aq>Aradore&sr;</aq> (Ackerer), die sich in die Haut gegraben. Mit
der Lupe sahen wir nur Streifen, parallele weißliche Furchen.
Wegen der Form dieser Furchen heißt da&sr; Insekt der <g>Ackerer</g>.
Man ließ eine Mulattin kommen, die sich rühmte, all die
kleinen Tiere, welche sich in die Haut de&sr; Menschen graben,
die <g>Nigua</g>, den <g>Nuche</g>, die <g>Coya</g> und den <g>Ackerer</g>, au&sr;
dem Fundament zu kennen; e&sr; war die <g>Curandera</g>, der
Dorfarzt. Sie versprach un&sr;, die Insekten, die un&sr; so schreck-
<pb="223"/>
liche&sr; Jucken verursachten, eine&sr; um da&sr; andere herau&sr;zuholen.
Sie erhitzte an der Lampe die Spitze eine&sr; kleinen Splitter&sr;
sehr harten Holze&sr; und bohrte damit in den Furchen, die auf
der Haut sichtbar waren. Nach langem Suchen verkündete
sie mit dem pedantischen Ernste, der den Farbigen eigen ist,
da sei bereit&sr; ein Arador. Ich sah einen kleinen runden Sack,
der mir da&sr; Ei einer Milbe schien. Wenn die Mulattin
einmal drei, vier solche Aradore&sr; herau&sr; hätte, sollte ich mich
erleichtert fühlen. Da ich an beiden Händen die Haut voll
Acariden hatte, ging mir die Geduld über der Operation au&sr;,
die bereit&sr; bi&sr; tief in die Nacht gedauert hatte. Am andern
Tage heilte un&sr; ein Indianer au&sr; Javita radikal und über-
raschend schnell. Er brachte un&sr; einen Zweig von einem
Strauch, genannt <g>Uzao</g>, mit kleinen, denen der Cassia ähn-
lichen, stark lederartigen, glänzenden Blättern. Er machte von
der Rinde einen kalten Aufguß, der bläulich au&sr;sah und wie
Süßholz (<aq>Glycirrhyza</aq>) schmeckte und geschlagen starken Schaum
gab. Auf einfache&sr; Waschen mit dem Uzaowasser hörte da&sr;
Jucken von den Aradore&sr; auf. Wir konnten vom Uzao weder
Blüte noch Frucht auftreiben. Der Strauch scheint der Familie
der Schotengewächse anzugehören, deren chemische Eigenschaften
so auffallend ungleichartig sind. Der Schmerz, den wir au&sr;-
zustehen gehabt, hatte un&sr; so ängstlich gemacht, daß wir bi&sr;
San Carlo&sr; immer ein paar Uzaozweige im Kanoe mitführten;
der Strauch wächst am Pimichin in Menge. Warum hat
man kein Mittel gegen da&sr; Jucken entdeckt, da&sr; von den
Stichen der Zancudo&sr; herrührt, wie man eine&sr; gegen da&sr;
Jucken hat, da&sr; die <g>Aradore&sr;</g> oder mikroskopischen Acariden
verursuchen?

Im Jahre 1755, vor der Grenzexpedition, gewöhnlich
Solano&sr; Expedition genannt, wurde dieser Landstrich zwischen
den Missionen Javita und San Baltasar al&sr; zu Brasilien
gehörig betrachtet. Die Portugiesen waren vom Rio Negro
über den Trageplatz beim Ca&00F1;o Pimichin bi&sr; an den Temi
vorgedrungen. Ein indianischer Häuptling, Javita, berühmt
wegen seine&sr; Mute&sr; und seine&sr; Unternehmung&sr;geiste&sr;, war
mit den Portugiesen verbündet. Seine Streifzüge gingen
vom Rio Jupura oder Caqueta, einem der großen Nebenflüsse
de&sr; Amazonenstrome&sr;, über den Rio Uaupe und Xie, bi&sr; zu
den schwarzen Gewässern de&sr; Temi und Tuamini, über 450 <aq>km</aq>
weit. Er war mit einem Patent versehen, da&sr; ihn ermächtigte,
&201E;Indianer au&sr; dem Walde zu holen zur Eroberung der Seelen&201C;.
<pb="224"/>
Er machte von dieser Befugni&sr; reichlichen Gebrauch; aber er
bezweckte mit seinen Einfällen etwa&sr;, da&sr; nicht so ganz geistlich
war, Sklaven (<aq>poito&sr;</aq>) zu machen und sie an die Portugiesen
zu verkaufen. Al&sr; Solano, der zweite Befehl&sr;haber bei der
Grenzexpedition, nach San Fernando de Atabapo kam, ließ
er Kapitän Javita auf einem seiner Streifzüge am Temi fest-
nehmen. Er behandelte ihn freundlich und e&sr; gelang ihm,
ihn durch Versprechungen, die nicht gehalten wurden, für die
spanische Regierung zu gewinnen. Die Portugiesen, die bereit&sr;
einige feste Niederlassungen im Lande gegründet hatten, wurden
bi&sr; an den unteren Rio Negro zurückgedrängt, und die Mission
San Antonio, die gewöhnlich nach ihrem indianischen Gründer
Javita heißt, weiter nördlich von den Quellen de&sr; Tuamini,
dahin verlegt, wo sie jetzt liegt. Der alte Kapitän Javita
lebte noch, al&sr; wir an den Rio Negro gingen. Er ist ein
Indianer von bedeutender Geiste&sr;- und Körperkraft. Er spricht
geläufig spanisch und hat einen gewissen Einfluß auf die be-
nachbarten Völker behalten. Er begleitete un&sr; immer beim
Botanisieren und erteilte un&sr; mancherlei Au&sr;kunft, die wir
desto mehr schätzten, da die Missionäre ihn für sehr zuverlässig
halten. Er versichert, er habe in seiner Jugend fast alle
Indianerstämme, welche auf dem großen Landstriche zwischen
dem Orinoko, dem Rio Negro, dem Irinida und Jupura
wohnen, Menschenfleisch essen sehen. Er hält die Daricavana&sr;,
Puchirinavi&sr; und Manitibitano&sr; für die stärksten Anthropo-
phagen. Er hält diesen abscheulichen Brauch bei ihnen nur
für ein Stück systematischer Rachsucht: sie essen nur Feinde,
die im Gefechte in ihre Hände gefallen. Die Beispiele, wo
der Indianer in der Grausamkeit so weit geht, daß er seine
Nächsten, sein Weib, eine ungetreue Geliebte verzehrt, sind,
wie wir weiter unten sehen werden, sehr selten. Auch weiß
man am Orinoko nicht&sr; von der seltsamen Sitte der skythischen
und massagetischen Völker, der Capanagua&sr; am Rio Ucayale
und der alten Bewohner der Antillen, welche dem Toten zu
Ehren die Leiche zum Teil aßen. Auf beiden Kontinenten
kommt dieser Brauch nur bei Völkern vor, welche da&sr; Fleisch
eine&sr; Gefangenen verabscheuen. Der Indianer auf Hayti
(San Domingo) hätte geglaubt, dem Andenken eine&sr; Angehö-
rigen die Achtung zu versagen, wenn er nicht ein wenig von
der gleich einer Guanchenmumie getrockneten und gepulverten
Leiche in sein Getränk geworfen hätte. Da kann man wohl
mit einem orientalischen Dichter sagen, &201E;am seltsamsten in
<pb="225"/>
seinen Sitten, am au&sr;schweifendsten in seinen Trieben sei von
allen Tieren der Mensch&201C;.

Da&sr; Klima in San Antonio de Javita ist ungemein
regnerisch. Sobald man über den dritten Breitengrad hinunter
dem Aequator zu kommt, findet man selten Gelegenheit, Sonne
und Gestirne zu beobachten. E&sr; regnet fast da&sr; ganze Jahr
und der Himmel ist beständig bedeckt. Da in diesem unermeß-
lichen Urwalde von Guyana der Ostwind nicht zu spüren ist
und die Polarströme nicht hierher reichen, so wird die Luft-
säule, die auf dieser Waldregion liegt, nicht durch trockenere
Schichten ersetzt. Der Wasserdunst, mit dem sie gesättigt ist,
verdichtet sich zu äquatorialen Regengüssen. Der Missionär
versicherte un&sr;, er habe hier oft vier, fünf Monate ohne Unter-
brechung regnen sehen. Ich maß den Regen, der am 1. Mai
innerhalb 5 Stunden fiel: er stand 46,5 <aq>mm</aq> hoch, und am
3. Mai bekam ich sogar 30 <aq>mm</aq> in 3 Stunden. Und zwar,
wa&sr; wohl zu beachten, wurden diese Beobachtungen nicht bei
starkem, sondern bei ganz gewöhnlichem Regen angestellt. Be-
kanntlich fallen in Pari&sr; in ganzen Monaten, selbst in den
nassesten, März, Juli und September, nur 62 bi&sr; 66 <aq>mm</aq>
Wasser. Allerding&sr; kommen auch bei un&sr; Regengüsse vor,
bei denen in der Stunde über 26 <aq>mm</aq> Wasser fallen, man darf
aber nur den mittleren Zustand der Atmosphäre in der ge-
mäßigten und in der heißen Zone vergleichen. Au&sr; den Be-
obachtungen, die ich hintereinander im Hafen von Guayaquil
an der Südsee und in der Stadt Quito in 2908 <aq>m</aq> Meere&sr;-
höhe angestellt, scheint hervorzugehen, daß gewöhnlich auf dem
Rücken der Anden in der Stunde 2 bi&sr; 3mal weniger Wasser
fällt al&sr; im Niveau de&sr; Meere&sr;. E&sr; regnet im Gebirge
öfter, dabei fällt aber in einer gegebenen Zeit weniger Wasser.
Am Rio Negro in Maroa und San Carlo&sr; ist der Himmel
bedeutend heiterer al&sr; in Javita und am Temi. Dieser
Unterschied rührt nach meiner Ansicht daher, daß dort die
Savannen am unteren Rio Negro in der Nähe liegen, über
die der Ostwind frei wehen kann, und die durch ihre Strah-
lung einen stärkeren aufsteigenden Luftstrom verursachen al&sr;
bewaldete&sr; Land.

E&sr; ist in Javita kühler al&sr; in Maypure&sr;, aber bedeutend
heißer al&sr; am Rio Negro. Der hundertteilige Thermometer
stand bei Tage auf 26 bi&sr; 27°, bei Nacht auf 21°; nördlich
von den Katarakten, besonder&sr; nördlich von der Mündung
de&sr; Meta, war die Temperatur bei Tage meist 28 bi&sr; 30°,
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
bei Nacht 25 bi&sr; 26°. Diese Abnahme der Wärme am Ata-
bapo, Tuamini und Rio Negro rührt ohne Zweifel davon her,
daß bei dem beständig bedeckten Himmel die Sonne so wenig
scheint und die Verdunstung auf dem nassen Boden so stark
ist. Ich spreche nicht vom erkältenden Einflusse der Wälder,
wo die zahllosen Blätter ebenso viele dünne Flächen sind, die
sich durch Strahlung gegen den Himmel abkühlen. Bei dem
mit Wolken umzogenen Himmel kann diese&sr; Moment nicht
viel au&sr;machen. Auch scheint die Meere&sr;höhe von Javita
etwa&sr; dazu beizutragen, daß die Temperatur niedriger ist.
Maypure&sr; liegt wahrscheinlich 117 bi&sr; 136 <aq>m</aq>, San Fernando
de Atabapo 238, Javita 323 <aq>m</aq> über dem Meere. Da die
kleine atmosphärische Ebbe und Flut an der Küste (in Cu-
mana) von einem Tag zum anderen um 1,6 bi&sr; 4 <aq>mm</aq> variiert,
und ich da&sr; Unglück hatte, da&sr; Instrument zu zerbrechen, ehe
ich wieder an die See kam, so sind diese Resultate nicht ganz
zuverlässig. Al&sr; ich in Javita die stündlichen Variationen
de&sr; Luftdrucke&sr; beobachtete, bemerkte ich, daß eine kleine Luft-
blase die Quecksilbersäule zum Teil sperrte<fn="1">Ich führe diesen geringfügigen Umstand hier an, um die
Reisenden darauf aufmerksam zu machen, wie nötig e&sr; ist, nur
solche Barometer zu haben, bei denen die Röhre der ganzen Länge
nach sichtbar ist. Eine ganz kleine Luftblase kann da&sr; Quecksilber
zum Teil oder ganz sperren, ohne daß der Ton beim Anschlagen
de&sr; Quecksilber&sr; am Ende der Röhre sich veränderte.</fn> und durch ihre
thermometrische Au&sr;dehnung auf da&sr; Steigen und Fallen
Einfluß äußerte. Auf den elenden Fahrzeugen, in die wir
eingezwängt waren, ließ sich der Barometer fast unmöglich
senkrecht oder doch stark aufwärt&sr; geneigt halten. Ich benützte
unseren Aufenthalt in Javita, um da&sr; Instrument au&sr;zu-
bessern und zu berichtigen. Nachdem ich da&sr; Niveau gehörig
rektifiziert, stand der Thermometer bei 23,4° Temperatur
morgen&sr; 11&frac12; Uhr 40 <aq>cm</aq> hoch. Ich lege einige&sr; Gewicht
auf diese Beobachtung, da e&sr; für die Kenntni&sr; der Boden-
bildung eine&sr; Kontinent&sr; von größerem Belang ist, die Meere&sr;-
höhe der Ebenen 900 bi&sr; 1300 <aq>km</aq> von der Küste zu bestimmen,
al&sr; die Gipfel der Kordilleren zu messen. Barometrische Be-
obachtungen in Segu am Nigir, in Bornu oder auf den
Hochebenen von Khoten und Hami wären für die Geologie
wichtiger al&sr; die Bestimmung der Höhe der Gebirge in Abes-
sinien und im Musart. Die stündlichen Variationen de&sr;
<pb="227"/>
Barometer&sr; treten in Javita zu denselben Stunden ein wie an
den Küsten und im Hofe Antisana, wo mein Instrument in
4100 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe hing. Sie betrugen von 9 Uhr morgen&sr;
bi&sr; 4 Uhr abend&sr; 3,2 <aq>mm</aq>, am 4. Mai sogar fast 4,4 <aq>mm</aq>.
Der Delucsche auf den Saussureschen reduzierte Hygrometer
stand fortwährend im Schatten zwischen 84 und 92°, wobei
nur die Beobachtungen gerechnet sind, die gemacht wurden,
solange e&sr; nicht regnete. Die Feuchtigkeit hatte somit seit
den großen Katarakten bedeutend zugenommen: sie war mitten
in einem stark beschatteten, von Aequatorialregen überfluteten
Lande fast so groß wie auf der See.

Vom 29. April bi&sr; 4. Mai konnte ich keine&sr; Sterne&sr;
im Meridian ansichtig werden, um die Länge zu bestimmen.
Ich blieb ganze Nächte wach, um die Methode der doppelten
Höhen anzuwenden; all mein Bemühen war vergeblich. Die
Nebel im nördlichen Europa sind nicht anhaltender al&sr; hier
in Guyana in der Nähe de&sr; Aequator&sr;. Am 4. Mai kam
die Sonne auf einige Minuten zum Vorschein. Ich fand mit
dem Chronometer und mittel&sr; Stundenwinkeln die Länge von
Javita gleich 70° 22&2032; oder 1° 1&2032; 5&2033; weiter nach West al&sr; die
Länge der Einmündung de&sr; Apure in den Orinoko. Diese&sr;
Ergebni&sr; ist von Bedeutung, weil wir damit auf unseren
Karten die Lage de&sr; gänzlich unbekannten Lande&sr; zwischen
dem Xie und den Quellen de&sr; Issana angeben können, die
auf demselben Meridian wie die Mission Javita liegen. Die
Inklination der Magnetnadel war in der Mission 26,40°;
sie hatte demnach seit dem großen nördlichen Katarakt, bei
einem Breitenunterschiede von 3° 50&2032;, um 5,85° abgenommen.
Die Abnahme der Intensität der magnctischen Kraft war
ebenso bedeutend. Die Kraft entsprach in Ature&sr; 223, in
Javita nur 218 Schwingungen in 10 Zeitminuten.

Die Indianer in Javita, 160 an der Zahl, sind gegen-
wärtig größtenteil&sr; Poimisano&sr;, Echinavi&sr; und Paragini&sr;,
und treiben Schiffbau. Man nimmt dazu Stämme einer
großen Lorbeerart, von den Missionären <g>Sassafra&sr;</g> <fn="1"><aq>Ocotea <g>cymbarum</g>,</aq> sehr verschieden vom <aq>Lauru&sr; Sa&sr;&sr;a-
fra&sr;</aq> in Nordamerika.</fn> genannt,
die man mit Feuer und Axt zugleich au&sr;höhlt. Diese Bäume
sind über 30 <aq>m</aq> hoch; da&sr; Holz ist gelb, harzig, verdirbt fast
nie im Wasser und hat einen sehr angenehmen Geruch. Wir
sahen e&sr; in San Fernando, in Javita, besonder&sr; aber in
<pb="228"/>
E&sr;meralda, wo die meisten Pirogen für den Orinoko gebaut
werden, weil die benachbarten Wälder die dicksten Sassafra&sr;-
stämme liefern. Man bezahlt den Indianern für 84 <aq>cm</aq> oder
eine <g>Vara</g> vom Boden der Piroge, da&sr; heißt für den unteren,
hauptsächlichen Teil (der au&sr; einem au&sr;gehöhlten Stamme
besteht), einen harten Piaster, so daß ein 13,3 <aq>m</aq> lange&sr; Kanoe,
Holz und Arbeit&sr;lohn de&sr; Zimmerer&sr;, nur 16 Piaster kostet;
aber mit den Nägeln und den Seitenwänden, durch die man
da&sr; Fahrzeug geräumiger macht, kommt e&sr; doppelt so hoch.
Auf dem oberen Orinoko sah ich 40 Piaster oder 200 Franken
für eine 15,6 <aq>m</aq> lange Piroge bezahlen.

Im Walde zwischen Javita und dem Ca&00F1;o Pimichin
wächst eine erstaunliche Menge riesenhafter Baumarten, Oco-
teen und echte Lorbeeren (die dritte Gruppe der Laurineen,
die Persea, ist wild nur in mehr al&sr; 1950 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe ge-
funden worden), die <aq>Ama&sr;onia arborea,</aq> da&sr; <aq>Retiniphyllum
&sr;ecundiflorum,</aq> der Curvana, der Jacio, der Jacifate, dessen
Holz rot ist wie Brasilholz, der Guamufate mit schönen, 18 bi&sr;
21 <aq>cm</aq> langen, denen de&sr; Calophyllum ähnlichen Blättern, die
<aq>Amyri&sr; Caranna</aq> und der Mani. Alle diese Bäume (mit
Au&sr;nahme unserer neuen Gattung <aq>Retiniphyllum</aq>) waren
32 bi&sr; 35 <aq>m</aq> hoch. Da die Aeste erst in der Nähe de&sr; Wipfel&sr;
vom Stamme abgehen, so kostete e&sr; Mühe, sich Blätter und
Blüten zu verschaffen. Letztere lagen häufig unter den Bäumen
am Boden; da aber in diesen Wäldern Arten verschiedener
Familien durcheinander wachsen und jeder Baum mit Schling-
pflanzen bedeckt ist, so schien e&sr; bedenklich, sich allein auf die
Au&sr;sage der Indianer zu verlassen, wenn diese un&sr; versicherten,
die Blüten gehören diesem oder jenem Baume an. In der
Fülle der Naturschätze machte un&sr; da&sr; Botanisieren mehr
Verdruß al&sr; Vergnügen. Wa&sr; wir un&sr; aneignen konnten,
schien un&sr; von wenig Belang gegen da&sr;, wa&sr; wir nicht zu
erreichen vermochten. E&sr; regnete seit mehreren Monaten un-
aufhörlich und Bonpland gingen die Exemplare, die er mit
künstlicher Wärme zu trocknen suchte, größtenteil&sr; zu Grunde.
Unsere Indianer kauten erst, wie sie gewöhnlich thun, da&sr;
Holz, und nannten dann den Baum. Die Blätter wußten
sie besser zu unterscheiden al&sr; Blüten und Früchte. Da sie
nur Bauholz (Stämme zu Pirogen) suchen, kümmern sie sich
wenig um den Blütenstand. &201E;Alle diese großen Bäume tragen
weder Blüten noch Früchte,&201C; so lautete fortwährend ihr Be-
scheid. Gleich den Kräuterkennern im Altertum ziehen sie in
<pb="229"/>
Abrede, wa&sr; sie nicht der Mühe wert gefunden zu untersuchen.
Wenn unsere Fragen sie langweilten, so machten sie ihrerseit&sr;
un&sr; ärgerlich.

Wir haben schon oben die Bemerkung gemacht, daß zu-
weilen dieselben chemischen Eigenschaften denselben Organen
in verschiedenen Pflanzenfamilien zukommen, so daß diese
Familien in verschiedenen Klimaten einander ersetzen. Die
Einwohner de&sr; tropischen Amerika und Afrika gewinnen von
mehreren Palmenarten da&sr; Oel, da&sr; un&sr; der Olivenbaum
gibt. Wa&sr; die Nadelhölzer für die gemäßigte Zone, da&sr; sind
die Terebinthaceen und Guttiferen für die heiße. In diesen
Wäldern de&sr; heißen Erdstriche&sr;, wo e&sr; keine Fichte, keine
Thuia, kein Taxodium, nicht einmal einen Podocarpu&sr; gibt,
kommen Harze, Balsame, aromatische&sr; Gummi von den Mo-
ronobea-, Icica-, Amyri&sr;arten. Da&sr; Einsammeln dieser Gummi
und Harze ist ein Erwerb&sr;zweig für da&sr; Dorf Javita. Da&sr;
berühmteste Harz heißt <g>Mani</g>; wir sahen mehrere Zentner
schwere Klumpen de&sr;selben, die Kolophonium oder Mastix
glichen. Der Baum, den die Paragini&sr;indianer <g>Mani</g> nennen
und den Bonpland für die <aq>Moronobea coccinea</aq> hält, liefert
nur einen sehr kleinen Teil der Masse, die in den Handel
von Angostura kommt. Da&sr; meiste kommt vom <g>Mararo</g>
oder <g>Caragna</g>, der eine Amyri&sr; ist. E&sr; ist ziemlich auf-
fallend, daß der Name <g>Mani</g>, den Aublet au&sr; dem Munde
der Galibi&sr;indianer in Cayenne gehört hat, un&sr; in Javita,
1300 <aq>km</aq> von französisch Guyana, wieder begegnete. Die
Moronobea oder Symphonia bei Javita gibt ein gelbe&sr; Harz,
der <g>Caragna</g> ein stark riechende&sr;, schneeweiße&sr; Harz, da&sr;
gelb wird, wo e&sr; innen an alter Rinde sitzt.

Wir gingen jeden Tag in den Wald, um zu sehen, ob
e&sr; mit dem Tran&sr;port unsere&sr; Fahrzeuge&sr; zu Land vorwärt&sr;
ging. Dreiundzwanzig Indianer waren angestellt, da&sr;selbe
zu schleppen, wobei sie nacheinander Baumäste al&sr; Walzen
unterlegten. Ein kleine&sr; Kanoe gelangt in einem oder andert-
halb Tagen au&sr; dem Tuamini in den Ca&00F1;o Pimichin, der in
den Rio Negro fällt; aber unsere Piroge war sehr groß, und
da sie noch einmal durch die Katarakte mußte, bedurfte e&sr;
besonderer Vorsicht&sr;maßregeln, um die Reibung am Boden zu
vermindern. Der Tran&sr;port währte auch über vier Tage.
Erst seit dem Jahre 1795 ist ein Weg durch den Wald an-
gelegt. Die Indianer in Javita haben denselben zur Hälfte
vollendet, die andere Hälfte haben die Indianer in Maroa,
<pb="230"/>
Davipe und San Carlo&sr; herzustellen. Pater Eugenio Cereso
maß den Weg mit einem 83,6 <aq>m</aq> langen Strick und fand
denselben 14361 <aq>m</aq> lang. Legte man statt de&sr; &201E;Trageplatze&sr;&201C;
einen Kanal an, wie ich dem Ministerium König Karl&sr; <aq>IV.</aq>
vorgeschlagen, so würde die Verbindung zwischen dem Rio
Negro und Angostura, zwischen dem spanischen Orinoko und
den portugiesischen Besitzungen am Amazonenstrom ungemein
erleichtert. Die Fahrzeuge gingen dann von San Carlo&sr; nicht
mehr über den Cassiquiare, der eine Menge Krümmungen hat
und wegen der starken Strömung gerne gemieden wird; sie
gingen nicht mehr den Orinoko von seiner Gabelteilung bi&sr;
San Fernando de Atabapo hinunter. Die Bergfahrt wäre
über den Rio Negro und den Ca&00F1;o Pimichin um die Hälfte
kürzer. Vom neuen Kanal bei Javita ginge e&sr; über den
Tuamini, Temi, Atabapo und Orinoko abwärt&sr; bi&sr; Ango-
stura. Ich glaube, man könnte auf diese Weise von der bra-
silianischen Grenze in die Hauptstadt von Guyana leicht in
24 bi&sr; 26 Tagen gelangen; man brauchte unter gewöhnlichen
Umständen 10 Tage weniger und der Weg wäre für die Ru-
derer (Boga&sr;) weniger beschwerlich, weil man nur halb so
lang gegen die Strömung anfahren muß, al&sr; auf dem Cassi-
quiare. Fährt man aber den Orinoko herauf, geht man von
Angostura an den Rio Negro, so beträgt der Unterschied in
der Zeit kaum ein paar Tage; denn über dem Pimichin muß
man dann die kleinen Flüsse hinauf, während man auf dem
alten Wege den Cassiquiare hinunterfährt. Wie lange die
Fahrt von der Mündung de&sr; Orinoko nach San Carlo&sr; dauert,
hängt begreiflich von mehreren wechselnden Umständen ab, ob
die Brise zwischen Angostura und Carichana stärker oder
schwächer weht, wie in den Katarakten von Ature&sr; und May-
pure&sr; und in den Flüssen überhaupt der Wasserstand ist. Im
November und Dezember ist die Brise ziemlich kräftig und die
Strömung de&sr; Orinoko nicht stark, aber die kleinen Flüsse
haben dann so wenig Wasser, daß man jeden Augenblick Ge-
fahr läuft, aufzufahren. Die Missionäre reisen am liebsten
im April, zur Zeit der Schildkröteneierernte, durch die an ein
paar Uferstriche de&sr; Orinoko einige&sr; Leben kommt. Man
fürchtet dann auch die Mo&sr;kiten weniger, der Strom ist halb
voll, die Brise kommt einem noch zu gute und man kommt
leicht durch die großen Katarakte.

Au&sr; den Barometerhöhen, die ich in Javita und beim
Landung&sr;platz am Pimichin beobachtet, geht hervor, daß der
<pb="231"/>
Kanal im Durchschnitt von Nord nach Süd einen Fall von
58 bi&sr; 78 <aq>m</aq> hätte. Daher laufen auch die vielen Bäche,
über die man die Pirogen schleppen muß, alle dem Pimichin
zu. Wir bemerkten mit Ueberraschung, daß unter diesen
Bächen mit schwarzem Wasser sich einige befanden, deren
Wasser bei reflektiertem Licht so weiß war al&sr; da&sr; Orinoko-
wasser. Woher mag dieser Unterschied rühren? Alle diese
Quellen entspringen auf denselben Savannen, au&sr; denselben
Sümpfen im Walde. Pater Cereso hat bei seiner Messung
nicht die gerade Linie eingehalten und ist zu weit nach Ost
gekommen, der Kanal würde daher nicht 11,7 <aq>km</aq> lang. Ich
steckte den kürzesten Weg mittel&sr; de&sr; Kompasse&sr; ab und man
hieb hie und da in die ältesten Waldbäume Marken. Der
Boden ist völlig eben; auf 22,5 <aq>km</aq> in der Runde findet sich
nicht die kleinste Erhöhung. Wie die Verhältnisse jetzt sind,
sollte man da&sr; &201E;Tragen&201C; wenigsten&sr; dadurch erleichtern, daß
man den Weg besserte, die Pirogen auf Wagen führte und
Brücken über die Bäche schlüge, durch welche die Indianer
oft tagelang aufgehalten werden.

In diesem Walde erhielten wir endlich auch genaue Au&sr;-
kunft über den vermeintlichen fossilen Kautschuk, den die Indianer
<g>Dapicho</g> nennen. Der alte Kapitän Javita führte un&sr; an
einen Bach, der in den Tuamini fällt. Er zeigte un&sr;, wie
man, um diese Substanz zu bekommen, im sumpfigen Erd-
reich 60 bi&sr; 90 <aq>cm</aq> zwischen den Wurzeln zweier Bäume,
de&sr; <g>Jacio</g> und de&sr; <g>Curvana</g> graben muß. Ersterer ist
Aublet&sr; Hevea oder die Siphonia der neueren Botaniker, von
der, wie man weiß, der Kautschuk kommt, der in Cayenne
und Gran Para im Handel ist; der zweite hat gefiederte
Blätter; sein Saft ist milchig, aber sehr dünn und fast gar
nicht klebrig. Der <g>Dapicho</g> scheint sich nun dadurch zu
bilden, daß der Saft au&sr; den Wurzeln au&sr;tritt, und die&sr;
geschieht besonder&sr;, wenn die Bäume sehr alt sind, und
der Stamm hohl zu werden anfängt. Rinde und Splint be-
kommen Risse, und so erfolgt auf natürlichem Wege, wa&sr; der
Mensch künstlich thut, um den Milchsaft der Hevea, der Ca-
stilloa und der Kautschuk gebenden Feigenbäume in Menge
zu sammeln. Nach Aublet&sr; Bericht machen die Galibi und
Garipon in Cayenne zuerst unten am Stamm einen tiefen
Schnitt bi&sr; in&sr; Holz; bald darauf machen sie senkrechte und
schiefe Einschnitte, so daß diese von oben am Stamm bi&sr;
nahe über der Wurzel in jenen horizontalen Einschnitt zu-
<pb="232"/>
sammenlaufen. Alle diese Rinnen leiten den Milchsaft der
Stelle zu, wo da&sr; Thongefäß steht, in dem der Kautschuk
aufgefangen wird. Die Indianer in Carichana sahen wir
ungefähr ebenso verfahren.

Wenn, wie ich vermute, die Anhäufung und da&sr; Au&sr;-
treten der Milch beim <g>Jacio</g> und <g>Curvana</g> ein patholo-
gische Erscheinung ist, so muß der Prozeß zuweilen durch die
Spitzen der längsten Wurzeln vor sich gehen; denn wir fanden
60 <aq>cm</aq> breite und 10 <aq>cm</aq> dicke Massen Dapicho 2,6 <aq>m</aq> vom
Stamme entfernt. Oft sucht man unter abgestorbenen Bäumen
vergeben&sr;, andere Male findet man Dapicho unter noch grü-
nenden Hevea- oder Jaciostämmen. Die Substanz ist weiß,
korkartig, zerbrechlich und gleicht durch die aufeinanderliegen-
den Blätter und die gewellten Ränder dem <aq>Boletu&sr; igniariu&sr;.</aq>
Vielleicht ist zur Bildung de&sr; Dapicho lange Zeit erforderlich;
der Hergang dabei ist wahrscheinlich der, daß infolge eine&sr;
eigentümlichen Zustande&sr; de&sr; vegetabilischen Gewebe&sr; der Saft
sich verdickt, au&sr;tritt und im feuchten Boden ohne Zutritt von
Licht gerinnt; e&sr; ist ein eigentümlich beschaffener, ich möchte
fast sagen &201E;vergeilter&201C; Kautschuk. Au&sr; der Feuchtigkeit de&sr;
Boden&sr; scheint sich da&sr; wellige Ansehen der Ränder de&sr; Da-
picho und seine Blätterung zu erklären.

Ich habe in Peru oft beobachtet, daß, wenn man den
Milchsaft der Hevea oder den Saft der Carica langsam in
viele&sr; Wasser gießt, da&sr; Gerinnsel wellenförmige Umrisse
zeigt. Da&sr; Dapicho kommt sicher nicht bloß in dem Walde
zwischen Javita und dem Pimichin vor, obgleich e&sr; bi&sr; jetzt
nur hier gefunden worden ist. Ich zweifle nicht, daß man
in französisch Guyana, wenn man unter den Wurzeln und
alten Stämmen der Hevea nachsuchte, zuweilen gleichfall&sr;
solche ungeheure Klumpen von korkartigem Kautschuk fände,
wie wir sie eben beschrieben. In Europa macht man die
Beobachtung, daß, wenn die Blätter fallen, der Saft sich gegen
die Wurzeln zieht; e&sr; wäre interessant, zu untersuchen, ob
etwa unter den Tropen die Milchsäfte der Urticeen, der Eu-
phorbien, und der Apocyneen in gewissen Jahre&sr;zeiten gleich-
fall&sr; abwärt&sr; gehen. Trotz der großen Gleichförmigkeit der
Temperatur durchlaufen die Bäume in der heißen Zone einen
Vegetation&sr;cyklu&sr;, unterliegen Veränderungen mit periodischer
Wiederkehr. Der Dapicho ist wichtiger für die Pflanzen-
physiologie al&sr; für die organische Chemie. Wir haben eine
Abhandlung Allen&sr; über den Unterschied zwischen dem Kaut-
<pb="233"/>
schuk in seinem gewöhnlichen Zustande und der bei Javita
gefundenen Substanz, von der ich Sir Joseph Bank&sr; gesendet
hatte. Gegenwärtig kommt im Handel ein gelblich-weißer
Kautschuk vor, den man leicht vom Dapicho unterscheidet, da
er weder trocken wie Kork, noch zerreiblich ist, sondern sehr
elastisch, glänzend und seifenartig. Ich sah kürzlich in London
ansehnliche Massen, die zwischen 6 und 15 Frank da&sr; Pfund
im Preise standen. Dieser weiße, fett anzufühlende Kautschuk
kommt au&sr; Ostindien. Er hat den tierischen, nauseosen Ge-
ruch, den ich weiter oben von einer Mischung von Käsestoff
und Eiweißstoff abgeleitet habe. Wenn man bedenkt, wie
unendlich viele und mannigfaltige tropische Gewächse Kaut-
schuk geben, so muß man bedauern, daß dieser so nützliche
Stoff bei un&sr; nicht wohlfeiler ist. Man brauchte die Bäume
mit Milchsaft gar nicht künstlich zu pflanzen; allein in den
Missionen am Orinoko ließe sich so viel Kautschuk gewinnen,
al&sr; da&sr; civilisierte Europa immer bedürfen mag. Im König-
reich Neugranada ist hie und da mit Glück versucht worden,
au&sr; dieser Substanz Stiefeln und Schuhe ohne Naht zu machen.
Unter den amerikanischen Völkern verstehen sich die Omagua&sr;
am Amazonenstrom am besten auf die Verarbeitung de&sr;
Kautschuk.

Bereit&sr; waren vier Tage verflossen und unsere Piroge
hatte den Landung&sr;platz am Rio Pimichin immer noch nicht
erreicht. &201E;E&sr; fehlt Ihnen an nicht&sr; in meiner Mission,&201C;
sagte Pater Cereso; &201E;Sie haben Bananen und Fische, bei
Nacht werden Sie nicht von den Mo&sr;kiten gestochen, und je
länger Sie bleiben, desto wahrscheinlicher ist e&sr;, daß Ihnen
auch noch die Gestirne meine&sr; Lande&sr; zu Gesicht kommen.
Zerbricht Ihr Fahrzeug beim &201A;Tragen&2018;, so geben wir Ihnen
ein andere&sr;, und mir wird e&sr; so gut, daß ich ein paar Wochen
<aq>con gente blanca y de razon</aq> lebe.&201C;<fn="1">&201E;Mit weißen und vernünftigen Menschen&201C;. Die europäische
Eigenliebe stellt gemeiniglich die <aq>Gente de razon</aq> und die <aq>Gente
parda</aq> einander gegenüber.</fn> Trotz unserer Unge-
duld, hörten wir die Schilderungen de&sr; guten Missionär&sr; mit
großem Interesse an. Er bestätigte alle&sr;, wa&sr; wir bereit&sr;
über die sittlichen Zustände der Eingeborenen dieser Landstriche
vernommen hatten. Sie leben in einzelnen Horden von 40
bi&sr; 50 Köpfen unter einem Familienhaupte; einen gemein-
samen Häuptling (<aq>apoto, &sr;ibierene</aq>) erkennen sie nur an, so-
<pb="234"/>
bald sie mit ihren Nachbarn in Fehde geraten. Da&sr; gegen-
seitige Mißtrauen ist bei diesen Horden um so stärker, da selbst
die, welche einander zunächst hausen, gänzlich verschiedene
Sprachen sprechen. Auf offenen Ebenen oder in Ländern mit
Gra&sr;fluren halten sich die Völkerschaften gerne nach der Stamm-
verwandtschaft, nach der Aehnlichkeit der Gebräuche und Mund-
arten zusammen. Auf dem tatarischen Hochland wie in Nord-
amerika sah man große Völkerfamilien in mehreren Marsch-
kolonnen über schwach bewaldete, leicht zugängliche Länder
fortziehen. Derart waren die Züge der toltekischen und azteki-
schen Rasse über die Hochebenen von Mexiko vom 6. bi&sr; zum
11. Jahrhundert unserer Zeitrechnung; derart war vermut-
lich auch die Völkerströmung, in der sich die kleinen Stämme
in Kanada, die Mengwe (Irokesen) oder fünf Nationen, die
Algonkin oder Lenni-Lenape, die Chikesaw&sr; und die Mu&sr;-
kohgee&sr; vereinigten. Da aber der unermeßliche Landstrich
zwischen dem Aequator und dem 8. Breitengrad nur <g>ein</g>
Wald ist, so zerstreuten sich darin die Horden, indem sie den
Flußverzweigungen nachzogen, und die Beschaffenheit de&sr;
Boden&sr; nötigte sie mehr oder weniger Ackerbauer zu werden.
So wirr ist da&sr; Labyrinth der Flüsse, daß die Familien sich
niederließen, ohne zu wissen, welche Menschenart zunächst neben
ihnen wohnte. In spanisch Guyana trennt zuweilen ein
Berg, ein 2 bi&sr; 3 <aq>km</aq> breiter Forst Horden, die zwei Tage
zu Wasser fahren müßten, um zusammenzukommen. So wirken
denn in offenen oder in der Kultur schon vorgeschrittenen
Ländern Flußverbindungen mächtig auf Verschmelzung der
Sprachen, der Sitten und der politischen Einrichtungen; da-
gegen in den undurchdringlichen Wäldern de&sr; heißen Land-
striche&sr;, wie im rohen Urzustand unsere&sr; Geschlechte&sr;, zer-
schlagen sie große Völker in Bruchstücke, lassen sie Dialekte
zu Sprachen werden, die wie grundverschieden au&sr;sehen, nähren
sie da&sr; Mißtrauen und den Haß unter den Völkern. Zwi-
schen dem Caura und dem Padamo trägt alle&sr; den Stempel
der Zwietracht und der Schwäche. Die Menschen fliehen
einander, weil sie einander nicht verstehen; sie hassen sich,
weil sie einander fürchten.

Betrachtet man diese&sr; wilde Gebiet Amerika&sr; mit Auf-
merksamkeit, so glaubt man sich in die Urzeit versetzt, wo die
Erde sich allmählich bevölkerte; man meint die frühesten ge-
sellschaftlichen Bildungen vor seinen Augen entstehen zu sehen.
In der Alten Welt sehen wir, wie da&sr; Hirtenleben die Jäger-
<pb="235"/>
völker zum Leben de&sr; Ackerbaue&sr; erzieht. In der Neuen sehen
wir un&sr; vergeblich nach dieser allmählichen Kulturentwickelung
um, nach diesen Ruhe- und Haltpunkten im Leben der Völker.
Der üppige Pflanzenwuch&sr; ist den Indianern bei ihren Jagden
hinderlich; da die Ströme Meere&sr;armen gleichen, so hört de&sr;
tiefen Wasser&sr; wegen der Fischfang monatelang auf. Die
Arten von Wiederkäuern, die der kostbarste Besitz der Völker
der Alten Welt sind, fehlen in der Neuen; der Bison und
der Moschu&sr;ochse sind niemal&sr; Hau&sr;tiere geworden. Die
Vermehrung der Lama und Guanako führte nicht zu den
Sitten de&sr; Hirtenleben&sr;. In der gemäßigten Zone, an den
Ufern de&sr; Missouri wie auf dem Hochland von Neumexiko,
ist der Amerikaner ein Jäger; in der heißen Zone dagegen,
in den Wäldern von Guyana pflanzt er Maniok, Bananen,
zuweilen Mai&sr;. Die Natur ist so überschwenglich freigebig,
daß die Ackerflur de&sr; Eingeborenen ein Fleckchen Boden ist,
daß da&sr; Urbarmachen darin besteht, daß man die Sträucher
wegbrennt, da&sr; Ackern darin, daß man ein paar Samen oder
Steckreiser dem Boden anvertraut. So weit man sich in Ge-
danken in der Zeit zurückversetzt, nie kann man in diesen
dicken Wäldern die Völker ander&sr; denken al&sr; so, daß ihnen
der Boden vorzug&sr;weise die Nahrung lieferte; da aber dieser
Boden auf der kleinsten Fläche fast ohne Arbeit so reichlich
trägt, so hat man sich wiederum vorzustellen, daß diese Völker
immer einem und demselben Gewässer entlang häufig ihre
Wohnplätze wechselten. Und der Eingeborene am Orinoko
wandert ja mit seinem Saatkorn noch heute, und legt wan-
dernd seine Pflanzung (<aq>conuco</aq>) an, wie der Araber sein Zelt
aufschlägt und die Weide wechselt. Die Menge von Kultur-
gewächsen, die man mitten im Walde findet, weisen deut-
lich auf ein ackerbauende&sr; Volk mit nomadischer Leben&sr;weise
hin. Kann man sich wundern, daß bei solchen Sitten vom
Segen der festen Niederlassung, de&sr; Getreidebaue&sr;, der weite
Flächen und viel mehr Arbeit erfordert, so gut wie nicht&sr;
übrig bleibt?

Die Völker am oberen Orinoko, am Atabapo und Ini-
rida verehren, gleich den alten Germanen und Persern, keine
anderen Gottheiten al&sr; die Naturkräfte. Da&sr; gute Prinzip
nennen sie <g>Cachimana</g>; da&sr; ist der Manitu, der große Geist,
der die Jahre&sr;zeiten regiert und die Früchte reifen läßt. Neben
dem Cachimana steht ein böse&sr; Prinzip, der <g>Jolokiamo</g>, der
nicht so mächtig ist, aber schlauer und besonder&sr; rühriger.
<pb="236"/>
Die Indianer au&sr; den Wäldern, wenn sie zuweilen in die
Missionen kommen, können sich von einem Tempel oder einem
Bilde sehr schwer einen Begriff machen. &201E;Die guten Leute,&201C;
sagte der Missionär, &201E;lieben Prozessionen nur im Freien.
Jüngst beim Fest meine&sr; Dorfpatron&sr;, de&sr; heiligen Antoniu&sr;,
wohnten die Indianer von Inirida der Messe bei. Da sagten
sie zu mir: &201A;Euer Gott schließt sich in ein Hau&sr; ein, al&sr; wäre
er alt und krank; der unserige ist im Wald, auf dem Feld,
auf den Sipabubergen, woher der Regen kommt.&2018; Bei zahl-
reicheren und eben de&sr;halb weniger barbarischen Völkerschaften
bilden sich seltsame religiöse Vereine. Ein paar alte Indianer
wollen in die göttlichen Dinge tiefer eingeweiht sein al&sr; die
anderen, und diese haben da&sr; berühmte <g>Botuto</g> in Ver-
wahrung, von dem oben die Rede war, und da&sr; unter den
Palmen geblasen wird, damit sie reichlich Früchte tragen. An
den Ufern de&sr; Orinoko gibt e&sr; kein Götzenbild, wie bei allen
Völkern, die beim ursprünglichen Naturgotte&sr;dienst stehen ge-
blieben sind; aber der <g>Botuto</g>, die heilige Trompete, ist zum
Gegenstand der Verehrung geworden. Um in die Mysterien
de&sr; Botuto eingeweiht zu werden, muß man rein von Sitten
und unbeweibt sein. Die Eingeweihten unterziehen sich der
Geißelu#g, dem Fasten und anderen angreifenden Andacht&sr;-
übungen. Dieser heiligen Trompeten sind nur ganz wenige
und die altberühmteste befindet sich auf einem Hügel beim
Zusammenfluß de&sr; Tomo mit dem Rio Negro. Sie soll zu-
gleich am Tuamini und in der Mission San Miguel de Davipe,
45 <aq>km</aq> weit gehört werden. Nach Pater Cereso&sr; Bericht
sprechen die Indianer von diesem Botuto am Rio Tomo so,
al&sr; wäre derselbe für mehrere Völkerschaften in der Nähe ein
Gegenstand der Verehrung. Man stellt Früchte und be-
rauschende Getränke neben die heilige Trompete. Bald bläst
der Große Geist (Cachimana) selbst die Trompete, bald läßt
er nur seinen Willen durch den kund thun, der da&sr; heilige
Werkzeug in Verwahrung hat. Da diese Gaukeleien sehr alt
sind (von den Vätern unserer Väter her, sagen die Indianer),
so ist e&sr; nicht zu verwundern, daß e&sr; bereit&sr; Menschen gibt,
die nicht mehr daran glauben; aber diese Ungläubigen äußern
nur ganz leise, wa&sr; sie von den Mysterien de&sr; Botuto halten.
Die Weiber dürfen da&sr; wunderbare Instrument gar nicht
sehen; sie sind überhaupt von jedem Gotte&sr;dienste au&sr;ge-
schlossen. Hat eine da&sr; Unglück, die Trompete zu erblicken,
so wird sie ohne Gnade umgebracht. Der Missionär erzählte
<pb="237"/>
un&sr;, im Jahr 1798 habe er da&sr; Glück gehabt, ein junge&sr;
Mädchen zu retten, der ein eifersüchtiger rachsüchtiger Lieb-
haber schuld gegeben, sie sei au&sr; Vorwitz den Indianern
nachgeschlichen, die in den Pflanzungen den Botuto bliesen.
&201E;Oeffentlich hätte man sie nicht umgebracht,&201C; sagte Pater
Cereso, &201E;aber wie sollte man sie vor dem Fanati&sr;mu&sr; der
Eingeborenen schützen, da e&sr; hierzulande so leicht ist, einem
Gift beizubringen? Da&sr; Mädchen äußerte solche Besorgni&sr;
gegen mich und ich schickte sie in eine Mission am unteren
Orinoko.&201C; Wären die Völker in Guyana Herren diese&sr;
großen Lande&sr; geblieben, könnten sie, ungehindert von den
christlichen Niederlassungen, ihre barbarischen Gebräuche frei
entwickeln, so erhielte der Botutodienst ohne Zweifel eine po-
litische Bedeutung. Dieser geheimni&sr;volle Verein von Ein-
geweihten, diese Hüter der heiligen Trompete würden zu einer
mächtigen Priesterkaste und da&sr; Orakel am Rio Tomo schlänge
nach und nach ein Band um benachbarte Völker. Auf diese
Weise sind durch gemeinsam Gotte&sr;verehrung (<aq>communia
&sr;acra</aq>), durch religiöse Gebräuche und Mysterien so viele
Völker der Alten Welt einander näher gebracht, miteinander
versöhnt und vielleicht der Gesittung zugeführt worden.

Am 4. Mai abend&sr; meldete man un&sr;, ein Indianer, der
beim Schleppen unserer Piroge an den Pimichin beschäftigt
war, sei von einer Natter gebissen worden. Der große, starke
Mann wurde in sehr bedenklichem Zustande in die Mission
gebracht. Er war bewußtlo&sr; rückling&sr; zu Boden gestürzt, und
auf die Ohnmacht waren Uebelkeit, Schwindel, Kongestionen
gegen den Kopf gefolgt. Die Liane <g>Vejuco de Guaco</g>,
die durch Muti&sr; so berühmt geworden, und die da&sr; sicherste
Mittel gegen den Biß giftiger Schlangen ist, war hierzulande
noch nicht bekannt. Viele Indianer liefen zur Hütte de&sr;
Kranken und man heilte ihn mit dem Aufguß von <g>Raiz de
Mato</g>. Wir können nicht mit Bestimmtheit angeben, von
welcher Pflanze diese&sr; Gegengift kommt. Der reisende Bo-
taniker hat nur zu oft den Verdruß, daß er von den nutz-
barsten Gewächsen weder Blüte noch Frucht zu Gesichte be-
kommt, während er so viele Arten, die sich durch keine be-
sonderen Eigenschaften au&sr;zeichnen, täglich mit allen Frukti-
fikation&sr;organen vor Augen hat. Der <g>Raiz de Mato</g> ist
vermutlich ein Apocynee, vielleicht die <aq>Cerbera thevethia,</aq>
welche die Einwohner von Cumana Lengua de Mate oder
Contra-Culebra nennen und gleichfall&sr; gegen Schlangen-
<pb="238"/>
biß brauchen. Eine der Cerbera sehr nahestehende Gattung
(<aq>Ophioxylon &sr;erpentinum</aq>) leistet in Indien denselben Dienst.
Ziemlich häufig findet man in derselben Pflanzenfamilie vege-
tabilische Gifte und Gegengifte gegen den Biß der Reptilien.
Da viele tropische und narkotische Mittel mehr oder minder
wirksame Gegengifte sind, so kommen diese in weit au&sr;einder-
stehenden Familien vor, bei den Aristolochien, Apocyneen, Gen-
tianen, Polygalen, Solaneen, Malvaceen, Drymyrhizeen, bei
den Pflanzen mit zusammengesetzten Blüten, und wa&sr; noch
auffallender ist, bei den Palmen.

In der Hütte de&sr; Indianer&sr;, der von einer Natter ge-
bissen worden, fanden wir 5 bi&sr; 8 <aq>cm</aq> große Kugeln eine&sr;
erdigen, unreinen Salze&sr;, <g>Chivi</g> genannt, da&sr; von den Ein-
geborenen sehr sorgfältig zubereitet wird. In Maypure&sr; ver-
brennt man eine Konferve, die der Orinoko, wenn er nach
dem Hochgewässer in sein Bett zurückkehrt, auf dem Gestein
sitzen läßt. In Javita bereitet man Salz durch Einäscherung
de&sr; Blütenkolben&sr; und der Früchte der <g>Seje</g> oder <g>Chimu-
palme</g>. Diese schöne Palme, die am Ufer de&sr; Auvena beim
Katarakt Guarinuma und zwischen dem Javita und dem Pi-
michin sehr häufig vorkommt, scheint eine neue Art Koko&sr;-
palme zu sein. Bekanntlich ist da&sr; in der gemeinen Koko&sr;-
nuß eingeschlossene Wasser häufig salzig, selbst wenn der
Baum weit von der Meere&sr;küste wächst. Auf Madaga&sr;kar
gewinnt man Salz au&sr; dem Saft einer Palme Namen&sr; <g>Cira</g>.
Außer den Blütenkolben und den Früchten der Sejepalme
laugen die Indianer in Javita auch die Asche de&sr; vielbe-
rufenen Schlinggewächse&sr; <g>Cupana</g> au&sr;. E&sr; ist die&sr; eine
neue Art der Gattung Paullinia, also eine von Linn<aq>é</aq>&sr; Cu-
pania sehr verschiedene Pflanze. Ich bemerke bei dieser Ge-
legenheit, daß ein Missionär selten auf die Reise geht, ohne
den zubereiteten Samen der Liane Cupana mitzunehmen.
Diese Zubereitung erfordert große Sorgfalt. Die Indianer
zerreiben den Samen, mischen ihn mit Maniokmehl, wickeln
die Masse in Bananenblätter und lassen sie im Wasser gären,
bi&sr; sie safrangelb wird. Dieser gelbe Teig wird an der Sonne
getrocknet, und mit Wasser angegossen genießt man ihn mor-
gen&sr; statt Thee. Da&sr; Getränk ist bitter und magenstärkend,
ich fand aber den Geschmack sehr widrig.

Am Nigir und in einem großen Teile de&sr; inneren Afrika,
wo da&sr; Salz sehr selten ist, heißt e&sr; von einem reichen Mann:
&201E;E&sr; geht ihm so gut, daß er Salz zu seinen Speisen ißt.&201C;
<pb="239"/>
Diese&sr; Wohlergehen ist auch im Inneren Guyana&sr; nicht allzu
häufig. Nur die Weißen, besonder&sr; die Soldaten im Fort
San Carlo&sr;, wissen sich reine&sr; Salz zu verschaffen, entweder
von der Küste von Caraca&sr; oder von Chita, am Ostabhange
der Kordilleren von Neugranada, auf dem Rio Meta. Hier,
wie in ganz Amerika, essen die Indianer wenig Fleisch und
verbrauchen fast kein Salz. Daher trägt auch die Salzsteuer
allerorten, wo die Zahl der Eingeborenen bedeutend vorschlägt,
wie in Mexiko und Guatemala, der Staat&sr;kasse wenig ein.
Der <g>Chivi</g> in Javita ist ein Gemenge von salzsaurem Kali
und salzsaurem Natron, Aetzkalk und verschiedenen erdigen
Salzen. Man löst ein ganz klein wenig davon in Wasser
auf, füllt mit der Auflösung ein dütenförmig aufgewickelte&sr;
Helikonienblatt und läßt wie au&sr; der Spitze eine&sr; Filtrum&sr;
ein paar Tropfen auf die Speisen fallen.

Am 5. Mai machten wir un&sr; zu Fuß auf den Weg, um
unsere Piroge einzuholen, die endlich über den Trageplatz im
Ca&00F1;o Pimichin angelangt war. Wir mußten über eine Menge
Bäche waten, und e&sr; ist dabei wegen der Nattern, von denen
die Sümpfe wimmeln, einige Vorsicht nötig. Die Indianer
zeigten un&sr; auf dem nassen Thon die Fährte der kleinen
schwarzen Bären, die am Temi so häufig vorkommen. Sie
unterscheiden sich wenigsten&sr; in der Größe vom <aq>Ur&sr;u&sr; ame-
ricanu&sr;;</aq> die Missionäre nennen sie <aq>O&sr;o carnicero</aq> zum
Unterschiede vom <aq>O&sr;o palmero (Myrmecophaga jubata)</aq>
und dem <aq>O&sr;o hormigero</aq> oder Tamandua-Ameisenfresser.
Diese Tiere sind nicht übel zu essen; die beiden erstgenannten
setzen sich zur Wehre und stellen sich dabei auf die Hinter-
beine. Buffon&sr; Tamanoir heißt bei den Indianern <g>Uaraca</g>;
er ist reizbar und beherzt, wa&sr; bei einem zahnlosen Tiere
ziemlich auffallend erscheint. Im Weitergehen kamen wir auf
einige Lichtungen im Walde, der un&sr; desto reicher erschien,
je zugänglicher er wurde. Wir fanden neue Arten von Coffea
(die amerikanische Gruppe mit Blüten in Rispen bildet wahr-
scheinlich eine Gattung für sich), die <aq>Galega pi&sr;catorum,</aq>
deren sowie der Jacquinia und einer Pflanze mit zusammen-
gesetzter Blüte vom Rio Temi<fn="1"><aq>Bailliera Barba&sr;co.</aq></fn> die Indianer sich al&sr; <g>Bar-
ba&sr;co</g> bedienen, um die Fische zu betäuben, endlich die hier
<g>Vejuco de Mavacure</g> genannte Liane, von der da&sr; viel-
<pb="240"/>
berufene Gift <g>Curare</g> kommt. E&sr; ist weder ein Phyllanthu&sr;,
noch eine Coriaria, wie Willdenow gemeint, sondern nach
Kunth&sr; Untersuchungen sehr wahrscheinlich ein Strychno&sr;.
Wir werden unten Gelegenheit haben, von dieser giftigen
Substanz zu sprechen, die bei den Wilden ein wichtiger Handel&sr;-
artikel ist. Wenn ein Reisender, der sich gleich un&sr; durch
die Gastfreundschaft der Missionäre gefördert sähe, ein Jahr
am Atabapo, Tuamini und Rio Negro, und ein weitere&sr;
Jahr in den Bergen bei E&sr;meralda und am oberen Orinoko
zubrächte, könnte er gewiß die Zahl der von Aublet und
Richard beschriebenen Gattungen verdreifachen.

Auch im Walde am Pimichin haben die Bäume die riesige
Höhe von 26 bi&sr; 40 <aq>m.</aq> E&sr; sind die&sr; die Laurineen und
Amyri&sr;, die in diesen heißen Himmel&sr;strichen da&sr; schöne Bau-
holz liefern, da&sr; man an der Nordwestküste von Amerika, in
den Bergen, wo im Winter der Thermometer auf 20° unter
Null fällt, in der Familie der Nadelhölzer findet. In Amerika
ist unter allen Himmel&sr;strichen und in allen Pflanzenfamilien
die Vegetation&sr;kraft so au&sr;nehmend stark, daß unter dem
57. Grad nördlicher Breite, auf derselben Isotherme wie
Peter&sr;burg und die Orkneyinseln, <aq>Pinu&sr; canaden&sr;i&sr; 48 m</aq>
hohe und 2 <aq>m</aq> dicke Stämme hat. <fn="1">Lang&sr;dorf sah bei den Bewohnern der Norfolkbucht Kanoen
au&sr; <g>einem</g> Stück 16 <aq>m</aq> lang, 1,45 <aq>m</aq> breit und an den Rändern
1 <aq>m</aq> hoch; sie faßten 30 Menschen. Auch <aq>Populu&sr; bal&sr;amifera</aq>
wird auf den Bergen um Norfolkbucht ungeheuer hoch.</fn> Wir kamen gegen Nacht
in einem kleinen Hofe an, dem <g>Puerto</g> oder Landung&sr;platz
am Pimichin. Man zeigte un&sr; ein Kreuz am Wege, da&sr; die
Stelle bezeichnet, &201E;wo ein armer Missionär, ein Kapuziner,
von den Wespen umgebracht worden&201C;. Ich spreche die&sr; dem
Mönch in Javita und den Indianern nach. Man spricht hier-
zulande viel von giftigen Wespen und Ameisen; wir konnten
aber keine&sr; von diesen beiden Insekten auftreiben. Bekanntlich
verursachen im heißen Erdstrich unbedeutende Stiche nicht
selten Fieberanfälle, fast so heftig wie die, welche bei un&sr; bei
sehr bedeutenden organischen Verletzungen eintreten. Der Tod
de&sr; armen Mönch&sr; wird wohl eher eine Folge der Erschöpfung
und der Feuchtigkeit gewesen sein, al&sr; de&sr; Gifte&sr; im Stachel
der Wespen, vor deren Stich die nackten Indianer große Furcht
haben. Diese Wespen bei Javita sind nicht mit den Honig-
bienen zu verwechseln, welche die Spanier <g>Engelchen</g> nennen
<pb="241"/>
und die sich auf dem Gipfel der Silla bei Caraca&sr; un&sr; haufen-
weise auf Gesicht und Hände setzten.

Der Landung&sr;platz am Pimichin liegt in einer kleinen
Pflanzung von Kakaobäumen. Die Bäume sind sehr kräftig
und hier wie am Atabapo und Rio Negro in allen Jahre&sr;-
zeiten mit Blüten und Früchten bedeckt. Sie fangen im vierten
Jahre an zu tragen, auf der Küste von Caraca&sr; erst im sechsten
bi&sr; achten. Der Boden ist am Tuamini und Pimichin überall,
wo er nicht sumpfig ist, leichter Sandboden, aber ungemein
fruchtbar. Bedenkt man, daß der Kakaobaum in diesen Wäl-
dern der Parime; südlich vom 6. Breitengrade, eigentlich zu
Hause ist, und daß da&sr; nasse Klima am oberen Orinoko diesem
kostbaren Baume weit besser zusagt al&sr; die Luft in den Pro-
vinzen Caraca&sr; und Barcelona, die von Jahr zu Jahr
trockener wird, so muß man bedauern, daß diese&sr; schöne Stück
Erde in den Händen von Mönchen ist, von denen keinerlei
Kultur befördert wird. Die Missionen der Observanten allein
könnten 4 600 000 <aq>kg</aq> Kakao in den Handel bringen, dessen
Wert sich in Europa auf mehr al&sr; 6 Millionen Franken be-
liefe. Um die Conuco&sr; am Pimichin wächst wild der <g>Igua</g>,
ein Baum, ähnlich dem <aq>Caryocar nuciferum,</aq> den man in
holländisch und französisch Guyana baut, und von dem neben
dem Almendron von Mariquita (<aq>Caryocar amygdaliferum</aq>),
dem Juvia von E&sr;meralda (<aq>Bertholletia excel&sr;a</aq>) und der
Geoffräa vom Amazonenstrome die gesuchtesten Mandeln in
Südamerika kommen. Die Früchte de&sr; Igua kommen hier
gar nicht in den Handel; dagegen sah ich an den Küsten von
Terra Firma Fahrzeuge, die au&sr; Demerary die Früchte de&sr;
<aq>Caryocar tomento&sr;um,</aq> Aublet&sr; <aq>Pekea tuberculo&sr;a,</aq> ein-
führten. Diese Bäume werden 30 <aq>m</aq> hoch und nehmen sich
mit ihrer schönen Blumenkrone und ihren vielen Staubfäden
prachtvoll au&sr;. Ich müßte den Leser ermüden, wollte ich die
Wunder der Pflanzenwelt, welche diese großen Wälder auf-
zuweisen haben, noch weiter herzählen. Ihre erstaunliche
Mannigfaltigkeit rührt daher, daß hier auf kleiner Bodenfläche
so viele Pflanzenfamilien nebeneinander vorkommen, und daß
bei dem mächtigen Reiz von Licht und Wärme die Säfte, die
in diesen riesenhaften Gewächsen zirkulieren, so vollkommen
au&sr;gearbeitet werden.

Wir übernachteten in einer Hütte, welche erst seit kurzem
verlassen stand. Eine indianische Familie hatte darin Fischer-
geräte zurückgelassen, irdene&sr; Geschirr, au&sr; Palmblattstielen
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
geflochtene Matten, den ganzen Hau&sr;rat dieser sorglosen, um
Eigentum wenig bekümmerten Menschenart. Große Vorräte
von <g>Mani</g> (eine Mischung vom Harz der <aq>Moronobea</aq> und
der <aq>Amyri&sr; Cara&00F1;a</aq>) lagen um die Hütte. Die Indianer
bedienen sich de&sr;selben hier wie in Cayenne zum Teeren der
Pirogen und zum Befestigen de&sr; knöchernen Stachel&sr; der
Rochen an die Pfeile. Wir fanden ferner Näpfe voll vege-
tabilischer Milch, die zum Firnissen dient und in den Missionen
al&sr; <aq>Leche para pindar</aq> viel genannt wird. Man bestreicht
mit diesem klebrigen Safte da&sr; Geräte, dem man eine schöne
weiße Farbe geben will. An der Luft verdickt er sich, ohne
gelb zu werden, und nimmt einen bedeutenden Glanz an. Wie
oben bemerkt worden, <fn="1">S. Band <aq>II</aq>, Seite 247.</fn> ist der Kautschuk der fette Teil, die
Butter in jeder Pflanzenmilch. Diese&sr; Gerinnsel nun, diese
weiße Haut, die glänzt, al&sr; wäre sie mit Kopalfirni&sr; über-
zogen, ist ohne Zweifel eine eigene Form de&sr; Kautschuk.
Könnte man diesem milchigen Firni&sr; verschiedene Farben geben,
so hätte man damit, sollte ich meinen, ein Mittel, um unsere
Kutschenkasten rasch, in <g>einer</g> Handlung zu bemalen und zu
firnissen. Je genauer man die chemischen Verhältnisse der
Gewächse der heißen Zone kennen lernt, desto mehr wird man
hie und da an abgelegenen, aber dem europäischen Handel
zugänglichen Orten in den Organen gewisser Gewächse halb-
fertige Stoffe entdecken, die nach der bi&sr;herigen Ansicht nur
dem Tierreiche angehören, oder die wir auf künstlichem, zwar
sicherem, oft aber langem und mühsamem Wege hervorbringen.
So hat man bereit&sr; da&sr; Wach&sr; gefunden, da&sr; den Palm-
baum der Anden von Quindiu überzieht, die Seide der
Mocoapalme, die nahrhafte Milch de&sr; Palo de Vaca, den
afrikanischen Butterbaum, den käseartigen Stoff im fast ani-
malischen Safte der <aq>Carica Papaya.</aq> Dergleichen Entdeckungen
werden sich häufen, wenn, wie nach den gegenwärtigen poli-
tischen Verhältnissen in der Welt wahrscheinlich ist, die euro-
päische Kultur großenteil&sr; in die Aequinoktialländer de&sr; neuen
Kontinent&sr; überfließt.

Wie ich oben erwähnt, ist die sumpfige Ebene zwischen
Javita und dem Landung&sr;platze am Pimichin wegen ihrer
vielen Nattern im Lande berüchtigt. Bevor wir von der ver-
lassenen Hütte Besitz nahmen, schlugen die Indianer zwei
große, 1,3 bi&sr; 2,6 <aq>m</aq> lange <g>Mapanares</g>chlangen tot. Sie
<pb="243"/>
schienen mir von derselben Art wie die vom Rio Magdalena,
die ich beschrieben habe. E&sr; ist ein schöne&sr;, aber sehr giftige&sr;
Tier, am Bauche weiß, auf dem Rücken braun und rot ge-
fleckt. Da in der Hütte eine Menge Kraut lag und wir am
Boden schliefen (die Hängematten ließen sich nicht befestigen),
so war man in der Nacht nicht ohne Besorgni&sr;; auch fand
man morgen&sr;, al&sr; man da&sr; Jaguarfell aufhob, unter dem
einer unserer Diener am Boden gelegen, eine große Natter.
Wie die Indianer sagen, sind diese Reptilien langsam in ihren
Bewegungen, wenn sie nicht verfolgt werden, und machen sich
an den Menschen, weil sie der Wärme nachgehen. Am Mag-
dalenenstrome kam wirklich eine Schlange zu einem unserer
Reisebegleiter in&sr; Bett und brachte einen Teil der Nacht
darin zu, ohne ihm etwa&sr; zuleide zu thun. Ich will hier
keine&sr;weg&sr; Nattern und Klapperschlangen da&sr; Wort reden,
aber da&sr; läßt sich behaupten, wären diese giftigen Tiere so
angriff&sr;lustig, al&sr; man glaubt, so hätte in manchen Strichen
Amerika&sr;, z. B. am Orinoko und in den feuchten Bergen von
Choco, der Mensch ihrer Unzahl erliegen müssen.

Am 6. Mai. Wir schifften un&sr; bei Sonnenaufgang ein,
nachdem wir den Boden unserer Piroge genau untersucht hatten.
Er war beim &201E;Tragen&201C; wohl dünner geworden, aber nicht
gesprungen. Wir dachten, da&sr; Fahrzeug könne die 1300 <aq>km</aq>,
die wir den Rio Negro hinab, den Cassiquiare hinauf und
den Orinoko wieder hinab bi&sr; Angostura noch zu machen
hatten, wohl au&sr;halten. Der Pimichin, der hier ein Bach
(Ca&00F1;o) heißt, ist so breit wie die Seine, der Galerie der
Tuilerien gegenüber, aber kleine, gerne im Wasser wachsende
Bäume, Corossol&sr; (Anona) und Achra&sr;, engen sein Bett so
ein, daß nur ein 30 bi&sr; 40 <aq>m</aq> breite&sr; Fahrwasser offen bleibt.
Er gehört mit dem Rio Chagre zu den Gewässern, die in
Amerika wegen ihrer Krümmungen berüchtigt sind. Man zählt
deren 85, wodurch die Fahrt bedeutend verlängert wird. Sie
bilden oft rechte Winkel und liegen auf einer Strecke von
9 bi&sr; 13 <aq>km</aq> hintereinander. Um den Längenunterschied zwischen
dem Landung&sr;platze und dem Punkte, wo wir in den Rio
Negro einliefen, zu bestimmen, nahm ich mit dem Kompaß
den Lauf de&sr; Ca&00F1;o Pimichin auf und bemerkte, wie lange
wir in derselben Richtung fuhren. Die Strömung war nur
664 <aq>mm</aq> in der Sekunde, aber unsere Piroge legte beim Rudern
1,32 <aq>m</aq> zurück. Meiner Schätzung nach liegt der Landung&sr;-
platz am Pimichin 2140 <aq>m</aq> westwärt&sr; von seiner Mündung
<pb="244"/>
und 0° 2&2032; westwärt&sr; von der Mission Javita. Der Ca&00F1;o ist
da&sr; ganze Jahr schiffbar; er hat nur einen einzigen <g>Raudal</g>,
über den ziemlich schwer heraufzukommen ist; seine Ufer sind
niedrig, aber felsig. Nachdem wir fünftehalb Stunden lang
den Krümmungen de&sr; schmalen Fahrwasser&sr; gefolgt waren,
liefen wir endlich in den Rio Negro ein.

Der Morgen war kühl und schön. 36 Tage waren wir
in einem schmalen Kanoe eingesperrt gewesen, da&sr; so unstät
war, daß e&sr; umgeschlagen hätte, wäre man unvorsichtig auf-
gestanden, ohne den Ruderern am anderen Bord zuzurufen,
sich überzulehnen und da&sr; Gleichgewicht herzustellen. Wir
hatten vom Insektenstiche furchtbar gelitten, aber da&sr; un-
gesunde Klima hatte un&sr; nicht&sr; angehabt; wir waren, ohne
umzuschlagen, über eine ganze Menge Wasserfälle und Fluß-
dämme gekommen, welche die Stromfahrt sehr beschwerlich
und oft gefährlicher machen al&sr; lange Seereisen. Nach allem,
wa&sr; wir bi&sr; jetzt durchgemacht, wird e&sr; mir hoffentlich ge-
stattet sein au&sr;zusprechen, wie herzlich froh wir waren, daß
wir die Nebenflüsse de&sr; Amazonenstrome&sr; erreicht, daß wir
die Landenge zwischen zwei großen Flußsystemen hinter un&sr;
hatten und nunmehr mit Zuversicht der Erreichung de&sr; Haupt-
zwecke&sr; unserer Reise entgegensehen konnten, der astronomischen
Aufnahme jene&sr; Arme&sr; de&sr; Orinoko, der sich in den Rio
Negro ergießt, und dessen Existenz seit einem halben Jahr-
hundert bald bewiesen, bald wieder in Abrede gezogen worden.
Ein Gegenstand, den man lange vor dem inneren Auge gehabt,
wächst un&sr; an Bedeutung, je näher wir ihm kommen. Jene
unbewohnten, mit Wald bedeckten, geschicht&sr;losen Ufer de&sr;
Cassiquiare beschäftigten damal&sr; meine Einbildung&sr;kraft, wie
die in der Geschichte der Kulturvölker hochberühmten Ufer de&sr;
Euphrat und de&sr; Oxu&sr;. Hier, inmitten de&sr; neuen Kontinent&sr;,
gewöhnt man sich beinahe daran, den Menschen al&sr; etwa&sr; zu
betrachten, da&sr; nicht notwendig zur Naturordnung gehört.
Der Boden ist dicht bedeckt mit Gewächsen, und ihre freie
Entwickelung findet nirgend&sr; ein Hinderni&sr;. Eine mächtige
Schicht Dammerde weist darauf hin, daß die organischen Kräfte
hier ohne Unterbrechung fort und fort gewaltet haben. Kro-
kodile und Boa sind die Herren de&sr; Strome&sr;; der Jaguar,
der Pecari, der Tapir und die Affen streifen durch den Wald,
ohne Furcht und ohne Gefährde; sie hausen hier wie auf
ihrem angestammten Erbe. Dieser Anblick der lebendigen
Natur, in der der Mensch nicht&sr; ist, hat etwa&sr; Befremdende&sr;
<pb="245"/>
und Niederschlagende&sr;. Selbst auf dem Ozean und im Sande
Asrika&sr; gewöhnt man sich nur schwer daran, wenn einem auch
da, wo nicht&sr; an unsere Felder, unsere Gehölze und Bäche
erinnert, die weite Einöde, durch die man sich bewegt, nicht
so stark auffällt. Hier, in einem fruchtbaren Lande, geschmückt
mit unvergänglichem Grün, sieht man sich umsonst nach einer
Spur von der Wirksamkeit de&sr; Menschen um; man glaubt
sich in eine andere Welt versetzt, al&sr; die un&sr; geboren. Ein
Soldat, der sein ganze&sr; Leben in den Missionen am oberen
Orinoko zugebracht hatte, war einmal mit un&sr; am Strome
gelagert. E&sr; war ein gescheiter Mensch, und in der ruhigen,
heiteren Nacht richtete er an mich Frage um Frage über die
Größe der Sterne, über die Mondbewohner, über tausend
Dinge, von denen ich so viel wußte al&sr; er. Meine Antworten
konnten seiner Neugier nicht genügen, und so sagte er in zu-
versichtlichem Tone: &201E;Wa&sr; die Menschen anlangt, so glaube
ich, e&sr; gibt da oben nicht mehr, al&sr; ihr angetroffen hättet,
wenn ihr zu Lande von Javita an den Cassiquiare gegangen
wäret. In den Sternen, meine ich, ist eben wie hier eine
weite Ebene mit hohem Gra&sr; und ein Wald (<aq>mucho monte</aq>),
durch den ein Strom fließt.&201C; Mit diesen Worten ist ganz
der Eindruck geschildert, den der eintönige Anblick dieser Ein-
öde hervorbringt. Möchte diese Eintönigkeit nicht auch auf
da&sr; Tagebuch unserer Flußfahrt übergehen! Möchten Leser,
die an die Beschreibung der Landschaften und an die geschicht-
lichen Erinnerungen de&sr; alten Kontinent&sr; gewöhnt sind, e&sr;
nicht ermüdend finden!
<hr>
<pb>
<d2><b>Dreiundzwanzigste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Der Rio Negro. &2014; Die brasilianische Grenze.</c></arg>

Der Rio Negro ist dem Amazonenstrome, dem Rio de la
Plata und dem Orinoko gegenüber nur ein Fluß zweiten
Range&sr;. Der Besitz de&sr;selben war aber seit Jahrhunderten
für die spanische Regierung von großer politischer Wichtigkeit,
weil er für einen eifersüchtigen Nachbar, für Portugal, eine
offene Straße ist, um sich in die Missionen in Guyana ein-
zudrängen und die südlichen Grenzen der <aq>Capitania general</aq>
von Caraca&sr; zu beunruhigen. 300 Jahre verflossen über zu
nicht&sr; führenden Grenzstreitigkeiten. Je nach dem Geist der
Zeiten und dem Kulturgrade der Völker hielt man sich bald
an die Autorität de&sr; heiligen Vater&sr;, bald an die Hilf&sr;mittel
der Astronomie. Da man e&sr; meist vorteilhafter fand, den
Streit zu verschleppen, al&sr; ihm ein Ende zu machen, so haben
nur die Nautik und die Geographie de&sr; neuen Kontinent&sr;
bei diesem endlosen Prozeß gewonnen. E&sr; ist bekannt, daß
durch die Bullen der Päpste Nikolau&sr; <aq>V.</aq> und Alexander <aq>VI.</aq>,
durch den Vertrag von Tordesilla&sr; und die Notwendigkeit,
eine feste Grenzlinie zu ziehen, der Eifer, da&sr; Problem der
Längen zu lösen, die Ephemeriden zu verbessern und die In-
strumente zu vervollkommnen, bedeutend gestachelt worden ist.
Al&sr; die Händel in Paraguay und der Besitz der Kolonie am
Sacramento für die beiden Höfe zu Madrid und Lissabon
Sachen von großem Belang wurden, schickte man Grenz-
kommissäre an den Orinoko, an den Amazonenstrom und an
den Rio de la Plata.

Unter den Müßiggängern, welche die Archive mit Ver-
rechnungen und Protokollen füllten, fand sich hie und da auch
ein unterrichteter Ingenieur, ein Marineoffizier, der mit den
Methoden, nach denen man weit von den Küsten Ort&sr;bestim-
mungen vornehmen kann, Bescheid mußte. Da&sr; Wenige, wa&sr;
<pb="247"/>
wir am Schlusse de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; von der astro-
nomischen Geographie de&sr; neuen Kontinent&sr; wußten, verdankt
man diesen achtbaren, fleißigen Männern, den französischen
und spanischen Akademikern, die in Quito den Meridian ge-
messen, und Offizieren, welche von Valparaiso nach Bueno&sr;
Ayre&sr; gegangen waren, um sich Malaspina&sr; Expedition anzu-
schließen. Mit Befriedigung gedenkt man, wie sehr die Wissen-
schaften fast zufällig durch jene &201E;Grenzkommissionen&201C; gefördert
worden sind, die für den Staat eine große Last waren und
von denen, die sie in&sr; Leben gerufen, noch öfter vergessen al&sr;
aufgelöst wurden.

Weiß man, wie unzuverlässig die Karten von Amerika
sind, kennt man au&sr; eigener Anschauung die unbewohnten
Landstriche zwischen dem Jupura und Rio Negro, dem Ma-
deira und Ucayale, dem Rio Branco und der Küste von
Cayenne, die man sich in Europa bi&sr; auf diesen Tag allen
Ernste&sr; streitig gemacht, so kann man sich über die Beharr-
lichkeit, mit der man sich um ein paar Quadratmeilen zankte,
nicht genug wundern. Zwischen diesem streitigen Gebiet und
den angebauten Strichen der Kolonieen liegen meist Wüsten,
deren Au&sr;dehnung ganz unbekannt ist. Auf den berühmten
Konferenzen in Puente de Caya (vom 4. November 1681 bi&sr;
22. Januar 1682) wurde die Frage verhandelt, ob der Papst,
al&sr; er die Demarkation&sr;linie 370 spanische Meilen<fn="1">Oder 22 Grad 14 Minuten, auf dem Aequator gezählt.</fn> westwärt&sr;
von den Inseln de&sr; Grünen Vorgebirge&sr; zog, gemeint habe,
der erste Meridian solle vom Mittelpunkt der Insel San Ni-
cola&sr; au&sr;, oder aber (wie der portugiesische Hof behauptete)
vom westlichen Ende der kleinen Insel San Antonio gezählt
werden. Im Jahre 1754, zur Zeit von Ituriaga&sr; und So-
lano&sr; Expedition, unterhandelte man über den Besitz der da-
mal&sr; völlig unbewohnten Ufer de&sr; Tuamini und um ein
Stück Sumpfland, über da&sr; wir zwischen Javita und dem
Pimichin an <g>einem</g> Abend gegangen. Noch in neuester Zeit
wollten die spanischen Kommissäre die Scheidung&sr;linie an die
Einmündung de&sr; Apopori&sr; in den Jupura legen, während
die portugiesischen Astronomen sie bi&sr; zum Salto Grande zu-
rückschoben. Die Missionäre und da&sr; Publikum überhaupt
beteiligten sich sehr lebhaft an diesen Grenzstreitigkeiten. In
den spanischen wie in den portugiesischen Kolonieen beschuldigt
<pb="248"/>
man die Regierung der Gleichgültigkeit und Lässigkeit. Ueberall
wo die Völker keine Verfassung haben, deren Grundlage die
Freiheit ist, geraten die Gemüter nur dann in Aufregung,
wenn e&sr; sich davon handelt, die Grenzen de&sr; Lande&sr; weiter
oder enger zu machen.

Der Rio Negro und der Jupura sind zwei Nebenflüsse
de&sr; Amazonenstrome&sr;, die in Länge der Donau wenig nach-
geben, und deren oberer Lauf den Spaniern gehört, während
der untere in den Händen der Portugiesen ist. An diesen
zwei majestätischen Strömen hat sich die Bevölkerung nur in
der Nähe de&sr; ältesten Mittelpunkte&sr; der Kultur bedeutend
vermehrt. Die Ufer de&sr; oberen Jupura oder Caqueta wurden
von Missionären kultiviert, die au&sr; den Kordilleren von Po-
payan und Neiva gekommen waren. Von Macoa bi&sr; zum
Einfluß de&sr; Caguan gibt e&sr; sehr viele christliche Nieder-
lassungen, während am unteren Jupura die Portugiesen kaum
ein paar Dörfer gegründet haben. Am Rio Negro dagegen
konnten e&sr; die Spanier ihren Nachbarn nicht gleich thun.
Wie kann man sich auf eine Bevölkerung stützen, wenn sie so
weit abliegt al&sr; die in der Provinz Caraca&sr;? Fast völlig
unbewohnte Steppen und Wälder liegen, 720 <aq>km</aq> breit, zwi-
schen dem angebauten Küstenstrich und den vier Missionen
Macoa, Tomo, Davipe und San Carlo&sr;, den einzigen, welche
die spanischen Franzi&sr;kaner läng&sr; de&sr; Rio Negro zustande
gebracht. Bei den Portugiesen in Brasilien hat da&sr; mili-
tärische Regiment, da&sr; System der <aq>Pre&sr;ide&sr;</aq> und <aq>Capitane&sr;
pobladore&sr;</aq> dem Mission&sr;regiment gegenüber die Oberhand
gewonnen. Von Gran-Para ist e&sr; allerding&sr; sehr weit zur
Einmündung de&sr; Rio Negro;<fn="1">In gerader Linie 675 <aq>km.</aq></fn> aber bei der bequemen Schiff-
fahrt auf dem Amazonenstrom, der wie ein ungeheurer Kanal
von West nach Ost gerade fortläuft, konnte sich die portu-
giesische Bevölkerung läng&sr; de&sr; Strome&sr; rasch au&sr;breiten.
Die Ufer de&sr; unteren Amazonenstrome&sr; von Vistoza bi&sr;
Serpa, sowie die de&sr; Rio Negro von Forte da Bara bi&sr;
San Jose de Marabitano&sr; sind geschmückt mit reichem An-
bau und mit zahlreichen Städten und ansehnlichen Dörfern
bedeckt.

An diese Betrachtungen über die örtlichen Verhältnisse
reihen sich andere an, die sich auf die moralische Verfassung
<pb="249"/>
der Völker beziehen. Auf der Nordwestküste Amerika&sr; sind
bi&sr; auf diesen Tag keine festen Niederlassungen außer den
russischen und den spanischen Kolonieen. Noch ehe die Be-
völkerung der Vereinigten Staaten auf ihrem Zuge von Ost
nach West den Küstenstrich erreicht hatte, der zwischen dem
41. bi&sr; 50. Breitengrad lange die kastilianischen Mönche und
die sibirischen Jäger<fn="1">Diese Jäger gehören zu Militärposten und hängen von der
russischen Gesellschaft ab, deren Hauptaktionäre in Irkut&sr;k sind.
Im Jahre 1804 war die kleine Festung (Krepost) in der Bucht von
Jakutal noch 2700 <aq>km</aq> von den nördlichsten mexikanischen Besitzungen
entfernt.</fn> getrennt, ließen sich letztere südlich vom
Rio Colombia nieder. So waren denn in Neukalifornien die
Missionäre vom Orden de&sr; heil. Franz, deren Leben&sr;wandel
und deren Eifer für den Ackerbau alle Achtung verdienen,
nicht wenig erstaunt, al&sr; sie hörten, in ihrer Nachbarschaft
seien griechische Priester eingetroffen, so daß die beiden Völker,
welche da&sr; Ost- und da&sr; Westende von Europa bewohnen,
auf den Küsten Amerika&sr;, China gegenüber, Nachbarn ge-
worden waren. Ander&sr; wiederum gestalteten sich die Ver-
hältnisse in Guyana. Hier fanden die Spanier an ihren
Grenzen dieselben Portugiesen wieder, die mit ihnen durch
Sprache und Gemeindeverfassung einen der edelsten Reste de&sr;
römischen Europa bilden, die aber durch da&sr; Mißtrauen, wie
e&sr; au&sr; Ungleichheit der Kräfte und allzu naher Berührung
geflossen, zu einer nicht selten feindseligen, immer aber eifer-
süchtigen Macht geworden waren. Geht man von der Küste
von Venezuela (wo, wie in der Havana und auf den Antillen
überhaupt, die europäische Handel&sr;politik der tägliche Gegen-
stand de&sr; Interesse&sr; ist) nach Süd, so fühlt man sich mit
jedem Tage mehr und mit wachsender Geschwindigkeit allem
entrückt, wa&sr; mit dem Mutterlande zusammenhängt. Mitten
in den Steppen oder Lano&sr;, in den mit Ochsenhäuten ge-
deckten Hütten inmitten wilder Herden unterhält man sich
von nicht&sr; al&sr; von der Pflege de&sr; Viehe&sr;, von der Trocken-
heit de&sr; Lande&sr;, die den Weiden Eintrag thut, vom Schaden,
den die Fledermäuse an Färsen und Füllen angerichtet. Kommt
man auf dem Orinoko in die Missionen in den Wäldern, so
findet man die Einwohnerschaft wieder mit anderen Dingen
beschäftigt, mit der Unzuverlässigkeit der Indianer, die au&sr;
<pb="250"/>
den Dörfern fortlaufen, mit der mehr oder minder reichen
Ernte der Schildkröteneier, mit den Beschwerden eine&sr; heißen,
ungesunden Klima&sr;. Kommen die Mönche über der Plage
der Mo&sr;kiten noch zu einem anderen Gedanken, so beklagt
man sich leise über den Präsidenten der Missionen, so seufzt
man über die Verblendung der Leute, die im nächsten Kapitel
den Guardian de&sr; Kloster&sr; in Nueva Barcelona wieder wäh-
len wollen. Alle&sr; hat hier ein rein örtliche&sr; Interesse, und
zwar beschränkt sich da&sr;selbe auf die Angelegenheiten de&sr;
Orden&sr;, &201E;auf diese Wälder, wie die Mönche sagen, <aq>e&sr;ta&sr;
&sr;elva&sr;,</aq> die Gott un&sr; zum Wohnsitz angewiesen&201C;. Dieser
etwa&sr; enge, aber ziemlich trübselige Ideenkrei&sr; erweitert sich,
wenn man vom oberen Orinoko an den Rio Negro kommt
und sich der Grenze Brasilien&sr; nähert. Hier scheinen alle
Köpfe vom Dämon europäischer Politik besessen. Da&sr; Nach-
barland jenseit&sr; de&sr; Amazonenstrome&sr; heißt in der Sprache
der spanischen Missionen weder Brasilien noch <aq>Capitania
general</aq> von Gran-Para, sondern <g>Portugal</g>; die kupfer-
farbigen Indianer, die halbschwarzen Mulatten, die ich von
Barcelo&sr; zur spanischen Schanze San Carlo&sr; heraufkommen
sah, sind <g>Portugiesen</g>. Diese Namen sind im Munde de&sr;
Volke&sr; bi&sr; an die Küste von Cumana, und mit Behagen er-
zählt man den Reisenden, welche Verwirrung sie im Kopfe
eine&sr; alten, au&sr; den Bergen von Bierzo gebürtigen Kom-
mandanten von Vieja Guyana angerichtet hatten. Der alte
Krieg&sr;mann beschwerte sich, daß er zur See habe an den
Orinoko kommen müssen. &201E;Ist e&sr; wahr,&201C; sprach er, &201E;wie
ich hier höre, daß spanisch Guyana, diese große Provinz, sich
bi&sr; nach Portugal erstreckt (zu <aq>lo&sr; Portugue&sr;e&sr;</aq>), so möchte
ich wissen, warum der Hof mich in Cadiz sich hat einschiffen
lassen? Ich hätte gerne ein paar Meilen weiter zu Lande
gemacht.&201C; Diese Aeußerung von naiver Unwissenheit erinnert
an eine verwunderliche Meinung de&sr; Kardinal&sr; Lorenzana.
Dieser Prälat, der übrigen&sr; in der Geschichte ganz zu Hause
ist, sagt in einem in neuerer Zeit in Mexiko gedruckten Buche,
die Besitzungen de&sr; König&sr; von Spanien in Neukalifornien
und Neumexiko (ihr nördliche&sr; Ende liegt unter 37° 48&2032; der
Breite) &201E;hängen über Land mit Sibirien zusammen&201C;.

Wenn zwei Völker, die in Europa nebeneinander wohnen,
Spanier und Portugiesen, auch auf dem neuen Kontinent
Nachbarn geworden sind, so verdanken sie diese&sr; Verhältni&sr;,
um nicht zu sagen diesen Uebelstand, dem Unternehmung&sr;-
<pb="251"/>
geist, dem kecken Thatendrang, den beide zur Zeit ihre&sr; kriege-
rischen Ruhme&sr; und ihrer politischen Größe entwickelt. Die
kastilianische Sprache wird gegenwärtig in Süd- und Nord-
amerika auf einer 8850 <aq>km</aq> langen Strecke gesprochen; be-
trachtet man aber Südamerika für sich, so zeigt sich, daß da&sr;
Portugiesische über einen größeren Flächenraum verbreitet ist,
aber von nicht so vielen Menschen gesprochen wird al&sr; da&sr;
Kastilianische. Da&sr; innige Band, da&sr; die schönen Sprachen
eine&sr; Camoen&sr; und Lope de Vega verknüpft, hat, sollte man
meinen, Völker, die widerwillig Nachbarn geworden, nur noch
weiter au&sr;einander gebracht. Der Nationalhaß richtet sich
keine&sr;weg&sr; nur nach der Verschiedenheit in Abstammung,
Sitten und Kulturstufe; überall, wo er sehr stark au&sr;ge-
sprochen ist, erscheint er al&sr; die Folge geographischer Ver-
hältnisse und der damit gegebenen widerstreitenden Interessen.
Man verabscheut sich etwa&sr; weniger, wenn man weit au&sr;-
einander ist und bei wesentlich verschiedenen Sprachen gar
nicht in Versuchung kommt, miteinander zu verkehren. Diese
Abstufungen in der gegenseitigen Stimmung nebeneinander
lebender Völker fallen jedem auf, der Neukalifornien, die
inneren Provinzen von Mexiko und die Nordgrenzen Bra-
silien&sr; bereist.

Al&sr; ich mich am spanischen Rio Negro befand, war, in-
folge der au&sr;einandergehenden Politik der beiden Höfe von
Lissabon und Madrid, da&sr; systematische Mißtrauen, dem die
Kommandanten der benachbarten kleinen Fort&sr; auch in den
ruhigsten Zeiten gerne Nahrung geben, noch stärker al&sr; ge-
wöhnlich. Die Kanoen kamen von Barcello&sr; bi&sr; zu den spa-
nischen Missionen herauf, aber der Verkehr war gering. Der
Befehl&sr;haber einer Truppenabteilung von 16 bi&sr; 18 Mann
plagte &201E;die Garnison&201C; mit Sicherheit&sr;maßregeln, welche &201E;der
Ernst der Lage&201C; erforderlich machte, und im Falle eine&sr; An-
griffe&sr; hoffte er &201E;den Feind zu umzingeln&201C;. Sprachen wir
davon, daß die portugiesische Regierung in Europa die vier
kleinen Dörfer, welche die Franzi&sr;kaner am oberen Rio Negro
angelegt, ohne Zweifel sehr wenig beachte, so fühlten sich die
Leute durch die Gründe, mit denen wir sie beruhigen wollten,
nur verletzt. Völkern, die durch alle Wechsel im Laufe von
Jahrhunderten ihren Nationalhaß ungeschwächt erhalten haben,
ist jede Gelegenheit erwünscht, die demselben neue Nahrung
gibt. Dem Menschen ist bei allem wohl, wa&sr; sein Gemüt
aufregt, wa&sr; ihm eine lebhafte Empfindung zum Bewußtsein
<pb="252"/>
bringt, sei e&sr; nun ein Gefühl der Zuneigung, oder jener
eifersüchtige Neid, wie er au&sr; althergebrachten Vorurteilen
entspringt. Die ganze Persönlichkeit der Völker ist au&sr; dem
Mutterlande in die entlegensten Kolonieen übergegangen, und
der gegenseitige Widerwille der Nationen hat nicht einmal da
ein Ende, wo der Einfluß der gleichen Sprache wegfällt. Wir
wissen au&sr; Krusenstern&sr; anziehendem Reisebericht, daß der
Haß zweier flüchtigen Matrosen, eine&sr; Franzosen und eine&sr;
Engländer&sr;, zu einem langen Krieg zwischen den Bewohnern
der Marquesa&sr;inseln Anlaß gab. Am Amazonenstrom und
Rio Negro können die Indianer in den benachbarten portu-
giesischen und spanischen Dörfern einander nicht au&sr;stehen.
Diese armen Menschen sprechen nur amerikanische Sprachen,
sie wissen gar nicht, wa&sr; &201E;am anderen Ufer de&sr; Ozean&sr;,
drüben über der großen Salzlache&201C; vorgeht; aber die Kutten
ihrer Missionäre sind von verschiedener Farbe, und die&sr; miß-
fällt ihnen im höchsten Grade.

Ich habe bei der Schilderung der Folgen de&sr; National-
hasse&sr; verweilt, den kluge Beamte zu mildern suchten, ohne
ihn ganz beschwichtigen zu können. Diese Eifersucht ist nicht
ohne Einfluß auf den Umstand gewesen, daß unsere geogra-
phische Kunde von den Nebenflüssen de&sr; Amazonenstrom&sr; bi&sr;
jetzt so mangelhaft ist. Wenn der Verkehr unter den Ein-
geborenen gehemmt ist, und die eine Nation an der Mündung,
die andere im oberen Flußgebiet sitzt, so fällt e&sr; den Karten-
zeichnern sehr schwer, genaue Erkundigungen einzuziehen. Die
periodischen Ueberschwemmungen, besonder&sr; aber die Trage-
plätze, über die man die Kanoen von einem Nebenfluß zum
anderen schafft, dessen Quellen in der Nähe liegen, verleiten
zur Annahme von Gabelungen und Verzweigungen der Flüsse,
die in Wahrheit nicht bestehen. Die Indianer in den portu-
giesischen Missionen zum Beispiel schleichen sich (wie ich an
Ort und Stelle erfahren) einerseit&sr; auf dem Rio Guaicia
und Rio Temo in den spanischen Rio Negro, andererseit&sr;
über die Trageplätze zwischen dem Cababuri, dem Pasimoni,
dem Idapa und dem Mavaca in den oberen Orinoko, um
hinter E&sr;meralda den aromatischen Samen de&sr; Puchery-
lorbeer&sr; zu sammeln. Die Eingeborenen, ich wiederhole e&sr;,
sind vortreffliche Geographen; sie umgehen den Feind trotz
der Grenzen, wie sie auf den Karten gezogen sind, trotz der
Schanzen und Estacamiento&sr;, und wenn die Missionäre sie
von so weit her, und zwar in so verschiedenen Jahre&sr;zeiten
<pb="253"/>
kommen sehen, so machen sie sich daran, Hypothesen über ver-
meintliche Flußverbindungen zu schmieden. Jeder Teil hat
ein Interesse dabei, nicht zu sagen, wa&sr; er ganz gut weiß,
und der Hang zu allem Geheimni&sr;vollen, der bei rohen Men-
schen so gemein und so lebendig ist, thut da&sr; Seinige dazu,
um die Sache im Dunkeln zu lassen. Noch mehr, die ver-
schiedenen Indianerstämme, welche diese&sr; Wasserlabyrinth be-
fahren, geben den Flüssen ganz verschiedene Namen, und diese
Namen werden durch Endungen, welche &201E;Wasser, große&sr;
Wasser, Strömung&201C; bedeuten, unkenntlich gemacht und ver-
längert. Wie oft bin ich beim notwendigen Geschäft, die
Synonymie der Flüsse in&sr; reine zu bringen, in größter Ver-
legenheit gewesen, wenn ich die gescheitesten Indianer vor mir
hatte und sie mittel&sr; eine&sr; Dolmetscher&sr; über die Zahl der
Nebenflüsse, die Quellen und die Trageplätze befragte! Da
in derselben Mission drei, vier Sprachen gesprochen werden,
so hält e&sr; sehr schwer, die Au&sr;sagen in Uebereinstimmung zu
bringen. Unsere Karten wimmeln von willkürlich abgekürzten
oder entstellten Namen. Um herau&sr;zubringen, wa&sr; darauf
richtig ist, muß man sich von der geographischen Lage der
Nebenflüsse, fast möchte ich sagen von einem gewissen etymo-
logischen Takt leiten lassen. Der Rio Uaupe oder Uape&sr; der
portugiesischen Karten ist der Guapue der spanischen und der
Ucayari der Eingeborenen. Der Anava der älteren Geo-
graphen ist Arrowsmith&sr; Anauahu, und der Unanauhau oder
Guanauhu der Indianer. Man ließ nicht gerne einen leeren
Raum auf den Karten, damit sie recht genau au&sr;sehen möchten,
und so erschuf man Flüsse und legte ihnen Namen bei, ohne
zu wissen, daß dieselben nur Synonyme waren. Erst in der
neuesten Zeit haben die Reisenden in Amerika, in Persien
und Indien eingesehen, wie viel darauf ankommt, daß man
in der Namengebung korrekt ist. Liest man die Reise de&sr;
berühmten Ralegh, so ist e&sr; eben nicht leicht, im See Mrecabo
den See Maracaybo und im Marqui&sr; Paraco den Namen
Pizarro&sr;, de&sr; Zerstörer&sr; de&sr; Reich&sr; der Inka, zu erkennen.

Die großen Nebenflüsse de&sr; Amazonenstrome&sr; heißen,
selbst bei den Missionären von europäischer Abstammung, in
ihrem oberen Laufe ander&sr; al&sr; im unteren. Der I<aq>&00E7;</aq>a heißt
weiter oben Putumayo; der Jupura führt seinen Quellen zu
den Namen Caqueta. Wenn man in den Missionen der An-
daquie&sr; sich nach dem wahren Ursprung de&sr; Rio Negro um-
sah, so konnte die&sr; um so weniger zu etwa&sr; führen, da man
<pb="254"/>
den indianischen Namen de&sr; Flusse&sr; nicht kannte. In Javita,
Maroa und San Carlo&sr; hörte ich ihn <g>Guainia</g> nennen.
Southey, der gelehrte Geschichtschreiber Brasilien&sr;, den ich
überall sehr genau fand, wo ich seine geographischen Angaben
mit dem, wa&sr; ich selbst auf meinen Reisen gesammelt, ver-
gleichen konnte, sagt au&sr;drücklich, der Rio Negro heiße auf
seinem unteren Laufe bei den Eingeborenen Guiari oder Cu-
rana, auf seinem oberen Laufe <g>Ueneya</g>. Da&sr; ist soviel wie
Gueneya statt Guainia; denn die Indianer in diesen Land-
strichen sprechen ohne Unterschied Guanaracua und Uanaracua,
Guarapo und Uarapo. Au&sr; dem letzteren haben Hondiu&sr;<fn="1">Auf seiner Karte zu Ralegh&sr; Reise.</fn>
und alle alten Geographen durch ein komische&sr; Mißver-
ständni&sr; ihren <g><aq>Europa fluviu&sr;</aq></g> gemacht.

E&sr; ist hier der Ort, von den Quellen de&sr; Rio Negro
zu sprechen, über welche die Geographen schon so lange im
Streit liegen. Diese Frage erscheint nicht allein darum wichtig,
weil e&sr; sich vom Ursprung eine&sr; mächtigen Strome&sr; handelt,
wa&sr; ja immer von Interesse ist; sie hängt mit einer Menge
anderer Fragen zusammen, mit den angeblichen Gabelungen
de&sr; Caqueta, mit den Verbindungen zwischen dem Rio Negro
und dem Orinoko, und mit dem <g>örtlichen Mythu&sr;</g> vom
Dorado, früher Enim oder da&sr; Reich de&sr; Großen Paytiti
geheißen. Studiert man die alten Karten dieser Länder und
die Geschichte der geographischen Irrtümer genau, so sieht
man, wie der Mythu&sr; vom Dorado mit den Quellen de&sr;
Orinoko allmählich nach Westen rückt. Er entstand auf dem
Ostabhang der Anden und setzte sich zuerst, wie ich später
nachweisen werde, im Südwesten vom Rio Negro fest. Der
tapfere Philipp de Urre ging, um die große Stadt Manoa
zu entdecken, über den Guaviare. Noch jetzt erzählen die In-
dianer in San Jose de Maravitano&sr;, &201E;fahre man 14 Tage
lang auf dem Guape oder Uaupe nach Nordost, so komme
man zu einer berühmten <g>Laguna de Oro</g>, die von Bergen
umgeben und so groß sei, daß man da&sr; Ufer gegenüber nicht
sehen könne. Ein wilde&sr; Volk, die Guane&sr;, leide nicht, daß
man im Sandboden um den See Gold sammle.&201C; Pater
Acu&00F1;a setzt den See Manoa oder Yenefiti zwischen den Ja-
pura und den Rio Negro. Manao&sr;indianer (die&sr; ist da&sr;
Wort Manoa mit Verschiebung der Vokale, wa&sr; bei so vielen
<pb="255"/>
amerikanischen Völkern vorkommt) brachten dem Pater Fritz
im Jahre 1687 viele Blätter geschlagenen Golde&sr;. Diese
Nation, deren Namen noch heute am Urarira zwischen Lama-
longa und Moreira bekannt ist, saß am Jurubesh (Yurubech,
Yurubet&sr;). La Condamine sagt mit Recht, diese&sr; Mesopo-
tamien zwischen dem Caqueta, dem Rio Negro, dem Juru-
besh und dem Iquiare sei der erste Schauplatz de&sr; Dorado.
Wo soll man aber die Namen Jurubesh und Iquiare der
Patre&sr; Acu&00F1;a und Fritz suchen? Ich glaube sie in den
Flüssen Urubaxi und Iguari der handschriftlichen portugiesi-
schen Karten wieder zu finden, die ich besitze und die im hydro-
graphischen Depot zu Rio Janeiro gezeichnet wurden. Seit
vielen Jahren habe ich nach den ältesten Karten und einem
ansehnlichen, von mir gesammelten, nicht veröffentlichten Ma-
terial mit anhaltendem Eifer Untersuchungen über die Geo-
graphie Südamerika&sr; nördlich vom Amazonenstrom angestellt.
Da ich meinem Werke den Charakter eine&sr; wissenschaftlichen
Werke&sr; bewahren möchte, darf ich mich nicht scheuen, von
Gegenständen zu handeln, über die ich hoffen kann einige&sr;
Licht zu verbreiten, nämlich von den Quellen de&sr; Rio Negro
und de&sr; Orinoko, von der Verbindung dieser Flüsse mit dem
Amazonenstrom, und vom Problem vom Goldlande, da&sr; den
Bewohnern der Neuen Welt so viel Blut und so viel Thränen
gekostet hat. Ich werde diese Fragen nacheinander behandeln,
wie ich in meinem Reisetagebuche an die Orte komme, wo sie
von den Einwohnern selbst am lebhaftesten besprochen werden.
Da ich aber sehr in&sr; Einzelne gehen müßte, wenn ich alle
Beweise für meine Aufstellungen beibringen wollte, so be-
schränke ich mich hier darauf, die hauptsächlichsten Ergebnisse
mitzuteilen, und verschiebe die weitere Au&sr;führung auf die
<aq>&201E;Analy&sr;e de&sr; Carte&sr;&201C;</aq> und den <aq>&201E;E&sr;&sr;ai &sr;ur la géographie
a&sr;tronomique du Nouveau-Continent&201C;,</aq> welche den geogra-
phischen Atla&sr; eröffnen sollen.

Diese meine Untersuchungen führen zum allgemeinen
Schluß, daß die Natur bei der Verteilung fließender Gewässer
auf der Erdoberfläche, wie beim Bau der organischen Körper,
lange nicht nach einem so verwickelten Plane verfahren ist,
al&sr; man unter dem Einfluß unbestimmter Anschauungen und
de&sr; Hang&sr; zum Wunderbaren geglaubt hat. E&sr; geht auch
darau&sr; hervor, daß alle jene Anomalieen, alle jene Au&sr;nahmen
von den Gesetzen der Hydrographie, die im Inneren Amerika&sr;
vorkommen, nur scheinbar sind; daß in der Alten Welt beim
<pb="256"/>
Laufe fließender Gewässer gleich außerordentliche Erscheinungen
vorkommen, daß aber diese Erscheinungen vermöge ihre&sr; un-
bedeutenden Umfange&sr; den Reisenden weniger aufgefallen sind.
Wenn ungeheure Ströme betrachtet werden können al&sr; au&sr;
mehreren, untereinander parallelen, aber ungleich tiefen Rinnen
bestehend, wenn diese Ströme nicht in Thäler eingeschlossen
sind, und wenn da&sr; Innere eine&sr; großen Festlande&sr; so eben
ist al&sr; bei un&sr; da&sr; Meere&sr;ufer, so müssen die Verzweigungen,
die Gabelungen, die netzförmigen Verschlingungen sich in&sr; Un-
endliche häufen. Nach allem, wa&sr; wir vom Gleichgewicht der
Meere wissen, kann ich nicht glauben, daß die Neue Welt
später al&sr; die Alte dem Schoße de&sr; Wasser&sr; entstiegen, daß
da&sr; organische Leben in ihr jünger, frischer sein sollte; wenn
man aber auch keine Gegensätze zwischen den zwei Halbkugeln
de&sr;selben Planeten gelten läßt, so begreift sich doch, daß auf
derjenigen, welche die größte Wasserfülle hat, die verschiedenen
Flußsysteme längere Zeit gebraucht haben, sich voneinander
zu scheiden, sich gegenseitig völlig unabhängig zu machen. Die
Anschwemmungen, die sich überall bilden, wo fließende&sr; Wasser
an Geschwindigkeit abnimmt, tragen allerding&sr; dazu bei, die
großen Strombetten zu erhöhen und die Ueberschwemmungen
stärker zu machen; aber auf die Länge werden die Flußarme
und schmalen Kanäle, welche benachbarte Flüsse miteinander
verbinden, durch diese Anschwemmungen ganz verstopft. Wa&sr;
da&sr; Regenwasser zusammenspült, bildet, indem e&sr; sich auf-
häuft, Schwellen, <aq>i&sr;thme&sr; d&2019;attéri&sr;&sr;ement,</aq> Wasserscheiden,
die zuvor nicht vorhanden waren. Die Folge davon ist, daß
die natürlichen, ursprünglichen Verbindung&sr;kanäle nach und
nach in zwei Wasserläufe zerfallen, und durch die Aufhöhung
de&sr; Boden&sr; in der Quere zwei Gefälle nach entgegengesetzten
Richtungen erhalten. Ein Teil ihre&sr; Wasser&sr; fällt in den
Hauptwasserbehälter zurück, und zwischen zwei parallelen Becken
erhebt sich eine Böschung, so daß die ehemalige Verbindung
spurlo&sr; verschwindet. Sofort bestehen zwischen verschiedenen
Flußsystemen keine Gabelungen mehr, und wo sie zur Zeit
der großen Ueberschwemmungen noch immer vorhanden sind,
tritt da&sr; Wasser vom Hauptbehälter nur weg, um nach größeren
oder kleineren Umwegen wieder dahin zurückzukehren. Die
Gebiete, deren Grenzen anfang&sr; schwankend durcheinander
liefen, schließen sich nach und nach ab, und im Laufe der
Jahrhunderte wirkt alle&sr;, wa&sr; an der Erdoberfläche beweglich
ist, Wasser, Schwemmung und Sand zusammen, um die
<pb="257"/>
Flußbetten zu trennen, wie die großen Seen in mehrere zer-
fallen und die Binnenmeere ihre alten Verbindungen ver-
lieren.<fn="1">Die geologische Bodenbeschaffenheit scheint, trotz der gegen-
wärtigen Verschiedenheit in der Höhe de&sr; Wasserspiegel&sr;, darauf
hinzudeuten, daß in vorgeschichtlicher Zeit da&sr; Schwarze Meer, da&sr;
Kaspische Meer und der Aralsee miteinander in Verbindung ge-
standen haben. Der Au&sr;fluß de&sr; Aral&sr; in da&sr; Kaspische Meer
scheint zum Teil sogar jünger und unabhängig von der Gabel-
teilung de&sr; Gihon (Oxu&sr;), über die einer der gelehrtesten Geo-
graphen unserer Zeit, Ritter, neue&sr; Licht verbreitet hat.</fn>

Da die Geographen schon im 16. Jahrhundert die Ueber-
zeugung gewonnen hatten, daß in Südamerika zwischen ver-
schiedenen Flußsystemen Gabelteilungen bestehen, die sie gegen-
seitig voneinander abhängig machen, so nahmen sie an, daß
die fünf großen Nebenflüsse de&sr; Orinoko und de&sr; Amazonen-
strome&sr;, Guaviare, Inirida, Rio Negro, Caqueta oder Hya-
pura, und Putumayo oder I<aq>&00E7;</aq>a untereinander zusammenhängen.
Diese Hypothesen, welche auf unseren Karten in verschiedenen
Gestalten dargestellt sind, entstanden zum Teil in den Mis-
sionen in den Ebenen, zum Teil auf dem Rücken der Kor-
dilleren der Anden. Reist man von Santa F<aq>é</aq> de Bogota
über Fusagasuga nach Popayan und Pasto, so hört man die
Gebirg&sr;bewohner behaupten, am Ostabhange der Paramo&sr;
de la Suma Paz (de&sr; ewigen Frieden&sr;), de&sr; I&sr;canc<aq>è</aq> und
Aponte entspringen alle Flüsse, die zwischen dem Meta und
dem Putumayo durch die Wälder von Guyana ziehen. Da
man die Nebenflüsse für den Hauptstrom hält und man alle
Flüsse rückwärt&sr; bi&sr; zur Bergkette reichen läßt, so wirft man
dort die Quellen de&sr; Orinoko, de&sr; Rio Negro und de&sr; Gua-
viare zusammen. Am steilen Ostabhange der Anden ist sehr
schwer herunterzukommen, eine engherzige Politik hat dem
Handel mit den Llano&sr; am Meta, am San Juan und Caguan
Fesseln angelegt, man hat wenig Interesse, die Flüsse zu ver-
folgen, um ihre Verzweigungen kennen zu lernen; durch all
diese Umstände ist die geographische Verwirrung noch größer
geworden. Al&sr; ich in Santa F<aq>é</aq> de Bogota war, kannte man
kaum den Weg, der über die Dörfer U&sr;me, Ubaque und Ca-
queza nach Apiay und zum Landung&sr;platze am Rio Meta
führt. Erst in neuester Zeit konnte ich die Karte diese&sr; Flusse&sr;
nach den Reisetagebüchern de&sr; Kanoniku&sr; Cortez Madariaga
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
und nach den Ermittelungen während de&sr; Unabhängigkeit&sr;-
kriege&sr; in Venezuela berichtigen.

Ueber die Lage der Quellen am Fuße der Kordilleren
zwischen 4° 20&2033; und 1° 10&2032; nördlicher Breite wissen wir
zuverlässig, wa&sr; folgt. Hinter dem Paramo de la Suma
Paz, den ich von Pandi an aufnehmen konnte, entspringt der
Rio de Agua&sr; Blanca&sr;, der mit dem Pachaquiaro oder Rio
Negro von Apiay den <g>Meta</g> bildet; weiter nach Süden
kommt der Rio Ariari, ein Nebenfluß de&sr; <g>Guaviare</g>, dessen
Mündung ich bei San Fernando de Atabapo gesehen. Geht
man auf dem Rücken der Kordillere weiter gegen Ceja und
den Paramo von Aponte zu, so kommt man an den Rio
Guayavero, der am Dorfe Aramo vorbeiläuft und sich mit
dem Ariari verbindet; unterhalb ihrer Vereinigung bekommen
die Flüsse den Namen <g>Guaviare</g>. Südwestlich vom Paramo
de Aponte entspringen am Fuße der Berge bei Santa Rosa
der Rio Caqueta, und auf der Kordillere selbst der Rio de
Mocoa, der in der Geschichte der Eroberung eine große Rolle
spielt. Diese beiden Flüsse, die sich etwa&sr; oberhalb der Mission
San Augustin de Nieto vereinigen, bilden den <g>Japura</g> oder
<g>Caqueta</g>. Der Cerro del Portachuelo, ein Berg, der sich
auf der Hochebene der Kordilleren selbst erhebt, liegt zwischen
den Quellen de&sr; Mocoa und dem See Sebondoy, au&sr; dem
der Rio <g>Putumayo</g> oder <g>I<aq>&00E7;</aq>a</g> entspringt. Der Meta, der
Guaviare, der Caqueta und der Putumayo sind also die ein-
zigen großen Flüsse, die unmittelbar am Ostabhange der Anden
von Santa F<aq>é</aq>, Popayan und Pasto entspringen. Der Vichada,
der Zama, der Inirida, der Rio Negro, der Uaupe und der
Apopori&sr;, die unsere Karten gleichfall&sr; westwärt&sr; bi&sr; zum
Gebirge fortführen, entspringen weit weg von demselben ent-
weder in den Savannen zwischen Meta und Guaviare oder
im bergigen Lande, da&sr;, nach den Au&sr;sagen der Eingeborenen,
fünf, sech&sr; Tagereisen westwärt&sr; von den Missionen am Javita
und Maroa anfängt und sich al&sr; Sierra Tunuhy jenseit&sr; de&sr;
Xi<aq>è</aq> dem Issana zu erstreckt.

E&sr; erscheint ziemlich auffallend, daß dieser Kamm der
Kordillere, dem so viele majestätische Flüsse entspringen (Meta,
Guaviare, Caqueta, Putumayo), so wenig mit Schnee bedeckt
ist al&sr; die abessinischen Gebirge, au&sr; denen der blaue Nil
kommt; dagegen trifft man, wenn man die Gewässer, die
über die Ebenen ziehen, hinaufgeht, bevor man an die Kor-
dillere der Anden kommt, einen noch thätigen Vulkan. Der-
<pb="259"/>
selbe wurde erst in neuester Zeit von den Franzi&sr;kanern
entdeckt, die von Ceja über den Rio Fragua an den Caqueta
herunterkommen. Nordöstlich von der Mission Santa Rosa,
westlich vom Puerto del Pe&sr;cado, liegt ein einzeln stehender
Hügel, der Tag und Nacht Rauch au&sr;stößt. E&sr; rührt die&sr;
von einem Seitenau&sr;bruche der Vulkane von Popayan und
Pasto her, wie der Guacamayo und der Sangay, die gleich-
fall&sr; am Fuße de&sr; Ostabhange&sr; der Anden liegen, von Seiten-
au&sr;brüchen de&sr; Vulkansysteme&sr; von Quito herrühren. Ist
man mit den Ufern de&sr; Orinoko und de&sr; Rio Negro bekannt,
wo überall da&sr; Granitgestein zu Tage kommt, bedenkt man,
daß in Brasilien, in Guyana, auf dem Küstenlande von Vene-
zuela, vielleicht auf dem ganzen Kontinent ostwärt&sr; von den
Anden, sich gar kein Feuerschlund findet, so erscheinen die drei
thätigen Vulkane an den Quellen de&sr; Caqueta, de&sr; Napo und
de&sr; Rio Maca&sr; oder Morona sehr interessant.

Die imposante Größe de&sr; Rio Negro fiel schon Orellana
auf, der ihn im Jahre 1539 bei seinem Einfluß in den Ama-
zonenstrom sah, <aq>unda&sr; nigra&sr; &sr;pargen&sr;;</aq> aber erst ein Jahr-
hundert später suchten die Geographen seine Quellen am
Abhange der Kordilleren auf. Acu&00F1;a&sr; Reise gab Anlaß zu
Hypothesen, die sich bi&sr; auf unsere Zeit erhalten haben und
von La Condamine und d&2019;Anville maßlo&sr; gehäuft wurden.
Acu&00F1;a hatte im Jahre 1638 an der Einmündung de&sr; Rio
Negro gehört, einer seiner Zweige stehe mit einem anderen
großen Strome in Verbindung, an dem die Holländer sich
niedergelassen. Southey bemerkt scharfsinnig, daß man so
etwa&sr; in so ungeheurer Entfernung von der Küste gewußt,
beweise, wie stark und vielfach damal&sr; der Verkehr unter den
barbarischen Völkern dieser Länder (besonder&sr; unter denen von
karibischem Stamme) gewesen. E&sr; bleibt unentschieden, ob die
Indianer, die Acu&00F1;a Rede standen, den Cassiquiare meinten,
den natürlichen Kanal zwischen Orinoko und Rio Negro, den
ich von San Carlo&sr; nach E&sr;meralda hinaufgefahren bin, oder
ob sie ihm nur unbestimmt die Trageplätze zwischen den Quellen
de&sr; Rio Branco<fn="1">Die&sr; ist der Rio Parime, Rio Blanco, Rio de Agua&sr; Blanca&sr;
unserer Karten, der unterhalb Barcello&sr; in den Rio Negro fällt.</fn> und de&sr; Rio Essequibo andeuten wollten.
Acu&00F1;a selbst dachte nicht daran, daß der große Strom, dessen
Mündung die Holländer besaßen, der Orinoko sei; er nahm
<pb="260"/>
vielmehr eine Verbindung mit dem Rio San Felipe an, der
westlich vom Kap Nord in&sr; Meer fällt, und auf dem nach
seiner Ansicht der Tyrann Lopez de Aguirre seine lange Fluß-
fahrt beschlossen hatte. Letztere Annahme scheint mir sehr
gewagt, wenn auch der Tyrann in seinem närrischen Briefe
an Philipp <aq>II.</aq> selbst gesteht, &201E;er wisse nicht, wie er und die
Seinigen au&sr; der großen Wassermasse herau&sr;gekommen&201C;.

Bi&sr; zu Acu&00F1;a&sr; Reise und den schwankenden Angaben,
die er über Verbindungen mit einem anderen großen Flusse
nordwärt&sr; vom Amazonenstrome erhielt, sahen die unterrich-
tetsten Missionäre den Orinoko für eine Fortsetzung de&sr; Ca-
queta (Kaqueta, Caketa) an. &201E;Dieser Strom,&201C; sagte Fray
Pedro Simon im Jahre 1625, &201E;entspringt am Westabhange
de&sr; Paramo d&2019;I&sr;canc<aq>è</aq>. Er nimmt den Papamene auf, der
von den Anden von Neiva herkommt, und heißt nacheinander
Rio I&sr;canc<aq>è</aq>, Tama (wegen de&sr; angrenzenden Gebiete&sr; der
Tama&sr;indianer), Guayare, Baraguan und Orinoko.&201C; Nach
der Lage de&sr; Paramo d&2019;I&sr;canc<aq>è</aq>, eine&sr; hohen Kegelberge&sr;,
den ich auf der Hochebene von Mamendoy und an den schönen
Ufern de&sr; Mayo gesehen, muß in dieser Beschreibung der
Caqueta gemeint sein. Der Rio Papamene ist der Rio de la
Fragua, der mit dem Rio Mocoa ein Hauptzweig de&sr; Caqueta
ist; wir kennen denselben von den ritterlichen Zügen Georg&sr;
von Speier und Philipp&sr; von Hutten her.<fn="1">Den berühmten Namen Hutten erkennt man in den spani-
schen Geschichtschreibern kaum wieder. Sie nennen Philipp von
Hutten, mit Wegwerfung de&sr; aspirierten H, Felipe de Uten, de Urre,
oder de Utre.</fn> Die beiden Krieg&sr;-
männer kamen an den Papamene erst, nachdem sie über den
Ariari und den Guayavero gegangen. Die Tama&sr;indianer
sind noch jetzt am nördlichen Ufer de&sr; Caqueta eine der stärksten
Nationen; e&sr; ist also nicht zu verwundern, daß, wie Fray
Pedro Simon sagt, dieser Fluß Rio Tama genannt wurde.
Da die Quellen der Nebenflüsse de&sr; Caqueta und die Neben-
flüsse de&sr; Guaviare nahe beisammen liegen, und da dieser
einer der großen Flüsse ist, die in den Orinoko fallen, so
bildete sich mit dem Anfange de&sr; 17. Jahrhundert&sr; die irrige
Ansicht, Caqueta (Rio de I&sr;canc<aq>è</aq> und Papamene), Guaviare
(Guayare) und Orinoko seien ein und derselbe Fluß. Niemand
war den Caqueta dem Amazonenstrome zu hinabgefahren, sonst
hätte man gesehen, daß der Fluß, der weiter unten Jupupa
<pb="261"/>
heißt, eben der Caqueta ist. Eine Sage, die sich bi&sr; jetzt
unter der Bevölkerung diese&sr; Landstriche&sr; erhalten hat, der
zufolge ein Arm de&sr; Caqueta oberhalb de&sr; Einflusse&sr; de&sr;
Caguan und de&sr; Payoya zum Irinida und Rio Negro geht,
muß auch zu der Meinung beigetragen haben, daß der Orinoko
am Abhange der Gebirge von Pasto entspringe.

Wie wir gesehen, setzte man in Neugranada vorau&sr;, die
Wasser de&sr; Caqueta laufen, wie die de&sr; Ariari, Meta und
Apure, dem großen Orinokobecken zu. Hätte man genauer
auf die Richtung dieser Nebenflüsse geachtet, so wäre man
gewahr geworden, daß allerding&sr; da&sr; ganze Land im großen
nach Osten abfällt, daß aber die Bodenpolyeder, au&sr; denen
die Niederungen bestehen, schiefe Flächen zweiter Ordnung
bilden, die nach Nordost und Südost geneigt sind. Eine fast
unmerkliche Wasserscheide läuft unter dem 2. Breitengrade von
den Anden von Timana zu der Landenge zwischen Javita
und dem Ca&00F1;o Pimichin, über die unsere Piroge geschafft
worden. Nördlich vom Parallel von Timana laufen die Ge-
wässer<fn="1">Inirida, Guaviare, Vichada, Zama, Meta, Casamare, Apure.</fn> nach Nordost und Ost: e&sr; sind die Nebenflüsse de&sr;
Orinoko oder die Nebenflüsse seiner Nebenflüsse. Aber südlich
vom Parallel von Timana, auf den Ebenen, welche denen
von San Juan vollkommen zu gleichen scheinen, laufen der
Caqueta oder Jupura, der Putumayo oder I<aq>&00E7;</aq>a, der Napo,
der Pasta<aq>&00E7;</aq>a und der Morona nach Südost und Süd-Südost
und ergießen sich in&sr; Becken de&sr; Amazonenstrome&sr;. Dabei
ist sehr merkwürdig, daß diese Wasserscheide selbst nur al&sr; eine
Fortsetzung derjenigen erscheint, die ich in den Kordilleren auf
dem Wege von Popayan nach Pasto gefunden. Zieht man
den Landhöhen nach eine Linie über Ceja (etwa&sr; südlich von
Timana) und den Paramo de la&sr; Papa&sr; zum Alto del Roble,
zwischen 1° 45&2032; und 2° 20&2032; der Breite, in 1890 <aq>m</aq> Meere&sr;-
höhe, so findet man die <aq>divortia aquarum</aq> zwischen dem
Meere der Antillen und dem Stillen Ozean.

Vor Acu&00F1;a&sr; Reise herrschte bei den Missionären die An-
sicht, Caqueta, Guaviare und Orinoko seien nur verschiedene
Benennungen de&sr;selben Flusse&sr;; aber der Geograph Sanson
ließ auf den Karten, die er nach Acu&00F1;a&sr; Beobachtungen ent-
warf, den Caqueta sich in zwei Arme teilen, deren einer der
Orinoko, der andere der Rio Negro oder Curiguacuru sein
<pb="262"/>
sollte. Diese Gabelteilung unter rechtem Winkel erscheint auf
allen Karten von Sanson, Coronelli, du Val und de l&2019;I&sr;le
von 1656 bi&sr; 1730. Man glaubte auf diese Weise die Ver-
bindungen zwischen den großen Strömen zu erklären, von
denen Acu&00F1;a die erste Kunde von der Mündung de&sr; Rio
Negro mitgebracht, und man ahnte nicht, daß der Jupura die
Fortsetzung de&sr; Caqueta sei. Zuweilen ließ man den Namen
Caqueta ganz weg und nannte den Fluß, der sich gabelt, Rio
Paria oder Yuyapari, wie der Orinoko ehemal&sr; hieß. De
l&2019;I&sr;le ließ in seiner letzten Zeit den Caqueta sich nicht mehr
gabeln, zum großen Verdruß La Condamine&sr;; er machte den
Putumayo, den Jupura und Rio Negro zu völlig unab-
hängigen Flüssen, und al&sr; wollte er alle Au&sr;sicht auf eine
Verbindung zwischen Orinoko und Rio Negro abschneiden,
zeichnete er zwischen beiden Strömen eine hohe Bergkette.
Bereit&sr; Pater Fritz hatte da&sr;selbe System und zur Zeit de&sr;
Hondiu&sr; galt e&sr; für da&sr; wahrscheinlichste.

La Condamine&sr; Reise, die über verschiedene Striche
Amerika&sr; so viel Licht verbreitet, hat in die ganze Angelegen-
heit vom Laufe de&sr; Caqueta, Orinoko und Rio Negro nur
noch mehr Verwirrung gebracht. Der berühmte Gelehrte sah
allerding&sr; wohl, daß der Caqueta (bei Mocoa) der Fluß ist,
der am Amazonenstrome Jupura heißt; dennoch nahm er nicht
allein Sanson&sr; Hypothese an, er brachte die Zahl der Gabel-
teilungen de&sr; Caqueta sogar auf drei. Durch die erste gibt
der Caqueta einen Arm (den Jaoya) an den Putumayo ab;
eine zweite bildet den Rio Jupura und den Rio Paragua;
in einer dritten teilt sich der Rio Paragua wiederum in zwei
Flüsse, den Orinoko und den Rio Negro. Diese&sr; rein er-
sonnene System sieht man in der ersten Au&sr;gabe von d&2019;An-
ville&sr; schöner Karte von Amerika dargestellt. E&sr; ergibt sich
darau&sr;, daß der Rio Negro vom Orinoko unterhalb der großen
Katarakte abgeht, und daß man, um an die Mündung de&sr;
Guaviare zu kommen, den Caqueta über die Gabelung, au&sr;
der der Rio Jupura entspringt, hinauf muß. Al&sr; La Con-
damine erfuhr, daß der Orinoko keine&sr;weg&sr; am Fuße der
Anden von Pasto, sondern auf der Rückseite der Berge von
Cayenne entspringe, änderte er seine Vorstellungen auf sehr
sinnreiche Weise ab. Der Rio Negro geht jetzt nicht mehr
vom Orinoko ab; Guaviare, Atabapo, Cassiquiare und die
Mündung de&sr; Inirida (unter dem Namen Iniricha) erschienen
auf d&2019;Anville&sr; zweiter Karte ungefähr in ihrer wahren Gestalt,
<pb="263"/>
aber au&sr; der dritten Gabelung de&sr; Caqueta entstehen der
Inirida und der Rio Negro. Diese&sr; System wurde von
Pater Caulin gut geheißen, auf der Karte von La Cruz dar-
gestellt und auf allen Karten bi&sr; zum Anfang de&sr; 19. Jahr-
hundert&sr; kopiert. Diese Namen: Caqueta, Orinoko, Inirida,
haben allerding&sr; nicht so viel Anziehende&sr;, wie die Flüsse im
Inneren Nigritien&sr;; e&sr; knüpfen sich eben keine geschichtlichen
Erinnerungen daran; aber die mannigfaltigen Kombinationen
der Geographen der Neuen Welt erinnern an die krausen
Zeichnungen vom Laufe de&sr; Nigir, de&sr; Weißen Nil, de&sr;
Gambaro, de&sr; Dscholiba und de&sr; Za<aq>&00EF;</aq>re. Von Jahr zu Jahr
nimmt da&sr; Bereich der Hypothesen an Umfang ab; die Pro-
bleme sind bündiger gefaßt und da&sr; alte Stück Geographie,
da&sr; man spekulative, um nicht zu sagen divinatorische Geo-
graphie nennen könnte, zieht sich in immer engere Grenzen
zusammen.

Also nicht am Caqueta, sondern am Guainia oder Rio
Negro kann man genaue Au&sr;kunft über die Quellen de&sr;
letzteren Flusse&sr; erhalten. Die Indianer in den Missionen
Maroa, Tomo und San Carlo&sr; wissen nicht&sr; von einer oberen
Verbindung de&sr; Guainia mit dem Jupura. Ich habe seine
Breite bei der Schanze San Agostino gemessen; e&sr; ergaben
sich 569 <aq>m;</aq> <fn="1">Die&sr; ist dreimal die Breite der Seine beim <aq>Jardin de&sr;
plante&sr;.</aq></fn> die mittlere Breite war 380 bi&sr; 485 <aq>m.</aq> La
Condamine schätzt dieselbe in der Nähe der Au&sr;mündung in
den Amazonenstrom an der schmälsten Stelle auf 2340 <aq>m;</aq>
der Fluß wäre also auf einem Laufe von 10 Grad in gerader
Linie um 1950 <aq>m</aq> breiter geworden. Obgleich die Wasser-
masse, wie wir sie zwischen Maroa und San Carlo&sr; gesehen,
schon ziemlich bedeutend ist, versichern die Indianer dennoch,
der Guainia entspringe fünf Tagereisen zu Wasser nordwest-
wärt&sr; von der Mündung de&sr; Pimichin in einem bergigen
Landstriche, wo auch die Quellen de&sr; Inirida liegen. Da man
den Cassiquiare von San Carlo&sr; bi&sr; zum Punkte der Gabel-
teilung am Orinoko in 10 bi&sr; 11 Tagen hinauffährt, so kann
man fünf Tage Bergfahrt gegen eine lange nicht so starke
Strömung zu etwa&sr; über 1° 20&2032; in gerader Richtung anneh-
men, womit die Quellen de&sr; Guainia, nach meinen Längen-
beobachtungen in Javita und San Carlo&sr;, unter 71° 35&2032;
westlich vom Meridian von Pari&sr; zu liegen kämen. Obgleich
<pb="264"/>
die Au&sr;sagen der Eingeborenen vollkommen übereinstimmten,
liegen die Quellen wohl noch weiter nach Westen, da die
Kanoen nur so weit hinaufkommen, al&sr; da&sr; Flußbett e&sr; ge-
stattet. Nach der Analogie der europäischen Flüsse läßt sich
da&sr; Verhältni&sr; zwischen der Breite und Länge de&sr; oberen
Flußstücke&sr; <fn="1">Bei Seine und Marne z. B. sind e&sr; von Pari&sr; bi&sr; zu den
Quellen in gerader Richtung mehr al&sr; 2°.</fn> nicht bestimmt beurteilen. In Amerika nimmt
häufig die Wassermasse in den Flüssen auf kurzen Strecken
sehr auffallend zu.

Der Guainia ist in seinem oberen Laufe vorzüglich dadurch
au&sr;gezeichnet, daß er keine Krümmungen hat; er erscheint wie
ein breiter Kanal, der durch einen dichten Wald gezogen ist.
So oft der Fluß die Richtung verändert, liegt eine gleich
lange Wasserstrecke vor dem Auge. Die Ufer sind hoch, aber
eben und selten felsig. Der Granit, den ungeheure Quarz-
gänge durchsetzen, kommt meist nur mitten im Bett zu Tage.
Fährt man den Guainia nach Nordwest hinauf, so wird die
Strömung mit jeder Tagereise reißender. Die Flußufer sind
unbewohnt; erst in der Nähe der Quellen (<aq>la&sr; cavezera&sr;</aq>), im
bergigen Lande, hausen die Maniva- oder Poignave-India-
ner. Die Quellen de&sr; Inirida (Iniricha) liegen, nach der
Au&sr;sage der Indianer, nur 9 bi&sr; 13 <aq>km</aq> von denen de&sr;
Guainia und e&sr; ließe sich dort ein Trageplatz anlegen. Pater
Caulin hörte in Cabruta au&sr; dem Munde eine&sr; indianischen
Häuptling&sr; Namen&sr; Tapo, der Inirida sei sehr nahe beim
Patavida (Paddavida auf der Karte von La Cruz), der ein
Nebenfluß de&sr; Rio Negro ist. Die Eingeborenen am oberen
Guainia kennen diesen Namen nicht, so wenig al&sr; den eine&sr;
See&sr; (<aq>laguna del Rio Negro</aq>), der auf alten portugiesischen
Karten vorkommt. Dieser angebliche Rio Patavita ist wahr-
scheinlich nicht&sr; al&sr; der Guainia der Indianer in Maroa;
denn solange die Geographen an die Gabelteilung de&sr; Caqueta
glaubten, ließen sie den Rio Negro au&sr; diesem Arme und
einem Flusse entstehen, den sie Patavita nannten. Nach dem
Berichte der Eingeborenen sind die Berge bei den Quellen de&sr;
Inirida und Guainia nicht höher al&sr; der Baraguan, der nach
meiner Messung 240 <aq>m</aq> hoch ist.

Portugiesische handschriftliche Karten, die in neuester Zeit
im hydrographischen Depot zu Rio Janeiro entworfen worden
sind, bestätigen, wa&sr; ich an Ort und Stelle in Erfahrung
<pb="265"/>
gebracht. Sie geben keine der vier Verbindungen de&sr; Caqueta
oder Japura mit dem Guainia (Rio Negro), dem Inirida,
dem Uaupe&sr; (Guapue) und dem Putumayo an; sie stellen
jeden dieser Nebenflüsse al&sr; einen unabhängigen Strom dar;
sie lassen den Rio Patavita weg und setzen die Quellen de&sr;
Guainia nur 2° 15&2032; westwärt&sr; vom Meridian von Javita.
Der Rio Uaupe&sr;, ein Nebenfluß de&sr; Guainia, scheint viel
weiter au&sr; Westen herzukommen al&sr; der Guainia selbst; und
seine Richtung ist so, daß kein Arm de&sr; Caqueta in den oberen
Guainia kommen könnte, ohne ihn zu schneiden. Ich bringe
zum Schluß dieser Erörterung einen Bewei&sr; bei, der direkt
gegen die Annahme spricht, nach welcher der Guainia, wie
der Guaviare und der Caqueta, am Ostabhange der Kordilleren
der Anden entspringen soll.

Während meine&sr; Aufenthalte&sr; in Popayan machte mir
der Guardian de&sr; Franzi&sr;kanerkloster&sr;, Fray Franci&sr;co Pugnet,
ein lieben&sr;würdiger, verständiger Mann, zuverlässige Mittei-
lungen über die Missionen der Adaquie&sr;, in denen er lange
gelebt hat. Der Pater hatte eine beschwerliche Reise vom
Caqueta zum Guaviare unternommen. Seit Philipp von
Hutten (Urre) und den ersten Zeiten der Eroberung war kein
Europäer durch diese&sr; unbekannte Land gekommen. Pater
Pugnet kam von der Mission Caguan am Flusse diese&sr; Namen&sr;,
der in den Caqueta fällt, über eine unermeßliche, völlig baum-
lose Savanne, in deren östlichem Striche die Tama&sr;- und Co-
reguaje&sr;indianer hausen. Nach sech&sr;tägigem Marsche nord-
wärt&sr; kam er in einen kleinen Ort Namen&sr; Aramo am
Guayavero, etwa 67 <aq>km</aq> westlich vom Punkte, wo der Guaya-
vero und der Ariari den großen Guaviarestrom bilden. Aramo
ist da&sr; am weitesten nach West gelegene Dorf der Missionen
von San Juan de lo&sr; Llano&sr;. Pater Pugnet hörte dort
von den großen Katarakten de&sr; Rio Guaviare (ohne Zweifel
denselben, die der Präsident der Missionen am Orinoko auf
seiner Fahrt von San Fernando de Apure den Guaviare
hinauf gesehen); aber er kam zwischen Caguan und Aramo
über keinen Fluß. E&sr; ist also erwiesen, daß unter dem
75. Grad der Länge, auf 180 <aq>km</aq> vom Abhange der Kordil-
leren, mitten in den Lano&sr; weder Rio Negro (Patavita,
Guainia), noch Guapue (Uaupe), noch Inirida zu finden sind
und daß diese drei Flüsse ostwärt&sr; von diesem Meridian ent-
springen. Diese Angaben sind von großem Wert; denn im
inneren Afrika ist die Geographie kaum so verworren al&sr; hier
<pb="266"/>
zwischen dem Atabapo und den Quellen de&sr; Meta, Guaviare
und Caqueta. &201E;Man glaubt e&sr; kaum,&201C; sagt Calda&sr; in einer
wissenschaftlichen Zeitschrift, die in Santa F<aq>é</aq> de Bogota er-
scheint, &201E;daß wir noch keine Karte von den Ebenen besitzen,
die am Ostabhange der Gebirge beginnen, die wir täglich vor
Augen haben und auf denen die Kapellen Guadeloupe und
Monserrate stehen. Kein Mensch weiß, wie breit die Kor-
dilleren sind, noch wie die Flüsse laufen, die in den Orinoko
und in den Amazonenstrom fallen, und doch werden einst in
besseren Zeiten eben auf diesen Nebenflüssen, dem Meta, dem
Guaviare, dem Rio Negro, dem Caqueta, die Einwohner von
Cundinamarca mit Brasilien und Paraguay verkehren.&201C;

Ich weiß wohl, daß in den Missionen der Andaquie&sr;
ziemlich allgemein der Glaube herrscht, der Caqueta gebe
zwischen dem Einflusse de&sr; Rio Fragua und de&sr; Caguan einen
Arm an den Putumayo, und weiter unten, unterhalb der
Einmündung de&sr; Rio Payoya, einen anderen an den Orinoko
ab; aber diese Meinung stützt sich nur auf eine unbestimmte
Sage der Indianer, welche häufig Trageplätze und Gabel-
teilungen verwechseln. Wegen der Katarakte an der Mündung
de&sr; Payoya und der wilden Huaque&sr;indianer, auch &201E;Murcie-
lago&sr;&201C; (Fledermäuse) genannt, weil sie den Gefangenen da&sr;
Blut au&sr;saugen, können die spanischen Missionäre nicht den
Caqueta hinabfahren. Nie hat ein weißer Mensch den Weg
von San Miguel de Mocoa zum Einflusse de&sr; Caqueta in den
Amazonenstrom gemacht. Bei der letzten Grenzkommission
fuhren die portugiesischen Astronomen zuerst den Caqueta bi&sr;
zu 0° 36&2032; südlicher Breite, dann den Rio de lo&sr; Enga&00F1;o&sr;
(den trügerischen Fluß) und den Rio Cunare, die in den
Caqueta fallen, bi&sr; zu 0° 28&2032; nördlicher Breite hinauf. Auf
dieser Fahrt sahen sie nordwärt&sr; keinen Arm vom Caqueta
abgehen. Der Amu und der Yabilla, deren Quellen sie genau
untersucht, sind Flüßchen, die in den Rio de lo&sr; Enga&00F1;o&sr;
und mit diesem in den Caqueta fallen. Findet also wirklich
eine Gabelteilung statt, so wäre sie nur auf der ganz kurzen
Strecke zwischen dem Einflusse de&sr; Payoya und dem zweiten
Katarakt oberhalb de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Rio de lo&sr; Enga&00F1;o&sr; zu
suchen; aber, ich wiederhole e&sr;, wegen diese&sr; Flusse&sr;, wegen
de&sr; Cunare, de&sr; Apopori&sr; und de&sr; Uaupe&sr; könnte dieser an-
gebliche Arm de&sr; Caqueta gar nicht zum oberen Guainia ge-
langen. Alle&sr; scheint vielmehr darauf hinzuweisen, daß zwischen
den Zuflüssen de&sr; Caqueta und denen de&sr; Uaupe&sr; und Rio
<pb="267"/>
Negro eine Wasserscheide ist. Noch mehr: Durch barometrische
Beobachtung haben wir für da&sr; Ufer de&sr; Pimichin 253 <aq>m</aq>
Meere&sr;höhe gefunden. Vorau&sr;gesetzt, da&sr; bergige Land an
den Quellen de&sr; Guainia liege 97 <aq>m</aq> über Javita, so folgt
darau&sr;, daß da&sr; Bett de&sr; Flusse&sr; in seinem oberen Laufe
wenigsten&sr; 390 <aq>m</aq> über dem Meere liegt, also nur so hoch,
al&sr; wir mit dem Barometer da&sr; Ufer de&sr; Amazonenstrom&sr;
bei Tomependa in der Provinz Jaen de Bracamoro&sr; gefunden.
Bedenkt man nun, wie stark dieser ungeheure Strom von
Tomependa bi&sr; zum Meridian von 75° fällt und wie weit
e&sr; von den Missionen am Rio Caguan bi&sr; zur Kordillere ist,
so bleibt kein Zweifel, daß da&sr; Bett de&sr; Caqueta unterhalb
der Mündungen de&sr; Caguan und de&sr; Payoya viel tiefer liegt
al&sr; da&sr; Bett de&sr; oberen Guainia, an den er einen Teil seine&sr;
Wasser&sr; abgeben soll. Ueberdie&sr; ist da&sr; Wasser de&sr; Caqueta
durchau&sr; weiß, da&sr; de&sr; Guainia dagegen schwarz oder kaffee-
braun; man hat aber kein Beispiel, daß ein weißer Fluß auf
seinem Laufe schwarz würde. Der obere Guainia kann also
kein Arm de&sr; Caqueta sein. Ich zweifle sogar, daß man
Grund hat anzunehmen, dem Guainia, al&sr; vornehmsten und
unabhängigen Wasserbehälter, komme südwärt&sr; durch einen
Seitenzweig einige&sr; Wasser zu.

Die kleine Berggruppe an den Quellen de&sr; Guainia, die
wir haben kennen lernen, ist um so interessanter, da sie einzeln
in der Ebene liegt, die sich südwestlich vom Orinoko au&sr;dehnt.
Nach der Länge, unter der sie liegt, könnte man vermuten,
von ihr gehe ein Kamm ab, der zuerst die Stromenge (Ango-
stura) de&sr; Guaviare und dann die großen Katarakte de&sr;
Uaupe&sr; und de&sr; Jupura bildet. Kommt vielleicht dort, wo
die Gebirg&sr;art wahrscheinlich, wie im Osten, Granit ist, Gold
in kleinen Teilen im Boden vor? Gibt e&sr; vielleicht weiter
nach Süden, dem Uaupe&sr; zu, am Iquiare (Iguiari, Iguari)
und am Yurubesh (Yurubach, Urubaxi) Goldwäschen? Dort
suchte Philipp von Hutten zuerst den Dorado und lieferte
mit einer Handvoll Leute den Omagua da&sr; im sechzehnten
Jahrhundert vielberufene Gefecht. Entkleidet man die Be-
richte der Konquistadoren de&sr; Fabelhaften, so erkennt man
an den erhaltenen Ort&sr;namen immerhin, daß geschichtliche
Wahrheit zu Grunde liegt. Man folgt dem Zuge Hutten&sr;
über den Guaviare und den Caqueta, man erkennt in den
<g>Guaype&sr;</g> unter dem Kaziken von Macatoa die Anwohner
de&sr; Uaupe&sr;, der auch <g>Guape</g> oder Guapue heißt; man er-
<pb="268"/>
innert sich, daß Pater Acu&00F1;a den Iquiari (Quiguiare) einen
<g>Goldfluß</g> nennt, und daß fünfzig Jahre später Pater Fritz,
ein sehr glaubwürdiger Missionär, in seiner Mission Yuri-
magua&sr; von den Manao&sr; (Manoa&sr;) besucht wurde, die mit
Goldblechen geputzt waren und au&sr; dem Landstriche zwischen
dem Uaupe und dem Caqueta oder Jupura kamen. Die
Flüsse, die am Ostabhange der Anden entspringen (z. B. der
Napo), führen viel Gold, auch wenn ihre Quellen im Trachyt-
gestein liegen: warum sollte e&sr; ostwärt&sr; von den Kordilleren
nicht so gut goldhaltige&sr; aufgeschwemmte&sr; Land geben, wie
westwärt&sr; bei Sonora, Choco&sr; und Barbacoa&sr;? Ich bin
weit entsernt, den Reichtum diese&sr; Landstriche&sr; übertreiben zu
wollen; aber ich halte mich nicht für berechtigt, da&sr; Vorkom-
men edler Metalle im Urgebirge von Guyana nur de&sr;halb
in Abrede zu ziehen, weil wir auf unserer Reise durch da&sr;
Land keinen Erzgang gefunden haben. E&sr; ist auffallend, daß
die Eingeborenen am Orinoko in ihren Sprachen ein Wort
für Gold haben (karibisch Carucuru, tamanakisch <g>Caricuri</g>,
maypurisch <g>Cavitta</g>), während da&sr; Wort, da&sr; sie für Silber
gebrauchen, <g>Prata</g>, offenbar dem Spanischen entlehnt ist. Die
Nachrichten über Goldwäschen südlich und nördlich vom Rio
Uaupe&sr;, die Acu&00F1;a, Pater Fritz und La Condamine gesammelt,
stimmen mit dem überein, wa&sr; ich über die Goldlager in
diesem Landstriche in Erfahrung gebracht. So stark man sich
auch den Verkehr unter den Völkern am Orinoko vor der
Ankunft der Europäer denken mag, so haben sie doch ihr Gold
gewiß nicht vom Ostabhang der Kordilleren geholt. Dieser
Abhang ist arm an Erzgruben, zumal an solchen, die schon
von alter&sr; her in Betrieb waren; er besteht in den Provinzen
Popayan, Pasto und Quito fast ganz au&sr; vulkanischem Ge-
stein. Wahrscheinlich kam da&sr; Gold nach Guyana au&sr; dem
Lande ostwärt&sr; von den Anden. Noch zu unserer Zeit wurde
in einer Schlucht bei der Mission Encaramada ein Gold-
geschiebe gefunden, und man darf sich nicht wundern, daß
man, sobald sich Europäer in diesen Einöden niederlassen,
weniger von Goldblech, Goldstaub und Amuletten au&sr; Nephrit
sprechen hört, die man sich früher von den Kariben und
anderen umherziehenden Völkern im Tauschhandel verschaffen
konnte. Die edlen Metalle waren am Orinoko, Rio Negro
und Amazonenstrom nie sehr häufig, und sie verschwinden fast
ganz, sobald die Zucht in den Missionen dem Verkehr der
Eingeborenen über weite Strecken ein Ende macht.
<pb="269"/>

Am oberen Guainia ist da&sr; Klima nicht so heiß, vielleicht
auch etwa&sr; weniger feucht al&sr; am Tuamini. Ich fand da&sr;
Wasser de&sr; Rio Negro im Mai 23,9° warm, während der
Thermometer in der Luft bei Tage auf 22,7° bei Nacht 21,8°
stand. Diese Kühle de&sr; Wasser&sr;, die fast ebenso beim Kongo-
flusse beobachtet wird, ist so nahe beim Aequator (1° 53&2032; bi&sr;
2° 15&2032; nördliche Breite) sehr auffallend. Der Orinoko ist zwi-
schen dem 4. und 8. Grad der Breite meist 27,5° bi&sr; 29,5°
warm. Die Quellen, die bei Maypure&sr; au&sr; dem Granit
kommen, haben 27,8°. Diese Abnahme der Wärme dem Aequa-
tor zu stimmt merkwürdig mit den Hypothesen einiger Physiker
de&sr; Altertum&sr;; <fn="1"><aq><g>Geminu&sr;</g>, I&sr;agoge in Aratum cap. 13. <g>Strabo</g> lib. II.</aq></fn> e&sr; ist indessen nur eine örtliche Erscheinung
und nicht sowohl eine Folge der Meere&sr;höhe de&sr; Landstriche&sr;,
al&sr; vielmehr de&sr; beständig bedeckten, regnerischen Himmel&sr;,
der Feuchtigkeit de&sr; Boden&sr;, der dichten Wälder, der starken
Au&sr;dünstung der Gewächse und de&sr; Umstande&sr;, daß kein san-
dige&sr; Ufer den Wärmestoff anzieht und durch Strahlung wie-
der von sich gibt. Der Einfluß eine&sr; bezogenen Himmel&sr;
zeigt sich recht deutlich am Küstenstriche in Peru, wo niemal&sr;
Regen fällt und die Sonne einen großen Teil de&sr; Jahre&sr;,
zur Zeit der <g>Garua</g> (Nebel), dem bloßen Auge wie die
Mondscheibe erscheint. Dort zwischen dem 10. und 12. Grad
südlicher Breite ist die mittlere Temperatur kaum höher al&sr;
in Algier und Kairo. Am Rio Negro regnet e&sr; fast da&sr;
ganze Jahr, Dezember und Januar au&sr;genommen, und selbst
in der trockenen Jahre&sr;zeit sieht man da&sr; Blau de&sr; Himmel&sr;
selten zwei, drei Tage hintereinander. Bei heiterer Luft
erscheint die Hitze desto größer, da sonst da&sr; Jahr über die
Einwohner sich bei Nacht über Frost beklagen, obgleich die
Temperatur immer noch 21° beträgt. Ich stellte in San
Carlo&sr;, wie früher in Javita, Beobachtungen über die Regen-
menge an, die in einer gegebenen Zeit fällt. Diese Unter-
suchungen sind von Belang, wenn e&sr; sich davon handelt, die
ungeheure Anschwellung der Flüsse in der Nähe de&sr; Aequa-
tor&sr; zu erklären, von denen man lange glaubte, sie werden
von den Kordilleren mit Schneewasser gespeist. Ich sah zu
verschiedenen Zeiten in 2 Stunden 16 <aq>mm</aq>, in 3 Stunden
40 <aq>mm</aq>, in 9 Stunden 106,8 <aq>mm</aq> Regen fallen. Da e&sr; un-
aufhörlich fort regnet (der Regen ist fein, aber sehr dicht),
so können, glaube ich, in diesen Wäldern jährlich nicht wohl
<pb="270"/>
unter 2,43 bi&sr; 2,71 <aq>m</aq> Wasser fallen. So außerordentlich
viel die&sr; auch scheinen mag, so wird diese Schätzung doch
durch die sorgfältigen Beobachtungen de&sr; Ingenieurobersten
Constanzo in Neuspanien bestätigt. In Veracruz fielen allein
in den Monaten Juli, August und September 948 <aq>mm</aq> im
ganzen Jahre 1,677 <aq>m</aq> Regenwasser; aber zwischen dem Klima
der dürren, kahlen mexikanischen Küsten und dem Klima in
den Wäldern ist ein großer Unterschied. Auf jenen Küsten
fällt in den Monaten Dezember und Januar kein Tropfen
Regen und im Februar, April und Mai meist nur 5 bi&sr; 6,1 <aq>cm;</aq>
in San Carlo&sr; dagegen ist e&sr; neun, zehn Monate hintereinan-
der, al&sr; ob die Luft sich in Wasser auflöste. In diesem nassen
Himmel&sr;striche würde ohne die Verdunstung und den Abzug
der Wasser der Boden im Verlauf eine&sr; Jahre&sr; mit einer
2,6 <aq>m</aq> hohen Wasserschichte bedeckt. Diese Aequatorialregen,
welche die majestätischen Ströme Amerika&sr; speisen, sind von
elektrischen Entladungen begleitet, und während man am Ende
de&sr;selben Kontinent&sr;, auf der Westküste von Grönland, <fn="1">Der Ritter Giseke, der sieben Jahre unter dem 70. Breiten-
grad gelebt hat, sah in der langen Verbannung, der er sich au&sr;
Liebe zur Wissenschaft unterzogen, nur ein einzige&sr;mal blitzen. Auf
der Küste von Grönland verwechselt man häufig da&sr; Getöse der
Lawinen oder stürzenden Ei&sr;massen mit dem Donner.</fn> in
fünf und sech&sr; Jahren nicht einmal donnern hört, toben in der
Nähe de&sr; Aequator&sr; die Gewitter fast Tag für Tag. Die
Gleichzeitigkeit der elektrischen Entladungen und der Regengüsse
unterstützt übrigen&sr; keine&sr;weg&sr; die alte Hypothese, nach der
sich in der Luft durch Verbindung von Sauerstoff und Wasser-
stoff Wasser bildet. Man hat bi&sr; zu 7016 <aq>m</aq> Höhe vergeb-
lich Wasserstoff gesucht. Die Menge de&sr; in der gesättigten
Luft enthaltenen Wasser&sr; nimmt von 20 bi&sr; 25° weit rascher
zu al&sr; von 10 bi&sr; 15°. Unter der heißen Zone bildet sich
daher, wenn sich die Luft um einen einzigen Grad abkühlt,
weit mehr sichtbarer Wasserdunst al&sr; in der gemäßigten. Eine
durch die Strömungen fortwährend erneuerte Luft kann somit
alle&sr; Wasser liefern, da&sr; bei den Aequatorialregen fällt und
dem Physiker so erstaunlich groß dünkt.

Da&sr; Wasser de&sr; Rio Negro ist (bei reflektiertem Lichte)
dunkler von Farbe al&sr; da&sr; de&sr; Atabapo und de&sr; Tuamini.
Ja die Masse weißen Wasser&sr;, die der Cassiquiare hereinbringt,
<pb="271"/>
ändert unterhalb der Schanze San Carlo&sr; so wenig an der
Farbe, daß e&sr; mir auffiel. Der Verfasser der <aq>Chorographie
moderne du Bré&sr;il</aq> sagt ganz richtig, der Fluß habe überall,
wo er nicht tief sei, eine Bernsteinfarbe, wo da&sr; Wasser aber
sehr tief sei, erscheine e&sr; schwarzbraun, wie Kaffeesatz. Auch
bedeutet <g>Curana</g>, wie die Eingeborenen den unteren Guainia
nennen, schwarze&sr; Wasser. Die Vereinigung de&sr; Guainia
oder Rio Negro mit dem Amazonenstrom gilt in der Statt-
halterschaft Gran-Para für ein so wichtige&sr; Moment, daß der
Rio da&sr; Amazona&sr; westlich vom Rio Negro seinen Namen
ablegt und fortan Rio do&sr; Solimoe&0303;&sr; heißt (eigentlich Sori-
moe&0303;&sr;, mit Anspielung auf da&sr; Gift der Nation der Soriman&sr;).
Westlich von Ucayale nimmt der Amazonenstrom den Namen
Rio Maranhao&0303; oder Mara&00F1;on an. Die Ufer de&sr; oberen
Guainia sind im ganzen ungleich weniger von Wasservögeln
bevölkert al&sr; die de&sr; Cassiquiare, Meta und Arauca, wo die
Ornithologen die reichste Au&sr;beute für die europäischen Samm-
lungen finden. Daß diese Tiere so selten sind, rührt ohne
Zweifel daher, daß der Strom keine Untiefen und keine offenen
Gestade hat, sowie von der Beschaffenheit de&sr; schwarzen
Wasser&sr;, in dem (gerade wegen seiner Reinheit) Wasserinsekten
und Fische weniger Nahrung finden. Trotzdem nähren sich
die Indianer in diesem Landstriche zweimal im Jahre von Zug-
vögeln, die auf ihrer langen Wanderung am Ufer de&sr; Rio
Negro au&sr;ruhen. Wenn der Orinoko zu steigen anfängt, also
nach der Frühling&sr;-Tag- und Nachtgleiche, ziehen die Enten
(<aq>Pato&sr; caretero&sr;</aq>) in ungeheuern Schwärmen vom 8. bi&sr;
3. Grad nördlicher zum 1. bi&sr; 4. Grad südlicher Breite gegen
Süd-Südost. Diese Tiere verlassen um diese Zeit da&sr; Thal
de&sr; Orinoko, ohne Zweifel weil sie, wenn da&sr; Wasser steigt
und die Gestade überflutet, keine Fische, Wasserinsekten und
Würmer mehr fangen können. Man erlegt sie zu Tausenden,
wenn sie über den Rio Negro ziehen. Auf der Wanderung
zum Aequator sind sie sehr fett und wohlschmeckend, aber im
September, wenn der Orinoko fällt und in sein Bett zurück-
tritt, ziehen die Enten, ob sie nun der Ruf der erfahrensten
Zugvögel dazu antreibt, oder jene&sr; innere Gefühl, da&sr; man
Instinkt nennt, weil e&sr; nicht zu erklären ist, vom Amazonen-
strome und Rio Branco wieder nach Norden. Sie sind zu
mager, al&sr; daß die Indianer am Rio Negro lüstern danach
wären, und sie entgehen ihren Nachstellungen um so eher, da
eine Reiherart (Gavane&sr;) mit ihnen wandert, die ein vortreff-
<pb="272"/>
liche&sr; Nahrung&sr;mittel abgibt. So essen denn die Eingeborenen
im März Enten, im September Reiher. Sie konnten un&sr;
nicht sagen, wa&sr; au&sr; den <g>Gavane&sr;</g> wird, wenn der Orinoko
au&sr;getreten ist, und warum sie die <aq>Pato&sr; caratero&sr;</aq> auf
ihrer Wanderung vom Orinoko an den Rio Branco nicht be-
gleiten. Diese&sr; regelmäßige Ziehen der Vögel au&sr; einem
Striche der Tropen in den anderen, in einer Zone, die da&sr;
ganze Jahr über dieselbe Temperatur hat, ist eine ziemlich
auffallende Erscheinung. So kommen auch jede&sr; Jahr, wenn
in Terra Firma die großen Flüsse au&sr;treten, viele Schwärme
von Wasservögeln vom Orinoko und seinen Nebenflüssen an
die Südküsten der Antillen. Man muß annehmen, daß unter
den Tropen der Wechsel von Trockenheit und Nässe auf die
Sitten der Tiere denselben Einfluß hat, wie in unserem
Himmel&sr;striche bedeutende Temperaturwechsel. Die Sonnen-
wärme und die Insektenjagd locken in den nördlichen Ländern
der Vereinigten Staaten und in Kanada die Kolibri bi&sr; zur
Breite von Pari&sr; und Berlin herauf; gleicherweise zieht der leich-
tere Fischfang die Schwimmvögel und die Stelzenläufer von
Nord nach Süd, vom Orinoko zum Amazonenstrom. Nicht&sr; ist
wunderbarer, und in geographischer Beziehung noch so dunkel
al&sr; die Wanderungen der Vögel nach ihrer Richtung, ihrer
Au&sr;dehnung und ihrem Endziel.

Sobald wir au&sr; dem Pimichin in den Rio Negro ge-
langt und durch den kleinen Katarakt am Zusammenfluß ge-
gangen waren, lag auf etwa 1 <aq>km</aq> die Mission Maroa vor
un&sr;. Diese&sr; Dorf mit 150 Indianern sieht so sauber und
wohlhabend au&sr;, daß e&sr; angenehm auffällt. Wir kauften
daselbst schöne lebende Exemplare einiger Tucanarten (<aq>Pia-
poco</aq>), mutiger Vögel, bei denen sich die Intelligenz wie bei
unseren zahmen Raben entwickelt. Oberhalb Maroa kamen
wir zuerst recht&sr; am Einflusse de&sr; Aquio, dann an dem de&sr;
Tomo vorbei; an letzterem Flusse wohnen die Cheruvichahena&sr;-
indianer, von denen ich in San Franci&sr;co Solano ein paar
Familien gesehen habe. Derselbe ist ferner dadurch interessant,
daß er den heimlichen Verkehr mit den portugiesischen Be-
sitzungen vermitteln hilft. Der Tomo kommt auf seinem
Laufe dem Rio Guaicia (Xie) sehr nahe, und auf diesem Wege
gelangen zuweilen flüchtige Indianer vom unteren Rio Negro
in die Mission Tomo. Wir betraten die Mission nicht, Pater
Zea erzählte un&sr; aber lächelnd, die Indianer in Tomo und
in Maroa seien einmal in vollem Aufruhr gewesen, weil man
<pb="273"/>
sie zwingen wollte, den vielberufenen &201E;Teufel&sr;tanz&201C; zu tanzen.
Der Missionär hatte den Einfall gehabt, die Ceremonien,
womit die <g>Piache&sr;</g>, die Priester, Aerzte und Zauberer zu-
gleich sind, den bösen Geist <g>Jolokiamo</g> beschwören, in bur-
le&sr;kem Stil darstellen zu lassen. Er hielt den &201E;Teufel&sr;tanz&201C;
für ein treffliche&sr; Mittel, seinen Neubekehrten darzuthun, daß
Jolokiamo keine Gewalt mehr über sie habe. Einige junge
Indianer ließen sich durch die Versprechungen de&sr; Missionär&sr;
bewegen, die Teufel vorzustellen, und sie hatten sich bereit&sr;
mit schwarzen und gelben Federn geputzt und die Jaguarfelle
mit lang nachschleppenden Schwänzen umgenommen. Die
Soldaten, die in den Missionen liegen, um die Ermahnungen
der Orden&sr;leute eindringlicher zu machen, stellte man um den
Platz vor der Kirche auf und führte die Indianer zur Fest-
lichkeit herbei, die aber hinsichtlich der Folgen de&sr; Tanze&sr;
und der Ohnmacht de&sr; bösen Geiste&sr; nicht so ganz beruhigt
waren. Die Partei der Alten und Furchtsamen gewann die
Oberhand; eine abergläubische Angst kam über sie, alle wollten
<aq>al monte</aq> laufen, und der Missionär legte seinen Plan, den
Teufel der Eingeborenen lächerlich zu machen, zurück. Wa&sr;
für wunderliche Einfälle doch einem müßigen Mönche kommen,
der sein Leben in den Wäldern zubringt, fern von allem, wa&sr;
ihn an menschliche Kultur mahnen könnte! Daß man in Tomo
den geheimni&sr;vollen Teufel&sr;tanz mit aller Gewalt öffentlich
wollte aufführen lassen, ist um so auffallender, da in allen
von Missionären geschriebenen Büchern davon die Rede ist,
wie sie sich bemüht, daß keine Tänze aufgeführt werden, keine
&201E;Totentänze&201C;, keine &201E;Tänze der heiligen Trompete&201C;, auch nicht
der alte &201E;Schlangentanz&201C;, der <g>Queti</g>, bei dem vorgestellt
wird, wie diese listigen Tiere au&sr; dem Wald kommen und
mit den Menschen trinken, um sie zu hintergehen und ihnen
die Weiber zu entführen.

Nach zweistündiger Fahrt kamen wir von der Mündung
de&sr; Tomo zu der kleinen Mission San Miguel da Davipe,
die im Jahr 1775 nicht von Mönchen, sondern von einem
Milizlieutenant, Don Franci&sr;co Bobadilla, gegründet worden.
Der Missionär Pater Morillo, bei dem wir ein paar Stun-
den verweilten, nahm un&sr; sehr gastfreundlich auf und setzte
un&sr; sogar Maderawein vor. Al&sr; Tafelluxu&sr; wäre un&sr; Weizen-
brot lieber gewesen. Auf die Länge fällt e&sr; einem weit schwerer,
da&sr; Brot zu entbehren al&sr; geistige Getränke. Durch die Portu-
giesen am Amazonenstrom kommt hie und da etwa&sr; Madera-
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
wein an den Rio Negro, und da <g>Madera</g> auf spanisch
<g>Holz</g> bedeutet, so hatten schon arme, in der Geographie nicht
sehr bewanderte Missionäre Bedenken, ob sie mit Maderawein
da&sr; Meßopfer verrichten dürften; sie hielten denselben für ein
irgend einem Baume abgezapfte&sr; gegorene&sr; Getränk, wie
Palmwein, und forderten den Guardian der Missionen auf,
sich darüber au&sr;zusprechen, ob der <aq>vino de Madera</aq> Wein
au&sr; Trauben (<aq>de uva&sr;</aq>) sei oder aber der Saft eine&sr; Baume&sr;
(<aq>vino de algun palo</aq>). Schon zu Anfang der Eroberung
war die Frage aufgeworfen worden, ob e&sr; den Priestern ge-
stattet sei, mit einem gegorenen, dem Traubenwein ähnlichen
Saft da&sr; Meßopfer zu verrichten. Wie vorau&sr;zusehen, wurde
die Frage verneint.

Wir kauften in Davipe einigen Mundvorrat, namentlich
Hühner und ein Schwein. Dieser Einkauf war unseren In-
dianern sehr wichtig, da sie schon lange kein Fleisch mehr ge-
gessen hatten. Sie drängten zum Aufbruch, damit wir zeitig
auf die Insel Dapa kämen, wo da&sr; Schwein geschlachtet und
in der Nacht gebraten werden sollte. Kaum hatten wir Zeit,
im Kloster (<aq>convento</aq>) große Haufen <g>Maniharz</g> zu betrach-
ten, sowie Seilwerk au&sr; der Chiquichiquipalme, da&sr; in Europa
besser bekannt zu sein verdiente. Da&sr;selbe ist au&sr;nehmend
leicht, schwimmt auf dem Wasser und ist auf der Flußfahrt
dauerhafter al&sr; Tauwerk au&sr; Hanf. Zur See muß man e&sr;,
wenn e&sr; halten soll, öfter anfeuchten und e&sr; nicht oft der
tropischen Sonne au&sr;setzen. Don Antonio Santo&sr;, der im
Lande wegen seiner Reise zur Auffindung de&sr; Parimesee&sr;
viel genannt wird, lehrte die Indianer am spanischen Rio
Negro die Blattstiele de&sr; Chiquichiqui benützen, einer Palme
mit gefiederten Blättern, von der wir weder Blüten noch
Früchte zu Gesicht bekommen haben. Dieser Offizier ist der
einzige weiße Mensch, der, um von Angostura nach Gran-Para
zu kommen, von den Quellen de&sr; Rio Carony zu denen de&sr;
Rio Branco den Landweg gemacht hat. Er hatte sich in den
portugiesischen Kolonien mit der Fabrikation der Chiquichiqui-
taue bekannt gemacht und führte, al&sr; er vom Amazonenstrom
zurückkam, den Gewerb&sr;zweig in den Missionen in Guyana
ein. E&sr; wäre zu wünschen, daß am Rio Negro und Cassi-
quiare große Seilbahnen angelegt werden könnten, um diese
Taue in den europäischen Handel zu bringen. Etwa&sr; wenige&sr;
wird bereit&sr; von Angostura auf die Antillen au&sr;geführt.
Sie kosten dort 50 bi&sr; 60 Prozent weniger al&sr; Hanf-
<pb="275"/>
taue. <fn="1">Ein Chiquichiquitau, 55 <aq>m</aq> lang und 14 <aq>cm</aq> im Durchmesser,
kostet den Missionär 12 harte Piaster, und e&sr; wird in Angostura
für 25 Piaster verkaust. Ein Stück von 25 <aq>mm</aq> Durchmesser, 58,5 <aq>m</aq>
lang, wird in den Missionen für 3 Piaster, an der Küste für 5
verkaust.</fn> Da man nur junge Palmen benützt, müßten sie an-
gepflanzt und kultiviert werden.

Etwa&sr; oberhalb der Mission Davipe nimmt der Rio
Negro einen Arm de&sr; Cassiquiare auf, der in der Geschichte
der Flußverzweigungen eine merkwürdige Erscheinung ist.
Dieser Arm geht nördlich von Vasiva unter dem Namen Iti-
nivini vom Cassiquiare ab, läuft 102 <aq>km</aq> lang durch ein ebene&sr;,
fast ganz unbewohnte&sr; Land und fällt unter dem Namen
Conorichite in den Rio Negro. Er schien mir an der Mün-
dung über 234 <aq>m</aq> breit und bringt eine bedeutende Masse
weißen Wasser&sr; in da&sr; schwarze Gewässer. Obgleich die
Strömung im Conorichite sehr stark ist, kürzt dieser natürliche
Kanal dennoch die Fahrt von Davipe nach E&sr;meralda um
drei Tage ab. Eine doppelte Verbindung zwischen Cassiquiare
und Rio Negro kann nicht auffallen, wenn man weiß, wie
viele Flüsse in Amerika beim Zusammenfluß mit anderen Delta&sr;
bilden. So ergießen sich der Rio Branco und der Jupura
mit zahlreichen Armen in den Rio Negro und in den Ama-
zonenstrom. Beim Einfluß de&sr; Jupura kommt noch etwa&sr;
weit Auffallendere&sr; vor. Ehe dieser Fluß sich mit dem Ama-
zonenstrom vereinigt, schickt dieser, der Hauptwasserbehälter,
drei Arme, genannt Uaranapu, Manhama und Avateperana,
zum Jupura, also zum Nebenfluß. Der portugiesische Astronom
Ribeiro hat diesen Umstand außer Zweifel gesetzt. Der Ama-
zonenstrom gibt Wasser an den Jupura ab, ehe er diesen
seinen Nebenfluß selbst aufnimmt.

Der Rio Conorichite oder Itinivini spielte früher im
Sklavenhandel, den die Portugiesen auf spanischem Gebiet
trieben, eine bedeutende Rolle. Die Sklavenhändler fuhren
auf dem Cassiquiare und dem Ca&00F1;o Mee in den Conorichite
hinauf, schleppten von da ihre Pirogen über einen Trage-
platz zu den <g>Rochela&sr;</g> von Manuteso und kamen so in den
Atabapo. Ich habe diesen Weg auf meiner Reisekarte de&sr;
Orinoko angegeben. Dieser schändliche Handel dauerte bi&sr;
um da&sr; Jahr 1756. Solano&sr; Expedition und die Errichtung
<pb="276"/>
der Missionen am Rio Negro machten demselben ein Ende.
Alte Gesetze von Karl <aq>V.</aq> und Philipp <aq>III.</aq> verboten unter
Androhung der schwersten Strafen (wie Verlust bürgerlicher
Aemter und 2000 Piaster Geldbuße), &201E;Eingeborene durch ge-
waltsame Mittel zu bekehren und Bewaffnete gegen sie zu
schicken&201C;; aber diesen weisen, menschenfreundlichen Gesetzen
zum Trotz hatte der Rio Negro noch in der Mitte de&sr; vorigen
Jahrhundert&sr;, wie sich La Condamine au&sr;drückt, für die
europäische Politik nur insofern Interesse, al&sr; er die <g>Entra-
da&sr;</g> oder feindlichen Einfälle erleichterte und dem Sklaven-
handel Vorschub that. Die Kariben, ein kriegerische&sr; Handel&sr;-
volk, erhielten von den Portugiesen und den Holländern
Messer, Fischangeln, kleine Spiegel und Gla&sr;waren aller Art.
Dafür hetzten sie die indianischen Häuptlinge gegeneinander
auf, so daß e&sr; zum Kriege kam; sie kauften ihnen die Ge-
fangenen ab und schleppten selbst mit List oder Gewalt alle&sr;
fort, wa&sr; ihnen in den Weg kam. Diese Streifzüge der
Kariben erstreckten sich über ein ungeheure&sr; Gebiet. Dieselben
gingen vom Essequibo und Carony au&sr; auf dem Rupunuri
und dem Paraguamuzi einerseit&sr; gerade nach Süd dem Rio
Branco zu, andererseit&sr; nach Südwest über die Trageplätze
zwischen dem Rio Paragua, dem Caura und dem Ventuario.
Waren sie einmal bei den zahlreichen Völkerschaften am oberen
Orinoko, so teilten sie sich in mehrere Banden und kamen
über den Cassiquiare, Cababury, Itinivini und Atabapo an
vielen Punkten zugleich an den Guainia oder Rio Negro und
trieben mit den Portugiesen Sklavenhandel. So empfanden
die unglücklichen Eingeborenen die Nachbarschaft der Europäer
schwer, lange ehe sie mit diesen selbst in Berührung kamen.
Dieselben Ursachen haben überall dieselben Folgen. Der bar-
barische Handel, den die civilisierten Völker an der afrikani-
schen Küste trieben und zum Teil noch treiben, wirkt ver-
derbenbringend bi&sr; in die Länder zurück, wo man vom Dasein
weißer Menschen gar nicht&sr; weiß.

Nachdem wir von der Mündung de&sr; Conorichite und der
Mission Davipe aufgebrochen, langten wir bei Sonnenunter-
gang bei der Insel Dapa an, die ungemein malerisch mitten
im Strome liegt. Wir fanden daselbst zu unserer nicht ge-
ringen Verwunderung einige angebaute Grundstücke und auf
einem kleinen Hügel eine indianische Hütte. Vier Eingeborene
saßen um ein Feuer von Buschwerk und aßen eine Art weißen,
schwarzgefleckten Teig&sr;, der unsere Neugierde nicht wenig
<pb="277"/>
reizte. E&sr; waren <g>Vachaco&sr;</g>, große Ameisen, deren Hinter-
teil einem Fettknopf gleicht. Sie waren am Feuer getrocknet
und vom Rauch geschwärzt. Wir sahen mehrere Säcke voll
über dem Feuer hängen. Die guten Leute achteten wenig
auf un&sr;, und doch lagen in der engen Hütte mehr al&sr; vier-
zehn Menschen ganz nackt in Hängematten übereinander. Al&sr;
aber Pater Zea erschien, wurde er mit großen Freudenbezei-
gungen empfangen. Am Rio Negro stehen wegen der Grenz-
wache mehr Soldaten al&sr; am Orinoko, und überall, wo Sol-
daten und Mönche sich die Herrschaft über die Indianer
streitig machen, haben diese mehr Zuneigung zu den Mönchen.
Zwei junge Weiber stiegen au&sr; den Hängematten, um un&sr;
Casavekuchen zu bereiten. Man fragte sie durch einen Dol-
metscher, ob der Boden der Insel fruchtbar sei; sie erwiderten,
der Maniok gerate schlecht, dagegen sei e&sr; ein <g>gute&sr; Amei-
senland</g>, man habe gut zu leben. Diese <g>Vachaco&sr;</g> dienen
den Indianern am Rio Negro wirklich zur Nahrung. Man
ißt die Ameisen nicht au&sr; Leckerei, sondern weil, wie die
Missionäre sagen, da&sr; <g>Ameisenfett</g> (der weiße Teil de&sr;
Unterleib&sr;) sehr nahrhaft ist. Al&sr; die Casavekuchen fertig
waren, ließ sich Pater Zea, bei dem da&sr; Fieber die Eßlust
viel mehr zu reizen al&sr; zu schwächen schien, einen kleinen Sack
voll geräucherter Vachaco&sr; geben. Er mischte die zerdrückten
Insekten mit Maniokmehl und ließ nicht nach, bi&sr; wir davon
kosteten. E&sr; schmeckte ungefähr wie ranzige Butter, mit Brot-
krumen geknetet. Der Maniok schmeckte nicht sauer, e&sr; klebte
un&sr; aber noch so viel europäische&sr; Vorurteil an, daß wir
mit dem guten Missionär, wenn er da&sr; Ding eine vor-
treffliche <g>Ameisenpastete</g> nannte, nicht einverstanden sein
konnten.

Da der Regen in Strömen herabgoß, mußten wir in
der überfüllten Hütte übernachten. Die Indianer schliefen
nur von acht bi&sr; zwei Uhr; die übrige Zeit schwatzten sie in
ihren Hängematten, bereiteten ihr bittere&sr; Getränk Cupana,
schürten da&sr; Feuer und klagten über die Kälte, obgleich die
Lufttemperatur 21° war. Diese Sitte, vier, fünf Stunden
vor Sonnenaufgang wach, ja auf den Beinen zu sein, herrscht
bei den Indianern in Guyana allgemein. Wenn man daher
bei den &201E;Entrada&sr;&201C; die Eingeborenen überraschen will, wählt
man dazu die Zeit, wo sie im ersten Schlafe liegen, von neun
Uhr bi&sr; Mitternacht.

Wir verließen die Insel Dapa lange vor der Morgen-
<pb="278"/>
dämmerung und kamen trotz der starken Strömung und de&sr;
Fleiße&sr; unserer Ruderer erst nach zwölfstündiger Fahrt bei
der Schanze San Carlo&sr; del Rio Negro an. Link&sr; ließen
wir die Einmündung de&sr; Cassiquiare, recht&sr; die kleine Insel
Cumarai. Man glaubt im Lande, die Schanze liege gerade
unter dem Aequator; aber nach meinen Beobachtungen am
Felsen Culimacari liegt sie unter 1° 54&2032; 11&2033;. Jede Nation
hat die Neigung. den Flächenraum ihrer Besitzungen auf den
Karten zu vergrößern und die Grenzen hinau&sr;zurücken. Da
man e&sr; versäumt, die Reiseentfernungen auf Entfernungen
in gerader Linie zu reduzieren, so sind immer die Grenzen
am meisten verunstaltet. Die Portugiesen setzen, vom Ama-
zonenstrom au&sr;gehend, San Carlo&sr; und San Jose de Mara-
vitano&sr; zu weit nach Nord, wogegen die Spanier, die von
der Küste von Caraca&sr; au&sr; rechnen, die Orte zu weit nach
Süd schieben. Die&sr; gilt von allen Karten der Kolonieen.
Weiß man, wo sie gezeichnet worden und in welcher Richtung
man an die Grenzen gekommen, so weiß man zum vorau&sr;,
nach welcher Seite hin die Irrtümer in Länge und Breite
laufen.

In San Carlo&sr; fanden wir Quartier beim Komman-
danten de&sr; Fort&sr;, einem Milizlieutenant. Von einer Galerie
de&sr; Hause&sr; hatte man eine sehr hübsche Au&sr;sicht auf drei
sehr lange, dicht bewachsene Inseln. Der Strom läuft gerade-
au&sr; von Nord nach Süd, al&sr; wäre sein Bett von Menschen-
hand gegraben. Der beständig bedeckte Himmel gibt den
Landschaften hier einen ernsten, finstern Charakter. Wir fan-
den im Dorfe ein paar Juviastämme; e&sr; ist die&sr; da&sr; maje-
stätische Gewäch&sr;, von dem die dreieckigen Mandeln kommen,
die man in Europa Mandeln vom Amazonenstrom nennt.
Wir haben da&sr;selbe unter dem Namen <aq>Bertholletia ex-
cel&sr;a</aq> bekannt gemacht. Die Bäume werden in acht Jahren
10 <aq>m</aq> hoch.

Die bewaffnete Macht an der Grenze hier bestand au&sr;
siebzehn Mann, wovon zehn zum Schutz der Missionäre in
der Nachbarschaft detachiert waren. Die Luft ist so feucht,
daß nicht vier Gewehre schußfertig sind. Die Portugiesen
haben fünfundzwanzig bi&sr; dreißig besser gekleidete und be-
waffnete Leute in der Schanze San Jose de Maravitano&sr;.
In der Mission San Carlo&sr; fanden wir nur eine <g>Garita</g>,
ein viereckige&sr; Gebäude au&sr; ungebrannten Backsteinen, in dem
sech&sr; Feldstücke standen. Die Schanze, oder, wie man hier
<pb="279"/>
gern sagt, da&sr; <g>Castillo de San Felipe</g>, liegt San
Carlo&sr; gegenüber am westlichen Ufer de&sr; Rio Negro. Der
Kommandant trug Bedenken, Bonpland und mich die <g>Forta-
leza</g> sehen zu lassen; in unseren Pässen stand wohl, daß ich
sollte Berge messen und überall im Lande, wo e&sr; mir gefiele,
trigonometrische Operationen vornehmen dürfen, aber vom Be-
sehen fester Plätze stand nicht&sr; darin. Unser Reisebegleiter,
Don Nicola&sr; Soto, war al&sr; spanischer Offizier glücklicher al&sr;
wir. Man erlaubte ihm, über den Fluß zu gehen, und er
fand auf einer kleinen abgeholzten Ebene die Anfänge eine&sr;
Erdwerke&sr;, da&sr;, wenn e&sr; vollendet wäre, zur Verteidigung
500 Mann erforderte. E&sr; ist eine viereckige Verschanzung
mit kaum sichtbarem Graben. Die Brustwehr ist 1,6 <aq>m</aq> hoch
und mit großen Steinen verstärkt. Dem Flusse zu liegen
zwei Bastionen, in denen man vier bi&sr; fünf Stücke aufstellen
könnte. Im ganzen Werk sind 14 bi&sr; 15 Geschütze, meist
ohne Lafetten und von zwei Mann bewacht. Um die Schanze
her stehen drei oder vier indianische Hütten. Die&sr; heißt da&sr;
Dorf San Felipe, und damit da&sr; Ministerium in Madrid
wunder meine, wie sehr diese christlichen Niederlassungen ge-
deihen, führt man für da&sr; angebliche Dorf ein eigene&sr; Kirchen-
buch. Abend&sr; nach dem Angelu&sr; wurde dem Kommandanten
Rapport erstattet und sehr ernsthaft gemeldet, daß e&sr; überall
um die Festung ruhig scheine; die&sr; erinnerte mich an die
Schanzen an der Küste von Guinea, von denen man in Reise-
beschreibungen liest, die zum Schutz der europäischen Faktoreien
dienen sollen und in denen vier bi&sr; fünf Mann Garnison
liegen. Die Soldaten in San Carlo&sr; sind nicht besser daran
al&sr; die in den afrikanischen Faktoreien, denn überall an so
entlegenen Punkten herrschen dieselben Mißbräuche in der
Militärverwaltung. Nach einem Brauche, der schon sehr lange
geduldet wird, bezahlen die Kommandanten die Truppen nicht
in Geld, sondern liefern ihnen zu hohen Preisen Kleidung
(Ropa), Salz und Leben&sr;mittel. In Angostura fürchtet man
sich so sehr davor, in die Missionen am Carony, Caura und
Rio Negro detachiert oder vielmehr verbannt zu werden, daß
die Truppen sehr schwer zu rekrutieren sind. Die Leben&sr;-
mittel sind am Rio Negro sehr teuer, weil man nur wenig
Maniok und Bananen baut und der Strom (wie alle schwarzen,
klaren Gewässer) wenig Fische hat. Die beste Zufuhr kommt
von den portugiesischen Niederlassungen am Rio Negro, wo
die Indianer regsamer und wohlhabender sind. Indessen
<pb="280"/>
werden bei diesem Handel mit den Portugiesen jährlich kaum
für 3000 Piaster Waren eingeführt.

Die Ufer de&sr; oberen Rio Negro werden mehr ertragen,
wenn einmal mit Au&sr;rodung der Wälder die übermäßige
Feuchtigkeit der Luft und de&sr; Boden&sr; abnimmt und die In-
sekten, welche Wurzeln und Blätter der krautartigen Gewächse
verzehren, sich vermindern. Beim gegenwärtigen Zustand de&sr;
Ackerbaue&sr; kommt der Mai&sr; fast gar nicht fort; der Tabak,
der auf den Küsten von Caraca&sr; von au&sr;gezeichneter Güte
und sehr gesucht ist, kann eigentlich nur auf alten Bau-
stätten, bei zerfallenen Hütten, bei <g><aq>pueblo viejo,</aq></g> gebaut
werden. Infolge der nomadischen Leben&sr;weise der Eingeborenen
fehlt e&sr; nun nicht an solchen Baustätten, wo der Boden um-
gebrochen worden und der Luft au&sr;gesetzt gewesen, ohne daß
etwa&sr; darauf wuch&sr;. Der Tabak, der in frisch au&sr;gerodeten
Wäldern gepflanzt wird, ist wässerig und ohne Arom. Bei
den Dörfern Maroa, Davipe und Tomo ist der Indigo ver-
wildert. Unter einer anderen Verwaltung, al&sr; wir sie im
Lande getroffen, wird der Rio Negro eine&sr; Tage&sr; Indigo,
Kaffee, Kakao, Mai&sr; und Rei&sr; im Ueberfluß erzeugen.

Da man von der Mündung de&sr; Rio Negro nach Gran-
Para in 20 bi&sr; 25 Tagen fährt, so hätten wir den Amazonen-
strom hinab bi&sr; zur Küste von Brasilien nicht viel mehr Zeit
gebraucht, al&sr; um über den Cassiquiare und den Orinoko an
die Nordküste von Caraca&sr; zurückzukehren. Wir hörten in
San Carlo&sr;, der politischen Verhältnisse wegen sei im Augen-
blick au&sr; den spanischen Besitzungen schwer in die portugie-
sischen zu kommen; aber erst nach unserer Rückkehr nach
Europa sahen wir in vollem Umfang, welcher Gefahr wir
un&sr; au&sr;gesetzt hätten, wenn wir bi&sr; Barcello&sr; hinabgegangen
wären. Man hatte in Brasilien, vielleicht au&sr; den Zeitungen,
deren wohlwollender, unüberlegter Eifer schon manchem Reisen-
den Unheil gebracht hat, erfahren, ich werde in die Missionen
am Rio Negro kommen und den natürlichen Kanal unter-
suchen, der zwei große Stromsysteme verbindet. In diesen
öden Wäldern hatte man Instrumente nie ander&sr; al&sr; in den
Händen der Grenzkommission gesehen, und die Unterbeamten
der portugiesischen Regierung hatten bi&sr; dahin so wenig al&sr;
der gute Missionär, von dem in einem früheren Kapitel die
Rede war, einen Begriff davon, wie ein vernünftiger Mensch
eine lange, beschwerliche Reise unternehmen kann, &201E;um Land
zu vermessen, da&sr; nicht sein gehört&201C;. E&sr; war der Befehl
<pb="281"/>
ergangen, sich meiner Person und meiner Instrumente zu ver-
sichern, ganz besonder&sr; aber der Verzeichnisse astronomischer
Beobachtungen, welche die Sicherheit der Staaten so sehr ge-
fährden könnten. Man hätte un&sr; auf dem Amazonenfluß
nach Gran-Para geführt und un&sr; von dort nach Lissabon ge-
schickt. Diese Absichten, die, wären sie in Erfüllung gegangen,
eine auf fünf Jahre berechnete Reise stark gefährdet hätten,
erwähne ich hier nur, um zu zeigen, wie in den Kolonial-
regierungen meist ein ganz anderer Geist herrscht al&sr; an der
Spitze der Verwaltung im Mutterland. Sobald da&sr; Mini-
sterium in Lissabon vom Diensteifer seiner Untergebenen Kunde
erhielt, erließ e&sr; den Befehl, mich in meinen Arbeiten nicht
zu stören, im Gegenteil sollte man mir hilfreich an die Hand
gehen, wenn ich durch einen Teil der portugiesischen Besitzungen
käme. Von diesem aufgeklärten Ministerium selbst wurde mir
kundgethan, welch freundliche Rücksicht man mir zugedacht, um
die ich mich in so großer Entfernung nicht hatte bewerben
können.

Unter den Portugiesen, die wir in San Carlo&sr; trafen,
befanden sich mehrere Offiziere, welche die Reise von Barcello&sr;
nach Gran-Para gemacht hatten. Ich stelle hier alle&sr; zusam-
men, wa&sr; ich über den Lauf de&sr; Rio Negro in Erfahrung
bringen konnte. Selten kommt man au&sr; dem Amazonenstrom
über den Einfluß de&sr; Cababuri herauf, der wegen der Sarsa-
parilleernte weitberufen ist, und so ist alle&sr;, wa&sr; in neuerer
Zeit über die Geographie dieser Länder veröffentlicht worden,
selbst wa&sr; von Rio Janeiro au&sr;geht, in hohem Grade ver-
worren.

Weiter den Rio Negro hinab läßt man recht&sr; den Ca&00F1;o
Maliapo, link&sr; die Ca&00F1;o&sr; Dariba und Eny. 22,5 <aq>km</aq> weiter,
also etwa unter 1° 38&2032; nördlicher Breite, liegt die Insel San
Josef, die provisorisch (denn in diesem endlosen Grenzprozeß
ist alle&sr; provisorisch) al&sr; südlicher Endpunkt der spanischen
Besitzungen gilt. Etwa&sr; unterhalb dieser Insel, an einem
Ort, wo e&sr; viele verwilderte Orangebäume gibt, zeigt man
einen kleinen, 65 <aq>m</aq> hohen Felsen mit einer Höhle, welche bei
den Missionären &201E;Cocuy&sr; <g>Glorieta</g>&201C; heißt. Dieser <g>Lust-
ort</g>, denn solche&sr; bedeutet da&sr; Wort Glorieta im Spanischen,
weckt nicht die angenehmsten Erinnerungen. Hier hatte Cocuy,
der Häuptling der Manitivitano&sr;, von dem oben die Rede
war, sein <g>Harem</g>, und hier verspeiste er &2014; um alle&sr; zu
sagen &2014; au&sr; besonderer Vorliebe die schönsten und fettesten
<pb="282"/>
seiner Weiber. Ich zweifle nicht, daß Cocuy allerding&sr; ein
wenig ein Menschenfresser war; &201E;e&sr; ist die&sr;,&201C; sagt Pater
Gili mit der Naivität eine&sr; amerikanischen Missionär&sr;, &201E;eine
üble Gewohnheit dieser Völker in Guyana, die sonst so sanft
und gutmütig sind&201C;; aber zur Steuer der Wahrheit muß ich
hinzufügen, daß die Sage vom Harem und den abscheulichen
Au&sr;schweifungen Cocuy&sr; am unteren Orinoko weit verbreiteter
ist al&sr; am Rio Negro. Ja in San Carlo&sr; läßt man nicht
einmal den Verdacht gelten, al&sr; hätte er eine die Menschheit
entehrende Handlung begangen; geschieht solche&sr; vielleicht, weil
Cocuy&sr; Sohn, der Christ geworden und der mir ein verstän-
diger, civilisierter Mensch schien, gegenwärtig Hauptmann der
Indianer in San Carlo&sr; ist?

Unterhalb der Glorieta kommen auf portugiesischem Ge-
biet da&sr; Port San Josef de Maravitano&sr;, die Dörfer Joam
Baptista de Mabbe, San Marcellino (beim Einfluß de&sr; Guaisia
oder Uexie, von dem oben die Rede war), Nossa Senhora da
Guya, Boavista am Rio I<aq>&00E7;</aq>anna, San Felipe, San Joaquin
de Coanne beim Einfluß de&sr; vielberufenen Rio Guape, Cal-
deron, San Miguel de Jparanna mit einer Schanze, San
Franci&sr;co de la&sr; Caculbae&sr;, und endlich die Festung San
Gabriel de Cachoeira&sr;. Ich zähle die Ort&sr;namen absichtlich
auf, um zu zeigen, wie viele Niederlassungen die portugiesische
Regierung sogar in diesem abgelegenen Winkel von Brasilien
gegründet hat. Auf einer Strecke von 100 <aq>km</aq> liegen elf
Dörfer, und bi&sr; zum Au&sr;fluß de&sr; Rio Negro kenne ich noch
neunzehn weitere, außer den sech&sr; Dörfern Thomare, Moreira
(am Rio Demenene oder Uaraca, wo ehemal&sr; die Guyana-
indianer wohnten), Barcello&sr;, San Miguel del Rio Branco,
am Flusse de&sr;selben Namen&sr;, der in den Fabeln vom Dorado
eine so große Rolle spielt, Moura und Villa de Rio Negro.
Die Ufer diese&sr; Nebenflusse&sr; de&sr; Amazonenstrom&sr; allein sind
daher zehnmal bevölkerter al&sr; die Ufer de&sr; oberen und de&sr;
unteren Orinoko, de&sr; Cassiquiare, de&sr; Atabapo und de&sr; spani-
schen Rio Negro zusammen. Dieser Gegensatz beruht keine&sr;-
weg&sr; bloß auf dem Unterschied in der Fruchtbarkeit de&sr;
Boden&sr;, noch darauf, daß der Rio Negro, weil er fortwährend
von Nordwest nach Südost läuft, leichter zu befahren ist; er
ist vielmehr Folge der politischen Einrichtungen. Nach der
Kolonialverfassung der Portugiesen stehen die Indianer unter
Civil- und Militärbehörden und unter den Mönchen vom
Berge Karmel zumal. E&sr; ist eine gemischte Regierung, wo-
<pb="283"/>
bei die weltliche Gewalt sich unabhängig erhält. Die Ob-
servanten dagegen, unter denen die Missionen am Orinoko
stehen, vereinigen alle Gewalten in <g>einer</g> Hand. Die eine
wie die andere dieser Regierung&sr;weisen ist drückend in mehr
al&sr; <g>einer</g> Beziehung; aber in den portugiesischen Kolonieen
wird für den Verlust der Freiheit wenigsten&sr; durch etwa&sr;
mehr Wohlstand und Kultur Ersatz geleistet.

Unter den Zuflüssen, die der Rio Negro von Norden
her erhält, nehmen drei besonder&sr; unsere Aufmerksamkeit in
Anspruch, weil sie wegen ihrer Verzweigungen, ihrer Trage-
plätze und der Lage ihrer Quellen bei der so oft vorhandenen
Frage nach dem Ursprung de&sr; Orinoko stark in Betracht
kommen. Die am weitesten südwärt&sr; gelegenen dieser Neben-
flüsse sind der Rio Branco, von dem man lange glaubte, er
entspringe mit dem Orinoko au&sr; dem Parimesee, und der
Rio Padaviri, der mittel&sr; eine&sr; Trageplatze&sr; mit dem Ma-
vaca und somit dem oberen Orinoko ostwärt&sr; von der Mission
E&sr;meralda in Verbindung steht. Wir werden Gelegenheit
haben, vom Rio Branco und dem Padaviri zu sprechen, wenn
wir in der letztgenannten Mission angelangt sind; hier brau-
chen wir nur beim dritten Nebenfluß de&sr; Rio Negro, dem
Cababuri, zu verweilen, dessen Verzweigungen mit dem Cassi-
quiare in hydrographischer Beziehung und für den Sarsaparille-
handel gleich wichtig sind. Von den hohen Gebirgen der Pa-
rime, die am Nordufer de&sr; Orinoko in seinem oberen Lauf
oberhalb E&sr;meralda hinstreichen, geht ein Zug nach Süden
ab, in dem der Cerro de Unturan einer der Hauptgipfel ist.
Dieser gebirgige Landstrich ist nicht sehr groß, aber reich an
vegetabilischen Produkten, besonder&sr; an <g>Mavacure</g>-Lianen,
die zur Bereitung de&sr; Curaregifte&sr; dienen, an Mandelbäumen
(Juvia oder <aq>Bertholletia excel&sr;a</aq>), aromatischem <g>Puchery</g>
und wildem Kakao, und bildet eine Wasserscheide zwischen den
Gewässern, die in den Orinoko, in den Cassiquiare und in
den Rio Negro gehen. Gegen Norden oder dem Orinoko zu
fließen der Mavaca und der Daracapo, nach Westen oder
zum Cassiquiare der Idapa und der Pacimoni, nach Süden
oder zum Rio Negro der Padaviri und der Cababuri. Der
letztere teilt sich in der Nähe seiner Quelle in zwei Arme,
von denen der westlichste unter dem Namen Baria bekannt
ist. In der Mission San Franci&sr;co Solano gaben un&sr; die
Indianer die umständlichsten Nachrichten über seinen Lauf.
Er verzweigt sich, wa&sr; sehr selten vorkommt, so, daß zu einem
<pb="284"/>
unteren Zufluß da&sr; Wasser eine&sr; oberen nicht herunterkommt,
sondern daß im Gegenteil jener diesem einen Teil seine&sr;
Wasser&sr; in einer der Richtung de&sr; Hauptwasserbehälter&sr; ent-
gegengesetzten Richtung zusendet. Ich habe mehrere Beispiele
dieser Verzweigungen mit Gegenströmungen, diese&sr; scheinbaren
Wasserlauf&sr; bergan, dieser Flußgabelungen, derer Kenntni&sr;
für die Hydrographen von Interesse ist, auf <g>einer</g> Tafel
meine&sr; Atla&sr; zusammengestellt. Dieselbe mag ihnen zeigen,
daß man nicht geradezu alle&sr; für Fabel erklären darf, wa&sr;
von dem Typu&sr; abweicht, den wir un&sr; nach Beobachtungen
gebildet, die einen zu unbedeutenden Teil der Erdoberfläche
umfassen.

Der Cababuri fällt bei der Mission Nossa Senhora da&sr;
Calda&sr; in den Rio Negro; aber die Flüsse Ya und Dimity,
die weiter oben hereinkommen, stehen auch mit dem Cababuri
in Verbindung, so daß von der Schanze San Gabriel de
Cachoeira&sr; an bi&sr; San Antonio de Castanheira die Indianer
au&sr; den portugiesischen Besitzungen auf dem Baria und dem
Pacimoni auf da&sr; Gebiet der spanischen Missionen sich ein-
schleichen können. Wenn ich sage Gebiet, so brauche ich den
gewöhnlichen Au&sr;druck der Observanten. E&sr; ist schwer zu
sagen, auf wa&sr; sich da&sr; Eigentum&sr;recht in unbewohnten Län-
dern gründet, deren natürliche Grenzen man nicht kennt und
die man nicht zu kultivieren versucht hat. In den portu-
giesischen Missionen behaupten die Leute, ihr Gebiet erstrecke
sich überall so weit, al&sr; sie im Kanoe auf einem Fluß, dessen
Mündung in portugiesischem Besitz ist, gelangen können. Aber
Besitzergreifung ist eine Handlung, die durchau&sr; nicht immer
ein Eigentum&sr;recht begründet, und nach den obigen Bemer-
kungen über die vielfachen Verzweigungen der Flüsse dürfte
e&sr; für die Höfe von Madrid und Lissabon gleich gefährlich
sein, diesen seltsamen Satz der Mission&sr;juri&sr;prudenz gelten
zu lassen.

Der Hauptzweck bei den Einfällen auf dem Rio Caba-
buri ist, Sarsaparille und die aromatischen Samen de&sr; Pu-
cherylorbeer&sr; (<aq>Lauru&sr; Pichurim</aq>) zu sammeln. Man geht
dieser kostbaren Produkte wegen bi&sr; auf zwei Tagereisen von
E&sr;meralda an einen See nördlich von Cerro Unturan hinauf,
und zwar über die Trageplätze zwischen dem Pacimoni und
Idapa, und dem Idapa und dem Mavaca, nicht weit vom
See de&sr;selben Namen&sr;. Die Sarsaparille von diesem Land-
strich steht in Gran-Para, in Angostura, Cumana, Nueva
<pb="285"/>
Barcelona und anderen Orten von Terra Firma unter dem
Namen <aq>Zarza del Rio Negro</aq> in hohem Ruf. E&sr; ist die
wirksamste von allen, die man kennt; man zieht sie der <g>Zarza</g>
au&sr; der Provinz Caraca&sr; und von den Bergen von Merida
weit vor. Sie wird sehr sorgfältig getrocknet und absichtlich
dem Rauch au&sr;gesetzt, damit sie schwärzer wird. Diese Schling-
pflanze wächst in Menge an den feuchten Abhängen der Berge
Unturan und Achivaquery. De Candolle vermutet mit Recht,
daß verschiedene Arten von Smilax unter dem Namen Sarsa-
parille gesammelt werden. Wir fanden zwölf neue Arten,
von denen <aq>Smilax &sr;yphilitica</aq> vom Cassiquiare und <aq>Smilax
officinali&sr;</aq> vom Magdalenenstrom wegen ihrer harntreibenden
Eigenschaften die gesuchtesten sind. Da syphilitische Uebel
hierzulande unter Weißen und Farbigen so gemein al&sr; gut-
artig sind, so wird in den spanischen Kolonieen eine sehr
bedeutende Menge Sarsaparille al&sr; Hau&sr;mittel verbraucht.
Wir ersehen au&sr; den Werken de&sr; Clusiu&sr;, daß Europa in
den ersten Zeiten der Eroberung diese heilsame Arznei von
der mexikanischen Küste bei Hondura&sr; und au&sr; dem Hafen
von Guayaquil bezog. Gegenwärtig ist der Handel mit <g>Zarza</g>
lebhafter in den Häfen, die mit dem Orinoko, Rio Negro
und dem Amazonenstrom Verbindungen haben.

Versuche, die in mehreren botanischen Gärten in Europa
angestellt worden, thun dar, daß <aq>Smilax glauca</aq> au&sr; Virgi-
nien, die man für Linn<aq>é</aq>&sr; <aq>Smilax Sar&sr;aparilla</aq> erklärt, überall
im Freien gebaut werden kann, wo die mittlere Temperatur
de&sr; Winter&sr; mehr al&sr; 6 bi&sr; 7° de&sr; hundertteiligen Thermo-
meter&sr; beträgt;<fn="1">Wintertemperatur in London und Pari&sr; 4,2° und 3,7°,
in Montpellier 7,7°, in Rom 7,7°, in dem Teile von Mexiko
und Terra Firma, wo wir die wirksamsten Sarsaparillearten (die-
jenigen, welche au&sr; den spanischen und portugiesischen Kolonieen
in den Handel kommen) haben wachsen sehen, 20 bi&sr; 26°.</fn> aber die wirksamsten Arten gehören au&sr;-
schließlich der heißen Zone an und verlangen einen weit
höheren Wärmegrad. Wenn man de&sr; Clusiu&sr; Werke liest,
begreift man nicht, warum in unseren Handbüchern der <aq>ma-
teria medica</aq> ein Gewäch&sr; der Vereinigten Staaten für den
ältesten Typu&sr; der offizinellen Smilaxarten gilt.

Wir fanden bei den Indianern am Rio Negro einige
der grünen Steine, die unter dem Namen <g>Amazonensteine</g>
bekannt sind, weil die Indianer nach einer alten Sage
<pb="286"/>
behaupten, sie kommen au&sr; dem Lande der &201E;Weiber ohne
Männer&201C; (<aq>Cougnantain&sr;ecouima</aq> oder <aq>Aikeambenano</aq> &2014;
Weiber, die allein leben). In San Carlo&sr; und den benach-
barten Dörfern nannte man un&sr; die Quellen de&sr; Orinoko
östlich von E&sr;meralda, in den Missionen am Carony und in
Angostura die Quellen de&sr; Rio Branco al&sr; die natürlichen
Lagerstätten der grünen Steine. Diese Angaben bestätigen den
Bericht eine&sr; alten Soldaten von der Garnison von Cayenne,
von dem La Condamine spricht und demzufolge diese Mine-
ralien au&sr; dem <g>Lande der Weiber</g> westwärt&sr; von den
Stromschnellen de&sr; Oyapoc kommen. Die Indianer im Fort
Topayo&sr; am Amazonenstrom, 5° ostwärt&sr; vom Einfluß de&sr;
Rio Negro, besaßen früher ziemlich viele Steine der Art.
Hatten sie dieselben von Norden her bekommen, da&sr; heißt
au&sr; dem Lande, da&sr; die Indianer am Rio Negro angeben
und da&sr; sich von den Bergen von Cayenne an bi&sr; an die
Quellen de&sr; Essequibo, de&sr; Carony, de&sr; Orinoko, de&sr; Parime
und de&sr; Rio Trombeta&sr; erstreckt, oder sind diese Steine au&sr;
dem Süden gekommen, über den Rio Topayo&sr;, der von der
großen Hochebene der Campo&sr; Pareci&sr; herabkommt? Der
Aberglaube legt diesen Steinen große Wichtigkeit bei; man
trägt sie al&sr; Amulette am Hal&sr;, denn sie schützen nach dem
Volk&sr;glauben vor Nervenleiden, Fiebern und dem Biß giftiger
Schlangen. Sie waren daher auch seit Jahrhunderten bei den
Eingeborenen nördlich und südlich vom Orinoko ein Handel&sr;-
artikel. Durch die Kariben, die für die Bocharen der Neuen Welt
gelten können, lernte man sie an der Küste von Guyana kennen,
und da dieselben Steine, gleich dem umlaufenden Geld, in
entgegengesetzten Richtungen von Nation zu Nation gewandert
sind, so kann e&sr; wohl sein, daß sie sich nicht vermehren und
daß man ihre Lagerstätte nicht verheimlicht, sondern gar nicht
kennt. Vor wenigen Jahren wurden mitten im hochgebildeten
Europa, au&sr; Anlaß eine&sr; lebhaften Streite&sr; über die ein-
heimische China, allen Ernste&sr; die grünen Steine vom Orinoko
al&sr; ein kräftige&sr; Fiebermittel in Vorschlag gebracht; wenn
man der Leichtgläubigkeit der Europäer so viel zutraut, kann
e&sr; nicht wunder nehmen, wenn die spanischen Kolonisten auf
diese Amulette so viel halten al&sr; die Indianer und sie zu
sehr bedeutenden Preisen verkauft werden.<fn="1">Ein 8 <aq>cm</aq> langer Cylinder kostet 12 bi&sr; 15 Piaster.</fn> Gewöhnlich gibt
<pb="287"/>
man ihnen die Form der der Länge nach durchbohrten und
mit Inschriften und Bildwerk bedeckten persepolitanischen Cy-
linder. Aber nicht die heutigen Indianer, nicht diese so tief
versunkenen Eingeborenen am Orinoko und Amazonenstrom
haben so harte Körper burchbohrt und Figuren von Tieren
und Früchten darau&sr; geschnitten. Dergleichen Arbeiten, wie
auch die durchbohrten und geschnittenen Smaragde, die in den
Kordilleren von Neugranada und Quito vorkommen, weisen
auf eine frühere Kultur zurück. Die gegenwärtigen Bewohner
dieser Länder, besonder&sr; der heißen Zone, haben so wenig einen
Begriff davon, wie man harte Steine (Smaragd, Nephrit,
dichten Feldspat und Bergkristall) schneiden kann, daß sie
sich vorstellen, der &201E;grüne Stein&201C; komme ursprünglich weich
au&sr; dem Boden und werde erst hart, nachdem er bearbeitet
worden.

Au&sr; dem hier Angeführten erhellt, daß der Amazonen-
stein nicht im Thale de&sr; Amazonenstrome&sr; selbst vorkommt
und daß er keine&sr;weg&sr; von diesem Flusse den Namen hat,
sondern, wie dieser selbst, von einem Volke kriegerischer Weiber,
welche Pater Acu&00F1;a und Oviedo in seinem Brief an den
Kardinal Bembo mit den Amazonen der Alten Welt vergleichen.
Wa&sr; man in unseren Sammlungen unter dem falschen Namen
&201E;Amazonenstein&201C; sieht, ist weder Nephrit noch dichter Feld-
spat, sondern gemeiner apfelgrüner Feldspat, der vom Ural
am Onegasee in Rußland kommt und den ich im Granitgebirge
von Guyana niemal&sr; gesehen habe. Zuweilen verwechselt
man auch mit dem so seltenen und so harten Amazonenstein
Werner&sr; <g>Beilstein</g>,<fn="1">Punamustein, <aq>Jade axinien.</aq> Die Steinäxte, die man in
Amerika, z. B. in Mexiko, findet, sind kein Beilstein, sondern dichter
Feldspat.</fn> der lange nicht so zäh ist. Da&sr;
Mineral, da&sr; ich au&sr; der Hand der Indianer habe, ist zum
<g>Saussurit</g><fn="2"><aq>Jade de Sau&sr;&sr;ure</aq> nach Brongniart&sr; System, <aq>Jade tenace</aq>
und <aq>Feld&sr;pat compacte tenace</aq> nach Haüy, einige Varietäten de&sr;
Variolith&sr; nach Werner.</fn> zu stellen, zum eigentlichen Nephrit, der sich
oryktognostisch dem dichten Feldspat nähert und ein Bestand-
teil de&sr; <g>Verde de Corsica</g> oder de&sr; Gabbro ist. Er
nimmt eine schöne Politur an und geht vom Apfelgrünen in&sr;
Smaragdgrüne über; er ist an den Rändern durchscheinend,
<pb="288"/>
ungemein zäh und klingend, so daß von den Eingeborenen
in alter Zeit geschliffene, sehr dünne, in der Mitte durch-
bohrte Platten, wenn man sie an einem Faden aufhängt und
mit einem anderen harten Körper<fn="1">Brongniart, dem ich nach meiner Rückkehr nach Europa solche
Platten zeigte, verglich diese Nephrite au&sr; der Parime ganz richtig
mit den klingenden Steinen, welche die Chinesen zu ihren musika-
lischen Instrumenten, den sogenannten King, verwenden.</fn> anschlägt, fast einen me-
tallischen Ton geben.

Bei den Völkern beider Welten finden wir auf der ersten
Stufe der erwachenden Kultur eine besondere Vorliebe für
gewisse Steine, nicht allein für solche, die dem Menschen wegen
ihrer Härte al&sr; schneidende Werkzeuge dienen können, sondern
auch für Mineralien, die der Mensch wegen ihrer Farbe oder
wegen ihrer natürlichen Form mit organischen Verrichtungen,
ja mit psychischen Vorgängen verknüpft glaubt. Dieser uralte
Steinkultu&sr;, dieser Glaube an die heilsamen Wirkungen de&sr;
Nephrit&sr; und de&sr; Blutstein&sr; kommen den Wilden Amerika&sr;
zu, wie den Bewohnern der Wälder Thrakien&sr;, die wir wegen
der ehrwürdigen Institutionen de&sr; Orpheu&sr; und de&sr; Ursprung&sr;
der Mysterien nicht wohl al&sr; Wilde ansprechen können. Der
Mensch, solange er seiner Wiege noch näher steht, empfindet
sich al&sr; Autochthone; er fühlt sich wie gefesselt an die Erde
und die Stoffe, die sie in ihrem Schoße birgt. Die Natur-
kräfte, und mehr noch die zerstörenden al&sr; die erhaltenden,
sind die frühesten Gegenstände seiner Verehrung. Und diese
Kräfte offenbaren sich nicht allein im Gewitter, im Getöse,
da&sr; dem Erdbeben vorangeht, im Feuer der Vulkane; der leb-
lose Fel&sr;, die glänzenden, harten Steine, die gewaltigen, frei
aufsteigenden Berge wirken auf die jugendlichen Gemüter mit
einer Gewalt, von der wir bei vorgeschrittener Kultur keinen
Begriff mehr haben. Besteht dieser Steinkultu&sr; einmal, so
erhält er sich auch fort neben späteren Kultu&sr;formen, und au&sr;
einem Gegenstand religiöser Verehrung wird ein Gegenstand
abergläubischen Vertrauen&sr;. Au&sr; Göttersteinen werden Amu-
lette, die vor allen Leiden Körper&sr; und der Seele bewahren.
Obgleich zwischen dem Amazonenstrom und dem Orinoko und
der mexikanischen Hochebene 2250 <aq>km</aq> liegen, obgleich die Ge-
schichte von keinem Zusammenhang zwischen den wilden Völkern
von Guyana und den civilisierten von Anahuac weiß, fand
<pb="289"/>
doch in der ersten Zeit der Eroberung der Mönch Bernhard
von Sahagun in Cholula <g>grüne Steine</g>, die einst Quetzal-
cohuatl angehört und die al&sr; Reliquien aufbewahrt wurden.
Diese geheimni&sr;volle Person ist der Buddha der Mexikaner; er
trat auf im Zeitalter der Tolteken, stiftete die ersten religiösen
Vereine und führte eine Regierung&sr;weise ein, die mit der in
Meroe und Japan Aehnlichkeit hat.

Die Geschichte de&sr; Nephrit&sr; oder grünen Stein&sr; in
Guyana steht in inniger Verbindung mit der Geschichte der
kriegerischen Weiber, welche die Reisenden de&sr; 16. Jahrhun-
dert&sr; die Amazonen der Neuen Welt nennen. La Condamine
bringt viele Zeugnisse zur Unterstützung dieser Sage bei. Seit
meiner Rückkehr vom Orinoko und Amazonenstrom bin ich in
Pari&sr; oft gefragt worden, ob ich die Ansicht diese&sr; Gelehrten
teile, oder ob ich mit mehreren Zeitgenossen de&sr;selben glaube,
er habe den <g><aq>Cougnantain&sr;ecouima</aq>,</g> den unabhängigen
Weibern, die nur im Monat April Männer unter sich auf-
nahmen, nur de&sr;halb da&sr; Wort geredet, um in einer öffent-
lichen Sitzung der Akademie einer Versammlung, die gar nicht
ungern etwa&sr; Neue&sr; hört, sich angenehm zu machen. E&sr; ist
hier der Ort, mich offen über eine Sage au&sr;zusprechen, die
einen so romantischen Anblick hat, um so mehr, al&sr; La Con-
damine behauptet, die Amazonen vom Rio Cayame seien über
den Mara&00F1;on gegangen und haben sich am Rio Negro nieder-
gelassen. Der Hang zum Wunderbaren und da&sr; Verlangen,
die Beschreibung der Neuen Welt hie und da mit einem Zuge
au&sr; dem klassischen Altertum aufzuputzen, haben ohne Zweifel
dazu beigetragen, daß Orellana&sr; erste Berichte so wichtig ge-
nommen wurden. Liest man die Schriften de&sr; Ve&sr;pucci,
Ferdinand Kolumbu&sr;, Geraldini, Oviedo, Peter Martyr von
Anghiera, so begegnet man überall der Neigung der Schrift-
steller de&sr; 16. Jahrhundert&sr;, bei neu entdeckten Völkern alle&sr;
wiederzufinden, wa&sr; un&sr; die Griechen vom ersten Zeitalter
der Welt und von den Sitten der barbarischen Skythen und
Afrikaner erzählen. An der Hand dieser Reisenden, die un&sr;
in eine andere Halbkugel versetzen, glauben wir durch Zeiten
zu wandern, die längst dahin sind; denn die amerikanischen
Horden in ihrer primitiven Einfalt sind ja für Europa &201E;eine
Art Altertum, dem wir fast al&sr; Zeitgenossen gegenüberstehen&201C;.
Wa&sr; damal&sr; nur Stilblume und Geiste&sr;ergötzlichkeit war,
ist heutzutage zum Gegenstand ernster Erörterungen geworden.
In einer in Louisiana erschienenen Abhandlung wird die ganze
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>III.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
griechische Mythologie, die Amazonen eingeschlossen, au&sr; den
Oertlichkeiten am Nicaraguasee und einigen anderen Gegenden
in Amerika entwickelt.

Wenn Oviedo in seinen Briefen an Kardinal Bembo
dem Geschmack eine&sr; mit dem Studium de&sr; Altertum&sr; so
vertrauten Manne&sr; schmeicheln zu müssen glaubte, so hatte
der Seefahrer Sir Walter Ralegh einen minder poetischen
Zweck. Ihm war e&sr; darum zu thun, die Aufmerksamkeit der
Königin Elisabeth auf da&sr; große <g>Reich Guyana</g> zu lenken,
da&sr; nach seinem Plan England erobern sollte. Er beschrieb
die Morgentoilette de&sr; <g>vergoldeten König&sr; (<aq>el dorado</aq></g><fn="1"><g>Dorado</g> ist nicht der Name eine&sr; Lande&sr;; e&sr; bedeutet nur
den <g>Vergoldeten, <aq>el rey dorado.</aq></g></fn>),
wie ihn jeden Tag seine Kammerherren mit wohlriechenden
Oelen salben und ihm dann au&sr; langen Blaserohren den
Goldstaub auf den Leib blasen; nicht&sr; mußte aber die Ein-
bildung&sr;kraft Elisabeth&sr; mehr ansprechen al&sr; die kriegerische
Republik der Weiber ohne Männer, die sich gegen die kasti-
lianischen Helden wehrten. Ich deute hiermit die Gründe an,
welche die Schriftsteller, die die amerikanischen Amazonen
vorzug&sr;weise in Ruf gebracht, zur Ueberzeugung verführt
haben; aber diese Gründe berechtigen un&sr; nach meiner Ansicht
nicht, eine Sage, die bei verschiedenen, in gar keinem Verkehr
miteinander stehenden Völkern verbreitet ist, gänzlich zu ver-
werfen.

Die Zeugnisse, die La Condamine gesammelt, sind sehr
merkwürdig; er hat dieselben sehr umständlich bekannt gemacht,
und mit Vergnügen bemerke ich noch, daß dieser Reisende,
wenn er in Frankreich und England für einen Mann von
der unermüdlichsten Neugier galt, in Quito, im Lande, da&sr;
er beschrieben, im Ruf de&sr; redlichsten, wahrheit&sr;liebendsten
Manne&sr; steht. Dreißig Jahre nach La Condamine hat ein
portugiesischer Astronom, der den Amazonenstrom und seine
nördlichen Nebenflüsse befahren, Ribeiro, alle&sr;, wa&sr; der ge-
lehrte Franzose vorgebracht, an Ort und Stelle bestätigt ge-
funden. Er fand bei den Indianern dieselben Sagen und
sammelte sie desto unparteiischer, da er selbst nicht an Amazonen
glaubt, die eine besondere Völkerschaft gebildet hätten. Da
ich keine der Sprachen verstehe, die am Orinoko und Rio
Negro gesprochen werden, so konnte ich hinsichtlich der Volk&sr;-
<pb="291"/>
sagen von den <g>Weibern ohne Männer</g> und der Herkunft
der <g>grünen Steine</g>, die damit in genauer Verbindung
stehen sollen, nicht&sr; Sichere&sr; in Erfahrung bringen. Ich führe
aber ein neuere&sr; Zeugni&sr; an, da&sr; nicht ohne Gewicht ist,
da&sr; de&sr; Pater Gili. Dieser gebildete Missionär sagt: &201E;Ich
fragte einen Quaquaindianer, welche Völker am Rio Cuchivero
lebten, und er nannte mir die Achirigoto&sr;, Pajuro&sr; und Aikeam-
benano&sr;. Da ich gut tamanakisch verstand, war mir gleich
der Sinn de&sr; letzteren Worte&sr; klar: e&sr; ist ein zusammengesetzte&sr;
Wort und bedeutet: <g>Weiber, die allein leben</g>. Der In-
dianer bestätigte die&sr; auch und erzählte, die Aikeam-benano&sr;
seien eine Gesellschaft von Weibern, die lange Blaserohre
und andere&sr; Krieg&sr;gerät verfertigten. Sie nehmen nur ein-
mal im Jahre Männer vom anwohnenden Stamme der Vo-
kearo&sr; bei sich auf und machen ihnen zum Abschied Blaserohre
zum Geschenk. Alle männlichen Kinder, welche in dieser
Weiberhorde zur Welt kommen, werden ganz jung umgebracht.&201C;
Diese Geschichte erscheint wie eine Kopie der Sagen, welche
bei den Indianern am Maran&0305;on und bei den Kariben in Um-
lauf sind. Der Quaquaindianer, von dem Pater Gili spricht,
verstand aber nicht spanisch; er hatte niemal&sr; mit Weißen
verkehrt und wußte sicher nicht, daß e&sr; südlich vom Orinoko
einen anderen Fluß gibt, der der Fluß der Aikeam-benano&sr;
oder der Amazonen heißt.

Wa&sr; folgt au&sr; diesem Bericht de&sr; alten Missionär&sr; von
Encaramada? Keine&sr;weg&sr;, daß e&sr; am Cuchivero Amazonen
gibt, wohl aber, daß in verschiedenen Landstrichen Amerika&sr;
Weiber, müde der Sklavendienste, zu denen die Männer sie
verurteilen, sich wie die flüchtigen Neger in ein <g>Palenque</g>
zusammengethan; daß der Trieb, sich die Unabhängigkeit zu
erhalten, sie kriegerisch gemacht; daß sie von einer befreundeten
Horde in der Nähe Besuche bekamen, nur vielleicht nicht ganz
so methodisch al&sr; in der Sage. Ein solcher Weiberverein
durfte nur irgendwo in Guyana einmal zu einer gewissen
Festigkeit gediehen sein, so wurden sehr einfache Vorfälle, wie
sie an verschiedenen Orten vorkommen mochten, nach einem
Muster gemodelt und übertrieben. Die&sr; ist ja der eigentliche
Charakter der Sage, und hätte der große Sklavenaufstand,
von dem oben die Rede war, nicht auf der Küste von
Venezuela, sondern mitten im Kontinent stattgefunden, so
hätte da&sr; leichtgläubige Volk in jedem <g>Palenque</g> von
Marronnegern den Hof de&sr; König&sr; Miguel, seinen Staat&sr;-
<pb="292"/>
rat und den schwarzen Bischof von Buria gesehen. Die
Kariben in Terra Firma standen mit denen auf den Inseln
im Verkehr, und höchst wahrscheinlich haben sich auf diesem
Wege die Sagen vom Mara&00F1;on und Orinoko gegen Norden
verbreitet. Schon vor Orellana&sr; Flußfahrt glaubte Christoph
Kolumbu&sr; auf den Antillen Amazonen gefunden zu haben.
Man erzählte dem großen Manne, die kleine Insel Mada-
nino (Montserrate) sei von kriegerischen Weibern bewohnt,
die den größten Teil de&sr; Jahre&sr; keinen Verkehr mit Män-
nern hätten. Andere Male sahen die Konquistadoren einen
Amazonenfreistaat, wo sie nur Weiber vor sich hatten, die
in Abwesenheit der Männer ihre Hütten verteidigten, oder
auch &2014; und diese&sr; Mißverständni&sr; ist schwerer zu entschul-
digen &2014; jene religiösen Vereine, jene Klöster mexikanischer
Jungfrauen, die zu keiner Zeit im Jahre Männer bei sich
aufnahmen, sondern nach der strengen Regel Quetzalcohuatl&sr;
lebten. Die allgemeine Stimmung brachte e&sr; mit sich, daß
von den vielen Reisenden, die nacheinander in der Neuen
Welt Entdeckungen machten und von den Wundern derselben
berichteten, jeder auch gesehen haben wollte, wa&sr; seine Vor-
gänger gemeldet hatten.

Wir brachten in San Carlo&sr; del Rio Negro drei Nächte
zu. Ich zähle die Nächte, weil ich sie in der Hoffnung, den
Durchgang eine&sr; Stern&sr; durch den Meridian beobachten zu
können, fast ganz durchwachte. Um mir keinen Vorwurf
machen zu dürfen, waren die Instrumente immer zur Beobach-
tung hergerichtet; ich konnte aber nicht einmal doppelte Höhen
bekommen, um nach der Methode von Douwe&sr; die Breite zu
berechnen. Welch ein Kontrast zwischen zwei Strichen der-
selben Zone! Dort der Himmel Cumana&sr;, ewig heiter wie in
Persien und Arabien, und hier der Himmel am Rio Negro,
dick umzogen wie auf den Faröerinseln, ohne Sonne, Mond
und Sterne! Ich verließ die Schanze San Carlo&sr; mit desto
größerem Verdruß, da ich keine Au&sr;sicht hatte, in der Nähe
de&sr; Ort&sr; eine gute Breitenbeobachtung machen zu können.
Die Inklination der Magnetadel fand ich in San Carlo&sr;
gleich 20° 60&2032;; 216 Schwingungen in zehn Zeitminuten gaben
da&sr; Maß der magnetischen Kraft. Da die magnetischen Pa-
rallelen gegen West aufwärt&sr; gehen und ich auf dem Rücken
der Kordilleren zwischen Santa F<aq>é</aq> de Bogota und Popayan
dieselben Inklination&sr;winkel beobachtet habe wie am oberen
Orinoko und am Rio Negro, so sind diese Beobachtungen für
<pb="293"/>
die Theorie der <g>Linien von gleicher Intensität</g> oder
<g>isodynamischen Linien</g> von großer Bedeutung geworden.
Die Zahl der Schwingungen ist in Javita und Quito dieselbe,
und doch ist die magnetische Inklination am ersteren Ort
26° 40&2032;, am zweiten 14° 85&2032;. Nimmt man die Kraft unter
dem magnetischen Aequator (in Peru) gleich 1 an, so ergibt
sich für Cumana 1,1779, für Carichana 1,1575, für Javita
1,0675, für San Carlo&sr; 1,0480. In diesem Verhältnisse
nimmt die Kraft von Nord nach Süd auf acht Breiten-
graden zwischen 66&frac12; und 69° westlicher Länge von Pari&sr;
ab. Ich gebe absichtlich die Meridianunterschiede an; denn
ein Mathematiker, der auf dem Gebiete de&sr; Erdmagneti&sr;-
mu&sr; große Erfahrung besitzt, Hansteen, hat meine <g>isodyna-
mischen Beobachtungen</g> einer neuen Prüfung unter-
worfen und gefunden, daß die Intensität der Kraft auf
demselben magnetischen Parallel nach sehr konstanten Gesetzen
wechselt und daß die scheinbaren Anomalieen der Erscheinung
größtenteil&sr; verschwinden, wenn man diese Gesetze kennt. Im
allgemeinen steht fest, wa&sr; für mich au&sr; der ganzen Reihe
meiner Beobachtungen hervorgeht, daß die Intensität der
Kraft vom magnetischen Aequator gegen den Pol zunimmt;
aber diese Zunahme scheint unter verschiedenen Meridianen
mit ungleicher Geschwindigkeit zu erfolgen. Wenn zwei Orte
dieselbe Inklination haben, so ist die Intensität westwärt&sr;
vom Meridian, der mitten durch Südamerika läuft, am stärk-
sten, und sie nimmt unter demselben Parallel ostwärt&sr;, Europa
zu, ab. In der südlichen Halbkugel scheint sie ihr Minimum
an der Ostküste von Afrika zu erreichen; sie nimmt dann unter
demselben magnetischen Parallel gegen Neuholland hin wieder
zu. Ich fand die Intensität der Kraft in Mexiko beinahe
so groß wie in Pari&sr;, aber der Unterschied in der Inklination
beträgt mehr al&sr; 31°. Meine Nadel, die unter dem magne-
tischen Aequator (in Peru) 211mal schwang, hätte unter
demselben Aequator auf dem Meridian der Philippinen nur
202 oder 203mal geschwungen. Dieser auffallende Unter-
schied ergibt sich au&sr; der Zusammenstellung meiner Beobach-
tungen der Intensität in Santa Cruz auf Tenerifa mit denen,
die Rossel daselbst sieben Jahre früher gemacht.

Die magnetischen Beobachtungen am Rio Negro sind
unter allen, die au&sr; einem großen Festlande bekannt geworden,
die nächsten am magnetischen Aequator. Sie dienten somit
dazu, die Lage diese&sr; Aequator&sr; zu bestimmen, über den ich
<pb="294"/>
weiter westwärt&sr; auf dem Kamm der Anden zwischen Micui-
pampa und Caxamarca unter dem 7. Grad südlicher Breite
gegangen bin. Der magnetische Parallel von San Carlo&sr;
(der von 22° 60&2032;) läuft durch Popayan und in die Südsee
an einem Punkt (unter 3° 12&2032; nördlicher Breite und 89° 36&2032;
westlicher Länge), wo ich so glücklich war, bei ganz stiller Luft
beobachten zu können.
<hr>
<pb>
<front><b>Alexander von Humboldt&sr;
Reise in die Aequinoktial-Gegenden
de&sr; neuen Kontinent&sr;.</b>
<g>In deutscher Bearbeitung</g>
von
<b>Hermann Hauff.</b>
Nach der Anordnung und unter Mitwirkung de&sr; Verfasser&sr;.
<b>Einzige von A. von Humboldt anerkannte Au&sr;gabe in deutscher Sprache.</b>
<hr>
<b>Vierter Band.</b>
<abb>
<b><g>Stuttgart</g>.</b>
Verlag der J. G. Cotta&2019;schen Buchhandlung
Nachfolger.</front>
<pb>
<front>Druck von Gebrüder Kröner in Stuttgart.</front>
<pb>
<d1><b>Reise in die Aequinoktial-Gegenden.</b></d1>
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 1</bs>
<pb>
<pb>
<d2><b>Vierundzwanzigste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Der Cassiquiare &2014; Gabelteilung de&sr; Orinoko.</c></arg>

Am 10. Mai. In der Nacht war unsere Piroge ge-
laden worden, und wir schifften un&sr; etwa&sr; vor Sonnenauf-
gang ein, um wieder den Rio Negro bi&sr; zur Mündung de&sr;
Cassiquiare hinaufzufahren und den wahren Lauf diese&sr; Flusse&sr;,
der Orinoko und Amazonenstrom verbindet, zu untersuchen. Der
Morgen war schön; aber mit der steigenden Wärme fing auch der
Himmel an sich zu bewölken. Die Luft ist in diesen Wäldern
so mit Wasser gesättigt, daß, sobald die Verdunstung an der
Oberfläche de&sr; Boden&sr; auch noch so wenig zunimmt, die
Dunstblä&sr;chen sichtbar werden. Da der Ostwind fast niemal&sr;
zu spüren ist, so werden die feuchten Schichten nicht durch
trockenere Luft ersetzt. Dieser bedeckte Himmel machte un&sr;
mit jedem Tage verdrießlicher. Bonpland verdarben bei der
übermäßigen Feuchtigkeit seine gesammelten Pflanzen und ich
besorgte auch im Thal de&sr; Cassiquiare da&sr; trübe Wetter de&sr;
Rio Negro anzutreffen. Seit einem halben Jahrhundert zwei-
felte kein Mensch in diesen Missionen mehr daran, daß hier
wirklich zwei große Stromsysteme miteinander in Verbindung
stehen; der Hauptzweck unserer Flußfahrt beschränkte sich also
darauf, mittel&sr; astronomischer Beobachtungen den Lauf de&sr;
Cassiquiare aufzunehmen, besonder&sr; den Punkt, wo er in den
Rio Negro tritt, und den anderen, wo der Orinoko sich gabelt.
Waren weder Sonne noch Sterne sichtbar, so war dieser Zweck
nicht zu erreichen und wir hatten un&sr; vergeblich langen,
schweren Mühseligkeiten unterzogen. Unsere Reisegefährten
wären gern auf dem kürzesten Wege über den Pimichin und
die kleinen Flüsse heimgekehrt; aber Bonpland beharrte mit
mir auf dem Reiseplane, den wir auf der Fahrt durch die
großen Katarakte entworfen. Bereit&sr; hatten wir von San
Fernando de Apure nach San Carlo&sr; (über den Apure,
<pb="4"/>
Orinoko, Atabapo, Temi, Tuamini und Rio Negro) 810 <aq>km</aq>
zurückgelegt. Gingen wir auf dem Cassiquiare in den Orinoko
zurück, so hatten wir von San Carlo&sr; bi&sr; Angostura wieder
1440 <aq>km</aq> zu machen. Auf diesem Wege hatten wir zehn
Tage lang mit der Strömung zu kämpfen, im übrigen ging
e&sr; immer den Orinoko hinab. E&sr; wäre eine Schande für
un&sr; gewesen, hätte un&sr; der Aerger wegen de&sr; trüben Himmel&sr;
oder die Furcht vor den Mo&sr;kiten auf dem Cassiquiare den
Mut benommen. Unser indianischer Steuermann, der erst
kürzlich in Mandavaca gewesen war, stellte un&sr; die Sonne
und &201E;die großen Sterne, welche die Wolken <g>essen</g>&201C;, in
Au&sr;sicht, sobald wir die <g>schwarzen Wasser</g> de&sr; Rio
Negro hinter un&sr; haben würden. So brachten wir denn
unser erste&sr; Vorhaben, über den Cassiquiare nach San Fer-
nando am Atabapo zurückzugehen, in Au&sr;führung, und zum
Glück für unsere Arbeiten ging die Prophezeiung de&sr; In-
dianer&sr; in Erfüllung. Die <g>weißen Wasser</g> brachten un&sr;
nach und nach wieder heiteren Himmel, Sterne, Mo&sr;kiten
und Krokodile.

Wir fuhren zwischen den dichtbewachsenen Inseln Zaruma
und Mini oder Mibita durch, und liefen, nachdem wir die
Stromschnellen an der Piedra de Uinumane hinaufgegangen,
15 <aq>km</aq> weit von der Schanze San Carlo&sr; in den Rio
Cassiquiare ein. Jene Piedra, da&sr; Granitgestein, da&sr; den
kleinen Katarakt bildet, zog durch die vielen Quarzgänge darin
unsere Aufmerksamkeit auf sich. Die Gänge waren mehrere
Zoll breit, und ihren Massen nach waren sie augenscheinlich
nach Alter und Formation untereinander sehr verschieden. Ich
sah deutlich, daß überall an den Kreuzung&sr;stellen die Gänge,
welche Glimmer und schwarzen Schörl führten, die anderen,
welche nur weißen Quarz und Feldspat enthielten, durchsetzten
und verwarfen. Nach Werner&sr; Theorie waren also die
schwarzen Gänge von neuerer Formation al&sr; die weißen. Al&sr;
Zögling der Freiberger Bergschule mußte ich mit einer ge-
wissen Befriedigung beim Fel&sr; Uinumane verweilen und in
der Nähe de&sr; Aequator&sr; Erscheinungen beobachten, die ich in
den heimischen Bergen so oft vor Augen gehabt. Ich gestehe,
die Theorie, nach welcher die Gänge Spalten sind, die mit
verschiedenen Substanzen von oben her au&sr;gefüllt worden,
behagt mir jetzt nicht mehr so ganz wie damal&sr;; aber diese&sr;
sich Durchkreuzen und Verwerfen von Gestein- und Metall-
adern verdient darum doch, al&sr; eine&sr; der allgemeinsten und
<pb="5"/>
gleichförmigsten geologischen Phänomene, die volle Aufmerksam-
keit de&sr; Reisenden. Ostwärt&sr; von Javita, läng&sr; de&sr; ganzen
Cassiquiare, besonder&sr; aber in den Bergen von Duida ver-
mehren sich die Gänge im Granit. Dieselben sind voll von
Drusen, und ihr häufige&sr; Vorkommen scheint auf ein nicht
sehr hohe&sr; Alter de&sr; Granite&sr; in diesem Landstriche hinzu-
deuten.

Wir fanden einige Flechten auf dem Felsen Uinumane,
der Insel Chamanare gegenüber, am Rande der Stromschnellen;
und da der Cassiquiare bei seiner Mündung eine rasche Wen-
dung von Ost nach Südwest macht, so lag jetzt zum erstenmal
dieser majestätische Arm de&sr; Orinoko in seiner ganzen Breite
vor un&sr; da. Er gleicht, wa&sr; den allgemeinen Charakter der
Landschaft betrifft, so ziemlich dem Rio Negro. Wie im
Becken diese&sr; Flusse&sr; laufen die Waldbäume bi&sr; an&sr; Ufer
vor und bilden ein Dickicht: aber der Cassiquiare hat weiße&sr;
Wasser und ändert seine Richtung öfter. Bei den Strom-
schnellen am Uinamare ist er fast breiter al&sr; der Rio Negro
und bi&sr; über Vasiva hinauf fand ich ihn überall 490 bi&sr;
545 <aq>m</aq> breit. Ehe wir an der Insel Garigave vorbei kamen,
sahen wir gegen Nordosten beinahe am Horizont einen Hügel
mit halbkugeligem Gipfel. Diese Form ist in allen Himmel&sr;-
strichen den Granitbergen eigentümlich. Da man fortwährend
von weiten Ebenen umgeben ist, so hängt sich die Aufmerk-
samkeit de&sr; Reisenden an jeden freistehenden Fel&sr; und Hügel.
Zusammenhängende Berge kommen erst weiter nach Ost, den
Quellen de&sr; Pacimoni, Siapa und Mavaca zu. Südlich vom
Raudal von Caravine bemerkten wir, daß der Cassiquiare auf.
seinem gekrümmten Laufe San Carlo&sr; wieder nahe kommt.
Von der Schanze in die Mission San Franci&sr;co, wo wir
übernachteten, sind e&sr; zu Lande nur 11 bi&sr; 12 <aq>km</aq>, während
man auf dem Flusse 30 bi&sr; 36 <aq>km</aq> rechnet. Ich verweilte
einen Teil der Nacht im Freien in der vergeblichen Hoffnung,
die Sterne zum Vorschein kommen zu sehen. Die Luft war
nebelig trotz der <g>weißen Wasser</g>, die un&sr; einem allezeit
sternenhellen Himmel entgegenführen sollten.

Die Mission San Franci&sr;co Solano auf dem linken Ufer
de&sr; Cassiquiare heißt so zu Ehren eine&sr; der Befehl&sr;haber bei
der &201E;Grenzexpedition&201C;, Don Joseph Solano, von dem wir in
diesem Werke schon öfter zu sprechen Gelegenheit gehabt.
Dieser gebildete Offizier ist nie über da&sr; Dorf San Fernando
am Atabapo hinau&sr;gekommen; er hat weder die Gewässer
<pb="6"/>
de&sr; Rio Negro und de&sr; Cassiquiare, noch den Orinoko ost-
wärt&sr; vom Einflusse de&sr; Guaviare gesehen. Infolge eine&sr;
Mißverständnisse&sr;, da&sr; au&sr; der Unkenntni&sr; der spanischen
Sprache entsprang, meinten manche Geographen auf La Cruz
Olmedilla&sr; berühmter Karte einen 1800 <aq>km</aq> langen Weg an-
gegeben zu finden, auf dem Don Joseph Solano zu den
Quellen de&sr; Orinoko, an den See Parime oder da&sr; <g>Weiße
Meer</g>, an die Ufer de&sr; Cababury und Uteta gekommen sein
sollte. Die Mission San Franci&sr;co wurde, wie die meisten
christlichen Niederlassungen südlich von den großen Katarakten
de&sr; Orinoko, nicht von Mönchen, sondern von Militärbehör-
den gegründet. Bei der Grenzexpedition legte man Dörfer
an, wo ein <g>Subteniente</g> oder Korporal mit seiner Mann-
schaft Posto gefaßt hatte. Die Eingeborenen, die ihre Un-
abhängigkeit behaupten wollten, zogen sich ohne Gefecht zurück,
andere, deren einflußreichste Häuptlinge man gewonnen, schlossen
sich den Missionen an. Wo man keine Kirche hatte, richtete
man nur ein große&sr; Kreuz au&sr; rotem Holze auf und baute
daneben eine <aq>Ca&sr;a fuerte,</aq> da&sr; heißt ein Hau&sr;, dessen Wände
au&sr; starken, wagerecht übereinander gelegten Balken bestanden.
Da&sr;selbe hatte zwei Stockwerke; im oberen standen zwei Stein-
böller oder Kanonen von kleinem Kaliber; zu ebener Erde
hausten zwei Soldaten, die von einer indianischen Familie
bedient wurden. Die Eingeborenen, mit denen man im Frieden
lebte, legten ihre Pflanzungen um die <aq>Ca&sr;a fuerte</aq> an. Hatte
man einen feindlichen Angriff zu fürchten, so wurden sie von
den Soldaten mit dem Horn oder einem <g>Botuto</g> au&sr; ge-
brannter Erde zusammengerufen. So waren die neunzehn
angeblichen christlichen Niederlassungen beschaffen, die Don
Antonio Santo&sr; auf dem Wege von E&sr;meralda bi&sr; zum
Everato gegründet. Militärposten, die mit der Civilisation
der Eingeborenen gar nicht&sr; zu thun hatten, waren auf den
Karten und in den Schriften der Missionäre al&sr; Dörfer
(<aq>pueblo&sr;</aq>) und <aq>rediccione&sr; apo&sr;tolica&sr;</aq> angegeben. Die Mili-
tärbehörde behielt am Orinoko die Oberhand bi&sr; zum Jahre
1785, mit dem da&sr; Regiment der Franzi&sr;kaner seinen Anfang
nimmt. Die wenigen Missionen, die seitdem gegründet oder
vielmehr wiederhergestellt worden, sind da&sr; Werk der Obser-
vanten, und die Soldaten, die in den Missionen liegen, stehen
jetzt unter den Missionären, oder die geistliche Hierarchie maßt
sich doch diese&sr; Verhältni&sr; an.

Die Indianer, die wir in San Franci&sr;co Solano trafen,
<pb="7"/>
gehörten zwei Nationen an, den Pacimonale&sr; und den Cheru-
vichahena&sr;. Da letztere Glieder eine&sr; ansehnlichen Stamme&sr;
sind, der am Rio Tomo in der Nachbarschaft der Maniva&sr;
am oberen Rio Negro haust, so suchte ich von ihnen über den
oberen Lauf und die Quellen diese&sr; Flusse&sr; Erkundigung
einzuziehen; aber mein Dolmetscher konnte ihnen den Sinn
meiner Fragen nicht deutlich machen. Sie wiederholten nur
zum Ueberdruß, die Quellen de&sr; Rio Negro und de&sr; Inirida
seien so nahe beisammen, &201E;wie die Finger der Hand&201C;. In
einer Hütte der Pacimonale&sr; kauften wir zwei schöne, große
Vögel, einen Tukan (Piapoco), der dem <aq>Rampha&sr;to&sr; erythro-
ryncho&sr;</aq> nahe steht, und den <g>Ana</g>, eine Art Ara, 45 <aq>cm</aq>
lang, mit durchau&sr; purpurrotem Gefieder, gleich dem <aq>P&sr;ittacu&sr;
Macao.</aq> Wir hatten in unserer Piroge bereit&sr; sieben Papa-
geien, zwei Fel&sr;hühner, einen Motmot, zwei Guane oder
Pava&sr; de Monte, zwei Manaviri (<aq>Cercolepte&sr;</aq> oder <aq>Viverra
caudivolvula</aq>) und acht Affen, nämlich zwei Atelen (die
Marimonda von den großen Katarakten, Brissot&sr; <aq>Simia
Belzebuth</aq>), zwei Titi (<aq>Simia &sr;ciurea,</aq> Buffon&sr; Sa<aq>&00EF;</aq>miri),
eine Viudita (<aq>Simia lugen&sr;</aq>), zwei Douroucouli oder Nacht-
affen (Cusicusi oder <aq>Simia trivirgata),</aq> und den Cacajao mit
kurzem Schwanz (<aq>Simia melanocephala</aq>). <fn="1">Die drei letztgenannten Arten sind neu.</fn> Pater Zea war
auch im stillen sehr schlecht damit zufrieden, daß sich unsere
wandernde Menagerie mit jedem Tage vermehrte. Der Tukan
gleicht nach Leben&sr;weise und geistiger Anlage dem Raben;
e&sr; ist ein mutige&sr;, leicht zu zähmende&sr; Tier. Sein langer
Schnabel dient ihm al&sr; Verteidigung&sr;waffe. Er macht sich
zum Herrn im Hause, stiehlt, wa&sr; er erreichen kann, badet
sich oft und fischt gern am Ufer de&sr; Strome&sr;. Der Tukan,
den wir gekauft, war sehr jung, dennoch neckte er auf der
ganzen Fahrt mit sichtbarer Lust die Cusicusi, die trübseligen,
zornmütigen Nachtaffen. Ich habe nicht bemerkt, daß, wie
in manchen naturgeschichtlichen Werken steht, der Tukan in-
folge de&sr; Baue&sr; seine&sr; Schnabel&sr; sein Futter in die Luft
werfen und so verschlingen müßte. Allerding&sr; nimmt er da&sr;-
selbe etwa&sr; schwer vom Boden auf; hat er e&sr; aber einmal
mit der Spitze seine&sr; ungeheuren Schnabel&sr; gefaßt, so darf
er nur den Kopf zurückwerfen und den Schnabel, solange er
schlingt, aufrecht halten. Wenn er trinken will, macht der
<pb="8"/>
Vogel ganz seltsame Gebärden. Die Mönche sagen, er mache
da&sr; Zeichen de&sr; Kreuze&sr; über dem Wasser, und wegen diese&sr;
Volk&sr;glauben&sr; haben die Kreolen dem Tukan den sonderbaren
Namen <g><aq>Dio&sr;tedè</aq></g> (Gott vergelt&2019;&sr; dir) geschöpft.

Unsere Tiere waren meist in kleinen Holzkäfigen, manche
liefen aber frei überall auf der Piroge herum. Wenn Regen
drohte, erhoben die Ara ein furchtbare&sr; Geschrei, und der
Tukan wollte an&sr; Ufer, um Fische zu fangen, die kleinen
Titiaffen liefen Pater Zea zu und krochen in die ziemlich
weiten Aermel seiner Franzi&sr;kanerkutte. Dergleichen Auftritte
kamen oft vor und wir vergaßen darüber der Plage der Mo&sr;-
kiten. Nacht&sr; im Biwak stellte man in die Mitte einen
ledernen Kasten (<aq>petaca</aq>) mit dem Mundvorrat, daneben unsere
Instrumente und die Käfige mit den Tieren, ring&sr;um wurden
unsere Hängematten befestigt und weiterhin die der Indianer.
Die äußerste Grenze bildeten die Feuer, die man anzündet,
um die Jaguare im Walde ferne zu halten. So war unser
Nachtlager am Ufer de&sr; Cassiquiare angeordnet. Die Indianer
sprachen oft von einem kleinen Nachttier mit langer Nase,
da&sr; die jungen Papageien im Neste überfalle und mit den
Händen fresse wie die Affen und die Manaviri oder Kin-
kaju. Sie nannten e&sr; <g>Guachi</g>; e&sr; ist wahrscheinlich ein
Coati, vielleicht <aq>Viverra na&sr;ua,</aq> die ich in Mexiko im freien
Zustande gesehen, nicht aber in den Strichen von Südamerika,
die ich bereist. Die Missionäre verbieten den Eingeborenen
alle&sr; Ernste&sr;, da&sr; Fleisch de&sr; Guachi zu essen, da sie einen
weit verbreiteten Glauben teilen und diesem Fleische stimulie-
rende Eigenschaften zuschreiben, wie die Orientalen dem Fleische
der Skinko (<aq>Lacerta &sr;cincu&sr;</aq>) und die Amerikaner dem der
Kaimane.

Am 11. Mai. Wir brachen ziemlich spät von der Mission
San Franci&sr;co Solano auf, da wir nur eine kleine Tagereise
machen wollten. Die untere Dunstschicht fing an, sich in
Wolken mit festen Umrissen zu teilen, und in den oberen
Luftregionen ging etwa&sr; Ostwind. Diese Zeichen deuteten
auf einen bevorstehenden Witterung&sr;wechsel, und wir wollten
un&sr; nicht weit von der Mündung de&sr; Cassiquiare entfernen,
da wir hoffen durften, in der folgenden Nacht den Durchgang
eine&sr; Sterne&sr; durch den Meridian beobachten zu können. Wir
sahen südwärt&sr; den Ca&00F1;o Daquiapo, nordwärt&sr; den Guacha-
paru und einige Seemeilen weiterhin die Stromschnellen von
Cananivacari. Die Strömung betrug 2,05 <aq>m</aq> in der Sekunde,
<pb="9"/>
und so hatten wir im Raudal mit Wellen zu kämpfen, die
ein ziemlich starke&sr; Scholken verursachten. Wir stiegen au&sr;
und Bonpland entdeckte wenige Schritte vom Ufer einen <g>Al-
mandron</g> (Juvia), einen prachtvollen Stamm der <aq>Berthol-
letia excel&sr;a.</aq> Die Indianer versicherten un&sr;, in San Fran-
ci&sr;co Solano, Vasiva und E&sr;meralda wisse man nicht&sr; davon,
daß dieser kostbare Baum am Cassiquiare wachse. Sie glaub-
ten übrigen&sr; nicht, daß der Baum, der über 20 <aq>m</aq> hoch war,
au&sr; Samen aufgewachsen, die zufällig ein Reisender verstreut.
Nach Versuchen, die man in San Carlo&sr; gemacht, weiß man,
daß die Bertholletia wegen der holzigen Fruchthülle und de&sr;
leicht ranzig werdenden Oele&sr; der Mandel sehr selten zum
Keimen zu bringen ist. Vielleicht war dieser Stamm ein An-
zeichen, daß tiefer im Lande gegen Ost und Nordost eine
Waldung von Bertholletia besteht. Wir wissen wenigsten&sr;
bestimmt, daß dieser schöne Baum unter dem 3. Grade der
Breite in den Cerro&sr; von Guyana wild vorkommt. Die
gesellig lebenden Gewächse haben selten scharf abgeschnittene
Grenzen, und häufig stößt man, bevor man zu einem <g>Palmar</g>
oder einem <g>Pinal</g> <fn="1">Zwei spanische Worte, die, entsprechend einer lateinischen
Form, Palmwälder (<aq>palmetum</aq>) und Fichtenwälder (<aq>pinetum</aq>) be-
deuten.</fn> gelangt, auf einzelne Palmen oder Fichten.
Dieselben gleichen Kolonisten, die in ein mit anderen Gewächsen
bevölkerte&sr; Land sich hinau&sr;gewagt haben.

Sieben bi&sr; acht Kilometer von den Stromschnellen von
Cananivacari stehen mitten in der Ebene seltsam gestaltete Felsen.
Zuerst kommt eine schmale, 26 <aq>m</aq> hohe senkrechte Mauer, und
dann, am südlichen Ende derselben, erscheinen zwei Türmchen
mit fast horizontalen Granitschichten. Diese Felsen von Gua-
nari sind so symmetrisch gruppiert, daß sie wie die Trümmer
eine&sr; alten Gebäude&sr; erscheinen. Sind e&sr; Ueberbleibsel von
Eilanden in einem Binnenmeere, da&sr; einst da&sr; völlig ebene
Land zwischen der Sierra Parime und der Sierra do&sr; Pareci&sr;
bedeckte, <fn="2">Ich nenne hier die zwei von Osten nach Westen streichen-
den Bergketten, welche zwischen 3° 30&2032; nördlicher und 14° süd-
licher Breite die Thäler oder Becken de&sr; Cassiquiare, Rio Negro
und Amazonenstrome&sr; begrenzen.</fn> oder wurden diese Fel&sr;wände, diese Granittürme
von den elastischen Kräften, die noch immer im Inneren
unsere&sr; Planeten thätig sind, emporgehoben? Von selbst
<pb="10"/>
grübelt der Gedanke über die Entstehung der Berge, wenn
man in Mexiko Vulkane und Trachytgipfel auf einer langen
Spalte stehen, in den Anden von Südamerika Urgebirg&sr;- und
vulkanische Bildungen in einer Bergkette lang hingestreckt sah,
wenn man der ungemein hohen Insel von 5,6 <aq>km</aq> Umfang
gedenkt, die in jüngster Zeit bei Unalaschka vom Boden de&sr;
Weltmeere&sr; aufgestiegen.

Eine Zierde der Ufer de&sr; Cassiquiare ist die <g>Chiriva-
palme</g> mit gefiederten, an der unteren Fläche silberweißen
Blättern. Sonst besteht der Wald nur au&sr; Bäumen mit
großen, lederartigen, glänzenden, nicht gezahnten Blättern.
Diesen eigentümlichen Charakter erhält die Vegetation am Rio
Negro, Tuamini und Cassiquiare dadurch, daß in der Nähe
de&sr; Aequator&sr; die Familien der Guttiferen, der Sapotillen
und der Lorbeeren vorherrschen. Da der heitere Himmel un&sr;
eine schöne Nacht verhieß, schlugen wir schon um fünf Uhr
abend&sr; unser Nachtlager bei der <g>Piedra de Culimacari</g>
auf, einem freistehenden Granitfelsen, gleich allen zwischen
Atabapo und Cassiquiare, deren ich Erwähnung gethan. Da
wir die Flußkrümmungen aufnahmen, zeigte e&sr; sich, daß dieser
Fel&sr; ungefähr unter dem Parallel der Mission San Franci&sr;co
Solano liegt. In diesen wüsten Ländern, wo der Mensch
bi&sr; jetzt nur flüchtige Spuren seine&sr; Dasein&sr; hinterlassen hat,
suchte ich meine Beobachtungen immer an einer Flußmündung
oder am Fuße eine&sr; an seiner Gestalt leicht kenntlichen Felsen&sr;
anzustellen. Nur solche von Natur unverrückbare Punkte
können bei Entwerfung geographischer Karten al&sr; Grundlagen
dienen. In der Nacht vom 10. zum 11. Mai konnte ich an
&03B1; de&sr; südlichen Kreuze&sr; die Breite gut beobachten; die Länge
wurde, indessen nicht so genau, nach den zwei schönen Sternen
an den Füßen de&sr; Kentauren chronometrisch bestimmt. Durch
diese Beobachtung wurde, und zwar für geographische Zwecke
hinlänglich genau, die Lage der Mündung de&sr; Rio Pacimoni,
der Schanze San Carlo&sr; und de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Cassiquiare
in den Rio Negro zumal ermittelt. Der Fel&sr; Culimacari
liegt ganz genau, unter 2° 0&2032; 42&2033; der Breite und wahrschein-
lich unter 69° 33&2032; 50&2033; der Länge. In zwei spanisch ge-
schriebenen Abhandlungen, die ich dem Generalkapitän von
Caraca&sr; und dem Minister Staat&sr;sekretär d&2019;Urquijo überreicht,
habe ich den Wert dieser astronomischen Bestimmungen für
die Berichtigung der Grenzen der portugiesischen Kolonieen
au&sr;einandergesetzt. Zur Zeit von Solano&sr; Expedition setzte
<pb="11"/>
man den Einfluß de&sr; Cassiquiare in den Rio Negro einen
halben Grad nördlich vom Aequator, und obgleich die Grenz-
kommission niemal&sr; zu einem Endresultate gelangte, galt in
den Kommissionen immer der Aequator al&sr; vorläufig anerkannte
Grenze. Au&sr; meinen Beobachtungen ergibt sich nun aber,
daß San Carlo&sr; am Rio Negro, oder, wie man sich hier
vornehm au&sr;drückt, die Grenzfestung keine&sr;weg&sr; unter 0° 20&2032;,
wie Pater Caulin behauptet, noch unter 0° 53&2032;, wie La Cruz
und Surville (die offiziellen Geographen der <aq>Real Expedicion
de limite&sr;</aq>) annehmen, sondern unter 1° 53&2032; 42&2033; der Breite
liegt. Der Aequator läuft also nicht nördlich vom portugie-
sischen Fort San Jose de Marabitano&sr;, wie bi&sr; jetzt alle
Karten mit Au&sr;nahme der neuen Au&sr;gabe der Arrowsmitschen
Karte angeben, sondern 112 <aq>km</aq> weiter gegen Süd zwischen
San Felipe und der Mündung de&sr; Rio Guape. Au&sr; der
handschriftlichen Karte Requena&sr;, die ich besitze, geht hervor,
daß diese Thatsache den portugiesischen Astronomen schon im
Jahre 1783 bekannt war, also 35 Jahre bevor man in Europa
anfing, dieselbe in die Karten aufzunehmen.

Da man in der <aq>Capitania general</aq> von Caraca&sr; von
jeher der Meinung war, der geschickte Ingenieur Don Gabriel
Clavero habe die Schanze San Carlo&sr; del Rio Negro gerade
auf die Aequinoktiallinie gebaut, und da in der Nähe der-
selben die beobachteten Breiten, nach La Condamine, gegen
Süd zu groß angenommen waren, so war ich darauf gefaßt,
den Aequator 1° nördlich von San Carlo&sr;, demnach an den
Ufern de&sr; Temi und Tuamini zu finden. Schon die Beobach-
tungen in der Mission San Baltasar (Durchgang dreier
Sterne durch den Meridian) ließen mich vermuten, daß diese
Annahme unrichtig sei; aber erst durch die Breite der Piedra
Culimacari lernte ich die wirkliche Lage der Grenze kennen.
Die Insel San Jose im Rio Negro, die bi&sr;her al&sr; Grenze
zwischen den spanischen und portugiesischen Besitzungen galt,
liegt wenigsten&sr; unter 1° 38&2032; nördlicher Breite, und hätte
Ituriaga&sr; und Solano&sr; Kommission ihre langen Verhand-
lungen zum Abschluß gebracht, wäre der Aequator vom Hofe
zu Lissabon definitiv al&sr; Grenze beider Staaten anerkannt
worden, so gehörten jetzt sech&sr; portugiesische Dörfer und da&sr;
Fort San Jose selbst, die nördlich vom Rio Guape liegen,
der spanischen Krone. Wa&sr; man damal&sr; mit ein paar ge-
nauen astronomischen Beobachtungen erworben hätte, ist von
größerem Belang, al&sr; wa&sr; man jetzt besitzt; e&sr; ist aber zu
<pb="12"/>
hoffen, daß zwei Völker, welche auf einer ungeheuren Land-
strecke Südamerika&sr; ostwärt&sr; von den Anden die ersten Keime
der Kultur gelegt haben, den Grenzstreit um einen 148 <aq>km</aq>
breiten Landstrich und um den Besitz eine&sr; Flusse&sr;, auf dem
die Schiffahrt frei sein muß, wie auf dem Orinoko und dem
Amazonenstrom, nicht wieder aufnehmen werden.

Am 12. Mai. Befriedigt vom Erfolge unserer Beobach-
tungen, brachen wir um halb zwei Uhr in der Nacht von der
Piedra Culimacari auf. Die Plage der Mo&sr;kiten, der wir
jetzt wieder unterlagen, wurde ärger, je weiter wir vom Rio
Negro wegkamen. Im Thale de&sr; Cassiquiare gibt e&sr; keine
Zancudo&sr; (<aq>Culex</aq>), aber die Insekten au&sr; der Gattung Si-
mulium und alle anderen au&sr; der Familie der Tibulä sind
um so häufiger und giftiger. Da wir, ehe wir in die Mission
E&sr;meralda kamen, in diesem nassen, ungesunden Klima noch
acht Nächte unter freiem Himmel zuzubringen hatten, so war
e&sr; der Steuermann wohl zufrieden, die Fahrt so einzurichten,
daß wir die Gastfreundschaft de&sr; Missionär&sr; von Mandavaca
in Anspruch nehmen und im Dorfe Vasiva Obdach finden
konnten. Nur mit Anstrengung kamen wir gegen die Strö-
mung vorwärt&sr;, die 2,9 <aq>m</aq>, an manchen Stellen, wo ich sie
genau gemessen, 3,78 <aq>m</aq> in der Sekunde, also gegen 15 <aq>km</aq>
in der Stunde betrug. Unser Nachtlager war in gerader
Linie schwerlich 3 <aq>qkm</aq> von der Mission Mandavaca ent-
fernt, unsere Ruderer waren nicht&sr; weniger al&sr; unfleißig, und
doch brauchten wir 14 Stunden zu der kurzen Strecke.

Gegen Sonnenuntergang kamen wir an der Mündung
de&sr; Rio Pacimoni vorüber. E&sr; ist die&sr; der Fluß, von dem
oben bei Gelegenheit de&sr; Handel&sr; mit Sarsaparille die Rede
war und der in so auffallender Weise (durch den Baria) mit
dem Cababuri verzweigt ist. Der Pacimoni entspringt in
einem bergigen Landstriche und au&sr; der Vereinigung dreier
kleiner Gewässer, die auf den Karten der Missionäre nicht
verzeichnet sind. Sein Wasser ist schwarz, doch nicht so stark
al&sr; da&sr; de&sr; See&sr; bei Vasiva, der auch in den Cassiquiare
mündet. Zwischen diesen beiden Zuflüssen von Ost her liegt
die Mündung de&sr; Rio Idapa, der weiße&sr; Wasser hat. Ich
komme nicht darauf zurück, wie schwer e&sr; zu erklären ist, daß
dicht nebeneinander verschieden gefärbte Flüsse vorkommen; ich
erwähne nur, daß un&sr; an der Mündung de&sr; Pacimoni und
am Ufer de&sr; See&sr; Vasiva die Reinheit und ungemeine Durch-
sichtigkeit dieser braunen Wasser von neuem auffiel. Bereit&sr;
<pb="13"/>
alte arabische Reisende haben die Bemerkung gemacht, daß
der au&sr; dem Hochgebirge kommende Nilarm, der sich bei Halfaja
mit dem Bahr el Abiad vereinigt, grüne&sr; Wasser hat, da&sr;
so durchsichtig ist, daß man die Fische auf dem Grunde de&sr;
Flusse&sr; sieht. <fn="1">E&sr; ist auffallend, daß der <g>Blaue Nil</g> (<aq>Bahr el azrek</aq>)
bei manchen arabischen Geographen der <g>Grüne Nil</g> heißt, und daß
die persischen Dichter zuweilen den Himmel <g>grün</g> (<aq>akhzar</aq>), sowie
den Beryll blau (<aq>zark</aq>) nennen. Man kann doch nicht annehmen,
daß die Völker vom semitischen Namen in ihren Sinne&sr;eindrücken
grün und blau verwechseln, wie nicht selten ihr Ohr die Vokale o
und u, e und i verwechselt. Da&sr; Wort <aq>azrek</aq> wird von jedem
sehr klaren, nicht milchigen Wasser gebraucht, und <aq>abirank</aq> (wasser-
farbig) bedeutet blau. Abd-Allatif, wo er vom klaren grünen
Arm de&sr; Nil spricht, der au&sr; einem See im Gebirge südöstlich
von Sennaar entspringt, schreibt bereit&sr; die grüne Farbe diese&sr;
Alpensee&sr; &201E;vegetabilischen Substanzen zu, die sich in den stehen-
den Wassern in Menge finden&201C;. Weiter oben habe ich die ge-
färbten, unrichtig <aq>agua&sr; negra&sr;</aq> genannten Wasser ebenso erklärt.
Ueberall sind die klarsten, durchsichtigsten Wasser gerade solche, die
nicht weiß sind.</fn>

Ehe wir in die Mission Mandavaca kamen, liefen wir
durch ziemlich ungestüme Stromschnellen. Da&sr; Dorf, da&sr;
auch Quirabuena heißt, zählt nur 60 Eingeborene. Diese
christlichen Niederlassungen befinden sich meist in so kläglichem
Zustande, daß läng&sr; de&sr; ganzen Cassiquiare auf einer Strecke
von 225 <aq>km</aq> keine 200 Menschen leben. Ja die Ufer de&sr;
Flusse&sr; waren bevölkerter, ehe die Missionäre in&sr; Land kamen.
Die Indianer zogen sich in die Wälder gegen Ost, denn die
Ebenen gegen West sind fast menschenleer. Die Eingeborenen
leben einen Teil de&sr; Jahre&sr; von den großen Ameisen, von
denen oben die Rede war. Diese Insekten sind hierzulande
so stark gesucht wie in der südlichen Halbkugel die Spinnen
der Sippe Epeira, die für die Wilden auf Neuholland ein
Leckerbissen sind. In Mandavaca fanden wir den guten alten
Missionär, der bereit&sr; &201E;seine zwanzig Mo&sr;kitojahre in den
Bo&sr;que&sr; del Cassiquiare&201C; zugebracht hatte und dessen Beine
von den Stichen der Insekten so gefleckt waren, daß man
kaum sah, daß er eine weiße Haut hatte. Er sprach un&sr;
von seiner Verlassenheit, und wie er sich in der traurigen
Notwendigkeit sehe, in den beiden Missionen Mandavaca und
Vasiva häufig die abscheulichsten Verbrechen straflo&sr; zu lassen.
<pb="14"/>
Vor wenigen Jahren hatte im letzteren Ort ein indianischer
Alkade eine&sr; seiner Weiber verzehrt, die er in seinen <g>Conuco</g> <fn="1">Eine Hütte auf einem angebauten Grundstücke, eine Art
Landhau&sr;, wo sich die Eingeborenen lieber aufhalten al&sr; in den
Missionen.</fn>
hinau&sr;genommen und gut genährt hatte, um sie fett zu
machen. Wenn die Völker in Guyana Menschenfleisch essen,
so werden sie nie durch Mangel oder durch gotte&sr;dienstlichen
Aberglauben dazu getrieben, wie die Menschen auf den Süd-
seeinseln; e&sr; beruht meist auf Rachsucht de&sr; Sieger&sr; und &2014;
wie die Missionäre sagen &2014; auf &201E;Verirrung de&sr; Appetite&sr;&201C;.
Der Sieg über eine feindliche Horde wird durch ein Mahl
gefeiert, wobei der Leichnam eine&sr; Gefangenen zum Teil ver-
zehrt wird. Ein andermal überfällt man bei Nacht eine
wehrlose Familie oder tötet einen Feind, auf den man zufällig
im Walde stößt, mit einem vergifteten Pfeil. Der Leichnam
wird zerstückt und al&sr; Trophäe nach Hause getragen. Erst
die Kultur hat dem Menschen die Einheit de&sr; Menschen-
geschlechte&sr; zum Bewußtsein gebracht und ihm offenbart, daß
ihn auch mit Wesen, deren Sprache und Sitten ihm fremd
sind, ein Band der Blut&sr;verwandtschaft verbindet. Die Wil-
den kennen nur ihre Familie, und ein Stamm erscheint
ihnen nur al&sr; ein größerer Verwandtschaft&sr;krei&sr;. Kommen
Indianer, die sie nicht kennen, au&sr; dem Walde in die Mission,
so brauchen sie einen Au&sr;druck, dessen naive Einfalt mir oft
aufgefallen ist: &201E;Gewiß sind die&sr; Verwandte von mir, denn
ich verstehe sie, wenn sie mit mir sprechen.&201C; Die Wilden
verabscheuen alle&sr;, wa&sr; nicht zu ihrer Familie oder ihrem
Stamme gehört, und Indianer einer benachbarten Völkerschaft,
mit der sie im Kriege leben, jagen sie, wie wir da&sr; Wild.
Die Pflichten gegen Familie und Verwandtschaft sind ihnen
wohl bekannt, keine&sr;weg&sr; aber die Pflichten der Menschlichkeit,
die auf dem Bewußtsein beruhen, daß alle Wesen, die ge-
schaffen sind wie wir, <g>ein</g> Band umschlingt. Keine Regung
von Mitleid hält sie ab, Weiber oder Kinder eine&sr; feindlichen
Stamme&sr; um&sr; Leben zu bringen. Letztere werden bei den
Mahlzeiten nach einem Gefecht oder einem Ueberfall vorzug&sr;-
weise verzehrt.

Der Haß der Wilden fast gegen alle Menschen, die eine
andere Sprache reden und ihnen al&sr; <g>Barbaren</g> von nied-
rigerer Rasse al&sr; sie selbst erscheinen, bricht in den Missionen
<pb="15"/>
nicht selten wieder zu Tage, nachdem er lange geschlummert.
Wenige Monate vor unserer Ankunft in E&sr;meralda war ein
im Walde <fn="1"><aq>En el monte.</aq> Man unterscheidet zwischen Indianern, die
in den Missionen, und solchen, die in den Wäldern geboren sind.
Da&sr; Wort <g><aq>monte</aq></g> wird in den Kolonieen häufiger für Wald
(<aq>bo&sr;que</aq>) gebraucht al&sr; für Berg, und dieser Umstand hat auf
unseren Karten große Irrtümer veranlaßt, indem man Bergketten
(<aq>&sr;ierra&sr;</aq>) einzeichnete, wo nicht&sr; al&sr; dicker Wald, <aq>monte e&sr;pe&sr;o,</aq> ist.</fn> hinter dem Duida geborener Indianer allein unter-
weg&sr; mit einem anderen, der von den Spaniern am Ventuario
gefangen worden war und ruhig im Dorfe, oder, wie man
hier sagt, &201E;unter der Glocke&201C;, <aq>&201E;debaxo de la campa&00F1;a&201C;,</aq>
lebte. Letzterer konnte nur langsam gehen, weil er an einem
Fieber litt, wie sie die Eingeborenen häufig befallen, wenn
sie in die Missionen kommen und rasch die Leben&sr;weise ändern.
Sein Reisegefährte ärgerlich über den Aufenthalt, schlug ihn
tot und versteckte den Leichnam in dichtem Gebüsch in der
Nähe von E&sr;meralda. Diese&sr; Verbrechen, wie so manche&sr;
dergleichen, wa&sr; unter den Indianern vorfällt, wäre unent-
deckt geblieben, hätte nicht der Mörder Anstalt gemacht, tag&sr;
darauf eine Mahlzeit zu halten. Er wollte seine Kinder, die
in der Mission geboren und Christen geworden waren, be-
reden, mit ihm einige Stücke de&sr; Leichnam&sr; zu holen. Mit
Mühe brachten ihn die Kinder davon ab, und durch den Zank,
zu dem die Sache in der Familie führte, erfuhr der Sol-
dat, der in E&sr;meralda lag, wa&sr; die Indianer ihm so gerne
verborgen hätten.

Anthropophagie und Menschenopfer, die so oft damit
verknüpft sind, kommen bekanntlich überall auf dem Erdballe
und bei Völkern der verschiedensten Rassen vor; <fn="2">Einige Fälle, wo von Negern auf Cuba Kinder geraubt
wurden, gaben in den spanischen Kolonieen Anlaß zum Glauben,
al&sr; gäbe e&sr; unter den afrikanischen Völkerschaften Anthropophagen.
Einige Reisende behaupten solche&sr;, e&sr; wird aber durch Barrow&sr;
Beobachtungen im inneren Afrika widerlegt. Abergläubische Ge-
bräuche mögen Anlaß zu Beschuldigungen gegeben haben, die wohl
so ungerecht sind al&sr; die, unter denen in den Zeiten der Intoleranz
und der Verfolgung&sr;sucht die Juden zu leiden hatten. [Die Existenz
von Kannibalenvölkern in Afrika ist durch die neueren Forschungen
jeglichem Zweifel entrückt. &2014; D. Herau&sr;g.]</fn> aber beson-
der&sr; auffallend erscheint in der Geschichte der Zug, daß die
Menschenopfer sich auch bei bedeutendem Kulturfortschritt er-
<pb="16"/>
halten, und daß die Völker, die eine Ehre darin suchen, ihre
Gefangenen zu verzehren, keine&sr;weg&sr; immer die versunkensten
und wildesten sind. Diese Bemerkung hat etwa&sr; peinlich Er-
greifende&sr;, Niederschlagende&sr;; sie entging auch nicht den Mis-
sionären, die gebildet genug sind, um über die Sitten der
Völkerschaften, unter denen sie leben, nachzudenken. Die
Cabre&sr;, die Guipunavi&sr; und die Kariben waren von jeher
mächtiger und civilisierter al&sr; die anderen Horden am Orinoko,
und doch sind die beiden ersteren Menschenfresser, während
e&sr; die letzteren niemal&sr; waren. Man muß zwischen den ver-
schiedenen Zweigen, in welche die große Familie der karibischen
Völker zerfällt, genau unterscheiden. Diese Zweige sind so
zahlreich, wie die Stämme der Mongolen und westlichen Ta-
taren oder Turkomannen. Die Kariben auf dem Festlande,
auf den Ebenen zwischen dem unteren Orinoko, dem Rio
Branco, dem Essequibo und den Quellen de&sr; Oyapoc verab-
scheuen die Sitte, die Gefangenen zu verzehren. Diese bar-
barische Sitte <fn="1">Kardinal Bembo sagt: <aq>&201E;In&sr;ularem partem homine&sr; in-
colebant feri truce&sr;que, qui puerorum et virorum carnibu&sr;,
quo&sr; alii&sr; in in&sr;uli&sr; bello aut latrocinii&sr; coepi&sr;&sr;ent, ve&sr;cebantur;
a femini&sr; ab&sr;tinebant, Canibale&sr; appellati.&201C;</aq> Ist da&sr; Wort
<g>Kannibale</g>, da&sr; hier von den Kariben auf den Antillen ge-
braucht wird, au&sr; einer der Sprachen diese&sr; Archipel&sr; (der haytischen),
oder hat man e&sr; in einer Mundart zu suchen, die in Florida zu
Hause ist, da&sr; nach einigen Sagen die ursprüngliche Heimat der
Kariben sein soll? Hat da&sr; Wort überhaupt einen Sinn, so
scheint e&sr; vielmehr &201E;starke, tapfere Fremde&201C; al&sr; Menschenfresser zu
bedeuten. Garcia in seinen etymologischen Phantasieen erklärt e&sr;
geradezu für phönizisch. <g><aq>Annibal</aq></g> und <g><aq>Cannibal</aq></g> können nach
ihm nur von derselben semitischen Wurzel herkommen.</fn> bestand bei der Entdeckung von Amerika nur
bei den Kariben auf den antillischen Inseln. Durch sie sind
die Worte Kannibalen, Kariben und Menschenfresser gleich-
bedeutend geworden, und die von ihnen verübten Grausam-
keiten veranlaßten da&sr; im Jahre 1504 erlassene Gesetz, da&sr;
den Spaniern gestattet, jeden Amerikaner, der erwei&sr;lich kari-
dischen Stamme&sr; ist, zum Sklaven zu machen. Ich glaube
übrigen&sr;, daß die Menschenfresserei der Bewohner der An-
tillen in den Berichten der ersten Seefahrer stark übertrieben
ist. Ein ernster, scharfsinniger Geschichtschreiber, Herrera, hat
sich nicht gescheut, diese Geschichten in die <aq>Decade&sr; hi&sr;torica&sr;</aq>
<pb="17"/>
aufzunehmen; er glaubte sogar an den merkwürdigen Fall,
der die Kariben veranlaßt haben soll, ihrer barbarischen Sitte
zu entsagen. &201E;Die Eingeborenen einer kleinen Insel hatten
einen Dominikanermönch verzehrt, den sie von der Küste von
Portorico fortgeschleppt. Sie wurden alle krank, und mochten
fortan weder Mönch noch Laien verzehren.&201C;

Wenn die Kariben am Orinoko schon zu Anfang de&sr;
16. Jahrhundert&sr; andere Sitten hatten al&sr; die auf den An-
tillen, wenn sie immer mit Unrecht der Anthropophagie be-
schuldigt worden sind, so ist dieser Unterschied nicht wohl
daher zu erklären, daß sie gesellschaftlich höher standen. Man
begegnet den seltsamsten Kontrasten in diesem Völkergewirre,
wo die einen nur von Fischen, Affen und Ameisen leben, an-
dere mehr oder weniger Ackerbauer sind, mehr oder weniger
da&sr; Verfertigen und Bemalen von Geschirren, die Weberei
von Hängematten und Baumwollenzeug al&sr; Gewerbe treiben.
Manche der letzteren halten an unmenschlichen Gebräuchen
fest, von denen die ersteren gar nicht&sr; wissen. Im Charakter
und in den Sitten eine&sr; Volke&sr; wie in seiner Sprache spiegeln
sich sowohl seine vergangenen Zustände al&sr; die gegenwärtigen:
man müßte die ganze Geschichte der Gesittung oder der Ver-
wilderung einer Horde kennen, man müßte den menschlichen
Vereinen in ihrer ganzen Entwickelung und auf ihren ver-
schiedenen Leben&sr;stufen nachgehen können, wollte man Pro-
bleme lösen, die ewig Rätsel bleiben werden, wenn man nur
die gegenwärtigen Verhältnisse in&sr; Auge fassen kann.

&201E;Sie machen sich keine Vorstellung davon,&201C; sagte der
alte Missionär in Mandavaca, &201E;wie verdorben diese <aq>familia
de Indio&sr;</aq> ist. Man nimmt Leute von einem neuen Stamme
im Dorfe auf; sie scheinen sanftmütig, redlich, gute Arbeiter;
man erlaubt ihnen einen Streifzug (<aq>entrada</aq>) mitzumachen,
um Eingeborene einzubringen, und hat genug zu thun, zu
verhindern, daß sie nicht alle&sr;, wa&sr; ihnen in die Hände kommt,
umbringen und Stücke der Leichname verstecken.&201C; Denkt man
über die Sitten dieser Indianer nach, so erschrickt man ordent-
lich über diese Verschmelzung von Gefühlen, die sich au&sr;zu-
schließen scheinen, über die Unfähigkeit dieser Völker, sich an-
der&sr; al&sr; nur teilweise zu humanisieren, über diese Uebermacht
der Bräuche, Vorurteile und Ueberlieferungen über die natür-
lichen Regungen de&sr; Gemüte&sr;. Wir hatten in unserer Piroge
einen Indianer, der vom Rio Guaisia entlaufen war und
sich in wenigen Wochen so weit civilisiert hatte, daß er un&sr;
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
beim Aufstellen der Instrumente zu den nächtlichen Beobach-
tungen gute Dienste leisten konnte. Er schien so gutmütig
al&sr; gescheit und wir hatten nicht übel Lust, ihn in unseren
Dienst zu nehmen. Wie groß war unser Verdruß, al&sr; wir
im Gespräch mittel&sr; eine&sr; Dolmetscher&sr; von ihm hören
mußten, &201E;da&sr; Fleisch der Manimoda&sr;affen sei allerding&sr;
schwärzer, er meine aber doch, e&sr; schmecke wie Menschen-
fleisch&201C;. Er versicherte, &201E;seine <g>Verwandten</g> (da&sr; heißt
seine Stammverwandten) essen vom Menschen wie vom Bären
die Handflächen am liebsten&201C;. Und bei diesem Au&sr;spruch äußerte
er durch Gebärden seine rohe Lust. Wir ließen den sonst sehr
ruhigen und bei den kleinen Diensten, die er un&sr; leistete, sehr
gefälligen jungen Mann fragen, ob er hie und da noch Lust
spüre, &201E;Cheruvichahenafleisch zu essen&201C;; er erwiderte ganz un-
befangen, in der Mission werde er nur essen, wa&sr; er <aq>lo&sr;
padre&sr;</aq> essen sehe. Den Eingeborenen wegen de&sr; abscheulichen
Brauch&sr;, von dem hier die Rede ist, Vorwürfe zu machen,
hilft rein zu nicht&sr;; e&sr; ist gerade, al&sr; ob ein Brahmane
vom Gange&sr;, der in Europa reiste, un&sr; darüber anließe, daß
wir da&sr; Fleisch der Tiere essen. In den Augen de&sr; Indianer&sr;
vom Rio Guaisia war der Cheruvichahena ein von ihm selbst
völlig verschiedene&sr; Wesen; ihn umzubringen war ihm kein
größere&sr; Unrecht, al&sr; die Jaguare im Walde umzubringen.
E&sr; war nur Gefühl für Anstand, wenn er, solange er in
der Mission war, nur essen wollte, wa&sr; <aq>lo&sr; padre&sr;</aq> genossen.
Entlaufen die Eingeborenen zu den Ihrigen (<aq>al monte</aq>), oder
treibt sie der Hunger, so werden sie al&sr;bald wieder Menschen-
fresser wie zuvor. Und wie sollten wir un&sr; über diesen Un-
bestand der Völker am Orinoko wundern, da un&sr; auf&sr; glaub-
würdigste bezeugt ist, wa&sr; sich in Hunger&sr;not bei civilisierten
Völkern schon Gräßliche&sr; ereignet hat? In Aegypten griff im
13. Jahrhundert die Sucht, Menschenfleisch zu essen, unter
allen Ständen um sich; besonder&sr; aber stellte man den Aerzten
nach. Hatte einer Hunger, so gab er sich für krank au&sr; und
ließ einen Arzt rufen, aber nicht, um sich bei ihm Rat&sr; zu
erholen, sondern um ihn zu verzehren. Ein sehr glaub-
würdiger Schriftsteller, Abd-Allatif, erzählt un&sr;, &201E;wie eine
Sitte, die anfang&sr; Abscheu und Entsetzen einflößte, bald gar
nicht mehr auffiel&201C;. <fn="1"><aq><g>Abd-Allatif</g>, Médecin, de Bagdad, Relation de l&2019;Égypte,
traduite par Silve&sr;tre de Sacy.</aq> &2014; &201E;Al&sr; die Armen anfingen</fn>
<pb="19"/>

So leicht die Indianer am Cassiquiare in ihre barbari-
schen Gewohnheiten zurückfallen, so zeigen sie doch in den
Missionen Verstand und einige Lust zur Arbeit, besonder&sr;
aber große Fertigkeit, sich spanisch au&sr;zudrücken. Da in den
Dörfern meist drei, vier Nationen beisammen leben, die ein-
ander nicht verstehen, so hat eine fremde Sprache, die zugleich
die Sprache der bürgerlichen Behörde, de&sr; Missionär&sr; ist, den
Vorteil, daß sie al&sr; allgemeine&sr; Verkehr&sr;mittel dient. Ich
sah einen Poignaveindianer sich spanisch mit einem Guahibo-
indianer unterhalten, und doch hatten beide erst seit drei Mo-
naten ihre Wälder verlassen. Alle Viertelstunden brachten sie
einen mühselig zusammengestoppelten Satz zu Tage, und dabei
war da&sr; Zeitwort, ohne Zweifel nach der Syntax ihrer eigenen
Sprachen, immer im Gerundium gesetzt. (<aq>Quando io mirando
Padre, Padre, me diciendo,</aq> statt: al&sr; ich den Pater sah,
sagte er mir.) Ich habe oben erwähnt, wie verständig mir
die Idee der Jesuiten schien, eine der kultivierten amerikani-
schen Sprachen, etwa da&sr; Peruanische, die <aq>Lingua del Inca,</aq>
zur allgemeinen Sprache zu machen und die Indianer in einer
Mundart zu unterrichten, die wohl in den Wurzeln aber nicht
<fnf>Menschenfleisch zu essen, war der Abscheu und da&sr; Entsetzen über so
gräßliche Gerichte so groß, daß von nicht&sr; al&sr; von diesen Greueln
gesprochen wurde; man gewöhnte sich aber in der Folge dergestalt
daran und man fand so großen Geschmack an der entsetzlichen
Speise, daß man reiche und ganz ehrbare Leute sie für gewöhnlich
genießen, zum Festessen machen, ja Vorräte davon anlegen sah.
E&sr; kamen verschiedene Zubereitung&sr;arten de&sr; Fleische&sr; auf, und
da der Brauch einmal bestand, verbreitete er sich auch über die
Provinzen, so daß allerorten in Aegypten Fälle vorkamen. Und da
verwunderte man sich gar nicht mehr darüber; da&sr; Entsetzen, da&sr;
man zu Anfang darob empfunden, schwand ganz und gar, und man
sprach davon und hörte davon sprechen al&sr; von etwa&sr; ganz Gleich-
gültigem und Alltäglichem. Die Sucht, einander aufzuessen, griff
unter den Armen dergestalt um sich, daß die meisten auf diese
Weise umkamen. Die Elenden brauchten alle möglichen Listen, um
Menschen zu überfallen oder sie unter falschem Vorgeben zu sich
in&sr; Hau&sr; zu locken. Von den Aerzten, die zu mir kamen, ver-
fielen drei diesem Lose, und ein Buchhändler, der Bücher an mich
verkaufte, ein alter, sehr fetter Mann, fiel in ihre Netze und kam
nur mit knapper Not davon. Alle Vorfälle, von denen wir al&sr;
Augenzeugen berichten, sind un&sr; zufällig vor Augen gekommen,
denn meist gingen wir einem Anblicke au&sr; dem Wege, der un&sr; mit
solchem Entsetzen erfüllte.&201C;</fnf>
<pb="20"/>
im Bau und in den grammatischen Formen von den ihrigen
abweicht. Man that damit nur, wa&sr; die Inka oder die
priesterlichen Könige von Peru seit Jahrhunderten zur Au&sr;-
führung gebracht, um die barbarischen Völkerschaften am
oberen Amazonenstrom unter ihrer Gewalt zu behalten und
zu humanisieren, und solch ein System ist doch nicht ganz so
seltsam al&sr; der Vorschlag, der auf einem Provinzialkonzil in
Mexiko alle&sr; Ernste&sr; gemacht worden, man solle die Einge-
borenen Amerika&sr; lateinisch sprechen lehren.

Wie man un&sr; sagte, zieht man am unteren Orinoko,
besonder&sr; in Angostura, die Indianer vom Cassiquiare und
Rio Negro wegen ihre&sr; Verstande&sr; und ihrer Rührigkeit den
Bewohnern der anderen Missionen vor. Die in Mandavaca
sind bei den Völkern ihrer Rasse berühmt, weil sie ein Curare-
gift bereiten, da&sr; in der Stärke dem von E&sr;meralda nicht
nachsteht. Leider geben sich die Eingeborenen damit weit
mehr ab al&sr; mit dem Ackerbau, und doch ist an den Ufern
de&sr; Cassiquiare der Boden au&sr;gezeichnet. E&sr; findet sich da-
selbst ein schwarzbrauner Granitsand, der in den Wäldern
mit dicken Humu&sr;schichten, am Ufer mit einem Thon bedeckt
ist, der fast kein Wasser durchläßt. Am Cassiquiare scheint
der Boden fruchtbarer al&sr; im Thale de&sr; Rio Negro, wo der
Mai&sr; ziemlich schlecht gerät. Rei&sr;, Bohnen, Baumwolle,
Zucker und Indigo geben reichen Ertrag, wo man sie nur
anzubauen versucht hat. Bei den Missionen San Miguel de
Davipe, San Carlo&sr; und Mandavaca sahen wir Indigo wild
wachsen. E&sr; läßt sich nicht in Abrede ziehen, daß mehrere
amerikanische Völker, namentlich die Mexikaner, sich lange vor
der Eroberung zu ihren hieroglyphischen Malereien eine&sr; wirk-
lichen Indigo&sr; bedienten, und daß dieser Farbstoff in kleinen
Broten auf dem großen Markte von Tenochtitlan verkauft
wurde. Aber ein chemisch identischer Farbstoff kann au&sr;
Pflanzen gezogen werden, die einander nahe stehenden Gat-
tungen angehören, und so möchte ich jetzt nicht entscheiden,
ob die in Amerika einheimischen <aq>Indigofera</aq> sich nicht generisch
von <aq>Indigofera anil</aq> und <aq>Indigofera argentea</aq> der Alten
Welt unterscheiden. Bei den Kaffeebäumen der beiden Welten
ist ein solcher Unterschied wirklich beobachtet.

Die feuchte Luft und, al&sr; natürliche Folge davon, die
Masse von Insekten lassen hier wie am Rio Negro neue
Kulturen fast gar nicht aufkommen. Selbst bei hellem, blauem
Himmel sahen wir da&sr; Delucsche Hygrometer niemal&sr; unter
<pb="21"/>
52° stehen. Ueberall trifft man jene großen Ameisen, die in
gedrängten Haufen einherziehen und sich desto eifriger über
die Kulturpflanzen hermachen, da dieselben krautartig und
saftreich sind, während in den Wäldern nur Gewächse mit
holzigen Stengeln stehen. Will ein Missionär versuchen,
Salat oder irgend ein europäische&sr; Küchenkraut zu ziehen, so
muß er seinen Garten gleichsam in die Luft hängen. Er
füllt ein alte&sr; Kanoe mit gutem Boden und hängt e&sr; 1,3 <aq>m</aq>
über dem Boden an Chiquichiquistricken auf; meist aber stellt
er e&sr; auf ein leichte&sr; Gerüste. Die jungen Pflanzen sind
dabei vor Unkraut, vor Erdwürmern und vor den Ameisen
geschützt, die immer geradeau&sr; ziehen, und da sie nicht wissen,
wa&sr; über ihnen wächst, nicht leicht von ihrem Wege ablenken,
um an Pfählen ohne Rinde hinaufzukriechen. Ich erwähne
diese&sr; Umstande&sr; zum Beweise, wie schwer e&sr; unter den Tro-
pen, an den Ufern der großen Ströme dem Menschen an-
fang&sr; wird, wenn er e&sr; versucht, in diesem unermeßlichen
Naturgebiete, wo die Tiere herrschen und der wilde Pflanzen-
wuch&sr; den Boden überwuchert, einen kleinen Erdwinkel sich
zu eigen zu machen.

Am 13. Mai. Ich hatte in der Nacht einige gute Stern-
beobachtungen machen können, leider die letzten am Cassiquiare,
Mandavaca liegt unter 2° 47&2032; der Breite und, nach dem
Chronometer, 69° 27&2032; der Länge. Die Inklination der Mag-
netnadel fand ich gleich 25° 25&2032;. Dieselbe hatte also seit der
Schanze San Carto&sr; bedeutend zugenommen. Da&sr; an-
stehende Gestein war indessen derselbe, etwa&sr; hornblendehal-
tige Granit, den wir in Javita getroffen, und der syenitartig
au&sr;sieht. Wir brachen von Mandavaca um 2&frac12; Uhr in der
Nacht auf. Wir hatten noch acht ganze Tage mit der Strö-
mung de&sr; Cassiquiare zu kämpfen, und da&sr; Land, durch da&sr;
wir zu fahren hatten, bi&sr; wir wieder nach San Fernando
de Atabapo kamen, ist so menschenleer, daß wir erst nach
13 Tagen hoffen durften, wieder zu einem Observanten, zum
Missionär von Santa Barbara zu gelangen. Nach sech&sr;stün-
diger Fahrt liefen wir am Einflusse de&sr; Rio Idapa oder
Siapa vorbei, der ostwärt&sr; auf dem Berge Unturan entspringt
und zwischen dessen Quellen und dem Rio Mavaca, der in
den Orinoko läuft, ein Trageplatz ist. Dieser Fluß hat weiße&sr;
Wasser; er ist nur halb so breit al&sr; der Pacimoni, dessen
Wasser schwarz ist Sein oberer Lauf ist auf den Karten
von La Cruz und Surville, die allen späteren al&sr; Vorbild
<pb="22"/>
gedient haben, seltsam entstellt. Ich werde, wenn von den
Quellen de&sr; Orinoko die Rede ist, Gelegenheit finden, von
den Vorau&sr;setzungen zu sprechen, die zu diesen Irrtümern
Anlaß gegeben haben. Hätte Pater Caulin die Karte sehen
können, die man seinem Werke beigegeben, so hätte er sich
nicht wenig gewundert, daß man darin die Fiktionen wieder
aufgenommen, die er mit zuverlässigen, an Ort und Stelle
eingezogenen Nachrichten widerlegt hat. Dieser Missionär sagt
lediglich, der Idapa entspringe in einem bergigen Lande,
bei dem die Amuisana&sr;indianer hausen. Au&sr; diesen In-
dianern wurden Amoizana&sr; oder Amazona&sr; gemacht, und
den Rio Idapa ließ man au&sr; einer Quelle entspringen, die
am Flecke selbst, wo sie au&sr; der Erde sprudelt, sich in
zwei Zweige teilt, die nach gerade entgegengesetzten Seiten
laufen. Eine solche Gabelung einer Quelle ist ein reine&sr;
Phantasiebild.

Wir übernachteten unter freiem Himmel beim Raudal
de&sr; Cunuri. Da&sr; Getöse de&sr; kleinen Katarakte&sr; wurde in der
Nacht auffallend stärker. Unsere Indianer behaupteten, die&sr;
sei ein sichere&sr; Vorzeichen de&sr; Regen&sr;. Ich erinnerte mich,
daß auch die Bewohner der Alpen auf diese&sr; Wetterzeichen <fn="1">&201E;E&sr; gibt Regen, weil man die Gießbäche näher rauschen
hört,&201C; heißt e&sr; in den Alpen wie in den Anden. Deluc hat die
Erscheinung dadurch zu erklären versucht, daß infolge eine&sr; Wechsel&sr;
im barometrischen Druck mehr Luftblasen an der Wasserfläche platzen.
Diese Erklärung ist so gezwungen al&sr; unbefriedigend. Ich will ihr
keine andere Hypothese entgegenstellen, ich mache nur darauf auf-
merksam, daß die Erscheinung auf einer Modifikation der Luft be-
ruht, welche auf die <g>Schallwellen</g> und auf die <g>Lichtwellen</g>
zumal Einfluß äußert. Wenn die Verstärkung de&sr; Schalle&sr; al&sr;
Wetterzeichen gilt, so hängt die&sr; ganz genau damit zusammen, daß
man der geringeren Schwächung de&sr; Lichte&sr; dieselbe Bedeutung bei-
legt. Die Aelpler behaupten mit Zuversicht, da&sr; Wetter ändere sich,
wenn bei ruhiger Luft die mit ewigem Schnee bedeckten Alpen dem
Beobachter auf einmal nahe gerückt scheinen und sich ihre Umrisse
ungewöhnlich scharf vom Himmel&sr;blau abheben. Wa&sr; ist die Ur-
sache, daß in den vertikalen Luftschichten der Mangel an Homogeneität
so rasch aufgehoben wird?</fn>
sehr viel halten. Wirklich regnete e&sr; lange vor Sonnenauf-
gang. Uebrigen&sr; hatte un&sr; da&sr; lange anhaltende Geheul
der Araguaten, lange bevor der Wasserfall lauter wurde, ver-
kündet, daß ein Regenguß im Anzug sei.
<pb="23"/>

Am 14. Mai. Die Mo&sr;kiten und mehr noch die Ameisen
jagten un&sr; vor 2 Uhr in der Nacht vom Ufer. Wir hatten
bi&sr;her geglaubt, die letzteren kriechen nicht an den Stricken
der Hängematten hinauf; ob die&sr; nun aber unbegründet ist,
oder ob die Ameisen au&sr; den Baumgipfeln auf un&sr; herab-
fielen, wir hatten vollauf zu thun, un&sr; dieser lästigen In-
sekten zu entledigen. Je weiter wir fuhren, desto schmäler
wurde der Fluß und die Ufer waren so sumpfig, daß Bon-
pland sich nur mit großer Mühe an den Fuß einer mit großen
purpurroten Blüten bedeckten <aq>Carolinea princep&sr;</aq> durcharbeiten
konnte. Dieser Baum ist die herrlichste Zierde der Wälder
hier und am Rio Negro. Wir untersuchten mehrmal&sr; am
Tage die Temperatur de&sr; Cassiquiare. Da&sr; Wasser zeigte
an der Oberfläche nur 24° (in der Luft stand der Thermo-
meter auf 25,6°), also ungefähr so viel al&sr; der Rio Negro,
aber 4 bi&sr; 5° weniger al&sr; der Orinoko. Nachdem wir westwärt&sr;
die Mündung de&sr; Ca&00F1;o Caterico, der schwarze&sr;, ungemein
durchsichtige&sr; Wasser hat, hinter un&sr; gelassen, verließen wir
da&sr; Flußbett und landeten an einer Insel, auf der die Mission
Vasiva liegt. Der See, der die Mission umgibt, ist 4,5 <aq>km</aq>
breit und hängt durch drei Kanäle mit dem Cassiquiare zu-
sammen. Da&sr; Land umher ist sehr sumpfig und fiebererzeu-
gend. Der See, dessen Wasser bei durchgehendem Lichte gelb
ist, trocknet in der heißen Jahre&sr;zeit au&sr; und dann können
e&sr; selbst die Indianer in den Mia&sr;men, welche sich au&sr; dem
Schlamme entwickeln, nicht au&sr;halten. Daß gar kein Wind
weht, trägt viel dazu bei, daß diese Landstriche so ungemein
ungesund sind. Ich habe die Zeichnung de&sr; Grundrisse&sr; von
Vasiva, den ich am Tage unserer Ankunft aufgenommen,
stechen lassen. Da&sr; Dorf wurde zum Teil an einen trockeneren
Platz gegen Nord verlegt, und darau&sr; entspann sich ein langer
Streit zwischen dem Statthalter von Guyana und den Mön-
chen. Der Statthalter behauptete, letzteren stehe nicht da&sr;
Recht zu, ohne Genehmigung der bürgerlichen Behörde ihre
Dörfer zu verlegen; da er aber gar nicht wußte, wo der Cassi-
quiare liegt, richtete er seine Beschwerde an den Missionär
von Carichana, der 675 <aq>km</aq> von Vasiva haust und nicht be-
griff, von wa&sr; e&sr; sich handelte. Dergleichen geographische
Mißverständnisse kommen sehr häufig vor, wo die Leute fast
nie im Besitz einer Karte der Länder sind, die sie zu
regieren haben. Im Jahre 1785 übertrug man die Mission
Padamo dem Pater Valor mit der Weisung, &201E;sich unver-
<pb="24"/>
züglich zu den Indianern zu verfügen, die ohne Seelen-
hirten seien.&201C; Und seit länger al&sr; fünfzehn Jahren gab e&sr;
kein Dorf Padamo mehr und die Indianer waren <aq>al monte</aq>
gelaufen.

Vom 14. bi&sr; 21. Mai brachten wir die Nacht immer
unter freiem Himmel zu, ich kann aber die Orte, wo wir
unser Nachtlager aufschlugen, nicht angeben. Dieser Landstrich
ist so wild und so wenig von Menschen betreten, daß die
Indianer, ein paar Flüsse au&sr;genommen, keinen der Punkte,
die ich mit dem Kompaß aufnahm, mit Namen zu nennen
wußten. Einen ganzen Grad weit konnte ich durch keine
Sternbeobachtung die Breite bestimmen. Oberhalb de&sr; Punkte&sr;,
wo der Itinivini vom Cassiquiare abgeht und westwärt&sr; den
Granithügeln von Daripabo zuläuft, sahen wir die sumpfigen
Ufer de&sr; Strome&sr; mit Bamburohr bewachsen. Diese baum-
artigen Gräser werden 6,5 <aq>m</aq> hoch; ihr Halm ist gegen die
Spitze immer umgebogen. E&sr; ist eine neue Art Bambusa
mit sehr breiten Blättern. Bonpland war so glücklich, ein
blühende&sr; Exemplar zu finden. Ich erwähne diese&sr; Um-
stande&sr;, weil die Gattungen Nastu&sr; und Bambusa bi&sr; jetzt
sehr schlecht au&sr;einander gehalten waren, und man in der
Neuen Welt diese gewaltigen Gräser ungemein selten blühend
antrifft. Muti&sr; botanisierte zwanzig Jahre in einem Lande,
wo die <aq>Bambu&sr;a Guadua</aq> mehrere Meilen breite sumpfige
Wälder bildet, und war nie im stande, einer Blüte habhaft
zu werden. Wir schickten diesem Gelehrten die ersten Bam-
busaähren au&sr; den gemäßigten Thälern von Popayan. Wie
kommt e&sr;, daß sich die Befruchtung&sr;organe so selten bei einer
Pflanze entwickeln, die im Lande zu Hause ist und vom
Meere&sr;spiegel bi&sr; in 1750 <aq>m</aq> Höhe äußerst kräftig wächst,
also in eine subalpinische Region hinaufreicht, wo unter den
Tropen da&sr; Klima dem de&sr; mittägigen Spanien&sr; gleicht?
Die <aq>Bambu&sr;a latifolia</aq> scheint den Becken de&sr; oberen Orinoko,
de&sr; Cassiquiare und de&sr; Amazonenstrome&sr; eigentümlich zu
sein; e&sr; ist ein gesellige&sr; Gewäch&sr;, wie alle Gräser au&sr; der
Familie der Nastoiden; aber in dem Striche von Spanisch-
Guyana, durch den wir gekommen, tritt sie nicht in den ge-
waltigen Massen auf, welche die Hispanoamerikaner <g>Gua-
duale&sr;</g> oder Bambuwälder nennen.

Unser erste&sr; Nachtlager oberhalb Vasiva war bald auf-
geschlagen. Wir trafen einen kleinen trockenen, von Büschen
freien Fleck südlich vom Ca&00F1;o Curamuni, an einem Orte, wo
<pb="25"/>
wir Kapuzineraffen, <fn="1"><aq>Simia chiropote&sr;,</aq> eine neue Art.</fn> kenntlich am schwarzen Barte und der
trübseligen scheuen Miene, langsam auf den horizontalen Aesten
einer Genipa hin und her gehen sahen. Die fünf folgenden
Nächte wurden immer beschwerlicher, je näher wir der Gabel-
teilung de&sr; Orinoko kamen. Die Ueppigkeit de&sr; Pflanzen-
wuchse&sr; steigerte sich in einem Grade, von dem man sich keinen
Begriff macht, selbst wenn man mit dem Anblick der tropi-
schen Wälder vertraut ist. Ein Gelände ist gar nicht mehr
vorhanden; ein Pfahlwerk au&sr; dichtbelaubten Bäumen bildet
da&sr; Flußufer. Man hat einen 390 <aq>m</aq> breiten Kanal vor sich,
den zwei ungeheure, mit Laub und Lianen bedeckte Wände
einfassen. Wir versuchten öfter&sr; zu landen, konnten aber nicht
au&sr; dem Kanoe kommen. Gegen Sonnenuntergang fuhren
wir zuweilen eine Stunde lang am Ufer hin, um, nicht eine
Lichtung (dergleichen gibt e&sr; gar nicht), sondern nur einen
weniger dicht bewachsenen Fleck zu entdecken, wo unsere In-
dianer mit der Axt so weit aufräumen konnten, um für
12 bi&sr; 13 Personen ein Lager aufzuschlagen. In der Piroge
konnten wir die Nacht nicht zubringen. Die Mo&sr;kiten, die
un&sr; den Tag über plagten, setzten sich haufenweise unter
den <g>Toldo</g>, d. h. unter da&sr; Dach au&sr; Palmblättern, da&sr;
un&sr; vor dem Regen schützte. Nie waren un&sr; Hände und
Gesicht so stark geschwollen gewesen. Pater Zea, der sich bi&sr;
dahin immer gerühmt, er habe in seinen Missionen an den
Katarakten die größten und wildesten (<aq>la&sr; ma&sr; feroce&sr;</aq>) Mo&sr;-
kiten, gab nach und nach zu, nie haben ihn die Insektenstiche
ärger geschmerzt al&sr; hier am Cassiquiare. Mitten im dicken
Walde konnten wir un&sr; nur mit schwerer Mühe Brennholz
verschaffen; denn in diesen Ländern am Aequator, wo e&sr; be-
ständig regnet, sind die Baumzweige so saftreich, daß sie fast
gar nicht brennen. Wo e&sr; keine trockenen Ufer gibt, findet
man auch so gut wie kein alte&sr; Holz, da&sr;, wie die Indianer
sagen, <g>an der Sonne gekocht</g> ist. Feuer bedurften wir
übrigen&sr; nur al&sr; Schutzwehr gegen die Tiere de&sr; Walde&sr;;
unser Vorrat an Leben&sr;mitteln war so gering, daß wir zur
Zubereitung der Speisen de&sr; Feuer&sr; ziemlich hätten entbehren
können.

Am 18. Mai gegen Abend kamen wir an einen Ort, wo
wilde Kakaobäume da&sr; Ufer säumen. Die Bohne derselben
ist klein und bitter; die Indianer in den Wäldern saugen
<pb="26"/>
da&sr; Mark au&sr; und werfen die Bohnen weg, und diese wer-
den von den Indianern in den Missionen aufgelesen und
an solche verkauft, die e&sr; bei der Bereitung ihrer Schokolade
nicht genau nehmen. &201E;Hier ist der <g>Puerto del Cacao</g>,&201C;
sagte der Steuermaun, &201E;hier übernachten <aq>lo&sr; padre&sr;,</aq> wenn
sie nach E&sr;meralda fahren, um Blaseröhren und <g>Juvia</g>
(die wohlschmeckenden Mandeln der Bertholletia) zu kaufen.&201C;
Indessen befahren im Jahre nicht fünf Kanoen den Cassi-
quiare, und seit Maypure&sr;, also seit einem Monate, war
un&sr; auf den Flüssen, die wir hinauffuhren, keine Seele
begegnet, außer in der nächsten Nähe der Missionen. Süd-
wärt&sr; vom See Duractumini übernachteten wir in einem
Palmenwalde. Der Regen goß in Strömen herab; aber die
Potho&sr;, die Arum und die Schlinggewächse bildeten eine
natürliche, so dichte Laube, daß wir darunter Schutz fanden
wie unter dichtbelaubten Bäumen. Die Indianer, die am
Ufer lagen, hatten Helikonien und Musaceen ineinander ver-
schlungen und damit über ihren Hängematten eine Art Dach
gebildet. Unsere Feuer beleuchteten auf 16 bi&sr; 20 <aq>m</aq> Höhe die
Palmstämme, die mit Blüten bedeckten Schlinggewächse und
die weißlichten Rauchsäulen, die gerade gen Himmel stiegen;
ein prachtvoller Anblick, aber um de&sr;selben mit Ruhe zu ge-
nießen, hätte man eine Luft atmen müssen, die nicht von In-
sekten wimmelte.

Unter allen körperlichen Leiden wirken diejenigen am
niederschlagendsten, die in ihrer Dauer immer dieselben sind,
und gegen die e&sr; kein Mittel gibt al&sr; Geduld. Die Au&sr;-
dünstungen in den Wäldern am Cassiquiare haben wahrschein-
lich bei Bonpland den Keim zu der schweren Krankheit gelegt,
der er bei unserer Ankunft in Angostura beinahe erlegen wäre.
Zu unserem Glück ahnte er so wenig al&sr; ich die Gefahr, die
ihm drohte. Der Anblick de&sr; Flusse&sr; und da&sr; Summen der
Mo&sr;kiten kamen un&sr; allerding&sr; etwa&sr; einförmig vor; aber
unser natürlicher Frohsinn war nicht ganz gebrochen und half
un&sr; über die lange Oede weg. Wir machten die Bemerkung,
daß wir un&sr; den Hunger auf mehrere Stunden vertrieben,
wenn wir etwa&sr; trockenen geriebenen Kakao ohne Zucker aßen.
Die Ameisen und die Mo&sr;kiten machten un&sr; mehr zu schaffen
al&sr; die Nässe und der Mangel an Nahrung. So großen
Entbehrungen wir auch auf unseren Zügen in den Kordilleren
au&sr;gesetzt gewesen, die Flußfahrt von Mandavaca nach E&sr;-
meralda erschien un&sr; immer al&sr; da&sr; beschwerdereichste Stück
<pb="27"/>
unsere&sr; Aufenthalte&sr; in Amerika. Ich rate den Reisen-
den, den Weg über den Cassiquiare dem über den Atabapo
nicht vorzuziehen, sie müßten denn sehr große&sr; Verlangen
haben, die große Gabelteilung de&sr; Orinoko mit eigenen Augen
zu sehen.

Oberhalb de&sr; Ca&00F1;o Duractumuni läuft der Cassiquiare
geradeau&sr; von Nordost nach Südwest. Hier hat man am
rechten Ufer mit dem Bau de&sr; Dorfe&sr; Vasiva begonnen.
Die Missionen Pacimona, Capivari, Buenaguardia, sowie
die angebliche Schanze am See bei Vasiva auf unseren Karten
sind lauter Fiktionen. E&sr; fiel un&sr; auf, wie stark durch die
raschen Anschwellungen de&sr; Cassiquiare die beiderseitigen Ufer-
abhänge unterhöhlt waren. Entwurzelte Bäume bilden natür-
liche Flöße; sie stecken halb im Schlamme und können den
Pirogen sehr gefährlich werden. Hätte man da&sr; Unglück,
in diesen unbewohnten Strichen zu scheitern, so verschwände
man ohne Zweifel, ohne daß eine Spur de&sr; Schiffbruche&sr;
verriete, wo und wie man untergegangen. Man erführe
nur an der Küste, und da&sr; sehr spät, ein Kanoe, da&sr; von
Vasiva abgegangen, sei 450 <aq>km</aq> weiterhin, in den Missionen
Santa Barbara und San Fernando de Atabapo nicht gesehen
worden.

Die Nacht de&sr; 20. Mai, die letzte unserer Fahrt auf
dem Cassiquiare, brachten wir an der Stelle zu, wo der Ori-
noko sich gabelt. Wir hatten einige Au&sr;sicht, eine astrono-
mische Beobachtung machen zu können; denn ungewöhnlich
große Sternschnuppen schimmerten durch die Dunsthülle, die
den Himmel umzog. Wir schlossen darau&sr;, die Dunstschicht
müsse sehr dünn sein, da man solche Meteore fast niemal&sr;
unter dem Gewölk sieht. Die un&sr; zu Gesicht kamen, liefen
nach Nord und folgten aufeinander fast in gleichen Pausen.
Die Indianer, welche die Zerrbilder ihrer Phantasie nicht
leicht durch den Au&sr;druck veredeln, nennen die Sternschnuppen
den <g>Urin</g>, und den Tau den <g>Speichel der Sterne</g>.
Aber da&sr; Gewölk wurde wieder dicker und wir sahen weder
die Meteore mehr noch die wahren Sterne, deren wir seit
mehreren Tagen mit so großer Ungeduld harrten.

Man hatte un&sr; gesagt, in E&sr;meralda werden wir die
Insekten &201E;noch grausamer und gieriger&201C; finden al&sr; auf dem
Arm de&sr; Orinoko, den wir jetzt hinauffuhren; trotz dieser
Au&sr;sicht erheiterte un&sr; die Hoffnung, endlich einmal wieder
an einem bewohnten Orte schlafen und un&sr; beim Botanisieren
<pb="28"/>
einige Bewegung machen zu können. Beim letzten Nachtlager am
Cassiquiare wurde unsere Freude getrübt. Ich nehme keinen
Anstand, hier einen Vorfall zu erzählen, der für den Leser von
keinem großen Belang ist, der aber in einem Tagebuche, da&sr;
die Begebnisse auf der Fahrt durch ein so wilde&sr; Land schil-
dert, immerhin eine Stelle finden mag. Wir lagerten am
Waldsaume. Mitten in der Nacht meldeten un&sr; die Indianer,
man höre den Jaguar ganz in der Nähe brüllen, und zwar
von den nahestehenden Bäumen herab. Die Wälder sind hier
so dicht, daß fast keine anderen Tiere darin vorkommen, al&sr;
solche, die auf die Bäume klettern, Vierhänder, Cercolepten,
Viverren und verschiedene Katzenarten. Da unsere Feuer hell
brannten, und da man durch lange Gewöhnung Gefahren,
die durchau&sr; nicht eingebildet sind, ich möchte sagen systema-
tisch nicht achten lernt, so machten wir un&sr; au&sr; dem Brüllen
de&sr; Jaguar&sr; nicht viel. Der Geruch und die Stimme unsere&sr;
Hunde&sr; hatten sie hergelockt. Der Hund (eine große Dogge)
bellte anfang&sr;; al&sr; aber der Tiger näher kam, fing er an zu
heulen und kroch unter unsere Hängematten, al&sr; wollte er
beim Menschen Schutz suchen. Seit unseren Nachtlagern am
Rio Apure waren wir daran gewöhnt, bei dem Tiere, da&sr;
jung, sanftmütig und einschmeichelnd war, in dieser Weise
Mut und Schüchternheit wechseln zu sehen. Wie groß war
unser Verdruß, al&sr; un&sr; am Morgen, da wir eben da&sr; Fahr-
zeug besteigen wollten, die Indianer meldeten, der Hund
sei verschwunden! E&sr; war kein Zweifel, die Jaguare hatten
ihn fortgeschleppt. Vielleicht war er, da er sie nicht mehr
brüllen hörte, von den Feuern weg dem Ufer zu gegangen;
vielleicht aber auch hatten wir den Hund nicht winseln hören,
da wir im tiefsten Schlafe lagen. Am Orinoko und am
Magdalenenstrome versicherte man un&sr; oft, die ältesten Jaguare
(also solche, die viele Jahre bei Nacht gejagt haben) seien
so verschlagen, daß sie mitten au&sr; einem Nachtlager Tiere
herau&sr;holen, indem sie ihnen den Hal&sr; zudrücken, damit sie
nicht schreien können. Wir warteten am Morgen lange, in der
Hoffnung, der Hund möchte sich nur verlaufen haben. Drei
Tage später kamen wir an denselben Platz zurück. Auch jetzt
hörten wir die Jaguare wieder brüllen, denn diese Tiere
haben eine Vorliebe für gewisse Orte, aber all unser Suchen
war vergeblich. Die Dogge, die seit Caraca&sr; unser Begleiter
gewesen und so oft schwimmend den Krokodilen entgangen
war, war im Walde zerrissen worden. Ich erwähne diese&sr;
<pb="29"/>
Vorfalle&sr; nur, weil er einige&sr; Licht auf die Kunstgriffe dieser
großen Katzen mit geflecktem Fell wirft.

Am 21. Mai liefen wir 13,5 <aq>km</aq> unterhalb der Mission
E&sr;meralda wieder in da&sr; Bett de&sr; Orinoko ein. Vor einem
Monate hatten wir diesen Fluß bei der Einmündung de&sr;
Guaviare verlassen. Wir hatten nun noch 1390 <aq>km</aq> nach
Angostura, aber e&sr; ging den Strom abwärt&sr;, und dieser Ge-
danke war geeignet, un&sr; unsere Leiden erträglicher zu machen.
Fährt man die großen Ströme hinab, so bleibt man im Thal-
wege, wo e&sr; nur wenige Mo&sr;kiten gibt; stromaufwärt&sr; dagegen
muß man sich, um die Wirbel und Gegenströmungen zu be-
nutzen, nahe am Ufer halten, wo e&sr; wegen der Nähe der
Wälder und de&sr; organischen Detritu&sr;, der auf&sr; Ufer geworfen
wird, von Mücken wimmelt. <fn="1">Orellana hat auf dem Amazonenstrome dieselbe Beobachtung
gemacht.</fn> Der Punkt, wo die vielberufene
Gabelteilung de&sr; Orinoko stattfindet, gewährt einen ungemein
großartigen Anblick. Am nördlichen Ufer erheben sich hohe
Granitberge; in der Ferne erkennt man unter denselben den
Maraguaca und den Duida. Auf dem linken Ufer de&sr; Ori-
noko, westlich und südlich von der Gabelung, sind keine Berge
bi&sr; dem Einflusse de&sr; Tamatama gegenüber. Hier liegt der
Fel&sr; Guaraco, der in der Regenzeit zuweilen Feuer speien
soll. Da wo der Orinoko gegen Süd nicht mehr von Bergen
umgeben ist und er die Oeffnung eine&sr; Thale&sr; oder vielmehr
einer Senkung erreicht, welche sich nach dem Rio Negro hin-
unterzieht, teilt er sich in zwei Aeste. Der Hauptast (der
Rio Paragua der Indianer) setzt seinen Lauf west-nord-west-
wärt&sr; um die Berggruppe der Parime herum fort; der Arm,
der die Verbindung mit dem Amazonenstrome herstellt, läuft
über Ebenen, die im ganzen ihr Gefäll gegen Süd haben,
wobei aber die einzelnen Gehänge im Cassiquiare gegen Süd-
west, im Becken de&sr; Rio Negro gegen Südost fallen. Eine
scheinbar so auffallende Erscheinung, die ich an Ort und Stelle
untersucht habe, verdient ganz besondere Aufmerksamkeit, um
so mehr, al&sr; sie über ähnliche Fälle, die man im inneren
Afrika beobachtet zu haben glaubt, einigen Aufschluß geben
kann. Ich beschließe diese&sr; Kapitel mit allgemeinen Betrach-
tungen über da&sr; <g>hydraulische System</g> von Spanisch-Gu-
yana, und versuche e&sr;, durch Anführung von Fällen auf dem
alten Kontinent darzuthun, daß diese Gabelteilung, die für
<pb="30"/>
die Geographen, welche Karten von Amerika entwarfen, so
lange ein Schreckbild war, immerhin etwa&sr; Seltene&sr; ist, aber
in beiden Halbkugeln vorkommt.

Wir sind gewöhnt, die europäischen Flüsse nur in dem
Teile ihre&sr; Laufe&sr; zu betrachten, wo sie zwischen zwei Wasser-
scheiden liegen, somit in Thäler eingeschlossen sind; wir be-
achten nicht, daß die Bodenhindernisse, welche Nebenflüsse und
Hauptwasserbehälter ablenken, gar nicht so oft Bergketten sind,
al&sr; vielmehr sanfte Böschungen von Gegenhängen; und so
fällt e&sr; un&sr; schwer, un&sr; eine Vorstellung davon zu machen,
wie in der Neuen Welt die Ströme sich so stark krümmen,
sich gabelig teilen und ineinander münden sollen. An diesem
ungeheuren Kontinent fällt die weite Erstreckung und Ein-
förmigkeit seiner Ebenen noch mehr auf al&sr; die riesenhafte
Höhe seiner Kordilleren. Erscheinungen, wie wir sie in unserer
Halbkugel an den Meere&sr;küsten oder in den Steppen von
Bactriana um Binnenmeere, um den Aral und da&sr; Kaspische
Meer beobachten, kommen in Amerika 1300 bi&sr; 1800 <aq>km</aq> von
den Strommündungen vor. Die kleinen Bäche, die sich durch
unsere Wiesengründe (die vollkommensten Ebenen bei un&sr;)
schlängeln, geben im kleinen ein Bild jener Verzweigungen
und Gabelteilungen; man hält e&sr; aber nicht der Mühe wert,
bei solchen Kleinigkeiten zu verweilen, und so fällt einem bei
den hydraulischen Systemen der beiden Welten mehr der
Kontrast auf al&sr; die Analogie. Die Vorstellung, der Rhein
könnte an die Donau, die Weichsel an die Oder, die Seine
an die Loire einen Arm abgeben, erscheint un&sr; auf den ersten
Blick so au&sr;schweifend, daß wir, wenn wir auch nicht daran
zweifeln, daß Orinoko und Amazonenstrom in Verbindung
stehen, den Bewei&sr; verlangen, daß wa&sr; wirklich ist, auch
möglich ist.

Fährt man über da&sr; Delta de&sr; Orinoko nach Angostura
und zum Einflusse de&sr; Rio Apure hinauf, so hat man die
hohe Gebirg&sr;kette der Parime fortwährend zur Linken. Diese
Kette bildet nun keine&sr;weg&sr;, wie mehrere berühmte Geographen
angenommen haben, eine Wasserscheide zwischen dem Becken
de&sr; Orinoko und dem de&sr; Amazonenstrom&sr;, vielmehr ent-
springen am Südabhange derselben die Quellen de&sr; ersteren
Strome&sr;. Der Orinoko beschreibt (ganz wie der Arno in der
bekannten <g>Voltata</g> zwischen Bibieno und Ponta Sieve) drei
Vierteile eine&sr; Oval&sr;, dessen große Achse in der Richtung
eine&sr; Parallel&sr; liegt. Er läuft um einen Bergstock herum,
<pb="31"/>
von dessen beiden entgegengesetzten Abhängen die Gewässer
ihm zulaufen. Von den Alpenthälern de&sr; Maraguaca an
läuft der Fluß zuerst gegen West oder West-Nord-West, al&sr;
sollte er sich in die Südsee ergießen; darauf, beim Einflusse
de&sr; Guaviare, fängt er an, nach Nord umzubiegen und läuft
in der Richtung eine&sr; Meridian&sr; bi&sr; zur Mündung de&sr;
Apure, wo ein zweiter &201E;Wiederkehrung&sr;punkt&201C; liegt. Auf
diesem Stücke seine&sr; Laufe&sr; füllt der Orinoko eine Art
<g>Rinne</g>, die durch da&sr; sanfte Gefälle, da&sr; sich von der sehr
fernen Andenkette von Neugranada herunterzieht und durch
den ganz kurzen Gegenhang, der ostwärt&sr; zur steilen Gebirg&sr;-
wand der Parime hinaufläuft, gebildet wird. Infolge dieser
Bodenbildung kommen die bedeutendsten Zuflüsse dem Orinoko
von Westen her zu. Da der Hauptbehälter ganz nahe an
den Gebirgen der Parime liegt, um die er sich von Süd nach
Nord herumbiegt (al&sr; sollte er Portocabello an der Nordküste
von Venezuela zu laufen), so ist sein Bett von Fel&sr;massen
verstopft. Die&sr; ist der Strich der großen Katarakte; der
Strom bricht sich brüllend Bahn durch die Au&sr;läufer, die
gegen West fortstreichen, so daß auf der großen &201E;Land-Meer-
enge&201C; <fn="1">E&sr; ist die&sr; eine 360 <aq>km</aq> breite Oeffnung, die einzige, durch
welche die <g>vereinigten Becken de&sr; oberen Orinoko und
de&sr; Amazonenstrome&sr; mit dem Becken de&sr; unteren
Orinoko oder den Llano&sr; von Venezuela</g> in Verbindung
stehen. Wir betrachten diese Oeffnung geologisch al&sr; ein <aq>détroit
terre&sr;tre,</aq> al&sr; eine Land-Meerenge, weil sie macht, daß au&sr; einem
dieser Becken in da&sr; andere Gewässer strömen, und weil ohne sie
die Bergkette der Parime, die, gleich den Ketten de&sr; Küstenlande&sr;
von Caraca&sr; und denen von Mato-Grosso oder Chiquito&sr;, von
Osten nach Westen streicht, unmittelbar mit den Anden von Neu-
granada zusammenhinge.</fn> (<aq>détroit terre&sr;tre</aq>) zwischen den Kordilleren von Neu-
granada und der Sierra Parime die Felsen am westlichen
Ufer de&sr; Strome&sr; nach dieser Sierra angehören. Beim Ein-
flusse de&sr; Rio Apure sieht man nun den Orinoko zum zweiten-
mal, und fast plötzlich, au&sr; seiner Richtung von Süd nach
Nord in die von West nach Ost umbiegen, wie weiter oben
der Einfluß de&sr; Guaviare den Punkt bezeichnet, wo der west-
liche Lauf rasch zum nördlichen wird. Bei diesen beiden Bie-
gungen wird die Richtung de&sr; Hauptbehälter&sr; nicht allein
durch den Stoß der Gewässer de&sr; Nebenflusse&sr; bestimmt, son-
<pb="32"/>
dern auch durch die eigentümliche Lage der Hänge und Gegen-
hänge, die sowohl auf die Richtung der Nebenflüsse al&sr; auf
die de&sr; Orinoko selbst ihren Einfluß äußern. Umsonst sieht
man sich bei den geographisch so wichtigen &201E;Wiederkehrung&sr;-
punkten&201C; nach Bergen oder Hügeln um, die den Strom seinen
bi&sr;herigen Lauf nicht fortsetzen ließen. Beim Einflusse de&sr;
Guaviare sind keine vorhanden, und bei der Mündung de&sr;
Apure konnte der niedrige Hügel von Cabruta auf die Rich-
tung de&sr; Orinoko sicher keinen Einfluß äußern. Diese Ver-
änderungen der Richtung sind Folgen allgemeinerer Ursachen;
sie rühren her von der Lage der großen geneigten Ebenen,
au&sr; denen die polyedrische Fläche der Niederungen besteht.
Die Bergketten steigen nicht wie Mauern auf wagerechten
Grundflächen empor; ihre mehr oder weniger pri&sr;matischen
Stöcke stehen immer auf Plateau&sr;, und diese Plateau&sr; streichen
mit stärkerer oder geringerer Abdachung dem Thalwege de&sr;
Strome&sr; zu. Der Umstand, daß die Ebenen gegen die Berge
ansteigen, ist somit die Ursache, daß sich die Flüsse so selten
an den Bergen selbst brechen und den Einfluß dieser Wasser-
scheiden, sozusagen, in bedeutender Entfernung fühlen. Geo-
graphen, welche Topographie nach der Natur studiert und
selbst Bodenvermessungen vorgenommen haben, können sich
nicht wundern, daß auf Karten, auf denen wegen ihre&sr; Maß-
stabe&sr; ein Gefälle von 3 bi&sr; 5° sich nicht angeben läßt, die
Ursachen der großen Flußkrümmungen materiell gar nicht er-
sichtlich sind. Der Orinoko läuft von der Mündung de&sr; Apure
bi&sr; zu seinem Au&sr;flusse an der Ostküste von Amerika parallel
mit seiner anfänglichen Richtung, aber derselben entgegen; sein
Thalweg wird dort gegen Norden durch eine fast unmerkliche
Abdachung, die sich gegen die Küstenkette von Venezuela hin-
aufzieht, gegen Süden durch den kurzen steilen Gegenhang
an der Sierra Parime gebildet. Infolge dieser eigentümlichen
Terrainbildung umgibt der Orinoko denselben granitischen Ge-
birg&sr;stock in Süd, West und Nord, und befindet sich nach
einem Laufe von 2500 <aq>km</aq> 556 <aq>km</aq> von seinem Ursprunge.
E&sr; ist ein Fluß, dessen Mündung bi&sr; auf 2° im Meridian
seiner Quellen liegt.

Der Lauf de&sr; Orinoko, wie wir ihn hier flüchtig geschil-
dert, zeigt drei sehr bemerken&sr;werte Eigentümlichkeiten: 1) daß
er dem Bergstock, um den er in Süd, West und Nord her-
läuft, immer so nahe bleibt; 2) daß seine Quellen in einem
Landstriche liegen, der, wie man glauben sollte, dem Becken
<pb="33"/>
de&sr; Rio Negro und de&sr; Amazonenstrome&sr; angehört; 3) daß
er sich gabelt und einem anderen Flußsysteme einen Arm zu-
sendet. Nach bloß theoretischen Vorstellungen sollte man an-
nehmen, die Flüsse, wenn sie einmal au&sr; den Alpenthälern
herau&sr; sind, in deren oberen Enden sie entsprungen, müßten
rasch von den Bergen weg auf einer mehr oder weniger ge-
neigten Ebene fortziehen, deren stärkster Fall senkrecht ist auf
die große Achse der Kette oder die Hauptwasserscheide. Eine
solche Vorau&sr;setzung widerspräche aber dem Verhalten der
großartigsten Ströme Indien&sr; und China&sr;. E&sr; ist eine Eigen-
tümlichkeit dieser Flüsse, daß sie nach ihrem Au&sr;tritte au&sr; dem
Gebirge mit der Kette parallel laufen. Die Ebenen, deren
Gehänge gegen die Gebirge ansteigen, sind am Fuße derselben
unregelmäßig gestaltet. Nicht selten mag die Erscheinung,
von der hier die Rede ist, von der Beschaffenheit de&sr; geschich-
teten Gesteine&sr; und daher rühren, daß die Schichten den
großen Ketten parallel streichen; da aber der Granit der
Sierra Parime fast durchau&sr; massig, nicht geschichtet ist, so
deutet der Umstand, daß der Orinoko sich so nahe um diesen
Gebirg&sr;stock herumschlingt, auf eine Terrainsenkung hin, die
mit einer allgemeineren geologischen Erscheinung zusammen-
hängt, auf eine Ursache, die vielleicht bei der Bildung der
Kordilleren selbst im Spiele war. In den Meeren und den
Binnenseen finden sich die tiefsten Stellen da, wo die Ufer
am höchsten und steilsten sind. Fährt man von E&sr;meralda
nach Angostura den Orinoko hinab, so sieht man (ob die Rich-
tung West, Nord oder Ost ist) 1125 <aq>km</aq> weit am rechten Ufer
beständig sehr hohe Berge, am linken dagegen Ebenen, so weit
da&sr; Auge reicht. Die Linie der größten Tiefen, die Maxima
der Senkung, liegen also am Fuße der Kordillere selbst, am
Umrisse der Sierra Parime.

Eine andere Eigentümlichkeit, die un&sr; auf den ersten
Anblick am Laufe de&sr; Orinoko auffällig erscheint, ist, daß da&sr;
Becken diese&sr; Strome&sr; ursprünglich mit dem Becken eine&sr;
anderen, de&sr; Amazonenstrome&sr;, zusammenzufallen scheint.
Wirft man einen Blick auf die Karte, so sieht man, daß der
obere Orinoko von Ost nach West über dieselbe Ebene läuft,
durch die der Amazonenstrom parallel mit ihm, aber in ent-
gegengesetzter Richtung, von West nach Ost zieht. Aber da&sr;
Becken ist nur scheinbar ein gemeinschaftliche&sr;; man darf nicht
vergessen, daß die großen Bodenflächen, die wir Ebenen nen-
nen, ihre Thäler haben, so gut wie die Berge. Jede Ebene
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
besteht au&sr; verschiedenen Systemen alternativer Hänge, <fn="1">Hänge, die in entgegengesetzter Richtung gegen den Horizont
geneigt sind.</fn> und
diese Systeme sind voneinander durch <g>sekundäre</g> Wasser-
scheiden von so geringer Höhe getrennt, daß da&sr; Auge sie
fast nicht bemerkt. Eine ununterbrochene, waldbedeckte Ebene
füllt den ungeheuren Raum zwischen 3&frac12;° nördlicher und
dem 14. Grad südlicher Breite, zwischen der Kordillere der
Parime und der Kordillere von Chiquito&sr; und der brasilia-
nischen. Bi&sr; zum Parallel der Quellen de&sr; Rio Temi (2° 45&2032;
nördlicher Breite), auf einer Oberfläche von 4131000 <aq>qkm</aq>, <fn="2">Eine Oberfläche zehnmal größer al&sr; Frankreich.</fn>
laufen alle Gewässer dem Amazonenstrom al&sr; Hauptbehälter
zu; aber weiter gegen Norden hat infolge eigentümlicher Ter-
rainbildung auf einer Fläche von nicht 30000 <aq>qkm</aq> ein anderer
großer Strom, der Orinoko, sein eigene&sr; hydraulische&sr; System.
Die Centralebene von Südamerika umfaßt also zwei <g>Strom-
becken</g>; denn ein Becken ist die Gesamtheit aller umliegenden
Bodenflächen, deren stärkste Falllinien dem Thalwege, da&sr; heißt
der Längenvertiefung, welche da&sr; Bett de&sr; Hauptbehälter&sr;
bildet, zulaufen. Auf dem kurzen Striche zwischen dem 68.
und 70. Grad der Länge nimmt der Orinoko die Gewässer
auf, die vom Südabhange der Kordillere der Parime herab-
kommen; aber die Nebenflüsse, die am selben Abhange östlich
vom Meridian von 68° zwischen dem Berge Maraguaca und
den Bergen de&sr; portugiesischen Guyana entspringen, gehen
in den Amazonenstrom. Also nur auf einer 225 <aq>km</aq> langen
Strecke haben in diesem ungeheuren Thale unter dem Aequator
die Bodenflächen zunächst am Fuße der Kordillere der Parime
ihren stärksten Fall in einer Richtung, die <g>au&sr; dem Thale
hinau&sr;</g> zuerst nordwärt&sr;, dann ostwärt&sr; weist. In Ungarn
sehen wir einen ähnlichen, sehr merkwürdigen Fall, wo Flüsse,
die südwärt&sr; von einer Bergkette entspringen, dem hydrau-
lischen Systeme de&sr; Nordhange&sr; angehören. Die Wasserscheide
zwischen dem Baltischen und dem Schwarzen Meere liegt südlich
der Tatra, einem Au&sr;läufer der Karpathen, zwischen Teplicz
und Ganocz, auf einem nur 580 <aq>m</aq> hohen Plateau. Waag
und Hernad laufen südwärt&sr; der Donau zu, während der
Poprad um da&sr; Tatragebirge gegen West herumläuft und
mit dem Dunajetz nordwärt&sr; der Weichsel zufließt. Der
Poprad, der seiner Lage nach zu den Gewässern zu gehören
<pb="35"/>
scheint, die dem Schwarzen Meere zufließen, trennt sich schein-
dar vom Becken derselben lo&sr; und wendet sich dem Baltischen
Meere zu.

In Südamerika enthält eine ungeheure Ebene da&sr; Becken
de&sr; Amazonenstrome&sr; und einen Teil de&sr; Becken&sr; de&sr; Orinoko;
aber in Deutschland, zwischen Melle und O&sr;nabrück, haben
wir den seltenen Fall, daß ein sehr enge&sr; Thal die Becken
zweier kleiner, voneinander unabhängiger Flüsse verbindet. Die
Else und die Haase laufen anfang&sr; nahe bei einander und
parallel von Süd nach Nord; wo sie aber in die Ebene treten,
weichen sie von Ost nach West au&sr;einander und schließen sich
zwei ganz gesonderten Flußsystemen, dem der Werra und dem
der Em&sr;, an.

Ich komme zur dritten Eigentümlichkeit im Laufe de&sr;
Orinoko, zu jener Gabelteilung, die man im Moment, da
ich nach Amerika abreiste, wieder in Zweifel gezogen hatte.
Diese Gabelteilung (<aq>divergium amni&sr;</aq>) liegt nach meinen
astronomischen Beobachtungen in der Mission E&sr;meralda
unter 3° 10&2032; nördlicher Breite und 68° 37&2032; westlicher Länge
vom Meridian von Pari&sr;. Im Inneren von Südamerika
erfolgt da&sr;selbe, wa&sr; wir unter allen Landstrichen an den
Küsten vorkommen sehen. Nach den einfachsten geometrischen
Grundsätzen haben wir anzunehmen, daß die Bodenbildung
und der Stoß der Zuflüsse die Richtung der strömenden Ge-
wässer nach festen, gleichförmigen Gesetzen bestimmen. Die
<g>Delta</g> entstehen dadurch, daß auf der Ebene eine&sr; Küsten-
lande&sr; eine Gabelteilung erfolgt, und bei näherer Betrachtung
zeigen sich zuweilen in der Nähe dieser ozeanischen Gabelung
Verzweigungen mit anderen Flüssen, von denen Arme nicht
weit abliegen. Kommen nun aber Bodenflächen, so eben wie
da&sr; Küstenland im Inneren der Festländer gleichfall&sr; vor,
so müssen sich dort auch dieselben Erscheinungen wiederholen.
Au&sr; denselben Ursachen, welche an der Mündung eine&sr; großen
Strome&sr; Gabelteilungen herbeiführen, können dergleichen auch
an seinen Quellen und in seinem oberen Laufe entstehen.
Drei Umstände tragen vorzug&sr;weise dazu bei: die höchst un-
bedeutenden wellenförmigen Steigungen und Senkungen einer
Ebene, die zwei Strombecken zugleich umfaßt, die Breite de&sr;
einen der Hauptbehälter, und die Lage de&sr; Thalwege&sr; am
Rande selbst, der beide Becken scheidet.

Wenn die Linie de&sr; stärksten Falle&sr; durch einen gegebenen
Punkt läuft, und wenn sie, noch so weit verlängert, nicht auf
<pb="36"/>
den Fluß trifft, so kann dieser Punkt, er mag noch so nahe
am Thalwege liegen, nicht wohl demselben Becken angehören.
In anstoßenden Becken sehen wir häufig die Zuflüsse de&sr;
einen Behälter&sr; ganz nahe bei dem anderen zwischen zwei
Zuflüssen de&sr; letzteren entspringen. Infolge dieser eigentüm-
lichen Koordination&sr;verhältnisse zwischen den alternativen Ge-
hängen werden die Grenzen der Becken mehr oder weniger
gekrümmt. Die Längenfurche oder der Thalweg ist keine&sr;-
weg&sr; notwendig in der Mitte de&sr; Becken&sr;; er befindet sich
nicht einmal immer an den tiefsten Stellen, denn diese können
von Kämmen umgeben sein, so daß die Linien de&sr; stärksten
Falle&sr; nicht hinlaufen. Nach der ungleichen Länge der Zu-
flüsse an beiden Ufern eine&sr; Flusse&sr; schätzen wir ziemlich
sicher, welche Lage der Thalweg den Grenzen de&sr; Becken&sr;
gegenüber hat. Am leichtesten erfolgt nun eine Gabelteilung,
wenn der Hauptbehälter einer dieser Grenzen nahe gerückt ist,
wenn er läng&sr; dem Kamme hinläuft, der die Wasserscheide
zwischen beiden Becken bildet. Die geringste Erniedrigung
diese&sr; Kamme&sr; kann dann die Erscheinung herbeiführen, von
der hier die Rede ist, wenn nicht der Fluß, vermöge der
einmal angenommenen Geschwindigkeit, ganz in seinem Bette
zurückbleibt. Erfolgt aber die Gabelteilung, so läuft die
Grenze zwischen beiden Becken der Länge nach durch da&sr; Bett
de&sr; Hauptbehälter&sr;, und ein Teil de&sr; Thalwege&sr; von <aq>a</aq> ent-
hält Punkte, von denen die Linien de&sr; stärksten Falle&sr; zum
Thalwege von <aq>b</aq> weisen. Der Arm, der sich absondert, kann
nicht mehr zu <aq>a</aq> zurückkommen, denn ein Wasserfaden, der
einmal in ein Becken gelangt ist, kann diesem nicht mehr ent-
weichen, ohne durch da&sr; Bett de&sr; Flusse&sr;, der alle Gewässer
de&sr;selben vereinigt, hindurchzugehen.

E&sr; ist nun noch zu betrachten, inwiefern die Breite eine&sr;
Flusse&sr; unter sonst gleichen Umständen die Bildung solcher
Gabelteilungen begünstigt, welche, gleich den <g>Kanälen mit
Teilung&sr;punkten</g>, infolge der natürlichen Bodenbildung
eine schiffbare Linie zwischen zwei benachbarten Strombecken
herstellen. Sondiert man einen Fluß nach dem Querdurch-
schnitt, so zeigt sich, daß ein Bett gewöhnlich au&sr; mehreren
Rinnen von ungleicher Tiefe besteht. Je breiter der Strom
ist, desto mehr sind dieser Rinnen, sie laufen sogar große
Strecken weit mehr oder weniger einander parallel. E&sr; folgt
hierau&sr;, daß die meisten Flüsse betrachtet werden können al&sr; au&sr;
dicht aneinander gerückten Kanälen bestehend, und daß eine
<pb="37"/>
Gabelung sich bildet, wenn ein kleiner Bodenabschnitt am Ufer
niedriger liegt al&sr; der Grund einer Seitenrinne.

Den hier au&sr;einander gesetzten Verhältnissen zufolge bilden
sich Flußgabelungen entweder im selben Becken oder auf der
Wasserscheide zwischen zweien. Im ersteren Falle sind e&sr; ent-
weder Arme, die in den Thalwegen, von dem sie sich abgezweigt,
früher oder später wieder einmünden, oder aber Arme, die
sich mit weiter abwärt&sr; gelegenen Nebenflüssen vereinigen.
Zuweilen sind e&sr; auch Delta, <fn="1">E&sr; gibt 1) <g>ozeanische Delta</g>, wie an den Mündungen
de&sr; Orinoko, de&sr; Rio Magdalena, de&sr; Gange&sr;; 2) <g>Delta an
den Ufern von Binnenmeeren</g>, wie die de&sr; Oxu&sr; und
Sihon; 3) <g>Delta von Nebenflüssen</g>, wie an den Mün-
dungen de&sr; Apure, de&sr; Arauca und de&sr; Rio Branco. Fließen
mehrere untergeordnete Gewässer in der Nähe de&sr; Delta&sr; von
Nebenflüssen, so wiederholt sich im Binnenlande ganz, wa&sr; im
Küstenlande an den ozeanischen Delta vorgeht. Die einander zu-
nächst gelegenen Zweige teilen sich ihre Gewässer mit und bilden
ein Flußnetz, da&sr; zur Zeit der großen Ueberschwemmungen fast un-
kenntlich wird.</fn> die sich entweder nahe der
Mündung der Flüsse in&sr; Meer oder beim Zusammenflusse
mit einem anderen Strome bilden. Erfolgt die Gabelung an
der Grenze zweier Becken und läuft diese Grenze durch da&sr;
Bett de&sr; Hauptbehälter&sr; selbst, so stellt der sich abzweigende
Arm eine hydraulische Verbindung zwischen zwei Flußsystemen
her und verdient desto mehr unsere Aufmerksamkeit, je breiter
und schiffbarer er ist. Nun ist aber der Cassiquiare zwei-
bi&sr; dreimal breiter al&sr; die Seine beim <aq>Jardin de&sr; plante&sr;</aq>
in Pari&sr;, und zum Beweise, wie merkwürdig dieser Fluß ist,
bemerke ich, daß eine sorgfältige Forschung nach Fällen von
Gabelteilungen im Inneren der Länder, selbst zwischen weit
weniger bedeutenden Flüssen, ihrer bi&sr; jetzt nur drei bi&sr; vier
unzweifelhaft zu Tage gefördert hat. Ich spreche nicht von
den Verzweigungen der großen indisch-chinesischen Flüsse, von
den natürlichen Kanälen, durch welche die Flüsse in Ava und
Pegu, wie in Siam und Kambodscha zusammenzuhängen schei-
nen; die Art dieser Verbindungen ist noch nicht gehörig auf-
geklärt. Ich beschränke mich darauf, einer hydraulischen Er-
scheinung zu erwähnen, welche durch Baron Hermelin&sr; schöne
Karten von Norwegen nach allen Teilen bekannt geworden ist.
In Lappland sendet der Torneofluß einen Arm (den Tärendoelf)
<pb="38"/>
zum Calixelf, der ein kleine&sr; hydraulische&sr; System für sich
bildet. Dieser Cassiquiare der nördlichen Zone ist nur
45 bi&sr; 54 <aq>km</aq> lang, er macht aber alle&sr; Land am bottnischen
Busen zu einer wahren Flußinsel. Durch Leopold von Buch
wissen wir, daß die Existenz diese&sr; natürlichen Kanale&sr; lange
so hartnäckig geleugnet wurde, wie die eine&sr; Arme&sr; de&sr; Ori-
noko, der in da&sr; Becken de&sr; Amazonenstrome&sr; läuft. Eine
andere Gabelteilung, die wegen de&sr; alten Verkehre&sr; zwischen
den Völkern Latium&sr; und Etrurien&sr; noch mehr Interesse hat,
scheint ehemal&sr; am Trasimenischen See stattgefunden zu haben.
Auf seiner vielberufenen <g>Voltata</g> von Süd nach West und
Nord zwischen Bibieno und Ponta Sieve teilte sich der Arno
bei Arezzo in zwei Arme, deren einer, wie jetzt, über Florenz
und Pisa dem Meere zulief, während der andere durch da&sr;
Thal von Chiana floß und sich mit dem Tiber vereinigte,
entweder unmittelbar oder durch die Paglia al&sr; Zwischenglied.
Fossombroni hat dargethan, wie sich im Mittelalter durch An-
schwemmungen im Thale von Chiana eine Wasserscheide bildete,
und wie jetzt da&sr; nördliche Stück de&sr; <g>Arno Teverino</g> von
Süd nach Nord (auf dem Gegenhange) au&sr; dem kleinen See
von Montepulciano in den Arno fließt. So hatte denn der
klassische Boden Italien&sr; neben so vielen Wundern der Natur
und der Kunst auch eine Gabelteilung aufzuweisen, wie sie
in den Wäldern der Neuen Welt in ungleich größerem Maß-
stabe auftritt.

Ich bin nach meiner Rückkehr vom Orinoko oft gefragt
worden, ob ich glaube, daß der Kanal de&sr; Cassiquiare allmählich
durch Anschwemmungen verstopft werden möchte, ob ich nicht
der Ansicht sei, daß die zwei größten Flußsysteme Amerika&sr;
unter den Tropen im Laufe der Jahrhunderte sich ganz von-
einander trennen werden. Da ich e&sr; mir zum Gesetz gemacht
habe, nur Thatsächliche&sr; zu beschreiben und die Verhältnisse,
die in verschiedenen Ländern zwischen der Bodenbildung und
dem Laufe der Gewässer bestehen, zu vergleichen, so habe ich
alle&sr; bloß Hypothetische zu vermeiden. Zunächst bemerke ich,
daß der Cassiquiare in seinem gegenwärtigen Zustande keine&sr;-
weg&sr; <aq>placidu&sr; et miti&sr;&sr;imu&sr; amni&sr;</aq> ist, wie e&sr; bei den Poeten
Latium&sr; heißt; er gleicht durchau&sr; nicht dem <aq>erran&sr; languido
flumine Cocytu&sr;,</aq> da er im größten Teile seine&sr; Laufe&sr; die
ungemeine Geschwindigkeit von 1,95 bi&sr; 2,6 <aq>m</aq> in der Sekunde
hat. E&sr; ist also wohl nicht zu fürchten, daß er ein mehrere
hundert Kilometer breite&sr; Bett ganz verstopft. Dieser Arm
<pb="39"/>
de&sr; oberen Orinoko ist eine zu großartige Erscheinung, al&sr;
daß die kleinen Umwandlungen, die wir an der Erdoberfläche
vorgehen sehen, demselben ein Ende machen oder auch nur
viel daran verändern könnten. Wir bestreiten nicht, vollend&sr;
wenn e&sr; sich von minder breiten und sehr langsam strömen-
den Gewässern handelt, daß alle Flüsse eine Neigung haben,
ihre Verzweigungen zu vermindern und ihre Becken zu isolieren.
Die majestätischten Ströme erscheinen, wenn man die steilen
Hänge der alten weitab liegenden Ufer betrachtet, nur al&sr;
Wasserfäden, die sich durch Thäler winden, die sie selbst sich
nicht haben graben können. Der heutige Zustand ihre&sr; Bette&sr;
weist deutlich darauf hin, daß die strömenden Gewässer all-
mählich abgenommen haben. Ueberall treffen wir die Spuren
alter au&sr;getrockneter Arme und Gabelungen, für die kaum
ein historische&sr; Zeugni&sr; vorliegt. Die verschiedenen, mehr
oder weniger parallelen Rinnen, au&sr; denen die Betten der
amerikanischen Flüsse bestehen, und die sie weit wasserreicher
erscheinen lassen, al&sr; sie wirklich sind, verändern allgemach
ihre Richtung; sie werden breiter und verschmelzen dadurch,
daß die Läng&sr;gräten zwischen denselben abbröckeln. Wa&sr; an-
fang&sr; nur ein Arm war, wird bald der einzige Wasserbe-
hälter, und bei Strömen, die langsam ziehen, verschwinden
die Gabelteilungen oder Verzweigungen zwischen zwei hydrau-
lischen Systemen auf dreierlei Wegen: entweder der <g>Ver-
bindung&sr;kanal</g> zieht den ganzen gegabelten Strom in sein
Becken hinüber, oder der Kanal verstopft sich durch Anschwem-
mungen an der Stelle, wo er vom Strome abgeht, oder endlich
in der Mitte seine&sr; Laufe&sr; bildet sich ein Querkamm, eine
Wasserscheide, wodurch da&sr; obere Stück einen Gegenhang
erhält und da&sr; Wasser in umgekehrter Richtung zurückfließt.
Sehr niedrige und großen periodischen Ueberschwemmungen
au&sr;gesetzte Länder, wie Guyana in Amerika und Dar-Saley
oder Bagirmi in Afrika, <fn="1">Südöstlich von Bornu und dem See No, in dem Teile von
Sudan, wo, nach den letzten Ermittelungen meine&sr; unglücklichen
Freunde&sr; Ritchie, der Nigir den Schari aufnimmt und sich in den
Weißen Nil ergießt.</fn> geben un&sr; ein Bild davon, wie
viel häufiger dergleichen Verbindungen durch natürliche Kanäle
früher gewesen sein mögen al&sr; jetzt.

Nachdem ich die Gabelteilung de&sr; Orinoko au&sr; dem Ge-
sicht&sr;punkte der <g>vergleichen den Hydrographie</g> betrachtet,
<pb="40"/>
habe ich noch kurz die Geschichte der Entdeckung diese&sr; merk-
würdigen Phänomen&sr; zu besprechen. E&sr; ging mit der Ver-
bindung zwischen zwei großen Flußsystemen wie mit dem Laufe
de&sr; Nigir&sr; gegen Ost. Man mußte mehrere Male entdecken,
wa&sr; auf den ersten Anblick der Analogie und angenommenen
Hypothesen widersprach. Al&sr; bereit&sr; durch Reisende au&sr;ge-
macht war, auf welche Weise Orinoko und Amazonenstrom
zusammenhängen, wurde noch, und zwar zu wiederholten Malen
bezweifelt, ob die Sache überhaupt möglich sei. Eine Berg-
kette, die der Geograph Hondiu&sr; zu Ende de&sr; 16. Jahr-
hundert&sr; al&sr; Grenzscheide beider Flüsse gefabelt hatte, wurde
bald angenommen, bald geleugnet. Man dachte nicht daran,
daß selbst wenn diese Berge vorhanden wären, de&sr;halb die
beiden hydraulischen Systeme nicht notwendig getrennt sein
müßten, da ja die Gewässer durch die Kordillere der Anden
und die Himalayakette, <fn="1">Der Sudledge, der Gogra, der Gunduk, der Arun, der
Thee&sr;la und der Brahmaputra laufen durch Querthäler, d. h. senk-
recht auf die große Achse der Himalayakette. Alle diese Flüsse
durchbrechen also die Kette, wie der Amazonenstrom, der Paute und
der Pastaza die Kordillere der Anden.</fn> die höchste bekannte der Welt, sich
Bahn gebrochen haben. Man behauptete, und nicht ohne
Grund, Fahrten, die mit demselben Kanoe sollten gemacht
worden sein, schließen die Möglichkeit nicht au&sr;, daß die
Wasserstraße durch Trageplätze unterbrochen gewesen. Ich
habe diese so lange bestrittene Gabelteilung nach ihrem ganzen
Verhalten selbst beobachtet, bin aber de&sr;halb weit entfernt,
Gelehrte zu tadeln, die, gerade weil e&sr; ihnen nur um die
Wahrheit zu thun war, Bedenken trugen, al&sr; wirklich gelten
zu lassen, wa&sr; ihnen noch nicht genau genug untersucht zu
sein schien.

Ta der Amazonenstrom von den Portugiesen und den
Spaniern schon lange befahren wurde, ehe die beiden Neben-
buhler den oberen Orinoko kennen lernten, so kam die erste
unsichere Kunde von der Verzweigung zweier Ströme von der
Mündung de&sr; Rio Negro nach Europa. Die Konquistadoren
und mehrere Geschichtschreiber, wie Herrera, Fray Pedro Simon
und der Pater Garcia verwechselten unter dem Namen <g>Rio
grande</g> und <g>Mar dulce</g> den Orinoko und den Mara&00F1;on.
Der Name de&sr; ersteren Flusse&sr; kommt noch nicht einmal auf
Diego Ribero&sr; vielberufener Karte von Amerika au&sr; dem
<pb="41"/>
Jahre 1529 vor. Durch die Expeditionen de&sr; Orellana (1540)
und de&sr; Lope de Aguirre (1560) erfuhr man nicht&sr; über die
Gabelteilung de&sr; Orinoko; da aber Aguirre so auffallend schnell
die Insel Margarita erreicht hatte, glaubte man lange, derselbe
sei nicht durch eine der großen Mündungen de&sr; Amazonen-
strome&sr;, sondern durch eine Flußverbindung im Inneren auf
die See gelangt. Der Jesuit Acu&00F1;a hat solche&sr; al&sr; Be-
hauptung aufgestellt; aber da&sr; Ergebni&sr; meiner Nachforschungen
in den Schriften der frühesten Geschichtschreiber der Eroberung
spricht nicht dafür. &201E;Wie kann man glauben,&201C; sagt dieser
Missionär, &201E;daß Gott e&sr; zugelassen, daß ein Tyrann e&sr;
hinau&sr;führe und die schöne Entdeckung der Mündung de&sr;
Mara&00F1;on mache!&201C; Acu&00F1;a setzt vorau&sr;, Aguirre sei durch den
Rio Felipe an die See gelangt, und dieser Fluß &201E;sei nur
wenige Meilen von Cabo del Norte entfernt.&201C;

Ralegh brachte auf verschiedenen Fahrten, die er selbst
gemacht oder die auf seine Kosten unternommen worden, nicht&sr;
über eine hydraulische Verbindung zwischen Orinoko und Ama-
zonenstrom in Erfahrung; aber sein Unterbefehl&sr;haber Keymi&sr;,
der au&sr; Schmeichelei (besonder&sr; aber wegen de&sr; Vorgange&sr;,
daß der Mara&00F1;on nach Orellana benannt worden) dem Ori-
noko den Namen <g>Raleana</g> beigelegt, bekam zuerst eine un-
bestimmte Vorstellung von den Trageplätzen zwischen dem
Essequibo, dem Carony und dem Rio Branco oder Parime.
Au&sr; diesen Trageplätzen machte er einen großen Salzsee, und
in dieser Gestalt erschienen sie auf der Karte, die 1599 nach
Ralegh&sr; Berichten entworfen wurde. Zwischen Orinoko und
Amazonenstrom zeichnet man eine Kordillere ein, und statt
der wirklichen Gabelung gibt Hondiu&sr; eine andere, völlig ein-
gebildete an: er läßt den Amazonenstrom (mittel&sr; de&sr; Rio
Tocantin&sr;) mit dem Parana und dem San Franci&sr;co in
Verbindung treten. Diese Verbindung blieb über ein Jahr-
hundert auf den Karten stehen, wie auch eine angebliche Gabel-
teilung de&sr; Magdalenenstrome&sr;, von dem ein Arm zum Golf
von Maracaybo laufen sollte.

Im Jahre 1639 machten die Jesuiten Christoval de Acu&00F1;a
und Andre&sr; de Artedia, im Gefolge de&sr; Kapitän&sr; Texeira,
die Fahrt von Quito nach Gran-Para. Am Einflusse de&sr; Rio
Negro in den Amazonenstrom erfuhren sie, &201E;ersterer Fluß,
von den Eingeborenen wegen der braunen Farbe seine&sr; Wasser&sr;
<g>Curiguacura</g> oder <g>Uruna</g> genannt, gebe einen Arm an
den <g>Rio Grande</g> ab, der sich in die nördliche See ergießt,
<pb="42"/>
und an dessen Mündung sich holländische Niederlassungen be-
finden.&201C; Acu&00F1;a gibt den Rat, &201E;nicht am Einflusse de&sr; Rio
Negro in den Amazonenstrom, sondern am Punkte, wo der
Verbindung&sr;ast abgeht&201C;, eine Festung zu bauen. Er bespricht
die Frage, wa&sr; wohl dieser Rio Grande sein möge, und
kommt zum Schlusse, der Orinoko sei e&sr; sicher nicht, vielleicht
aber der <g>Rio Dulce</g> oder der <g>Rio de Felipe</g>, derselbe,
durch den Aguirre zur See gekommen. Letztere dieser An-
nahmen scheint ihm die wahrscheinlichste. Man muß bei der-
gleichen Angaben unterscheiden zwischen dem, wa&sr; die Reisen-
den an der Mündung de&sr; Rio Negro von den Indianern
erfahren, und dem, wa&sr; jene nach den Vorstellungen, die ihnen
der Zustand der Geographie zu ihrer Zeit an die Hand gab,
selbst hinzusetzten. Ein Flußarm, der vom Rio Negro ab-
geht, soll sich in einen sehr großen Fluß ergießen, der in da&sr;
nördliche Meer läuft an einer Küste, auf der <g>Menschen
mit roten Haaren</g> wohnen; so bezeichneten die Indianer
die Holländer, da sie gewöhnt waren, nur <g>Weiße mit
schwarzen oder braunen Haaren</g>, Spanier oder Portu-
giesen, zu sehen. Wir kennen nun aber jetzt, vom Einflusse
de&sr; Rio Negro in den Amazonenstrom bi&sr; zum Ca&00F1;o Pimichin,
auf dem ich in den ersteren Fluß gekommen, alle Nebenflüsse
von Nord und Ost her. Nur ein einziger darunter, der
Cassiquiare, steht mit einem anderen Flusse in Verbindung. Die
Quellen de&sr; Rio Branco sind auf den neuen Karten de&sr;
brasilianischen hydrographischen Depot&sr; sehr genau aufgenom-
men, und wir wissen, daß dieser Fluß keine&sr;weg&sr; durch einen
See mit dem Carony, dem Essequibo oder irgend einem an-
deren Gewässer der Küste von Surinam und Cayenne in Ver-
bindung steht. Eine hohe Bergkette, die von Pacaraymo,
liegt zwischen den Quellen de&sr; Paraguamusi (eine&sr; Neben-
flusse&sr; de&sr; Carony) und denen de&sr; Rio Branco, wie e&sr; von
Don Antonio Santo&sr; auf seiner Reise von Angostura nach
Gran-Para im Jahre 1775 au&sr;gemacht worden. Südwärt&sr;
von der Bergkette Pacaraymo und Quimiropaca befindet sich
ein Trageplatz von drei Tagereisen zwischen dem Sarauri
(einem Arme de&sr; Rio Branco) und dem Rupunuri (einem
Arme de&sr; Essequibo). Ueber diesen Trageplatz kam im Jahre
1759 der Chirurg Nikola&sr; Hort&sr;mann, ein Hilde&sr;heimer,
dessen Tagebuch ich in Händen gehabt; e&sr; ist die&sr; derselbe
Weg, auf dem Don Franci&sr;co Jose Rodriguez Barata, Oberst-
lieutenant de&sr; ersten Linienregimente&sr; in Para, im Jahre 1793
<pb="43"/>
im Auftrage seiner Regierung zweimal vom Amazonenstrome
nach Surinam ging. In noch neuerer Zeit, im Februar 1811,
kamen englische und holländische Kolonisten zum Trageplatz
am Rupunuri und ließen den Befehl&sr;haber am Rio Negro
um die Erlaubni&sr; bitten, zum Rio Branco sich begeben zu
dürfen; der Kommandant willfahrte dem Gesuch und so kamen
die Kolonisten in ihren Kanoen zum Fort San Joaquin am
Rio Branco. Wir werden in der Folge noch einmal auf
diese Landenge zurückkommen, einen teil&sr; bergigen, teil&sr;
fumpfigen Landstrich, auf den Keymi&sr; (der Verfasser de&sr;
Berichte&sr; von Ralegh&sr; zweiter Reise) den Dorado und die
große Stadt Manoa verlegt, der aber, wie wir jetzt bestimmt
wissen, die Quellen de&sr; Carony, de&sr; Rupunuri und de&sr;
Rio Branco trennt, die drei verschiedenen Flußsystemen an-
gehören, dem Orinoko, dem Essequibo und dem Rio Negro
oder Amazonenstrom.

Au&sr; dem Bi&sr;herigen geht hervor, daß die Eingeborenen,
die Texeira und Acu&00F1;a von der Verbindung zweier großer
Ströme sprachen, vielleicht selbst über die Richtung de&sr; Cassi-
quiare im Irrtum waren, oder daß Acu&00F1;a ihre Aeußerungen
mißverstanden hat. Letztere&sr; ist um so wahrscheinlicher, da
ich, wenn ich mich, gleich dem spanischen Reisenden, eine&sr;
Dolmetscher&sr; bediente, oft selbst die Erfahrung gemacht habe,
wie leicht man etwa&sr; falsch auffaßt, wenn davon die Rede
ist, ob ein Fluß Arme abgibt oder aufnimmt, ob ein Neben-
fluß mit der Sonne geht oder &201E;gegen die Sonne&201C; läuft. Ich
bezweifle, daß die Indianer mit dem, wa&sr; sie gegen Acu&00F1;a
geäußert, die Verbindung mit den holländischen Besitzungen
über die Trageplätze zwischen dem Rio Branco und dem Rio
Essequibo gemeint haben. Die Kariben kamen an den Rio
Negro auf beiden Wegen, über die Landenge beim Rupunuri
und auf dem Cassiquiare; aber eine ununterbrochene Wasser-
straße mußte den Indianern al&sr; etwa&sr; erscheinen, da&sr; für die
Fremden ungleich mehr Belang habe, und der Orinoko mündet
allerding&sr; nicht in den holländischen Besitzungen au&sr;, liegt
aber doch denselben sehr nahe. Acu&00F1;a&sr; Aufenthalt an der
Mündung de&sr; Rio Negro verdankt Europa nicht nur die erste
Kunde von der Verbindung zwischen Amazonenstrom und Ori-
noko, derselbe hatte auch au&sr; dem Gesicht&sr;punkte der Huma-
nität gute Folgen. Texeira&sr; Mannschaft wollte den Befehl&sr;-
haber zwingen, in den Rio Negro einzulaufen, um Sklaven
zu holen. Die beiden Geistlichen, Acu&00F1;a und Artedia, legten
<pb="44"/>
schriftliche Verwahrung gegen ein solch ungerechte&sr; und politisch
unkluge&sr; Unternehmen ein. Sie behaupteten dabei (und der
Satz ist sonderbar genug), &201E;da&sr; Gewissen gestatte den Christen
nicht, Eingeborene zu Sklaven zu machen, solche au&sr;genommen,
die al&sr; Dolmetscher zu dienen hätten&201C;. Wa&sr; man auch von
diesem Satze halten mag, auf die hochherzige, mutvolle Ver-
wahrung der beiden Geistlichen unterblieb der beabsichtigte
Raubzug.

Im Jahre 1680 entwarf der Geograph Sanson nach
Acu&00F1;a&sr; Reisebericht eine Karte vom Orinoko und dem Ama-
zonenstrome. Sie ist für den Amazonenstrom, wa&sr; Gumilla&sr;
Karte so lange für den unteren Orinoko gewesen. Im ganzen
Striche nördlich vom Aequator ist sie rein hypothetisch, und
der Caqueta, wie schon oben bemerkt, gabelt sich darauf unter
einem rechten Winkel. Der eine Arm de&sr; Caqueta ist der
Orinoko, der andere der Rio Negro. In dieser Weise glaubte
Sanson auf der erwähnten Karte, und auf einer anderen
von ganz Südamerika au&sr; dem Jahre 1656, die unbestimm-
ten Nachrichten, welche Acu&00F1;a im Jahre 1639 über die
Verzweigungen de&sr; Caqueta und über die Verbindungen
zwischen Amazonenstrom und Orinoko erhalten, vereinigen
zu können. Die irrige Vorstellung, der Rio Negro ent-
springe au&sr; dem Orinoko oder au&sr; dem Caqueta, von dem
der Orinoko nur ein Zweig wäre, hat sich bi&sr; in die Mitte
de&sr; 18. Jahrhundert&sr; erhalten, wo der Cassiquiare entdeckt
wurde.

Pater Fritz war mit einem anderen deutschen Jesuiten,
dem Pater Richler, nach Quito gekommen; er entwarf im
Jahre 1690 eine Karte de&sr; Amazonenstrome&sr;, die beste, die
man vor La Condamine&sr; Reise besaß. Nach dieser Karte
richtete sich der französische Akademiker auf seiner Flußfahrt,
wie ich auf dem Orinoko nach den Karten von La Cruz und
Caulin. E&sr; ist auffallend, daß Pater Fritz bei seinem langen
Aufenthalt am Amazonenstrom (der Kommandant eine&sr; por-
tugiesischen Fort&sr; hielt ihn zwei Jahre gefangen) keine Kunde
vom Cassiquiare erhalten haben soll. Die geschichtlichen Notizen,
die er auf dem Rande seiner handschriftlichen Karte beigesetzt
und die ich in neuester Zeit sorgfältig untersucht habe, sind
sehr mangelhaft; auch sind ihrer nicht viele. Er läßt eine
Bergkette zwischen den beiden Flußsystemen streichen und rückt
nur einen der Zweige, die den Rio Negro bilden, nahe an
einen Nebenfluß de&sr; Orinoko, der, der Lage nach, der Rio
<pb="45"/>
Caura zu sein scheint. In den 100 Jahren zwischen Acu&00F1;a&sr;
Reise und der Entdeckung de&sr; Cassiquiare durch Pater Roman
blieb alle&sr; im Ungewissen.

Die Verzweigung de&sr; Orinoko und de&sr; Amazonenstrome&sr;
durch den Rio Negro und eine Gabelteilung de&sr; Caqueta,
die Sanson aufgebracht und die Pater Fritz und Blaeuw ver-
warfen, erschienen auf de l&2019;I&sr;le&sr; ersten Karten wieder; aber
gegen da&sr; Ende seine&sr; Leben&sr; gab der berühmte Geograph
sie wieder auf. Da man sich hinsichtlich der Art und Weise
der Verbindung geirrt, war man schnell bei der Hand und
zog die Verbindung selbst in Abrede. E&sr; ist wirklich sehr
merkwürdig, daß zur Zeit, wo die Portugiesen am häufigsten
den Amazonenstrom, den Rio Negro und den Cassiquiare
hinauffuhren, und wo Pater Gumilla&sr; Briefe (durch die
natürliche Flußverzweigung) vom unteren Orinoko nach Gran-
Para gelangten, dieser selbe Missionär sich alle Mühe gab,
in Europa die Meinung zu verbreiten, daß die Becken
de&sr; Orinoko und de&sr; Amazonenstrome&sr; völlig voneinander
geschieden seien. Er versichert, &201E;er sei öfter&sr; ersteren Fluß
bi&sr; zum Raudal von Tabaje, unter 1° 4&2032; der Breite, hinauf-
gefahren und habe niemal&sr; einen Fluß, den man für den
Rio Negro hätte halten können, abgehen oder hereinkommen
sehen&201C;. &201E;Zudem,&201C; fährt er fort, &201E;läuft eine große Kordillere <fn="1">Pater Caulin, der im Jahre 1759 schrieb, obgleich sein
wahrheitgetreue&sr;, sehr wertvolle&sr; Buch (<aq>Hi&sr;toria corografica de
la Nueva Andalu&sr;ia y vertiente&sr; del Rio Orinoco</aq>) erst 1779
erschien, bestreitet mit vielem Scharfsinn die Vorstellung, daß
eine Bergkette jede Verbindung zwischen den Becken de&sr; Orinoko
und de&sr; Amazonenstrome&sr; au&sr;schließe. &201E;Pater Gumilla&sr; Irrtum,&201C;
sagt er, &201E;besteht darin, daß er sich vorstellt, von den Grenzen
von Neugranada bi&sr; Cayenne müsse sich eine Kordillere ununter-
brochen, wie eine ungeheure Mauer fortziehen. Er beachtet nicht,
daß Bergketten häufig von tiefen (Quer-)Thälern durchschnitten
sind, während sie, au&sr; der Ferne gesehen, sich al&sr; <aq>contigua&sr; ò
indivi&sr;a&sr;</aq> darstellen.&201C;</fn>
von Ost und West und läßt die Gewässer nicht ineinander
münden, wie sie auch alle Erörterung über die angebliche
Verbindung beider Ströme ganz überflüssig macht.&201C; Pater
Gumilla&sr; Irrtümer entspringen daher, daß er der festen Ueber-
zeugung war, auf dem Orinoko bi&sr; zum Parallel von 1° 4&2032;
gekommen zu sein. Er irrte sich um mehr al&sr; fünf Grad
zehn Minuten in der Breite; denn in der Mission Ature&sr;,
<pb="46"/>
58,5 <aq>km</aq> südwärt&sr; von den Stromschnellen von Tabaje, fand
ich die Breite 5° 37&2032; 34&2033;. Da Pater Gumilla nicht weit
über den Einfluß de&sr; Meta hinaufgekommen, so ist e&sr; nicht
zu verwundern, daß er die Gabelteilung de&sr; Orinako nicht
gekannt hat, die, den Krümmungen de&sr; Flusse&sr; nach, 540 <aq>km</aq>
vom Raudal von Tabaje liegt. Dieser Missionär, der drei
Jahre am unteren Orinoko gelebt hat (nicht dreißig, wie durch
seine Uebersetzer in Umlauf gekommen), hätte sich darauf be-
schränken sollen, zu berichten, wa&sr; er bei seinen Fahrten auf
dem Apure, dem Meta und Orinoko von Guyana Vieja bi&sr;
in die Nähe de&sr; ersten großen Katarakte&sr; mit eigenen Augen
gesehen. Sein Werk (da&sr; erste über diese Länder vor Cau-
lin&sr; und Gili&sr; Schriften) wurde anfang&sr; gewaltig erhoben,
und später in den spanischen Kolonieen um so weiter und zu
weit herabgesetzt. Allerding&sr; begegnet man im <g><aq>Orinoco
ilu&sr;trado</aq></g> nicht der genauen Kenntni&sr; der Oertlichkeiten,
der naiven Einfalt, wodurch die Berichte der Missionäre einen
gewissen Reiz erhalten; der Stil ist gekünstelt und die Sucht
zu übertreiben gibt sich überall kund; trotz dieser Fehler fin-
den sich in Pater Gumilla&sr; Buch sehr richtige Ansichten über
die Sitten und die natürlichen Anlagen der verschiedenen Völker-
schaften am unteren Orinoko und in den Llano&sr; am Casanare.

Auf seiner denkwürdigen Fahrt auf dem Amazonenstrom
im Jahre 1743 hatte La Condamine zahlreiche Belege für die
vom spanischen Jesuiten geleugnete Verbindung zwischen bei-
den Strömen gesammelt. Al&sr; den bündigsten derselben sah
er damal&sr; die nicht verdächtige Au&sr;sage einer Cauriacani-
indianerin an, mit der er gesprochen und die vom Orinoko
(von der Mission Pararuma) im Kanoe nach Gran-Para
gelangt war. Ehe La Condamine in da&sr; Vaterland zurück-
kam, setzten die Fahrt de&sr; Pater Manuel Roman und der
Umstand, daß Missionäre vom Orinoko und vom Ama-
zonenstrom sich zufällig begegneten, die Thatsache, die zuerst
Acu&00F1;a kund geworden, außer allen Zweifel.

Auf den Streifzügen zur Sklavenjagd, welche seit der
Mitte de&sr; 17. Jahrhundert&sr; unternommen wurden, waren die
Portugiesen nach und nach au&sr; dem Rio Negro über den
Cassiquiare in da&sr; Bett eine&sr; großen Strome&sr; gekommen,
von dem sie nicht wußten, daß e&sr; der Orinoko sei. Ein flie-
gende&sr; Lager der <aq>Tropa de re&sr;cate</aq> <fn="1">Von <aq>re&sr;catar,</aq> lo&sr;kausen.</fn> leistete diesem un-
<pb="47"/>
menschlichen Handel Vorschub. Man hetzte die Eingeborenen,
sich zu bekriegen, und <g>kaufte</g> dann die Gefangenen <g>lo&sr;</g>; und
um dem Sklavenhandel einen Anstrich von Rechtmäßigkeit zu
geben, gingen Geistliche mit der <aq>Tropa de re&sr;cate,</aq> die unter-
suchten, &201E;ob diejenigen, welche Sklaven verkauften, auch dazu
berechtigt seien, weil sie dieselben in offenem Kampfe zu Ge-
fangenen gemacht&201C;. Vom Jahre 1737 an wiederholten sich
diese Züge der Portugiesen an den oberen Orinoko sehr oft.
Die Gier, Sklaven <aq>(poito&sr;)</aq> gegen Beile, Fischangeln und
Gla&sr;waren zu vertauschen, trieb die indianischen Völkerschaften
zum blutigen Streite gegeneinander. Die Quipunave, unter
ihrem tapferen und grausamen Häuptling Macapu, waren vom
Inirida zum Zusammenflusse de&sr; Atabapo und de&sr; Orinoko
herabgekommen. &201E;Sie verkauften,&201C; sagt der Missionär Gili,
&201E;die Gefangenen, die sie nicht verzehrten.&201C; Ueber diesem
Treiben wurden die Jesuiten am unteren Orinoko unruhig,
und der Superior der spanischen Missionen, Pater Roman,
ein vertrauter Freund Gumilla&sr;, faßte mutig den Entschluß,
ohne Begleitung von spanischen Soldaten über die großen
Katarakte hinaufzugehen und die Quipunave heimzusuchen.
Er ging am 4. Februar 1744 von Carichana ab; angelangt
am Zusammenflusse de&sr; Guaviare, de&sr; Atabapo und de&sr; Ori-
noko, an der Stelle, wo letzterer Fluß au&sr; seiner Richtung
von Ost nach West in die von Süd nach Nord übergeht, sah
er von weitem eine Piroge, so groß wie die seinige, voll
von europäisch gekleideten Leuten. Er ließ, gemäß der Sitte
der Missionäre, wenn sie in unbekanntem Lande auf dem
Wasser sind, al&sr; Frieden&sr;zeichen da&sr; Kruzifix am Vorderteile
seine&sr; Fahrzeuge&sr; aufpflanzen. Die Weißen (e&sr; waren por-
tugiesische Sklavenhändler vom Rio Negro) erkannten mit
Jubel da&sr; Orden&sr;kleid de&sr; heiligen Ignatiu&sr;. Sie verwun-
derten sich, al&sr; sie hörten, der Fluß, auf dem diese Begeg-
nung stattgefunden, sei der Orinoko, und sie nahmen Pater
Roman über den Cassiquiare in die Niederlassungen am Rio
Negro mit sich. Der Superior der spanischen Missionen sah
sich genötigt, beim fliegenden Lager der <aq>Tropa de re&sr;cate</aq>
zu verweilen, bi&sr; der portugiesische Jesuit Avogadri, der in
Geschäften nach Gran-Para gegangen, zurück war. Auf dem-
selben Wege, über den Cassiquiare und den oberen Orinoko,
fuhr Pater Roman mit seinen Saliva&sr;indianern nach Para-
ruma, etwa&sr; nördlich von Carichana, zurück, nachdem er sieben
Monate au&sr;gewesen. Er ist der erste Weiße, der vom Rio
<pb="48"/>
Negro, und somit au&sr; dem Becken de&sr; Amazonenstrome&sr; (ohne
seine Kanoen über einen Trageplatz schaffen zu lassen) in da&sr;
Becken de&sr; Orinoko gelangt ist.

Die Kunde dieser merkwürdigen Fahrt verbreitete sich so
rasch, daß La Condamine in einer öffentlichen Sitzung der
Akademie sieben Monate nach Pater Roman&sr; Rückkehr nach
Pararuma Mitteilung davon machen konnte. Er sagt: &201E;Die
nunmehr beglaubigte Verbindung de&sr; Orinoko und de&sr; Ama-
zonenstrome&sr; kann um so mehr für eine geographische Ent-
deckung gelten, al&sr; zwar diese Verbindung auf den alten
Karten (nach Acu&00F1;a&sr; Berichten) angegeben ist, aber von den
heutigen Geographen auf den neuen Karten, wie auf Verab-
redung, weggelassen wird. E&sr; ist die&sr; nicht da&sr; erste Mal,
daß etwa&sr; für fabelhaft gegolten hat, wa&sr; doch vollkommen
richtig war, daß man die Kritik zu weit trieb, und daß diese
Verbindung von Leuten für schimärisch erklärt wurde, die am
besten davon hätten wissen sollen.&201C; Seit Pater Roman&sr;
Fahrt im Jahre 1744 hat in Spanisch-Guyana und an den
Küsten von Cumana und Caraca&sr; kein Mensch mehr die Exi-
stenz de&sr; Cassiquiare und die Gabelteilung de&sr; Orinoko in
Zweifel gezogen. Sogar Pater Gumilla, den Bouguer in
Cartagena de India&sr; getroffen hatte, gestand, daß er sich
geirrt, und kurz vor seinem Tode la&sr; er Pater Gili ein für
eine neue Au&sr;gabe seiner Geschichte de&sr; Orinoko bestimmte&sr;
Supplement vor, in dem er munter <fn="1"><aq>Lepidamente, al &sr;uo &sr;olito,</aq> sagt der Missionär Gili.</fn> erzählte, in welcher
Weise er enttäuscht worden. Durch Ituriaga&sr; und Solano&sr;
Grenzexpedition wurden die geographischen Verhältnisse de&sr;
oberen Orinoko und die Verzweigung diese&sr; Flusse&sr; mit dem
Rio Negro vollend&sr; genau bekannt. Solano ließ sich im
Jahre 1756 an der Mündung de&sr; Atabapo nieder, und von
nun an fuhren spanische und portugiesische Kommissäre mit
ihren Pirogen oft über den Cassiquiare vom unteren Orinoko
an den Rio Negro, um sich in ihren Hauptquartieren Cabruta <fn="2">General Ituriaga, der zuerst in Muitaco oder Real Corona,
später in Cabruta krank lag, wurde im Jahre 1760 vom portu-
giesischen Obersten Don Gabriel de Sousa y Figueira besucht, der
von Gran-Para au&sr; gegen 4050 <aq>km</aq> im Kanoe zurückgelegt hatte.
Der schwedische Botaniker Löfling, der dazu au&sr;ersehen war, die
Grenzexpedition auf Kosten der spanischen Regierung zu begleiten,
häufte in seiner lebhaften Phantasie die Verzweigungen der großen</fn>
<pb="49"/>
und Mariva zu besuchen. Seit 1767 kamen regelmäßig jede&sr;
Jahr zwei bi&sr; drei Pirogen von der Schanze San Carlo&sr;
über die Gabelteilung de&sr; Orinoko nach Angostura, um Salz
und den Sold für die Truppen zu holen. Diese Fahrten
von einem Flußbecken in da&sr; andere durch den natürlichen
Kanal de&sr; Cassiquiare machen jetzt bei den Kolonisten so wenig
Aufsehen mehr, al&sr; wenn Schiffe die Loire herab auf dem
Kanal von Orlean&sr; in die Seine kommen.

Seit Pater Roman&sr; Fahrt im Jahre 1744 war man
in den spanischen Besitzungen in Amerika von der Richtung
de&sr; oberen Orinoko von Ost nach West und von der Art seiner
Verbindung mit dem Rio Negro genau unterrichtet, aber in
Europa wurde letztere erst weit später bekannt. Noch im
Jahre 1750 nahmen La Condamine und d&2019;Anville an, der
Orinoko sei ein Arm de&sr; Caqueta, der von Südost herkomme,
und der Rio Negro entspringe unmittelbar darau&sr;. Erst in
einer zweiten Au&sr;gabe seine&sr; Südamerika läßt d&2019;Anville, ohne
gleichwohl eine Verzweigung de&sr; Caqueta vermittelst de&sr;
Iniricha (Inirida) mit dem Orinoko und dem Rio Negro
aufzugeben, den Orinoko im Osten in der Nähe der Quellen
de&sr; Rio Branco entspringen und gibt er den Rio Cassiquiare
an, der vom oberen Orinoko zum Rio Negro läuft. Wahr-
scheinlich hatte sich der unermüdliche Forscher durch seinen
starken Verkehr mit den Missionären, die damal&sr;, wie noch
jetzt, für da&sr; eigentliche Herz der Festländer die einzigen geo-
graphischen Autoritäten waren, Nachweisungen über die Art
der Gabelteilung verschafft. Hinsichtlich de&sr; Zusammenflusse&sr;
de&sr; Cassiquiare mit dem Rio Negro irrte er sich um 3&frac12; Breiten-
grade, aber die Lage de&sr; Atabapo und der bewaldeten Land-
enge, über die ich von Javita an den Rio Negro gekommen,
gibt er schon ziemlich richtig an. Durch die in den Jahren
1775 und 1778 veröffentlichten Karten von La Cruz Olme-
dilla <fn="1">Die Karte von La Cruz liegt allen neuen Karten von
Amerika zu Grunde. <aq>(Mapa geografica de America meridional
por D. Juan de la Cruz Cano y Olmedilla 1775.)</aq> Die Original-
au&sr;gabe, die ich besitze, ist desto seltener, al&sr;, wie man allgemein
glaubt, die Kupferplatten auf Befehl eine&sr; Kolonialminister&sr; zer-</fn> und Surville sind, neben Pater Caulin&sr; Werke, die
<fnf>Ströme Südamerika&sr; dergestalt, daß er überzeugt war, er könnte
au&sr; dem Rio Negro und dem Amazonenstrome in den Rio de la
Plata fahren.</fnf>
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
Arbeiten der Grenzexpedition am besten bekannt geworden;
denn die zahlreichen Widersprüche darauf beziehen sich auf
die Quellen de&sr; Orinoko und de&sr; Rio Branco, nicht auf den
Lauf de&sr; Cassiquiare und de&sr; Rio Negro, die so richtig an-
gegeben sind, al&sr; man e&sr; beim gänzlichen Mangel an astro-
nomischen Beobachtungen verlangen kann.

So stand e&sr; mit den hydrographischen Entdeckungen im
Inneren von Guyana, al&sr; kurze Zeit vor meinem Abgang
von Europa ein Gelehrter, dessen Arbeiten die Geographie
so bedeutend gefördert haben, Acu&00F1;a&sr; Bericht, die Karte de&sr;
Pater&sr; Samuel Fritz und La Cruz Olmedilla&sr; &201E;Südamerika&201C;
noch einmal näher prüfen zu müssen glaubte. Die politischen
Verhältnisse in Frankreich machten vielleicht, daß sich Buache
nicht verschaffen oder nicht benutzen konnte, wa&sr; Caulin und
Gili geschrieben, die zwei Missionäre, die am Orinoko lebten,
al&sr; die Grenzexpedition zwischen der spanischen Schanze am
Rio Negro und der Stadt Angostura, über den Cassiquiare und
den oberen Orinoko, den Verkehr eröffnete, der über ein halbe&sr;
Jahrhundert regelmäßig im Gange war. Auf der im Jahre 1798
erschienenen <aq>Carte générale de la Guyane</aq> ist der Cassiquiare
und da&sr; Stück de&sr; oberen Orinoko ostwärt&sr; von E&sr;meralda
al&sr; ein Nebenfluß de&sr; Rio Negro, der mit dem Orinoko gar
nicht zusammenhängt, dargestellt. Eine Bergkette streicht über
die Ebene, welche die Landenge zwischen dem Tuamini und
dem Pimichin bildet. Diese Kette läßt die Karte gegen
Nordost fortlaufen und zwischen den Gewässern de&sr; Orinoko
und denen de&sr; Rio Negro und Cassiquiare, 90 <aq>km</aq> westlich
von E&sr;meralda, eine Wasserscheide bilden. In einer An-
merkung auf der Karte heißt e&sr;: &201E;Die schon lange her an-
genommene Verbindung zwischen dem Orinoko und dem
Amazonenstrom sei eine geographische Ungeheuerlichkeit, die
Olmedilla&sr; Karte ohne allen Grund in der Welt verbreitet,
und um die Vorstellungen über diesen Punkt zu berichtigen,
habe man die Richtung der großen Bergkette, welche die
Wasserscheide bilde, zu ermitteln.&201C;

Ich war so glücklich, diese Bergkette an Ort und Stelle
zu ermitteln. Ich übernachtete am 24. Mai mit meiner
Piroge am Stücke de&sr; Orinoko, wo nach Buache&sr; Annahme
<fnf>brochen worden sind, weil derselbe besorgte, die Karte möchte allzu
genau sein. Ich kann versichern, daß sie diesen Vorwurf nur hin-
sichtlich weniger Punkte verdient.</fnf>
<pb="51"/>
eine Kordillere über da&sr; Flußbett laufen sollte. Befände sich
an diesem Punkt eine Wasserscheide, so hätte ich die ersten
90 <aq>km</aq> westwärt&sr; von E&sr;meralda einen Fluß hinauf, statt,
wie ich gethan, mit rascher Strömung hinab fahren müssen.
Derselbe Fluß, der ostwärt&sr; von dieser Mission entspringt
und einen Arm (den Cassiquiare) an den Rio Negro abgibt,
läuft ohne Unterbrechung Santa Barbara und San Fernando
de Atabapo zu. E&sr; ist die&sr; da&sr; Stück de&sr; Orinoko, da&sr;
von Südost nach Nordwest gerichtet ist und bei den Indianern
Rio Paragua heißt. Nachdem er seine Gewässer mit denen
de&sr; Guaviare und de&sr; Atabapo vermischt, wendet sich der-
selbe Fluß gegen Norden und geht durch die großen Kata-
rakten. Alle diese Punkte sind auf der großen Karte von
La Cruz im ganzen gut angegeben; ohne Zweifel hat aber
Buache vorau&sr;gesetzt, bei den verschiedenen Fahrten, die
zwischen Amazonenstrom und Orinoko au&sr;geführt worden sein
sollten, seien die Kanoen von einem Nebenfluß zum anderen
über irgend einen Trageplatz <aq>(ara&sr;tradero)</aq> geschleppt worden.
Dem geachteten Geographen lag die Annahme, die Flüsse
laufen in Wirklichkeit nicht so, wie die neueren spanischen
Karten angeben, desto näher, al&sr; auf denselben Karten um
den See Parime herum (da&sr; angebliche, 12 150 <aq>qkm</aq> große
<g>Weiße Meer</g>) die seltsamsten, unwahrscheinlichsten Flußver-
zweigungen vorkommen. Man könnte auf den Orinoko an-
wenden, wa&sr; Pater Acu&00F1;a vom Amazonenstrom sagt, dessen
Wunder er beschreibt: <aq>&201E;Nacieron hermanada&sr; en la&sr; co&sr;a&sr;
grande&sr; la novedad y el de&sr;credito.&201C;</aq><fn="1">In großen Dingen (bei außerordentlichen Naturerscheinungen)
gehen Neuheit und Unglauben Hand in Hand.</fn>

Hätten die Völker in den Niederungen von Südamerika
teilgehabt an der Kultur, welche in der kalten Alpenregion
verbreitet war, so hätte diese&sr; ungeheure Mesopotamien zwischen
Orinoko und Amazonenstrom die Entwickelung ihre&sr; Gewerbe-
fleiße&sr; gefördert, ihren Handel belebt, den gesellschaftlichen
Fortschritt beschleunigt. In der Alten Welt sehen wir überall
einen solchen Einfluß der Oertlichkeit auf die keimende Kultur
der Völker. Die Insel Meroe zwischen dem Astabora&sr; und
dem Nil, da&sr; Pendschab de&sr; Indu&sr;, da&sr; Duab de&sr; Gange&sr;,
da&sr; Mesopotamien de&sr; Euphrat sind glänzende Belege dafür
in den Annalen de&sr; Menschengeschlecht&sr;. Aber die schwachen
<pb="52"/>
Völkerstämme, die auf den Gra&sr;fluren und in den Wäldern
von Südamerika herumziehen, haben au&sr; den Vorzügen ihre&sr;
Boden&sr; und den Verzweigungen ihrer Flüsse gar wenig
Nutzen gezogen. Die Einfälle der Kariben, die weither den
Orinoko, den Cassiquiare und Rio Negro heraufkamen, um
Sklaven zu rauben, rüttelten ein paar versunkene Völker-
schaften au&sr; ihrer Trägheit auf und zwangen sie, Vereine zur
gemeinsamen Verteidigung zu bilden; aber da&sr; wenige Gute,
da&sr; diese Kriege mit den Kariben (den Beduinen der Ströme
Guyana&sr;) mit sich gebracht, war ein schlechter Ersatz für die
Uebel, die sie zur Folge hatten, Verwilderung der Sitten
und Verminderung der Bevölkerung. Unzweifelhaft hat die
Terrainbildung Griechenland&sr;, die mannigfaltige Gestaltung
de&sr; Lande&sr;, seine Zerteilung durch kleine Bergketten und
Busen de&sr; Mittelmeere&sr;, in den Anfängen der Kultur die
geistige Entwickelung der Hellenen bedeutend gefördert. Aber
dieser Einfluß de&sr; Klima&sr; und der Bodenbildung äußert
sich nur da in seiner ganzen Stärke, wo Menschenstämme
mit glücklicher Begabung nach Geist und Gemüt einen An-
stoß von außen erhalten. Gewinnt man einen Ueberblick
über die Geschichte unsere&sr; Geschlechte&sr;, so sieht man diese
Mittelpunkte antiker Kultur da und dort gleich Lichtpunkten
über den Erdball verstreut, und gewahrt mit Ueberraschung,
wie ungleich die Gesittung unter den Völkern ist, die fast
unter demselben Himmel&sr;striche wohnen und über deren
Wohnsitze scheinbar die Natur dieselben Segnungen ver-
breitet hat.

Seit ich den Orinoko und den Amazonenstrom verlassen
habe, bereitet sich für die gesellschaftlichen Verhältnisse der
Völker de&sr; Occident&sr; eine neue Aera vor. Auf den Jammer
der bürgerlichen Zwiste werden die Segnungen de&sr; Frieden&sr;
und eine freiere Entwickelung aller Gewerbthätigkeit folgen.
Da wird denn die europäische Handel&sr;welt jene Gabelteilung
de&sr; Orinoko, jene Landenge am Tuamini, durch die so leicht
ein künstlicher Kanal zu ziehen ist, in&sr; Auge fassen. Da
wird der Cassiquiare, ein Strom, so breit wie der Rhein
und 330 <aq>km</aq> lang, nicht mehr umsonst eine schiffbare Linie
zwischen zwei Strombecken bilden, die 3 850 000 <aq>qkm</aq> Ober-
fläche haben. Da&sr; Getreide au&sr; Neugranada wird an die
Ufer de&sr; Rio Negro kommen, von den Quellen de&sr; Napo
und de&sr; Ucayale, von den Anden von Quito und Oberperu
wird man zur Mündung de&sr; Orinoko hinabfahren, und die&sr;
<pb="53"/>
ist so weit wie von Timbuktu nach Marseille. Ein Land,
neun- bi&sr; zehnmal größer al&sr; Spanien und reich an den
mannigfaltigsten Produkten, kann mittel&sr; de&sr; Naturkanal&sr;
de&sr; Cassiquiare und der Gabelteilung der Flüsse nach allen
Richtungen hin befahren werden. Eine Erscheinung, die eine&sr;
Tage&sr; von bedeutendem Einfluß auf die politischen Verhält-
nisse der Völker sein muß, verdiente e&sr; gewiß, daß man sie
genau in&sr; Auge faßte.
<hr>
<pb>
<d2><b>fünfundzwanzigste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Der obere Orinoko von E&sr;meralda bi&sr; zum Einfluß de&sr; Gua-
viare. &2014; Zweite Fahrt durch die Katarakte von Ature&sr; und May-
pure&sr;. &2014; Der untere Orinoko zwischen der Mündung de&sr; Apure
und Angostura, der Hauptstadt von Spanisch-Guyana.</c></arg>

Noch habe ich von der einsamsten, abgelegensten christ-
lichen Niederlassung am oberen Orinoko zu sprechen. Gegen-
über dem Punkte, wo die Gabelteilung erfolgt, auf dem
rechten Ufer de&sr; Flusse&sr; erhebt sich amphitheatralisch der
Granitbergstock de&sr; Duida. Dieser Berg, den die Missionäre
einen Vulkan nennen, ist gegen 2600 <aq>m</aq> hoch. Er nimmt
sich, da er nach Süd und West steil abfällt, äußerst großartig
au&sr;. Sein Gipfel ist kahl und steinig; aber überall, wo auf
den weniger steilen Abhängen Dammerde haftet, hängen an
den Seiten de&sr; Duida gewaltige Wälder wie in der Luft.
An seinem Fuße liegt die Mission E&sr;meralda, ein Dörfchen
mit 80 Einwohnern, auf einer herrlichen, von Bächen mit
schwarzem, aber klarem Wasser durchzogenen Ebene, einem
wahren Wiesengrund, auf dem in Gruppen die Mauritia-
palme, der amerikanische Sagobaum, steht. Dem Berge zu,
der nach meiner Messung 14,2 <aq>km</aq> vom Mission&sr;kreuz liegt,
wird die sumpfige Wiese zur Savanne, die um die untere
Region der Kordillere herläuft. Hier trifft man ungemein
große Anana&sr; von köstlichem Geruch. Diese Bromeliaart
wächst immer einzeln zwischen den Gräsern, wie bei un&sr;
<aq>Colchicum autumnale,</aq> während der Karata&sr;, eine andere
Art derselben Gattung, ein gesellige&sr; Gewäch&sr; ist gleich un-
seren Heiden und Heidelbeeren. Die Anana&sr; von E&sr;meralda
sind in ganz Guyana berühmt. In Amerika wie in Europa
gibt e&sr; für die verschiedenen Früchte gewisse Landstriche, wo
sie zur größten Vollkommenheit gedeihen. Man muß auf der
Insel Margarita oder in Cumana Sapotillen (Achra&sr;), in
<pb="55"/>
Loxa in Peru Chilimoya&sr; (sehr verschieden vom Corossol oder
der Anona der Antillen), in Caraca&sr; Granadilla&sr; oder
Parcha&sr;, in E&sr;meralda und auf Cuba Anana&sr; gegessen haben,
um die Lobsprüche, womit die ältesten Reisenden die Köst-
lichkeit der Produkte der heißen Zone preisen, nicht übertrieben
zu finden. Die Anana&sr; sind die Zierde der Felder bei der
Havana, wo sie in Reihen nebeneinander gezogen werden;
an den Abhängen de&sr; Duida schmücken sie den Rasen der
Savannen, wenn ihre gelben, mit einem Büschel silberglän-
zender Blätter gekrönten Früchte über den Setarien, den
Pa&sr;palum und ein paar Cyperaceen hervorragen. Diese&sr;
Gewäch&sr;, da&sr; die Indianer <g><aq>Ana-curua</aq></g> nennen, verbreitete
sich schon im 16. Jahrhundert im inneren China, und noch
in neuester Zeit fanden e&sr; englische Reisende mit anderen,
unzweifelhaft amerikanischen Gewächsen (Mai&sr;, Maniok, Me-
lonenbaum, Tabak, Piment) an den Ufern de&sr; Rio Kongo in
Afrika.

In E&sr;meralda ist kein Missionär. Der Geistliche, der
hier Messe lesen soll, sitzt in Santa Barbara, über 225 <aq>km</aq>
weit. Er braucht den Fluß herauf vier Tage, er kommt
daher auch nur fünf- oder sech&sr;mal im Jahre. Wir wurden
von einem alten Soldaten sehr freundlich aufgenommen; der
Mann hielt un&sr; für katalonische Krämer, die in den Missionen
ihren Kleinhandel treiben wollten. Al&sr; er unsere Papier-
ballen zum Pflanzentrocknen sah, lächelte er über unsere naive
Unwissenheit. &201E;Ihr kommt in ein Land,&201C; sagte er, &201E;wo
derartige Ware keinen Absatz findet. Geschrieben wird hier
nicht viel, und trockene Mai&sr;-, Platano- (Bananen-) und
Vijaho- (Helikonia-) Blätter brauchen wir hier, wie in Europa
da&sr; Papier, um Nadeln, Fischangeln und andere kleine
Sachen, die man sorgfältig aufbewahren will, einzuwickeln.&201C;
Der alte Soldat vereinigte in seiner Person die bürgerliche
und die geistliche Behörde. Er lehrte die Kinder, ich sage
nicht den Katechi&sr;mu&sr;, aber doch den Rosenkranz beten, er
läutete die Glocken zum Zeitvertreib, und im geistlichen Amt&sr;-
eifer bediente er sich zuweilen seine&sr; Küsterstock&sr; in einer
Weise, die den Eingeborenen schlecht behagte.

So klein die Mission ist, werden in E&sr;meralda doch
drei indianische Sprachen gesprochen: Idapaminarisch, Ca-
tarape&00F1;isch und Maquiritanisch. Letztere Sprache ist am
oberen Orinoko vom Einfluß de&sr; Ventuari bi&sr; zu dem
de&sr; Padamo die herrschende, wie am unteren Orinoko da&sr;
<pb="56"/>
Karibische, am Einfluß de&sr; Apure da&sr; Otomakische, bei den
großen Katarakten da&sr; Tamanakische und Maypurische und
am Rio Negro da&sr; Maravitanische. E&sr; sind die&sr; die fünf
oder sech&sr; verbreitetsten Sprachen. Wir wunderten un&sr;, in
E&sr;meralda viele Zambo&sr;, Mulatten und andere Farbige an-
zutreffen, die sich au&sr; Eitelkeit <g>Spanier</g> nennen und sich
für weiß halten, weil sie nicht rot sind wie die Indianer.
Diese Menschen führen ein jämmerliche&sr; Leben. Sie sind
meist al&sr; Verwiesene <aq>(de&sr;terrado&sr;)</aq> hier. Um im inneren
Lande, da&sr; man gegen die Portugiesen absperren wollte, in
Eile Kolonieen zu gründen, hatte Solano in den Llano&sr; und
bi&sr; zur Insel Margarita hin Landstreicher und Uebelthäter,
denen die Justiz bi&sr; dahin vergeblich nachgespürt, zusammen-
gerafft und sie den Orinoko hinaufgeführt, wo sie mit den
unglücklichen, au&sr; den Wäldern weggeschleppten Indianern
zusammengethan wurden. Durch ein mineralogische&sr; Miß-
verständni&sr; wurde E&sr;meralda berühmt. Der Granit de&sr;
Duida und de&sr; Maraguaca enthält in offenen Gängen schöne
Bergkristalle, die zum Teil sehr durchsichtig, zum Teil mit
Chlorit (Talkglimmer) gefärbt und mit Aktinot (Strahlstein)
gemengt sind; man hatte sie für Diamanten und Smaragden
<aq>(E&sr;meralda)</aq> gehalten. So nahe den Quellen de&sr; Orinoko
träumte man in diesen Bergen von nicht&sr; al&sr; vom Dorado,
der nicht weit sein konnte, vom See Parime und von den
Trümmern der großen Stadt Manoa. Ein Mann, der wegen
seiner Leichtgläubigkeit und wegen seiner Sucht zur Ueber-
treibung noch jetzt im Lande wohlbekannt ist, Don Apolli-
nario Diez de la Fuente, nahm den vollklingenden Titel
eine&sr; <aq>Capitan poblador</aq> und <aq>Cabo militar</aq> de&sr; Fort&sr; am
Cassiquiare an. Diese&sr; Fort bestand in ein paar mit Bret-
tern verbundenen Baumstämmen, und um die Täuschung voll-
ständig zu machen, sprach man in Madrid für die Mission
E&sr;meralda, ein Dörfchen von zwölf bi&sr; fünfzehn Hütten, die
Gerechtsame einer <g>Villa</g> an. E&sr; ist zu besorgen, daß Don
Apollinario, der in der Folge Statthalter der Provinz Lo&sr;
Quixo&sr; im Königreich Quito wurde, bei Entwerfung der
Karten von La Cruz und Surville die Hand im Spiele ge-
habt hat. Da er die Windstriche de&sr; Kompasse&sr; kannte,
nahm er keinen Anstand, in den zahlreichen Denkschriften, die
er dem Hof übermachte, sich Ko&sr;mograph der Grenzexpedition
zu nennen.

Während die Befehl&sr;haber dieser Expedition von der
<pb="57"/>
Existenz der Nueva Villa de E&sr;meralda überzeugt waren, so-
wie vom Reichtum de&sr; Cerro Duida an kostbaren Mineralien,
da doch nicht&sr; darin zu finden ist al&sr; Glimmer, Bergkristall,
Aktinot und Rutil, ging eine au&sr; den ungleichsten Elementen
bestehende Kolonie allgemach wieder zu Grunde. Die Land-
streicher au&sr; den Llano&sr; hatten so wenig Lust zur Arbeit al&sr;
die Indianer, die gezwungen &201E;unter der Glocke&201C; lebten.
Ersteren diente ihr Hochmut zu weiterer Rechtfertigung ihrer
Faulheit. In den Missionen nennt sich jeder Farbige, der
nicht geradezu schwarz ist wie ein Afrikaner oder kupferfarbig
wie ein Indianer, einen <g>Spanier;</g> er gehört zur <g><aq>Gente
de razon,</aq></g> zur vernunftbegabten Rasse, und diese, wie nicht
zu leugnen, hie und da übermütige und arbeit&sr;scheue Ver-
nunft redet den Weißen und denen, die e&sr; zu sein glauben,
ein, der Landbau sei ein Geschäft für Sklaven, für <aq>Poito&sr;,</aq>
und für neubekehrte Indianer. Die Kolonie E&sr;meralda war
nach dem Muster der neuholländischen gegründet, wurde aber
keine&sr;weg&sr; ebenso weise regiert. Da die amerikanischen Kolo-
nisten von ihrem Heimatland nicht durch Meere, sondern
durch Wälder und Savannen geschieden waren, so verliefen sie
sich, die einen nach Nord, dem Caura und Carony zu, die
anderen nach Süd in die portugiesischen Besitzungen. So
hatte e&sr; mit der Herrlichkeit der Villa und den Smaragd-
gruben am Duida ein jähe&sr; Ende, und E&sr;meralda galt wegen
der furchtbaren Insektenmasse, welche da&sr; ganze Jahr die
Luft verfinstert, bei den Orden&sr;leuten für einen fluchwürdigen
Verbannung&sr;ort.

Ich erwähnte oben, daß der Vorsteher der Missionen
den Laienbrüdern, um sie in der Zucht zu halten, zuweilen
droht, sie nach E&sr;meralda zu schicken; man wird damit, wie
die Mönche sagen &201E;zu den Mo&sr;kiten verurteilt, verurteilt,
von den summenden Mücken <aq>(Zancudo&sr; gritone&sr;)</aq> gefressen
zu werden, die Gott den Menschen zur Strafe erschaffen hat&201C;.
Einer so seltsamen Strafe unterlagen aber nicht immer nur
Laienbrüder. Um Jahr 1788 brach in der Orden&sr;welt eine
der Revolutionen au&sr;, die einem in Europa nach den Vor-
stellungen, die man von den friedlichen Zuständen der christ-
lichen Niederlassungen in der Neuen Welt hat, fast unbegreif-
lich sind. Schon längst hätten die Franzi&sr;kaner, die in
Guyana saßen, gerne eine Republik für sich gebildet und
sich vom Kollegium von Piritu in Nueva Barcelona unab-
hängig gemacht. Mißvergnügt, daß zum wichtigen Amte eine&sr;
<pb="58"/>
Präsidenten der Missionen Fray Gutierez de Aquilera von
einem Generalkapitel gewählt und vom König bestätigt worden,
traten fünf oder sech&sr; Mönche vom oberen Orinoko, Cassi-
quiare und Rio Negro in San Fernando de Atabapo zu-
sammen, wählten in aller Eile und au&sr; ihrer eigenen Mitte
einen neuen Superior und ließen den alten, der zu seinem
Unglück zur Visitation in&sr; Land kam, festnehmen. Man legte
ihm Fußschellen an, warf ihn in ein Kanoe und führte ihn
nach E&sr;meralda al&sr; Verbannung&sr;ort. Da e&sr; von der Küste
zum Schauplatz dieser Empörung so weit war, so hofften die
Mönche, ihre Frevelthat werde jenseit&sr; der großen Katarakte
lange nicht bekannt werden. Man wollte Zeit gewinnen, um
zu intrigieren, zu negoziieren, um Anklageakten aufzusetzen
und all die kleinen Ränke spielen zu lassen, durch die man
überall in der Welt die Ungültigkeit einer ersten Wahl dar-
thut. Der alte Superior seufzte in seinem Kerker zu E&sr;-
meralda; ja er wurde von der furchtbaren Hitze und dem
beständigen Hautreiz durch die Mo&sr;kiten ernstlich krank. Zum
Glück für die gestürzte Autorität blieben die meuterischen
Mönche nicht einig. Einem Missionär vom Cassiquiare wurde
bange, wie dieser Handel enden sollte; er fürchtete verhaftet
und nach Cadiz geschickt zu werden, oder, wie man in den
Kolonieen sagt, <aq>baxo partido de regi&sr;tro;</aq> au&sr; Angst wurde
er seiner Partei untreu und machte sich unversehen&sr; davon.
Man stellte an der Mündung de&sr; Atabapo, bei den großen
Katarakten, überall wo der Flüchtling auf dem Weg zum
unteren Orinoko vorbeikommen mußte, Indianer al&sr; Wachen
auf. Trotz dieser Maßregeln kam er nach Angostura und
von da in da&sr; Mission&sr;kollegium von Piritu; er gab seine
Kollegen an und erhielt zum Lohn für seine Au&sr;sage den
Auftrag, die zu verhaften, mit denen er sich gegen den Prä-
sidenten der Missionen verschworen hatte. In E&sr;meralda,
wo man von den politischen Stürmen, die seit 30 Jahren
da&sr; alte Europa erschüttern, noch gar nicht hat sprechen
hören, ist der sogenannte <aq>Alboroto de lo&sr; fraile&sr;</aq> (die Meu-
terei der Mönche) noch immer eine wichtige Begebenheit. Hier-
zulande, wie im Orient, weiß man nur von Revolutionen,
die von den Gewalthabern selbst au&sr;gehen, und wir haben
gesehen, daß sie in ihren Folgen eben nicht sehr bedenk-
lich sind.

Wenn die <g>Villa</g> E&sr;meralda mit ihrer Bevölkerung von
12 bi&sr; 15 Familien gegenwärtig für einen schrecklichen Auf-
<pb="59"/>
enthalt&sr;ort gilt, so kommt die&sr; nur vom Mangel an Anbau,
von der Entlegenheit von allen bewohnten Landstrichen und
von der furchtbaren Menge der Mo&sr;kiten. Die Lage der
Mission ist ungemein malerisch, da&sr; Land umher äußerst
freundlich und sehr fruchtbar. Nie habe ich so gewaltig große
Bananenbüschel gesehen; Indigo, Zucker, Kakao kämen vor-
trefflich fort, aber man mag sich nicht die Mühe geben, sie
zu bauen. Um den Cerro Duida herum gibt e&sr; schöne Wei-
den, und wenn die Observanten au&sr; dem Kollegium von
Piritu nur etwa&sr; von der Betriebsamkeit der katalonischen
Kapuziner von Carony hätten, so liefen zwischen dem Cunu-
cunumo und Padamo zahlreiche Herden. Wie die Sachen
jetzt stehen, ist keine Kuh, kein Pferd vorhanden und die Ein-
wohner haben oft, zur Buße ihrer Faulheit, nicht&sr; zu essen
al&sr; Schinken von Brüllaffen und da&sr; Mehl von Fischknochen,
von dem in der Folge die Rede sein wird. Man baut nur
etwa&sr; Maniok und Bananen; und wenn der Fischfang nicht
reichlich au&sr;fällt, so ist die Bevölkerung eine&sr; von der Natur so
hoch begünstigten Lande&sr; dem grausamsten Mangel prei&sr;gegeben.

Da die wenigsten Kanoen, die vom Rio Negro über den
Cassiquiare nach Angustora gehen, nicht gerne nach E&sr;meralda
hinauffahren, so läge die Mission weit besser an der Stelle,
wo der Orinoko sich gabelt. Sicher wird diese&sr; große Land
nicht immer so verwahrlost bleiben wie bi&sr;her, da die Un-
vernunft de&sr; Mönch&sr;regiment&sr; und der Geist de&sr; Monopol&sr;,
der nun einmal allen Körperschaften eigen ist, e&sr; niederhielten;
ja e&sr; läßt sich vorau&sr;sagen, an welchen Punkten de&sr; Ori-
noko Gewerbfleiß und Handel sich am kräftigsten entwickeln
werden. Unter allen Himmel&sr;strichen drängt sich die Bevöl-
kerung vorzüglich an den Mündungen der Nebenflüsse zusammen.
Durch den Rio Apure, auf dem die Erzeugnisse der Provinzen
Varida&sr; und Merida au&sr;geführt werden, muß die kleine Stadt
Cabruta eine große Bedeutung erhalten; sie wird mit San
Fernando de Apure konkurrieren, wo bi&sr; jetzt der ganze
Handel konzentriert war. Weiter oben wird sich eine neue
Niederlassung am Einfluß de&sr; Meta bilden, der über die
Llano&sr; am Casanare mit Neugranada in Verbindung steht.
Die zwei Missionen bei den Katarakten werden sich vergrößern,
weil diese Punkte durch den Tran&sr;port der Pirogen sehr
lebhaft werden müssen; denn da&sr; ungesunde, nasse Klima und
die furchtbare Menge der Mo&sr;kiten werden dem Fortschritt
der Kultur am Orinoko so wenig Einhalt thun al&sr; am Mag-
<pb="60"/>
dalenenstrome, sobald einmal ernstliche&sr; kaufmännische&sr; Interesse
neue Ansiedler herzieht. Gewohnte Uebel werden leichter er-
tragen, und wer in Amerika geboren ist, hat keine so großen
Schmerzen zu leiden wie der frisch angekommene Europäer.
Auch wird wohl die allmähliche Au&sr;rodung der Wälder in
der Nähe der bewohnten Orte die schreckliche Plage der Mücken
etwa&sr; vermindern. In San Fernando de Atabapo, Javita,
San Carlo&sr;, E&sr;meralda werden wohl (wegen ihrer Lage an
der Mündung de&sr; Guaviare, am Trageplatz zwischen Tuamini
und Rio Negro, am Au&sr;fluß de&sr; Cassiquiare und am Gabe-
lung&sr;punkt de&sr; oberen Orinoko) Bevölkerung und Wohlstand
bedeutend zunehmen. Mit diesen fruchtbaren, aber brach lie-
genden Ländern, durch welche der Huallaga, der Amazonen-
strom und der Orinoko ziehen, wird e&sr; gehen wie mit der
Landenge von Panama, dem Nikaraguasee und dem Rio
Huasacualco, durch welche zwei Meere miteinander in Ver-
bindung stehen. Mangelhafte Staat&sr;formen konnten seit
Jahrhunderten Orte, in denen der Welthandel seine Mittel-
punkte haben sollte, in Wüsten verwandeln; aber die Zeit ist
nicht mehr fern, wo die Fesseln fallen werden; eine wider-
sinnige Verwaltung kann sich nicht ewig dem Gesamtinteresse
der Menschheit entgegenstemmen, und unwiderstehlich muß die
Kultur in Ländern einziehen, welche die Natur selbst durch
die physische Gestaltung de&sr; Boden&sr;, durch die erstaunliche
Verzweigung der Flüsse und durch die Nähe zweier Meere,
welche die Küsten Europa&sr; und Indien&sr; bespülen, zu großen
Geschicken au&sr;ersehen hat.

E&sr;meralda ist berühmt al&sr; der Ort, wo am besten am
Orinoko da&sr; starke Gift bereitet wird, da&sr; im Krieg, zur
Jagd, und, wa&sr; seltsam klingt, al&sr; Mittel gegen gastrische
Beschwerden dient. Da&sr; Gift der Ticuna am Amazonenstrome,
da&sr; Upa&sr;-Tieute auf Java und da&sr; <g>Curare</g> in Guyana
sind die tödlichsten Substanzen, die man kennt. Bereit&sr;
am Ende de&sr; 16. Jahrhundert&sr; hatte Ralegh da&sr; Wort
<g>Urari</g> gehört, wie man einen Pflanzenstoff nannte, mit dem
man die Pfeile vergiftete. Indessen war nicht&sr; Zuverlässige&sr;
über diese&sr; Gift in Europa bekannt geworden. Die Missio-
näre Gumilla und Gili hatten nicht bi&sr; in die Länder kom-
men können, wo da&sr; Curare bereitet wird. Gumilla behaup-
tete, &201E;diese Bereitung werde sehr geheim gehalten; der Haupt-
bestandteil komme von einem unterirdischen Gewäch&sr;, von
einer knolligen Wurzel, die niemal&sr; Blätter treibe und <aq>raiz</aq>
<pb="61"/>
<aq>de &sr;i mi&sr;ma</aq> (die Wurzel an sich) sei; durch die giftigen
Dünste au&sr; den Kesseln gehen die alten Weiber (die <g>un-
nützesten</g>), die man zur Arbeit verwende, zu Grunde; end-
lich, die Pflanzensäfte erscheinen erst dann konzentriert genug,
wenn ein paar Tropfen de&sr; Safte&sr; <g>auf eine gewisse Ent-
fernung</g> eine Repulsivkraft auf da&sr; Blut au&sr;üben. Ein
Indianer ritzt sich die Haut; man taucht einen Pfeil in da&sr;
flüssige Curare und bringt ihn der Stichwunde nahe. Da&sr;
Gift gilt für gehörig konzentriert, wenn e&sr; da&sr; Blut in die
Gefäße zurücktreibt, ohne damit in Berührung gekommen zu
sein.&201C; &2014; Ich halte mich nicht dabei auf, diese von Pater
Gumilla zusammengebrachten Märchen zu widerlegen. Warum
hätte der Missionär nicht glauben sollen, daß da&sr; Curare
au&sr; der Ferne wirke, da er unbedenklich an die Eigenschaften
einer Pflanze glaubte, deren Blätter erbrechen machen oder
purgieren, je nachdem man sie von oben herab oder von unten
herauf vom Stiele reißt?

Al&sr; wir nach E&sr;meralda kamen, kehrten die meisten In-
dianer von einem Au&sr;flug ostwärt&sr; über den Rio Padamo
zurück, wobei sie <g>Juvia&sr;</g> oder die Früchte der Bertholletia
und eine Schlingpflanze, welche da&sr; Curare gibt, gesammelt
hatten. Diese Heimkehr wurde durch eine Festlichkeit be-
gangen, die in der Mission <aq>la fie&sr;ta de la&sr; Juvia&sr;</aq> heißt
und unseren Ernte- oder Weinlesefesten entspricht. Die Weiber
hatten viel gegorene&sr; Getränke bereitet, und zwei Tage lang
sah man nur betrunkene Indianer. Bei Völkern, für welche
die Früchte der Palmen und einiger anderen Bäume, welche
Nahrung&sr;stoff geben, von großer Wichtigkeit sind, wird die
Ernte der Früchte durch öffentliche Lustbarkeiten gefeiert, und
man teilt da&sr; Jahr nach diesen Festen ein, die immer auf
dieselben Zeitpunkte fallen.

Da&sr; Glück wollte, daß wir einen alten Indianer trafen,
der weniger betrunken al&sr; die anderen und eben beschäftigt
war, da&sr; Curaregift au&sr; den frischen Pflanzen zu bereiten.
Der Mann war der Chemiker de&sr; Orte&sr;. Wir fanden bei
ihm große thönerne Pfannen zum Kochen der Pflanzensäfte,
flachere Gefäße, die durch ihre große Oberfläche die Verdun-
stung befördern, tütenförmig aufgerollte Bananenblätter zum
Durchseihen der mehr oder weniger faserige Substanzen ent-
haltenden Flüssigkeiten. Die größte Ordnung und Reinlich-
keit herrschten in dieser zum chemischen Laboratorium ein-
gerichteten Hütte. Der Indianer, der un&sr; Au&sr;kunft erteilen
<pb="62"/>
sollte, heißt in der Mission der <g>Giftmeister</g> <aq>(amo del
Curare);</aq> er hatte da&sr; steife Wesen und den pedantischen
Ton, den man früher in Europa den Apothekern zum Vor-
wurf machte. &201E;Ich weiß,&201C; sagte er, &201E;die Weißen ver-
stehen die Kunst, Seife zu machen und da&sr; schwarze Pulver,
bei dem da&sr; Ueble ist, daß e&sr; Lärm macht und die Tiere
verscheucht, wenn man sie fehlt. Da&sr; Curare, dessen Berei-
tung bei un&sr; vom Vater auf den Sohn übergeht, ist besser
al&sr; alle&sr;, wa&sr; ihr dort drüben (über dem Meere) zu machen
wißt. E&sr; ist der Saft einer Pflanze, <g>der ganz leise</g> tötet
(ohne daß man weiß, woher der Schuß kommt).&201C;

Diese chemische Operation, auf die der <g>Meister de&sr;
Curare</g> so große&sr; Gewicht legte, schien un&sr; sehr einfach.
Da&sr; Schlinggewäch&sr; <aq>(Bejuco)</aq>, au&sr; dem man in E&sr;meralda
da&sr; Gift bereitet, heißt hier wie in den Wäldern bei Javita.
E&sr; ist der <aq>Bejuco de Mavacure,</aq> und er kommt östlich von
der Mission am linken Ufer de&sr; Orinoko, jenseit&sr; de&sr; Rio
Amaguaca im granitischen Bergland von Guanaya und Yu-
mariquin in Menge vor. Obgleich die Bejucobündel, die wir
im Hause de&sr; Indianer&sr; fanden, gar keine Blätter mehr
hatten, blieb un&sr; doch kein Zweifel, daß e&sr; da&sr;selbe Gewäch&sr;
au&sr; der Familie der Strychneen (Aublet&sr; Rouhamon sehr
nahe stehend), da&sr; wir im Wald beim Pimichin untersucht.
Der <g>Mavacure</g> wird ohne Unterschied frisch oder seit meh-
reren Wochen getrocknet verarbeitet. Der frische Saft der
Liane gilt nicht für giftig; vielleicht zeigt er sich nur wirksam,
wenn er stark konzentriert ist. Da&sr; furchtbare Gift ist in
der Rinde und einem Teil de&sr; Splinte&sr; enthalten. Man
schabt mit einem Messer 8 bi&sr; 11 <aq>mm</aq> dicke Mavacurezweige
ab und zerstößt die abgeschabte Rinde auf einem Stein, wie
er zum Reiben de&sr; Maniokmehl&sr; dient, in ganz dünne Fasern.
Da der giftige Saft gelb ist, so nimmt die ganze faserige
Masse die nämliche Farbe an. Man bringt dieselbe in einen
24 <aq>cm</aq> hohen, 10 <aq>cm</aq> weiten Trichter. Diesen Trichter strich
der Giftmeister unter allen Gerätschaften de&sr; indianischen La-
boratorium&sr; am meisten herau&sr;. Er fragte un&sr; mehreremal,
ob wir <aq>por alla</aq> (dort drüben, da&sr; heißt in Europa) jemal&sr;
etwa&sr; gesehen hätten, da&sr; seinem <aq>Embudo</aq> gleiche? E&sr; war
ein tütenförmig aufgerollte&sr; Bananenblatt, da&sr; in einer an-
deren stärkeren Tüte au&sr; Palmblättern steckte; die ganze Vor-
richtung ruhte auf einem leichten Gestell von Blattstielen und
Fruchtspindeln einer Palme. Man macht zuerst einen kalten
<pb="63"/>
Aufguß, indem man Wasser an den faserigen Stoff, die ge-
stoßene Rinde de&sr; Mavacure, gießt. Mehrere Stunden lang
tropft ein gelbliche&sr; Wasser vom Embudo, dem Blatttrichter,
ab. Diese&sr; durchsickernde Wasser ist die giftige Flüssigkeit;
sie erhält aber die gehörige Kraft erst dadurch, daß man sie
wie die Melasse in einem großen thönernen Gefäß abdampft.
Der Indianer forderte un&sr; von Zeit zu Zeit auf, die Flüssig-
keit zu kosten; nach dem mehr oder minder bitteren Geschmack
beurteilt man, ob der Saft eingedickt genug ist. Dabei ist
keine Gefahr, da da&sr; Curare nur dann tödlich wirkt, wenn
e&sr; unmittelbar mit dem Blute in Berührung kommt. De&sr;-
halb sind auch, wa&sr; auch die Missionare am Orinoko in dieser
Beziehung gesagt haben mögen, die Dämpfe vom Kessel nicht
schädlich. Fontana hat durch seine schönen Versuche mit dem
Ticunagift am Amazonenstrome längst dargethan, daß die
Dämpfe, die da&sr; Gift entwickelt, wenn man e&sr; auf glühende
Kohle wirft, ohne Schaden eingeatmet werden, und daß e&sr;
unrichtig ist, wenn La Condamine behauptet, zum Tode ver-
urteilte indianische Weiber seien durch die Dämpfe de&sr; Ti-
cunagift&sr; getötet worden.

Der noch so stark eingedickte Saft de&sr; Mavacure ist
nicht dick genug, um an den Pfeilen zu haften. Also bloß
um dem Gift <g>Körper zu geben</g>, setzt man dem eingedickten
Aufguß einen sehr klebrigen Pflanzensaft bei, der von einem
Baum mit großen Blättern, genannt <g>Ciracaguero</g>, kommt.
Da dieser Baum sehr weit von E&sr;meralda wächst, und er
damal&sr; so wenig al&sr; der Bejuco de Mavacure Blüten und
Früchte hatte, so können wir ihn botanisch nicht bestimmen.
Ich habe schon mehrmal&sr; davon gesprochen, wie oft ein eigene&sr;
Mißgeschick die interessantesten Gewächse der Untersuchung der
Reisenden entzieht, während tausend andere, bei denen man
nicht&sr; von chemischen Eigenschaften weiß, voll Blüten und
Früchten hängen. Reist man schnell, so bekommt man selbst
unter den Tropen, wo die Blütezeit der holzigen Gewächse
so lange dauert, kaum an einem Achtteil der Gewächse die
Fruktifikation&sr;organe zu sehen. Die Wahrscheinlichkeit, daß
man, ich sage nicht die Familie, aber Gattung und Art be-
stimmen kann, ist demnach gleich 1 zu 8, und diese&sr; nach-
teilige Verhältni&sr; empfindet man begreiflich noch schwerer,
wenn man dadurch um die nähere Kenntni&sr; von Gegenstän-
den kommt, die noch in anderer Hinsicht al&sr; nur für die be-
schreibende Botanik von Bedeutung sind.
<pb="64"/>

Sobald der klebrige Saft de&sr; Ciracaguerobaum&sr; dem
eingedickten, kochenden Gift zugegossen wird, schwärzt sich dieser
und gerinnt zu einer Masse von der Konsistenz de&sr; Teer&sr;
oder eine&sr; dicken Sirup&sr;. Diese Masse ist nun da&sr; Curare,
wie e&sr; in den Handel kommt. Hört man die Indianer
sagen, zur Bereitung de&sr; Gifte&sr; sei der Ciracaguero so not-
wendig al&sr; der Bejuco de Mavacure, so kann man auf die
falsche Vermutung kommen, auch ersterer enthalte einen schäd-
lichen Stoff, während er nur dazu dient, dem eingedickten
Curaresaft mehr Körper zu geben (wa&sr; auch der <g>Algarobbo</g>
und jede gummiartige Substanz thäten). Der Farbenwechsel
der Mischung rührt von der Zersetzung einer Verbindung von
Kohlenstoff und Wasserstoff her. Der Wasserstoff verbrennt
und der Kohlenstoff wird frei. Da&sr; Curare wird in den
Früchten der Cre&sr;centia verkauft; da aber die Bereitung de&sr;-
selben in den Händen weniger Familien ist und an jedem
Pfeile nur unendlich wenig Gift haftet, so ist da&sr; Curare
bester Qualität, da&sr; von E&sr;meralda und Mandavaca, sehr
teuer. Ich sah für zwei Unzen 5 bi&sr; 6 Frank bezahlen. Ge-
trocknet gleicht der Stoff dem Opium; er zieht aber die Feuch-
tigkeit stark an, wenn er der Luft au&sr;gesetzt wird. Er schmeckt
sehr angenehm bitter, und Bonpland und ich haben oft kleine
Mengen verschluckt. Gefahr ist keine dabei, wenn man nur
sicher ist, daß man an den Lippen oder am Zahnfleisch nicht
blutet. Bei Mangili&sr; neuen Versuchen mit dem Viperngift
verschluckte einer der Anwesenden alle&sr; Gift, da&sr; von vier
großen italienischen Vipern gesammelt werden konnte, ohne
etwa&sr; darauf zu spüren. Bei den Indianern gilt da&sr; Curare
innerlich genommen al&sr; ein treffliche&sr; Magenmittel. Die
Piraoa- und Saliva-Indianer bereiten da&sr;selbe Gift; e&sr;
hat auch ziemlichen Ruf, ist aber doch nicht so gesucht wie
da&sr; von E&sr;meralda. Die Bereitung&sr;art scheint überall un-
gefähr dieselbe; e&sr; liegt aber kein Bewei&sr; vor, daß die ver-
schiedenen Gifte, welche unter demselben Namen am Orinoko
und am Amazonenstrom verkauft werden, identisch sind und
von derselben Pflanze herrühren. Orfila hat daher sehr wohl
gethan, wenn er in seiner <aq>Toxicologie générale</aq> da&sr; Woorara
au&sr; Holländisch-Guyana, da&sr; Curare vom Orinoko, da&sr; Ticuna
vom Amazonenstrom und all die Substanzen, welche man
unter dem unbestimmten Namen &201E;amerikanische Gifte&201C; zu-
sammenwirft, für sich betrachtet. Vielleicht findet man ein-
mal in Giftpflanzen au&sr; verschiedenen Gattungen eine gemein-
<pb="65"/>
schaftliche alkalische Basi&sr;, ähnlich dem Morphium im Opium
und der Vauqueline in den Strychno&sr;arten.

Man unterscheidet am Orinoko zwischen <aq>Curare de <g>raiz</g></aq>
(au&sr; Wurzeln) und <aq>Curare de <g>bejuco</g></aq> (au&sr; Lianen oder
der Rinde der Zweige). Wir haben nur letztere&sr; bereiten
sehen; erstere&sr; ist schwächer und weit weniger gesucht. Am
Amazonenstrom lernten wir die Gifte verschiedener Indianer-
stämme kennen, der Ticuna, Yagua, Peva und Jivaro,
die von derselben Pflanze kommen und vielleicht mehr oder
weniger sorgfältig zubereitet sind. Da&sr; <aq>Toxique de&sr; Ticuna&sr;,</aq>
da&sr; durch La Condamine in Europa so berühmt geworden ist
und da&sr; man jetzt, etwa&sr; uneigentlich, &201E;Ticuna&201C; zu nennen
anfängt, kommt von einer Liane, die auf der Insel Mormo-
rote im oberen Mara&00F1;on wächst. Diese&sr; Gift wird zum
Teil von den Ticunaindianern bezogen, die auf spanischem
Gebiet bei den Quellen de&sr; Yacarique unabhängig geblieben
sind, zum Teil von den Indianern de&sr;selben Stamme&sr;, die
in der portugiesischen Mission Loreto leben. Da Gifte in
diesem Klima für Jägervölker ein unentbehrliche&sr; Bedürf-
ni&sr; sind, so widersetzen sich die Missionäre am Orinoko und
Amazonenstrom der Bereitung derselben nicht leicht. Die hier
genannten Gifte sind völlig verschieden vom Gift von La
Peca <fn="1">Dorf in der Provinz Jaen de Bracamoro&sr;.</fn> und vom Gift von Lama&sr; und Moyobamba. Ich
führe diese Einzelheiten an, weil die Pflanzenreste, die wir
untersuchen konnten, un&sr; (gegen die allgemeine Annahme)
den Bewei&sr; geliefert haben, daß die drei Gifte, da&sr; der Ti-
cuna, da&sr; von La Peca und da&sr; von Moyobamba, nicht von
derselben Art kommen, wahrscheinlich nicht einmal von ver-
wandten Gewächsen. So einfach da&sr; Curare ist, so lang-
wierig und verwickelt ist die Bereitung&sr;weise de&sr; Gifte&sr; von
Moyobamba. Mit dem Saft de&sr; <g>Bejucode Ambihua&sr;ca</g>,
dem Hauptingredien&sr;, mischt man Piment <aq>(Cap&sr;icum)</aq>,
Tabak, Barba&sr;co <aq>(Jacquinia armillari&sr;)</aq>, Sanango <aq>(Tabernae
montana)</aq> und die Milch einiger anderen Apocyneen. Der
frische Saft der <g>Ambihua&sr;ca</g> wirkt tödlich, wenn er mit
dem Blut in Berührung kommt; der Saft de&sr; <g>Mavacure</g>
wird erst durch Einkochen ein tödliche&sr; Gift, und der Saft
der Wurzel der <aq>Jatropha Manihot</aq> verliert durch Kochen ganz
seine schädliche Eigenschaft. Al&sr; ich bei sehr großer Hitze
die Liane, von der da&sr; schreckliche Gift von La Peca kommt,
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
lange zwischen den Fingern rieb, wurden mir die Hände pel-
zig; eine Person, die mit mir arbeitete, spürte gleich mir diese
Folgen einer raschen Aufsaugung durch die unverletzten Haut-
decken.

Ich lasse mich hier auf keine Erörterung der physiologi-
schen Wirkungen dieser Gifte der Neuen Welt ein, die so rasch
töten, wie die Strychno&sr;arten Asien&sr; (die Brechnuß, da&sr; Upa&sr;-
tieute und die Ignatiu&sr;bohne), aber ohne, wenn sie in den
Magen kommen, Erbrechen zu erregen und ohne die gewaltige
Reizung de&sr; Rückenmarke&sr;, welche den bevorstehenden Tod
verkündet. Wir haben während unsere&sr; Aufenthalte&sr; in
Amerika Curare vom Orinoko und Bamburohrstücke mit Gift
der Ticuna und von Moyobamba den Chemikern Fourcroy
und Vauquelin übermacht; wir haben ferner nach unserer
Rückkehr Magendie und Delille, die mit den Giften der
Neuen Welt so schöne Versuche angestellt, Curare mitge-
teilt, da&sr; auf dem Tran&sr;port durch feuchte Länder schwächer
geworden war. Am Orinoko wird selten ein Huhn gespeist,
da&sr; nicht durch einen Stich mit einem vergifteten Pfeil ge-
tötet worden wäre; ja die Missionäre behaupten, da&sr; Fleisch
der Tiere sei nur dann gut, wenn man diese&sr; Mittel an-
wende. Unser Reisebegleiter, der am dreitägigen Fieber lei-
dende Pater Zea, ließ sich jeden Morgen einen Pfeil und
da&sr; Huhn, da&sr; wir speisen sollten, lebend in seine Hänge-
matte bringen. Er hätte eine Operation, auf die er trotz
seine&sr; Schwächezustande&sr; ein sehr große&sr; Gewicht legte, keinem
anderen überlassen mögen. Große Vögel, z. B. ein Guan
<aq>(Pava de monte)</aq> oder ein Hocco <aq>(Alector)</aq> sterben, wenn
man sie in den Schenkel sticht, in 2 bi&sr; 3 Minuten; bei einem
Schwein oder Pecari dauert e&sr; oft 10 bi&sr; 12. Bonpland fand,
daß da&sr;selbe Gift in verschiedenen Dörfern, wo man e&sr; kaufte,
sehr verschieden war. Wir bekamen am Amazonenstrom echte&sr;
Gift der Ticunaindianer, da&sr; schwächer war al&sr; alle Sorten
de&sr; Curare vom Orinoko. E&sr; wäre unnütz, den Reisenden
die Angst au&sr;reden zu wollen, die sie häufig äußern, wenn
sie bei der Ankunft in den Missionen hören, daß die Hühner,
die Affen, die Leguane, die großen Flußfische, die sie essen,
mit giftigen Pfeilen getötet sind. Gewöhnung und Nach-
denken machen dieser Angst bald ein Ende. Magendie hat
sogar durch sinnreiche Versuche mit der Tran&sr;fusion dargethan,
daß da&sr; Blut von Tieren, die mit den ostindischen bitteren
Strychno&sr;arten getötet worden sind, auf andere Tiere keine
<pb="67"/>
schädliche Wirkung äußert. Einem Hund wurde eine bedeu-
tende Menge vergifteten Blut&sr; in die Venen gespritzt; e&sr;
zeigte sich aber keine Spur von Reizung de&sr; Rückenmarke&sr;.

Ich brachte da&sr; stärkste Curare mit den Schenkelnerven
eine&sr; Frosche&sr; in Berührung, ohne, wenn ich den Grad der
Irritabilität der Organe mittel&sr; eine&sr; au&sr; heterogenen Me-
tallen bestehenden Bogen&sr; maß, eine merkliche Veränderung
wahrzunehmen. Aber bei Vögeln, wenige Minuten nachdem
ich sie mit einem vergifteten Pfeile getötet, wollten die gal-
vanischen Versuche so gut wie nicht gelingen. Diese Beob-
achtungen sind von Interesse, da ermittelt ist, daß auch eine
Auflösung von Upa&sr;tieute, wenn man sie auf den Hüftnerven
gießt oder in da&sr; Nervengewebe selbst bringt, wenn sie also
mit der Marksubstanz selbst in Berührung kommt, gleichfall&sr;
auf die Irritabilität der Organe keinen merkbaren Einfluß
äußert. Da&sr; Curare, wie die meisten anderen Strychneen
(denn wir glauben immer noch, daß der Mavacure einer nahe
verwandten Familie angehört) werden nur dann gefährlich,
wenn da&sr; Gift auf da&sr; Gefäßsystem wirkt. In Maypure&sr;
rüstete ein Farbiger (ein Zambo, ein Mischling von Indianer
und Neger) für Bonpland giftige Pfeile, wie man sie in die
Blaserohre steckt, wenn man kleine Affen und Vögel jagt.
E&sr; war ein Zimmermann von ungemeiner Mu&sr;kelkraft. Er
hatte die Unvorsichtigkeit, da&sr; Curare zwischen den Fingern
zu reiben, nachdem er sich unbedeutend verletzt, und stürzte
zu Boden, von einem Schwindel ergriffen, der eine halbe
Stunde anhielt. Zum Glück war e&sr; nur schwache&sr; (<aq>de&sr;tem-
plado</aq>) Curare, dessen man sich bedient, um sehr kleine Tiere
zu schießen, da&sr; heißt solche, welche man wieder zum Leben
bringen will, indem man salzsaure&sr; Natron in die Wunde
reibt. Auf unserer Rückfahrt von E&sr;meralda nach Ature&sr;
entging ich selbst einer ziemlich nahen Gefahr. Da&sr; Curare
hatte Feuchtigkeit angezogen, war flüssig geworden und au&sr;
dem schlecht verschlossenen Gefäß über unsere Wäsche gelaufen.
Beim Waschen vergaß man einen Strumpf innen zu unter-
suchen, der voll Curare war, und erst al&sr; ich den klebrigen
Stoff mit der Hand berührte, merkte ich, daß ich einen ver-
gifteten Strumpf angezogen hätte. Die Gefahr war desto
größer, da ich gerade an den Zehen blutete, weil mir Sand-
flöhe (<aq>pulex penetran&sr;</aq>) schlecht au&sr;gegraben worden waren.
Au&sr; diesem Fall mögen Reisende abnehmen, wie vorsichtig
man sein muß, wenn man Gift mit sich führt.
<pb="68"/>

In Europa wird die Untersuchung der Eigenschaften der
Gifte der Neuen Welt eine schöne Aufgabe für Chemie und
Physiologie sein, wenn man sich einmal bei stärkerem Verkehr
au&sr; den Ländern, wo sie bereitet werden, und so, daß sie
nicht zu verwechseln sind, all die Gifte verschaffen kann, da&sr;
<aq>Curare de bejuco,</aq> da&sr; <aq>Curare de raiz,</aq> und die verschie-
denen Sorten vom Amazonenstrom, vom Huallaga und au&sr;
Brasilien. Da die Chemie die reine Blausäure und so viele
neue sehr giftige Stoffe entdeckt hat, wird man in Europa
hinsichtlich der Einführung dieser von wilden Völkern be-
reiteten Gifte nicht mehr so ängstlich sein; indessen kann man
doch allen, die in sehr volkreichen Städten (den Mittelpunkten
der Kultur, de&sr; Elende&sr; und der Sittenverderbni&sr;) so heftig
wirkende Stoffe in Händen haben, nicht genug Vorsicht em-
pfehlen. Wa&sr; unsere botanische Kenntni&sr; der Gewächse betrifft,
au&sr; denen Gift bereitet wird, so werden sie sich nur äußerst
langsam berichtigen. Die meisten Indianer, die sich mit der
Verfertigung vergifteter Pfeile abgeben, sind mit dem Wesen
der giftigen Substanzen, die sie au&sr; den Händen anderer
Völker erhalten, völlig unbekannt. Ueber der Geschichte der
Gifte und Gegengifte liegt überall der Schleier de&sr; Ge-
heimnisse&sr;. Ihre Bereitung ist bei den Wilden Monopol
der <g>Piache&sr;</g>, die zugleich Priester, Gaukler und Aerzte sind,
und nur von den in die Missionen versetzten Eingeborenen
kann man über die rätselhaften Stoffe etwa&sr; Sichere&sr; er-
fahren. Jahrhunderte vergingen, ehe Muti&sr;&2019; Beobachtung&sr;-
geist die Europäer mit dem <aq>Bejuco del Guaco (Mikania
Guako)</aq> bekannt machte, welche&sr; da&sr; kräftige Gegengift gegen
den Schlangenbiß ist und da&sr; wir zuerst botanisch beschreiben
konnten.

In den Missionen herrscht allgemein die Meinung, Ret-
tung sei unmöglich, wenn da&sr; Curare frisch und stark ein-
gedickt und so lange in der Wunde geblieben ist, daß viel
davon in den Blutlauf übergegangen. Unter allen Gegen-
mitteln, die man am Orinoko und (nach Le&sr;chenault) im In-
dischen Archipel braucht, ist da&sr; salzsaure Natron da&sr; ver-
breitetste. <fn="1">Schon Oviedo rühmt da&sr; Seewasser al&sr; Gegengift gegen
vegetabilische Gifte. In den Missionen verfehlt man nicht, den
europäischen Reisenden alle&sr; Ernste&sr; zu versichern, mit Salz im
Munde habe man in Curare getauchte Pfeile so wenig zu fürchten,</fn> Man reibt die Wunde mit dem Salz und nimmt
<pb="69"/>
e&sr; innerlich. Ich selbst kenne keinen gehörig beglaubigten Fall,
der die Wirksamkeit de&sr; Mittel&sr; bewiese, und Magendie&sr; und De-
lille&sr; Versuche sprechen vielmehr dagegen. Am Amazonenstrom
gilt der Zucker für da&sr; beste Gegengift, und da da&sr; salzsaure
Natron den Indianern in den Wäldern fast ganz unbekannt
ist, so ist wahrscheinlich der Bienenhonig und der mehlige
Zucker, den die an der Sonne getrockneten Bananen au&sr;-
schwitzen, früher in ganz Guyana zu diesem Zweck gebraucht
worden. Ammoniak und Lucienwasser sind ohne Erfolg gegen
da&sr; Curare versucht worden; man weiß jetzt, wie unzuverlässig
diese angeblichen spezifischen Mittel auch gegen Schlangenbiß
sind. Sir Everard Home hat dargethan, daß man die Hei-
lung meist einem Mittel zuschreibt, während sie nur erfolgt
ist, weil die Verwundung unbedeutend und die Wirkung de&sr;
Gifte&sr; eine sehr beschränkte war. Man kann Tiere ohne
Schaden mit vergifteten Pfeilen verwunden, wenn die Wunde
offen bleibt und man die vergiftete Spitze nach der Verwun-
dung sogleich zurückzieht. Wendet man in solchen Fällen
Salz oder Zucker an, so wird man verführt, sie für vortreff-
liche spezifische Mittel zu halten. Nach der Schilderung von
Indianern, die im Krieg mit Waffen, die in Curare getaucht
gewesen, verwundet worden, sind die Symptome ganz ähnlich
wie beim Schlangenbiß. Der Verwundete fühlt Kongestionen
gegen den Kopf und der Schwindel nötigt ihn, sich niederzu-
setzen; sodann Uebelsein, wiederholte&sr; Erbrechen, brennender
Durst und da&sr; Gefühl von Pelzigsein am verwundeten
Körperteil.

Dem alten Indianer, dem <g>Giftmeister</g>, schien e&sr; zu
schmeicheln, daß wir ihm bei seinem Laborieren mit so großem
Interesse zusahen. Er fand un&sr; so gescheit, daß er nicht
zweifelte, wir könnten Seife machen; diese Kunst erschien ihm,
nach der Bereitung de&sr; Curare, al&sr; eine der schönsten Erfin-
dungen de&sr; menschlichen Geiste&sr;. Al&sr; da&sr; flüssige Gift in
die zu seiner Aufnahme bestimmten Gefäße gegossen war,
begleiteten wir den Indianer zum <g>Juvia&sr;feste</g>. Man
feierte durch Tänze die Ernte der Juvia&sr;, der Früchte der
<aq>Bertholletia excel&sr;a,</aq> und überließ sich der rohesten Völlerei.
In der Hütte, wo die Indianer seit mehreren Tagen zu-
sammenkamen, sah e&sr; ganz seltsam au&sr;. E&sr; waren weder
<fnf>al&sr; die Schläge de&sr; Gymnotu&sr;, wenn man Tabak kaue. Ralegh
empfiehlt Knoblauchsaft al&sr; Gegengift gegen de&sr; <g>Ourari</g> (Curare).</fnf>
<pb="70"/>
Tische noch Bänke darin, aber große gebratene, vom Rauch
geschwärzte Affen sah man symmetrisch an die Wand gelehnt.
E&sr; waren <g>Marimonda&sr;</g> (<aq>Atele&sr; Belzebuth</aq>) und die bär-
tigen sogenannten Kapuzineraffen, die man nicht mit dem Machi
oder Sa<aq>&00EF;</aq> (Buffon&sr; <aq>Simia Capucina</aq>) verwechseln darf. Die
Art, wie diese menschenähnlichen Tiere gebraten werden, trägt
viel dazu bei, wenn ihr Anblick dem civilisierten Menschen so
widerwärtig ist. Ein kleiner rost oder Gitter au&sr; sehr hartem
Holz wird einen Fuß über dem Boden befestigt. Der abge-
zogene Affe wird zusammengebogen, al&sr; säße er; meist legt
man ihn so, daß er sich auf seine langen, mageren Arme stützt,
zuweilen kreuzt man ihm die Hände auf dem Rücken. Ist
er auf dem Gitter befestigt, so zündet man ein helle&sr; Feuer
darunter an. Flammen und Rauch umspielen den Affen und
er wir zugleich gebraten und berußt. <fn="1">Kurz nach unserer Rückkehr nach Europa kam in Deutsch-
land nach einer geistvollen Zeichnung Schick&sr; in Rom ein Kupfer-
stich herau&sr;, eine&sr; unserer Nachtlager am Orinoko vorstellend. Im
Vordergrunde sind Indianer beschäftigt, einen Affen zu braten.</fn> Sieht man nun die
Eingeborenen Arm oder Bein eine&sr; gebratenen Affen verzehren,
so kann man sich kaum de&sr; Gedanken&sr; erwehren, die Gewohn-
heit, Tiere zu essen, die im Körperbau dem Menschen so nahe
stehen, möge in gewissem Grade dazu beitragen, daß die Wil-
den so wenig Abscheu vor dem Essen von Menschenfleisch haben.
Die gebratenen Affen, besonder&sr; die mit sehr rundem Kopf,
gleichen auf schauerliche Weise Kindern, daher auch Europäer.
wenn sie sich von Vierhändern nähren müssen, lieber Kopf
und Hände abschneiden und nur den Rumpf auftragen lassen.
Da&sr; Affenfleisch ist so mager und trocken, daß Bonpland in
seinen Sammlungen in Pari&sr; einen Arm und eine Hand
aufbewahrt hat, die in E&sr;meralda am Feuer geröstet worden;
nach vielen Jahren rochen die Teile nicht im geringsten.

Wir sahen die Indianer tanzen. Der Tanz ist um so
einförmiger, da die Weiber nicht daran teilnehmen dürfen.
Die Männer, alt und jung, fassen sich bei den Händen, bil-
den einen Krei&sr; und drehen sich so, bald recht&sr;, bald link&sr;,
stundenlang, in schweigsamem Ernst. Meist machen die Tänzer
selbst die Musik dazu. Schwache Töne auf einer Reihe von
Rohrstücken von verschiedener Länge geblasen, bilden eine lang-
same, melancholische Begleitung. Um den Takt anzugeben,
beugt der Vortänzer im Rhythmu&sr; beide Kniee. Zuweilen
<pb="71"/>
bleiben alle stehen und machen kleine schwingende Bewegungen,
indem sie den Körper seitlich hin und her werfen. Jene in
eine Reihe geordneten und zusammengebundenen Rohrstücke
gleichen der Pan&sr;flöte, wie wir sie bei bacchischen Aufzügen
auf großgriechischen Vasen abgebildet sehen. E&sr; ist ein höchst
einfacher Gedanke, der allen Völkern kommen mußte, Rohre
von verschiedener Länge zu vereinigen und sie nacheinander,
während man sie an den Lippen vorbeiführt, anzublasen.
Nicht ohne Verwunderung sahen wir, wie rasch junge In-
dianer, wenn sie am Flusse Rohr (<aq>carice&sr;</aq>) fanden, dergleichen
Pfeifen schnitten und stimmten. In allen Himmel&sr;strichen
leisten diese Gräser mit hohem Halme den Menschen im Na-
turzustande mancherlei Dienste. Die Griechen sagten mit Recht,
da&sr; Rohr sei ein Mittel gewesen zur Unterjochung der Völker,
weil e&sr; Pfeile liefere, zur Milderung der Sitten durch den
Reiz der Musik, zur Geiste&sr;entwickelung, weil e&sr; da&sr; erste
Werkzeug geboten, mit dem man Buchstaben geschrieben. Diese
verschiedenen Verwendung&sr;arten de&sr; Rohre&sr; bezeichnen gleich-
sam drei Abschnitte im Leben der Völker. Die Horden am
Orinoko stehen unleugbar auf der untersten Stufe einer be-
ginnenden Kulturentwickelung. Da&sr; Rohr dient ihnen nur
zu Krieg und Jagd und Pan&sr; Flöte sind auf jenen fernen
Ufern noch keine Töne entlockt worden, die sanfte, menschliche
Empfindungen wecken können.

In der Festhütte fanden wir verschiedene vegetabilische
Produkte, welche die Indianer au&sr; den Bergen von Guanaya
mitgebracht und die unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch
nahmen. Ich verweile hier nur bei der Frucht de&sr; <g>Juvia</g>,
bei den Rohren von ganz ungewöhnlicher Länge und bei den
Hemden au&sr; der Rinde de&sr; <g>Marimabaume&sr;</g>. Der <g>Almen-
dron</g> oder <g>Juvia</g>, einer der großartigsten Bäume in den
Wäldern der Neuen Welt, war vor unserer Reise an den Rio
Negro so gut wie unbekannt. Vier Tagereisen östlich von
E&sr;meralda, zwischen dem Padamo und dem Ocamo am Fuße
de&sr; Cerro Mapaya, am rechten Ufer de&sr; Orinoko, tritt er
nach und nach auf; noch häufiger ist er auf dem linken Ufer
beim Cerro Guanaya zwischen dem Rio Amaguaca und dem
Gehete. Die Einwohner von E&sr;meralda versicherten un&sr;,
oberhalb de&sr; Gehete und de&sr; Chiguire werde der Juvia
und der Kakaobaum so gemein, daß die wilden Indianer (die
Guaica&sr; und Guaharibo&sr; <g>blanco&sr;</g>) die Indianer au&sr; den
Missionen ungestört die Früchte sammeln lassen. Sie miß-
<pb="72"/>
gönnen ihnen nicht, wa&sr; ihnen die Natur auf ihrem eigenen
Grund und Boden so reichlich schenkt. Kaum noch hat man
e&sr; am oberen Orinoko versucht, den Almendron fortzupflanzen.
Die Trägheit der Einwohner läßt e&sr; noch weniger dazu kommen
al&sr; der Umstand, daß da&sr; Oel in den mandelförmigen Samen
so schnell ranzig wird. Wir fanden in der Mission San
Carlo&sr; nur drei Bäume und in E&sr;meralda zwei. Die maje-
stätischen Stämme waren acht bi&sr; zehn Jahre alt und hatten
noch nicht geblüht. Wie oben erwähnt, fand Bonpland Almen-
drone unter den Bäumen am Ufer de&sr; Cassiquiare in der
Nähe der Stromschnellen von Cananivacari.

Schon im 16. Jahrhundert sah man in Europa nicht
die große Steinfrucht in der Form einer Koko&sr;nuß, welche
die Mandeln enthält, wohl aber die Samen mit holziger drei-
eckiger Hülle. Ich erkenne diese auf einer ziemlich mangel-
haften Zeichnung de&sr; Clusiu&sr;. Dieser Botaniker nennt sie
<g>Almendra&sr; del Peru</g>, vielleicht weil sie al&sr; eine sehr
seltene Frucht an den oberen Amazonenstrom und von dort
über die Kordilleren nach Quito und Peru gekommen waren.
Jean de Laet&sr; <aq>Novu&sr; Orbi&sr;,</aq> in dem ich die erste Nachricht
vom Kuhbaum fand, enthält auch eine Beschreibung und ganz
richtige Abbildung de&sr; Samen&sr; der Bertholletia. Laet nennt
den Baum <g>Totocke</g> und erwähnt der Steinfrucht von der
Größe eine&sr; Menschenkopfe&sr;, welche die Samen enthält. Diese
Früchte, erzählt er, seien so ungemein schwer, daß die Wilden
e&sr; nicht leicht wagen, die Wälder zu betreten, ohne Kopf und
Schultern mit einem Schild au&sr; sehr hartem Holz zu bedecken.
Von solchen Schilden wissen die Eingeborenen in E&sr;meralda
nicht&sr;, wohl aber sprachen sie un&sr; auch davon, daß e&sr; gefähr-
lich sei, wenn die Früchte reifen und 16 bi&sr; 20 <aq>m</aq> herabfallen.
In Portugal und England verkauft man die dreieckigen Samen
der Juvia unter dem unbestimmten Namen Kastanien (<aq>Ca-
&sr;ta&00F1;a&sr;</aq>) oder Nüsse au&sr; Brasilien und vom Amazonenstrom,
und man meinte lange, sie wachsen, wie die Frucht der Pekea,
einzeln auf Fruchtstielen. Die Einwohner von Granpara
treiben seit einem Jahrhundert einen ziemlich starken Handel
damit. Sie schicken sie entweder direkt nach Europa oder
nach Cayenne, wo sie <g>Touka</g> heißen. Der bekannte Bota-
niker Correa de Serra sagte un&sr;, der Baum sei in den Wäl-
dern bei Macapa an der Mündung de&sr; Amazonenstrome&sr; sehr
häufig und die Einwohner sammeln die Mandeln, wie die
der Lecythi&sr;, um Oel darau&sr; zu schlagen. Eine Ladung
<pb="73"/>
Juviamandeln, die im Jahr 1807 in Havre einlief und von
einem Kaper aufgebracht war, wurde gleichfall&sr; so benutzt.

Der Baum, von dem die &201E;brasilianischen Kastanien&201C;
kommen, ist meist nur 60 bi&sr; 90 <aq>cm</aq> dick, wird aber 30 bi&sr;
40 <aq>m</aq> hoch. Er hat nicht den Habitu&sr; der Mammea, de&sr;
Sternapfelbaume&sr; und verschiedener anderer tropischer Bäume,
bei denen die Zweige (wie bei den Lorbeeren der gemäßigten
Zone) fast gerade gen Himmel stehen. Bei der Bertholletia
stehen die Aeste weit au&sr;einander, sind sehr lang, dem Stamm
zu fast blätterlo&sr; und an der Spitze mit dichten Laubbüscheln
besetzt. Durch diese Stellung der halb lederartigen, unterhalb
leicht silberfarbigen, über 65 <aq>cm</aq> langen Blätter beugen sich
die Aeste abwärt&sr;, wie die Wedel der Palmen. Wir haben
den majestätischen Baum nicht blühen sehen. Er setzt vor
dem fünfzehnten Jahre keine Blüten an, und dieselben brechen
vor Ende März oder Anfang April auf. Die Früchte reisen
gegen Ende Mai, und an manchen Stämmen bleiben sie bi&sr;
in den August hängen. Da dieselben so groß sind wie ein
Kind&sr;kopf und oft 32 bi&sr; 35 <aq>cm</aq> Durchmesser haben, so fallen
sie mit gewaltigem Geräusch vom Baumgipfel. Ich weiß
nicht&sr;, woran einem die wunderbare Kraft de&sr; organischen
Leben&sr; im heißen Erdstrich augenfälliger entgegenträte, al&sr;
der Anblick der mächtigen holzigen Fruchthüllen, z. B. de&sr;
Koko&sr;baum&sr; (<aq>Lodoicea</aq>) unter den Monokotyledonen, und
der Bertholletia und der Lecythi&sr; unter den Dikotyledonen.
In unseren Klimaten bringen allein die Kürbi&sr;arten innerhalb
weniger Monate Früchte von auffallender Größe hervor, aber
diese Früchte sind fleischig und saftreich. Unter den Tropen
bildet die Bertholletia innerhalb 50 bi&sr; 60 Tagen eine Frucht-
hülle, deren holziger Teil 13 <aq>mm</aq> dick und mit den schärfsten
Werkzeugen kaum zu durchsägen ist. Ein bedeutender Natur-
forscher (Richard) hat bereit&sr; die Bemerkung gemacht, daß
da&sr; <g>Holz der Früchte</g> meist so hart wird, wie da&sr; Holz
der Baumstämme nur selten. Die Fruchthülle der Bertholletia
zeigt die Rudimente von vier Fächern; zuweilen habe ich ihrer
auch fünf gefunden. Die Samen haben zwei scharf geson-
derte Hüllen, und damit ist der Bau der Frucht komplizierter
al&sr; bei den Lecythi&sr;-, Pekea- und Saouvariarten. Die erste
Hülle ist beinartig oder holzig, dreieckig, außen höckerig und
zimtfarbig. Vier bi&sr; fünf, zuweilen acht solcher dreieckigen
Nüsse sind an einer Scheidewand befestigt. Da sie sich mit
der Zeit ablösen, liegen sie frei in der großen kugeligen Frucht-
<pb="74"/>
hülle. Die Kapuzineraffen (<aq>Simia chiropote&sr;</aq>) lieben ungemein
die &201E;brasilianischen Kastanien&201C;, und schon da&sr; Rasseln der
Samen, wenn man die Frucht, wie sie vom Baum fällt,
schüttelt, macht die Eßlust dieser Tiere in hohem Grade rege.
Meist habe ich nur 15 bi&sr; 22 Nüsse in einer Frucht gefunden.
Der zweite Ueberzug der Mandeln ist häutig und braungelb.
Der Geschmack derselben ist sehr angenehm, solange sie frisch
sind; aber da&sr; sehr reichliche Oel, durch da&sr; sie ökonomisch
so nützlich werden, wird leicht ranzig. Wir haben am oberen
Orinoko häufig, weil sonst nicht&sr; zu haben war, diese Mandel
in bedeutender Menge gegessen und nie einen Nachteil davon
empfunden. Die kugelige Fruchthülle der Bertholletia ist oben
durchbohrt, springt aber nicht auf; da&sr; obere bauchige Ende
de&sr; Säulchen&sr; bildet allerding&sr; (nach Kunth) eine Art inneren
Deckel, wie bei der Frucht der Lecythi&sr;, aber er öffnet sich
nicht wohl von selbst. Viele Samen verlieren durch die Zer-
setzung de&sr; Oel&sr; in den Samenlappen die Keimkraft, bevor
in der Regenzeit die Holzkapsel der Fruchthülle infolge der
Fäulni&sr; aufgeht. Nach einem am unteren Orinoko weit ver-
breiteten Märchen setzen sich die Kapuziner- und Cacajaoaffen
(<aq>Simia chiropote&sr;</aq> und <aq>Simia melanocephala</aq>) im Krei&sr; um-
her, klopfen mit einem Stein auf die Frucht und zerschlagen
sie wirklich, so daß sie zu den dreieckigen Mandeln kommen
können. Die&sr; wäre wegen der au&sr;nehmenden Härte und
Dicke der Fruchthülle geradezu unmöglich. Man mag gesehen
haben, wie Affen die Früchte der Bertholletia am Boden rollten,
und dieselben haben zwar ein kleine&sr; Loch, an welche&sr; da&sr; obere
Ende de&sr; Säulchen&sr; befestigt ist, aber die Natur hat e&sr; den
Affen nicht so leicht gemacht, die holzige Fruchthülle der Ju-
via zu öffnen, wie bei der Lecythi&sr;, wo sie den Deckel ab-
nehmen, der in den Missionen <aq>la tapa</aq> (Deckel) <aq>del coca de
mono&sr;</aq> heißt. Nach der Au&sr;sage mehrerer sehr glaubwürdiger
Indianer gelingt e&sr; nur den kleinen Nagern, namentlich den
Aguti (<aq>Cavia Aguti, Cavia Paca</aq>), vermöge de&sr; Baue&sr;
ihrer Zähne und der unglaublichen Au&sr;dauer, mit der sie
ihrem Zerstörung&sr;werk obliegen, die Frucht der Bertholletia
zu durchbohren. Sobald die dreieckigen Nüsse auf den Boden
au&sr;gestreut sind, kommen alle Tiere de&sr; Walde&sr; herbeigeeilt;
Affen, Manaviri, Eichhörner, Aguti, Papageien und Ara
streiten sich um die Beute. Sie sind alle stark genug, um den
holzigen Ueberzug de&sr; Samen&sr; zu zerbrechen; sie nehmen die
Mandel herau&sr; und klettern damit auf die Bäume. &201E;So haben sie
<pb="75"/>
auch ihr Fest,&201C; sagten die Indianer, die von der Ernte kamen,
und hört man sie sich über die Tiere beschweren, so merkt
man wohl, daß sie sich für die alleinigen rechtmäßigen Herren
de&sr; Walde&sr; halten.

Da&sr; häufige Vorkommen de&sr; Juvia oftwärt&sr; von E&sr;-
meralda scheint darauf hinzudeuten, daß die Flora de&sr; Ama-
zonenstrome&sr; an dem Stück de&sr; oberen Orinoko beginnt, da&sr;
im Süden der Gebirge hinläuft. E&sr; ist die&sr; gewissermaßen
ein weiterer Bewei&sr; dafür, daß hier zwei Flußbecken vereinigt
sind. Bonpland hat sehr gut au&sr;einandergesetzt, wie man zu
verfahren hätte, um die <aq>Bertholletia excel&sr;a</aq> am Ufer de&sr;
Orinoko, de&sr; Apure, de&sr; Meta, überhaupt in der Provinz
Venezuela anzupflanzen. Man müßte da, wo der Baum wild
wächst, die bereit&sr; keimenden Samen zu Tausenden sammeln und
sie in Kasten mit derselben Erde legen, in der sie zu vegetieren
angefangen. Die jungen Pflanzen, durch Blätter von Mu-
saceen oder Palmblätter gegen die Sonnenstrahlen geschützt,
würden auf Pirogen oder Flöße gebracht. Man weiß, wie
schwer in Europa (trotz der Anwendung von Chlor, wovon
ich ander&sr;wo gesprochen) Samen mit hornartiger Fruchthülle,
Palmen, Kaffeearten, Chinaarten und große holzige Nüsse
mit leicht ranzig werdendem Oel, zum Keimen zu bringen
sind. Alle diese Schwierigkeiten wären beseitigt, wenn man
nur Samen sammelte, die unter dem Baume selbst gekeimt
haben. Auf diese Weise ist e&sr; un&sr; gelungen, zahlreiche Exem-
plare sehr seltener Pflanzen, z. B. die <aq>Coumarouna odora</aq>
oder Tongabohne, von den Katarakten de&sr; Orinoko nach An-
gostura zu bringen und in den benachbarten Pflanzungen zu
verbreiten.

Eine der vier Pirogen, mit denen die Indianer auf
der Juvia&sr;ernte, gewesen waren, war großenteil&sr; mit der
Rohrart (<aq>Carice</aq>) gefüllt, au&sr; der Blaserohre gemacht werden.
Die Rohre waren 5 bi&sr; 6 <aq>m</aq> lang, und doch war keine Spur
von Knoten zum Ansatz von Blättern oder Zweigen zu be-
merken. Sie waren vollkommen gerade, außen glatt und
völlig cylindrisch. Diese <g>Carice&sr;</g> kommen vom Fuße der
Berge von Yumariquin und Guanaya. Sie sind selbst jen-
seit&sr; de&sr; Orinoko unter dem Namen &201E;Rohr von E&sr;meralda&201C;
sehr gesucht. Ein Jäger führt sein ganze&sr; Leben da&sr;selbe
Blaserohr; er rühmt die Leichtigkeit, Genauigkeit und Politur
de&sr;selben, wie wir an unseren Feuergewehren dieselben Eigen-
schaften rühmen. Wa&sr; mag die&sr; für ein monokotyledonische&sr;
<pb="76"/>
Gewäch&sr; <fn="1">Schon die glatte Oberfläche der Blaserohre beweist, daß sie
von keinem Gewäch&sr; au&sr; der Familie der Schirmpflanzen kommen
können.</fn> sein, von dem diese herrlichen Rohre kommen? Haben
wir wirklich die Internodia einer Gra&sr;art au&sr; der Sippe
der Nostoiden vor un&sr; gehabt? oder sollte dieser Carice eine
Cyperacea <fn="2">Der <aq>Caricillo del Manati,</aq> der an den Ufern de&sr; Orinoko
in Menge wächst, wird 2,6 bi&sr; 5 <aq>m</aq> lang.</fn> ohne Knoten sein? Ich vermag diese Fragen nicht
zu beantworten, so wenig ich weiß, welcher Gattung ein an-
dere&sr; Gewäch&sr; angehört, von dem die <g>Marimahemden</g>
kommen. Wir sahen am Abhang de&sr; Cerro Duida über 16 <aq>m</aq>
hohe Stämme de&sr; <g>Hemdbaume&sr;</g>. Die Indianer schneiden
cylindrische Stücke von 2,6 <aq>m</aq> Durchmesser davon ab und
nehmen die rote, faserige Rinde weg, wobei sie sich in acht
nehmen, keinen Läng&sr;schnitt zu machen. Diese Rinde gibt
ihnen eine Art Kleidung&sr;stück, da&sr; Säcken ohne Naht von
sehr grobem Stoffe gleicht. Durch die obere Oeffnung steckt
man den Kopf, und um die Arme durchzustecken, schneidet
man zur Seite zwei Löcher ein. Der Eingeborene trägt diese
Marimahemden bei sehr starkem Regen; sie haben die Form
der baumwollenen <g>Poncho&sr;</g> und <g>Ruana&sr;</g>, die in Neu-
granada, Quito und Peru allgemein getragen werden. Da
die überschwengliche Freigebigkeit der Natur in diesen Him-
mel&sr;strichen für die Hauptursache gilt, warum die Menschen
so träge sind, so vergessen die Missionäre, wenn sie Marima-
hemden vorweisen, nie die Bemerkung zu machen, &201E;in den
Wäldern am Orinoko wachsen die Kleider fertig auf den
Bäumen&201C;. Zu dieser Geschichte von den Hemden gehören
auch die spitzen Mützen, welche die Blumenscheiden gewisser
Palmen liefern und die einem weitmaschigen Gewebe gleichen.

Beim Feste, dem wir beiwohnten, waren die Weiber vom
Tanz und jeder öffentlichen Lustbarkeit au&sr;geschlossen; ihr
traurige&sr; Geschäft bestand darin, den Männern Affenbraten,
gegorene&sr; Getränk und Palmkohl aufzutragen. De&sr; letzteren
Produkte&sr;, da&sr; wie unser Blumenkohl schmeckt, erwähne ich
nur, weil wir in keinem Lande so au&sr;nehmend große Stücke
gesehen haben. Die noch nicht entwickelten Blätter sind mit
dem jungen Stengel verschmolzen, und wir haben Cylinder
gemessen, die 2 <aq>m</aq> lang und 11 <aq>m m</aq> dick waren. Eine andere,
weit nahrhaftere Substanz kommt au&sr; dem Tierreich, da&sr;
<pb="77"/>
<g>Fischmehl</g> (<aq>manioc de pe&sr;eado</aq>). Ueberall am oberen
Orinoko braten die Indianer die Fische, dörren sie an der
Sonne und stoßen sie zu Pulver, ohne die Gräten davon zu
trennen. Ich sah Quantitäten von 25 bi&sr; 30 <aq>kg</aq> diese&sr;
Mehle&sr;, da&sr; au&sr;sieht wie Maniokmehl. Zum Essen rührt
man e&sr; mit Wasser zu einem Teige an. Unter allen Klimaten,
wo e&sr; viele Fische gibt, ist man auf dieselben Mittel zur
Aufbewahrung derselben gekommen. So beschreiben Pliniu&sr;
und Diodor von Sizilien da&sr; <g>Fischbrot</g> der Ichthyophagen <fn="1">Diese Völker, die noch roher waren al&sr; die Eingeborenen
am Orinoko, dörrten geradezu die frischen Fische an der Sonne.
Bei ihnen hatte der Fischteig die Form von Backsteinen, und man
setzte zuweilen den aromatischen Samen de&sr; Paliuru&sr; (Rhamnu&sr;)
zu, gerade wie man in Deutschland und anderen nördlichen Ländern
Kümmel und Fenchel in da&sr; Brot thut.</fn>
am Persischen Meerbusen und am Roten Meer.

In E&sr;meralda, wie überall in den Missionen, leben die
Indianer, die sich nicht taufen lassen wollten und sich nur
frei der Gemeinde angeschlossen haben, in Polygamie. Die
Zahl der Weiber ist bei den verschiedenen Stämmen sehr ver-
schieden, am größten bei den Kariben und bei all den Völker-
schaften, bei denen sich die Sitte, junge Mädchen von benach-
barten Stämmen zu entführen, lange erhalten hat. Wie kann
bei einer so ungleichen Verbindung von häu&sr;lichem Glück die
Rede sein! Die Weiber leben in einer Art Sklaverei, wie
bei den meisten sehr versunkenen Völkern. Da die Männer
im Besitz der unumschränkten Gewalt sind, so wird in ihrer
Gegenwart keine Klage laut. Im Hause herrscht scheinbar
Ruhe, und die Weiber beeifern sich alle, den Wünschen eine&sr;
anspruch&sr;vollen, übellaunigen Gebieter&sr; zuvorzukommen. Sie
pflegen ohne Unterschied ihre eigenen Kinder und die der
anderen Weiber. Die Missionäre versichern (und wa&sr; sie sagen,
ist sehr glaublich), dieser innere Frieden, die Frucht gemein-
samer Furcht, werde gewaltig gestört, sobald der Mann länger
von Hause abwesend sei. Dann behandelt diejenige, mit der
sich der Mann zuerst verbunden, die anderen al&sr; Beischläferinnen
und Mägde. Der Zank nimmt kein Ende, bi&sr; der Gebieter
wieder kommt, der durch einen Laut, durch eine bloße Gebärde,
und wenn er e&sr; zweckdienlich erachtet, durch etwa&sr; schärfere
Mittel die Leidenschaften niederzuschlagen weiß. Bei den
Tamanaken ist eine gewisse Ungleichheit unter den Weibern
<pb="78"/>
hinsichtlich ihrer Rechte durch den Sprachgebrauch bezeichnet.
Der Mann nennt die zweite und dritte Frau <g>Gefährtinnen</g>
der ersten; die erste behandelt die <g>Gefährtinnen</g> al&sr; Neben-
buhlerinnen und <g>Feinde</g> (<aq>ipucjatoje</aq>), wa&sr; allerding&sr; nicht
so höflich ist, aber wahrer und au&sr;druck&sr;voller. Da alle Last
der Arbeit auf den unglücklichen Weibern liegt, so ist e&sr; nicht
zu verwundern, daß bei manchen Nationen ihre Anzahl auf-
fallend gering ist. In solchem Falle bildet sich eine Art
Vielmännerei, wie wir sie, nur entwickelter, in Tibet und im
Gebirge am Ende der ostindischen Halbinsel finden. Bei den
Avano&sr; und Maypure&sr; haben oft mehrere Brüder nur eine
Frau. Wird ein Indianer, der mehrere Weiber hat, Christ,
so zwingen ihn die Missionäre, eine zu wählen, die er behalten
will, um die anderen zu verstoßen. Der Moment der Tren-
nung ist nun der kritische; der Neubekehrte findet, daß seine
Weiber doch höchst schätzbare Eigenschaften haben: die eine
versteht sich gut auf die Gärtnerei, die andere weiß <g>Chiza</g>
zu bereiten, da&sr; berauschende Getränk au&sr; der Maniokwurzel;
eine erscheint ihm so unentbehrlich wie die andere. Zuweilen
siegt beim Indianer da&sr; Verlangen, seine Weiber zu behalten,
über die Neigung zum Christentum; meist aber läßt der
Mann den Missionär wählen, und nimmt die&sr; hin wie einen
Spruch de&sr; Schicksal&sr;.

Die Indianer, die vom Mai bi&sr; August Fahrten ost-
wärt&sr; von E&sr;meralda unternehmen, um in den Bergen von
Yumariquin Pflanzenprodukte zu sammeln, konnten un&sr; ge-
naue Au&sr;kunft über den Lauf de&sr; Orinoko im Osten der
Mission geben. Dieser Teil meiner Reisekarte weicht von
den früheren völlig ab. Ich beginne die Beschreibung dieser
Länder mit dem Granitstock de&sr; Duida, an dessen Fuße wir
weilten. Derselbe wird im Westen vom Rio Tamatama, im
Osten vom Rio Guapo begrenzt. Zwischen diesen beiden
Nebenflüssen de&sr; Orinoko, durch die <g>Morichale&sr;</g> oder die
Gebüsche von Mauritiapalmen, die E&sr;meralda umgeben, kommt
der Rio Sodomoni herab, vielberufen wegen der vortrefflichen
Anana&sr;, die an seinen Ufern wachsen. Am 22. Mai maß
ich auf einer Gra&sr;flur am Fuß de&sr; Duida eine Standlinie
von 475 <aq>m;</aq> der Winkel, unter dem die Spitze de&sr; Berge&sr;
in 13 827 <aq>m</aq> Entfernung erscheint, beträgt noch 9°. Nach
meiner genauen trigonometrischen Messung ist der Duida
(da&sr; heißt der höchste Gipfel südwestlich vom Cerro Mara-
guaca) 2179 <aq>m</aq> über der Ebene von E&sr;meralda hoch, also
<pb="79"/>
wahrscheinlich gegen 2530 über dem Meere&sr;spiegel; ich sage
wahrscheinlich, denn leider war mein Barometer zerbrochen,
ehe wir nach E&sr;meralda kamen. Der Regen war so stark,
daß wir in den Nachtlagern da&sr; Instrument nicht vor Feuch-
tigkeit schützen konnten, und bei der ungleichen Au&sr;dehnung
de&sr; Holze&sr; zerbrach die Röhre. Der Unfall war mir desto
verdrießlicher, weil wohl nie ein Barometer größere Reisen
mitgemacht hat. Ich hatte da&sr;selbe schon seit drei Jahren in
den Gebirgen von Steiermark, Frankreich und Spanien, in
Amerika auf dem Wege von Cumana an den oberen Orinoko
geführt. Da&sr; Land zwischen Javita, Vasiva und E&sr;meralda
ist eine weite Ebene, und da ich an den beiden ersteren Orten
den Barometer beobachtet habe, so kann ich mich hinsichtlich der
absoluten Höhe der Savannen am Sodomoni höchsten&sr; um 30
bi&sr; 38 <aq>m</aq> irren. Der Cerro Duida steht an Höhe dem St. Gott-
hard und der Silla bei Caraca&sr; am Küstenland von Venezuela
nur wenig (kaum 155 bi&sr; 195 <aq>m</aq>) nach. Er gilt auch hier-
zulande für einen kolossalen Berg, worau&sr; wir ziemlich sicher
auf die mittlere Höhe der Sierra Parime und aller Berge
im östlichen Amerika schließen können. Oestlich von der
Sierra Nevada de Merida, sowie südöstlich vom Paramo
de la&sr; Rosa&sr; erreicht keine der Bergketten, die in der Rich-
tung eine&sr; Parallel&sr; streichen, die Höhe de&sr; Centralkamm&sr; der
Pyrenäen.

Der Granitgipfel de&sr; Duida fällt so steil ab, daß die
Indianer vergeblich versucht haben hinauf zu kommen. Be-
kanntlich sind gar nicht hohe Berge oft am unzugänglichsten.
Zu Anfang und zu Ende der Regenzeit sieht man auf der
Spitze de&sr; Duida kleine Flammen, und zwar, wie e&sr; scheint,
nicht immer am selben Orte. Wegen dieser Erscheinung, die
bei den übereinstimmenden Au&sr;sagen nicht wohl in Zweifel
zu ziehen ist, hat man den Berg mit Unrecht einen Vulkan
genannt. Da er ziemlich isoliert liegt, könnte man denken,
der Blitz zünde zuweilen da&sr; Strauchwerk an; die&sr; erscheint
aber unwahrscheinlich, wenn man bedenkt, wie schwer in
diesem nassen Klima die Gewächse brennen. Noch mehr: man
versichert, e&sr; zeigen sich oft kleine Flammen an Stellen, wo
da&sr; Gestein kaum mit Rasen bedeckt scheint; auch beobachte
man ganz ähnliche Feuererscheinungen, und zwar an Tagen
ohne alle&sr; Gewitter, am Gipfel de&sr; Guaraco oder Murcie-
lago, eine&sr; Hügel&sr; gegenüber der Mündung de&sr; Rio Tama-
tama auf dem südlichen Ufer de&sr; Orinoko. Dieser Hügel
<pb="80"/>
erhebt sich kaum 100 <aq>m</aq> über die umliegende Ebene. Sind
die Au&sr;sagen der Eingeborenen begründet, so rühren beim
Duida und Guaraco die Flammen wahrscheinlich von einer
unterirdischen Ursache her; denn man sieht dergleichen niemal&sr;
auf den hohen Bergen am Rio Jao und am Berg Mara-
guaca, um den so oft die Gewitter toben. Der Granit de&sr;
Cerro Duida ist von teil&sr; offenen, teil&sr; mit Quarzkristallen
und Kiesen gefüllten Gängen durchzogen. Durch dieselben
mögen ga&sr;förmige, brennbare Emanationen (Wasserstoff oder
Naphtha) aufsteigen. In den Gebirgen von Karamanien, im
Hindukusch und im Himalaya sind dergleichen Erscheinungen
häufig. In vielen Landstrichen de&sr; östlichen Amerika, die
den Erdbeben au&sr;gesetzt sind, sieht man sogar (wie am Cuchi-
vano bei Cumanacoa) au&sr; sekundären Gebirg&sr;bildungen
Flammen au&sr; dem Boden brechen. Dieselben zeigen sich,
wenn der erste Regen auf den von der Sonne stark erhitzten
Boden fällt, oder wenn dieser nach starken Niederschlägen
wieder zu trocknen anfängt. Die Grundursache dieser Feuer-
erscheinungen ist in ungeheurer Tiefe, weit unter den sekun-
dären Formationen, in den Urgebirg&sr;arten zu suchen; der
Regen und die Zersetzung de&sr; atmosphärischen Wasser&sr; spielen
dabei nur eine untergeordnete Rolle. Die heißesten Quellen
in der Welt kommen unmittelbar au&sr; dem Granit; da&sr;
Steinöl quillt au&sr; dem Glimmerschiefer; in Encaramada
zwischen den Flüssen Arauca und Cuchivero, mitten auf dem
Granitboden der Sierra Parime am Orinoko, hört man furcht-
bare&sr; Getöse. Hier, wie überall auf dem Erdball, liegt der
Herd der Vulkane in den ältesten Bildungen, und zwischen
den großen Phänomenen, wobei die Rinde unsere&sr; Planeten
emporgehoben und geschmolzen wird, und den Feuermeteoren,
die sich zuweilen an der Oberfläche zeigen und die man,
ihrer Unbedeutendheit wegen, nur atmosphärischen Einflüssen
zuschreiben möchte, scheint ein Kausalzusammenhang zu be-
stehen.

Der Duida hat zwar nicht die Höhe, welche der Volk&sr;-
glaube ihm zuschreibt, er ist aber im ganzen Bergstock zwi-
schen Orinoko und Amazonenstrom der beherrschende Punkt.
Diese Berge fallen gegen Nordwest, gegen den Puruname,
noch rascher ab al&sr; gegen Ost, gegen den Padamo und den
Rio Ocamo. In der ersteren Richtung sind die höchsten
Gipfel nach dem Duida der <g>Cuneva</g>, an den Quellen de&sr;
Rio Paru (eine&sr; Nebenflusse&sr; de&sr; Ventuari), der <g>Sipapo</g>,
<pb="81"/>
der <g>Calitamini</g>, der mit dem <g>Cunavami</g> und dem Pik
<g>Uniana</g> zu einer Gruppe gehört. Ostwärt&sr; vom Duida
zeichnen sich durch ihre Höhe au&sr;: am rechten Ufer de&sr; Ori-
noko der <g>Maravaca</g> oder die Sierra Maraguaca zwischen
dem Rio Caurimoni und dem Padamo, auf dem linken Ufer
die Berge von <g>Guanaya</g> und <g>Yumariquin</g> zwischen den
Flüssen Amaguaca und Gehete. Ich brauche kaum noch ein-
mal zu bemerken, daß die Linie, welche über diese hohen
Gipfel läuft (wie in den Pyrenäen, den Karpathen und
so vielen Bergketten der Alten Welt), keine&sr;weg&sr; mit der
Wasserscheide zusammenfällt. Die Wasserscheide zwischen den
Zuflüssen de&sr; unteren und de&sr; oberen Orinoko schneidet
den Meridian von 64° unter dem vierten Grad der Breite.
Sie läuft zuerst zwischen den Quellen de&sr; Rio Branco
und de&sr; Carony durch und dann nach Nordwest, so daß
die Gewässer de&sr; Pado, Jao und Ventuari nach Süd,
die Gewässer de&sr; Arui, Caura und Cuchivero nach Nord
fließen.

Man kann von E&sr;meralda den Orinoko gefahrlo&sr; hinauf-
fahren bi&sr; zu den Katarakten, an denen die Guaicaindianer
sitzen, welche die Spanier nicht weiter hinauf kommen lassen;
e&sr; ist die&sr; eine Fahrt von sech&sr; und einem halben Tag. In
den zwei ersten kommt man an den Einfluß de&sr; Rio Padamo,
nachdem man gegen Nord die kleinen Flüsse Tamatama, So-
domoni, Guapo, Caurimoni und Simirimoni, gegen Süd den
Einfluß de&sr; Cuca zwischen dem Hügel Guaraco, der Flammen
au&sr;werfen soll, und dem Cerro Canelilla, hinter sich gelassen.
Auf diesem Strich bleibt der Orinoko 580 bi&sr; 780 <aq>m</aq> breit.
Auf dem rechten Ufer kommen mehr Flüsse herein, weil sich
an dieser Seite die hohen Berge Duida und Maraguaca
hinziehen, auf welchen sich die Wolken lagern, während da&sr;
linke Ufer niedrig und an die Ebene stößt, die im großen
gegen Südwest abfällt. Prachtvolle Wälder mit Bauholz be-
decken die nördlichen Kordilleren. In diesem heißen, beständig
feuchten Landstrich ist da&sr; Wach&sr;tum so stark, daß e&sr; Stämme
von Bombax Ceiba von 5 <aq>m</aq> Durchmesser gibt. Der Rio
Padamo oder Patamo, über den früher die Missionäre am
oberen Orinoko mit denen am Rio Caura verkehrten, ist für
die Geographen zu einer Quelle von Irrtümern geworden.
Pater Caulin nennt ihn Macoma und setzt einen andern Rio
Padamo zwischen den Punkt der Gabelteilung de&sr; Orinoko
und einen Berg Ruida, womit ohne Zweifel der Cerro Duida
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
gemeint ist. Surville läßt den Padamo sich mit dem Rio
Ocamo (Ucamu) verbinden, der ganz unabhängig von ihm
ist; auf der großen Karte von La Cruz endlich ist ein kleiner
Nebenfluß de&sr; Orinoko, westlich von der Gabelteilung, al&sr;
Rio Padamo bezeichnet und der eigentliche Fluß diese&sr; Na-
men&sr; heißt Rio Maquiritari. Von der Mündung diese&sr;
Flusse&sr;, der ziemlich breit ist, kommen die Indianer in einem
und einem halben Tag an den Rio Mavaca, der in den
hohen Gebirgen von Unturan entspringt, von denen oben
die Rede war. Der Trageplatz zwischen den Quellen diese&sr;
Nebenflusse&sr; und denen de&sr; Idapa oder Siapa hat zu der
Fabel vom Zusammenhang de&sr; Idapa mit dem oberen Ori-
noko Anlaß gegeben. Der Rio Mavaca steht mit einem See
in Verbindung, an dessen Ufer die Portugiesen, ohne Vor-
wissen der Spanier in E&sr;meralda, vom Rio Negro herkom-
men, um die aromatischen Samen de&sr; <aq>Lauru&sr; Pucheri</aq> zu
sammeln, die im Handel al&sr; <g>Pichurimbohne</g> und <g><aq>Toda
Specie</aq></g> bekannt sind. Zwischen den Mündungen de&sr; Pa-
damo und de&sr; Mavaca nimmt der Orinoko von Nord her
den Ocamo auf, in den sich der Rio Matacona ergießt. An
den Quellen de&sr; letzteren Flusse&sr; wohnen die Guainare&sr;, die
lange nicht so stark kupferfarbig oder braun sind al&sr; die
übrigen Bewohner dieser Länder. Dieser Stamm gehört zu
denen, welche bei den Missionären <aq>Indio&sr; blanco&sr;</aq> heißen,
und über die ich bald mehr sagen werde. An der Mündung
de&sr; Ocamo zeigt man den Reisenden einen Fel&sr;, der im
Lande für ein Wunder gilt. E&sr; ist ein Granit, der in Gnei&sr;
übergeht, au&sr;gezeichnet durch die eigentümliche Verteilung de&sr;
schwarzen Glimmer&sr;, der kleine verzweigte Adern bildet. Die
Spanier nennen den Fel&sr; <aq>Piedra mapaya</aq> (Landkartenstein).

Ueber dem Einfluß de&sr; Mavaca nimmt der Orinoko an
Breite und Tiefe auf einmal ab. Sein Lauf wird sehr ge-
krümmt, wie bei einem Alpstrom. An beiden Ufern stehen
Gebirge; von Süden her kommen jetzt bedeutend mehr Ge-
wässer herein, indessen bleibt die Kordillere im Norden am
höchsten. Von der Mündung de&sr; Mavaca bi&sr; zum Rio
Gehete sind e&sr; zwei Tagereisen, weil die Fahrt sehr be-
schwerlich ist und man oft, wegen zu seichten Wasser&sr;, die
Piroge am Ufer schleppen muß. Auf dieser Strecke kommen
von Süd der Daracapo und der Amaguaca herein; sie laufen
nach West und Ost um die Berge von Guanaya und Yu-
mariquin herum, wo man die Früchte der Bertholletia sammelt.
<pb="83"/>
Von den Bergen gegen Nord, deren Höhe vom Cerro Mara-
guaca an allmählich abnimmt, kommt der Rio Manaviche
herab. Je weiter man auf dem Orinoko hinaufkommt, desto
häufiger werden die Krümmungen und die kleinen Strom-
schnellen (<aq>chorro&sr; y remolino&sr;</aq>). Man läßt link&sr; den Ca&00F1;o
chiguirie, an dem die Guaica, gleichfall&sr; ein Stamm weißer
Indianer, wohnen, und 9 <aq>km</aq> weiter kommt man zur Mün-
dung de&sr; Gehete, wo sich ein großer Katarakt befindet. Ein
Damm von Granitfelsen läuft über den Orinoko; die&sr; sind
die Säulen de&sr; Herkule&sr;, über die noch kein Weißer hinau&sr;-
gekommen ist. Dieser Punkt, der sogenannte Raudal de
Guaharibo&sr;, scheint &frac34;° ostwärt&sr; von E&sr;meralda, also unter
67° 38&2032; der Länge zu liegen. Durch eine militärische Ex-
pedition, die der Kommandant von San Carlo&sr;, Don Fran-
ci&sr;co Bovadilla, unternommen, um die Quellen de&sr; Orinoko
aufzusuchen, hat man die genauesten Nachrichten über die
Katarakte der Guaharibo&sr;. Er hatte erfahren, daß Neger,
welche in Holländisch-Guyana entsprungen, nach West (über
die Landenge zwischen den Quellen de&sr; Rio Carony und de&sr;
Rio Branco hinau&sr;) gelaufen seien und sich zu unabhängigen
Indianern gesellt haben. Er unternahm eine <aq>Entrada</aq> (Ein-
fall) ohne Erlaubni&sr; de&sr; Statthalter&sr;; der Wunsch, afrika-
nische Sklaven zu bekommen, die zur Arbeit besser taugen al&sr;
die kupferfarbigen Menschen, war dabei ungleich stärker im
Spiel, al&sr; der Eifer für die Förderung der Erdkunde. Ich
hatte in E&sr;meralda und am Rio Negro Gelegenheit, mehrere
sehr verständige Militär&sr; zu fragen, die den Zug mitgemacht.
Bovadilla kam ohne Schwierigkeit bi&sr; zum kleinen Raudal
dem Gehete gegenüber; aber am Fuße de&sr; Fel&sr;damme&sr;, welcher
den großen Katarakt bildet, wurde er unversehen&sr;, während
de&sr; Frühstück&sr;, von den Guaharibo&sr; und den Guaica über-
fallen, zwei kriegerischen und wegen der Stärke de&sr; Curare,
mit dem sie ihre Pfeile vergiften, vielberufenen Stämmen.
Die Indianer besetzten die Felsen mitten im Fluß. Sie
sahen keine Bogen in den Händen der Spanier, von Feuer-
gewehr wußten sie nicht&sr;, und so gingen sie Leuten zu Leibe,
die sie für wehrlo&sr; hielten. Mehrere Weiße wurden ge-
fährlich verwundet, und Bovadilla mußte die Waffen brauchen.
E&sr; erfolgte ein furchtbare&sr; Gemetzel unter den Eingeborenen,
aber von den holländischen Negern, die sich hierher geflüchtet
haben sollten, wurde keiner gefunden. Trotz de&sr; Siege&sr;, der
ihnen nicht schwer geworden, wagten e&sr; die Spanier nicht,
<pb="84"/>
in gebirgigem Land auf einem tief eingeschnittenen Flusse
weiter gegen Ost hinaufzugehen.

Die Guaharibo&sr; blanco&sr; haben über den Katarakt au&sr;
Lianen eine Brücke geschlagen, die an den Felsen befestigt ist,
welche sich, wie meisten&sr; in den <g>Pongo&sr;</g> im oberen Mara&00F1;on,
mitten au&sr; dem Flußbett erheben. Diese Brücke, die sämt-
liche Einwohner in E&sr;meralda wohl kennen, scheint zu be-
weisen, daß der Orinoko an dieser Stelle bereit&sr; ziemlich
schmal ist. Die Indianer geben seine Breite meist nur zu
65 bi&sr; 100 <aq>m</aq> an; sie behaupten, oberhalb de&sr; Raudal&sr; der
Guaharibo&sr; sei der Orinoko kein Fluß mehr, sondern ein
<aq>Riachuelo</aq> (ein Bergwasser), wogegen ein sehr unterrichteter
Geistlicher, Fray Juan Gonzale&sr;, der da&sr; Land besucht hat,
mich versicherte, da, wo man den weiteren Lauf de&sr; Orinoko
nicht mehr kenne, sei er immer noch zu zwei Dritteilen so
breit al&sr; der Rio Negro bei San Carlo&sr;. Letztere Angabe
scheint mir unwahrscheinlicher; ich gebe aber nur wieder, wa&sr;
ich in Erfahrung bringen konnte, und spreche über nicht&sr; ab.
Nach den vielen Messungen, die ich vorgenommen, weiß ich
gut, wie leicht man sich hinsichtlich der Größe der Flußbetten
irren kann. Ueberall erscheinen die Flüsse breiter oder schmaler,
je nachdem sie von Bergen oder von Ebenen umgeben, frei
oder voll Riffen, von Regengüssen geschwellt oder nach langer
Trockenheit wasserarm sind. E&sr; verhält sich übrigen&sr; mit
dem Orinoko wie mit dem Gange&sr;, dessen Lauf nordwärt&sr;
von Gangotra nicht bekannt ist; auch hier glaubt man wegen
der geringen Breite de&sr; Flusse&sr;, der Punkt könne nicht weit
von der Quelle liegen.

Im Fel&sr;damm, der über den Orinoko läuft und den
Raudal der Guaharibo&sr; bildet, wollen spanische Soldaten die
schöne Art Saussurit (den Amazonenstein), von dem oben die
Rede war, gefunden haben. E&sr; ist die&sr; eine sehr zweifel-
hafte Geschichte, und die Indianer, die ich darüber befragt,
versicherten mich, die grünen Steine, die man in E&sr;meralda
<aq>Piedra&sr; de Macagua</aq> nennt, seien von den Guaica und
Guaharibo&sr; gekauft, die mit viel weiter ostwärt&sr; lebenden
Horden Handel treiben. E&sr; geht mit diesen Steinen wie
mit so vielen anderen kostbaren Produkten beider Indien.
An den Küsten, einige hundert Meilen weit weg, nennt man
da&sr; Land, wo sie vorkommen, mit voller Bestimmtheit; kommt
man aber mit Mühe und Not in diese&sr; Land, so zeigt e&sr;
sich, daß die Eingeborenen da&sr; Ding, da&sr; man sucht, nicht
<pb="85"/>
einmal dem Namen nach kennen. Man könnte glauben, die
Amulette au&sr; Saussurit, die man bei den Indianern am Rio
Negro gefunden, kommen vom unteren Amazonenstrom, und
die, welche man über die Missionen am oberen Orinoko und
Rio Carony bezieht, au&sr; einem Landstrich zwischen den Quellen
de&sr; Essequibo und de&sr; Rio Branco. Indessen haben weder der
Chirurg Hort&sr;mann, ein geborener Hilde&sr;heimer, noch Don
Antonio Santo&sr;, dessen Reisetagebuch mir zu Gebote stand,
den Amazonenstein auf der Lagerstätte gesehen, und e&sr; ist
eine ganz grundlose, obgleich in Angostura stark verbreitete
Meinung, dieser Stein komme in weichem, teigigem Zustand
au&sr; dem kleinen See Amucu, au&sr; dem man die <g>Laguna
del Dorado</g> gemacht hat. So ist denn in diesem östlichen
Strich von Amerika noch eine schöne geognostische Entdeckung
zu machen, nämlich im Urgebirge ein Euphotidgestein (Gabbro)
aufzufinden, da&sr; die <aq>Piedra de Mecagua</aq> enthält.

Ich gebe hier einigen Aufschluß über die Indianerstämme
von weißlicher Hautfarbe und sehr kleinem Wuch&sr;, die alte
Sagen seit Jahrhunderten an die Quellen de&sr; Orinoko setzen.
Ich hatte Gelegenheit, in E&sr;meralda einige zu sehen, und
kann versichern, daß man die Kleinheit der Guaica und
die Weiße der Guaharibo&sr;, die Pater Caulin <aq>Guaribo&sr;
blanco&sr;</aq> nennt, in gleichem Maße übertrieben hat. Die
Guaica, die ich gemessen, messen im Durchschnitt 1486
bi&sr; 1513 <aq>mm</aq>. Man behauptet, der ganze Stamm sei so
au&sr;nehmend klein; man darf aber nicht vergessen, daß da&sr;,
wa&sr; man hier einen Stamm nennt, im Grunde nur eine
einzige Familie ist. Wo alle Vermischung mit Fremden au&sr;-
geschlossen ist, pflanzen sich Spielarten und Abweichungen
vom gemeinsamen Typu&sr; leichter fort. Nach den Guaica
sind die Guainare&sr; und die Poignave&sr; die kleinsten unter
den Indianern. E&sr; ist sehr auffallend, daß alle diese Völker-
schaften neben den Kariben wohnen, die von ungemein hohem
Wuchse sind. Beide leben im selben Klima und haben die-
selben Nahrung&sr;mittel. E&sr; sind Rassenspielarten, deren Bil-
dung ohne Zweifel weit über die Zeit hinaufreicht, wo diese
Stämme (große und kleine, weißliche und dunkelbraune) sich
nebeneinander niedergelassen. Die vier weißesten Nationen
am oberen Orinoko scheinen mir die Guaharibo&sr; am Rio
Gehete, die Guainare&sr; am Ocamo, die Guaica am Ca&00F1;o
Chiguire und die Maquiritare&sr; an den Quellen de&sr; Padamo,
de&sr; Jao und de&sr; Ventuari. Da Eingeborene mit weißlicher
<pb="86"/>
Haut unter einem glühenden Himmel und mitten unter sehr
dunkelfarbigen Völkern eine auffallende Erscheinung sind, so
haben die Spanier zur Erklärung derselben zwei sehr gewagte
Hypothesen aufgebracht. Die einen meinen, Holländer au&sr;
Surinam und vom Rio Essequibo mögen sich mit Guaharibo&sr;
und Guainare&sr; vermischt haben; andere behaupten au&sr; Haß
gegen die Kapuziner am Carony und die Observanten am
Orinoko, diese weißlichen Indianer seien, wa&sr; man in Dal-
matien <aq>Mu&sr;o di frate</aq> nennt, Kinder, deren eheliche Geburt
einigem Zweifel unterliegt. In beiden Fällen wären die
Indio&sr; blanco&sr; Mestizen, Abkömmlinge einer Indianerin und
eine&sr; Weißen. Ich habe aber Tausende von Mestizen ge-
sehen und kann behaupten, daß die Vergleichung durchau&sr;
unrichtig ist. Die Individuen der weißlichen Stämme, die
wir zu untersuchen Gelegenheit hatten, haben die Gesicht&sr;-
bildung, den Wuch&sr;, die schlichten, glatten schwarzen Haare,
wie sie allen anderen Indianern zukommen. Unmöglich könnte
man sie für Mischlinge halten, ähnlich den Abkömmlingen
von Eingeborenen und Europäern. Manche sind dabei sehr
klein, andere haben den gewöhnlichen Wuch&sr; der kupferroten
Indianer. Sie sind weder schwächlich, noch kränklich, noch
Albino&sr;; sie unterscheiden sich von den kupferfarbigen Stämmen
allein durch weit weniger dunkle Hautfarbe. Nach diesen
Bemerkungen braucht man den weiten Weg vom oberen
Orinoko zum Küstenland, auf dem die Holländer sich nieder-
gelassen, gar nicht in Anschlag zu bringen. Ich leugne nicht,
daß man Abkömmlinge entlaufener Neger (<aq>negro&sr; alzado&sr;
del palenque</aq>) unter den Kariben an den Quellen de&sr; Esse-
quibo gefunden haben mag; aber niemal&sr; ist ein Weißer von
den Ostküsten so tief in Guyana hinein, an den Rio Gehete
und an den Ocamo gekommen. Noch mehr: so auffallend e&sr;
erscheinen mag, daß Völkerschaften mit weißlicher Haut östlich
von E&sr;meralda nebeneinander wohnen, so ist doch so viel
gewiß, daß man auch in anderen Ländern Amerika&sr; Stämme
gefunden hat, die sich von ihren Nachbarn durch weit weniger
dunkle Hautfarbe unterscheiden. Dahin gehören die Ari-
viriano&sr; und Maquiritare&sr; am Rio Ventuario und am Pa-
damo, die Paudacoten und Paravena&sr; am Erevato, die Vira&sr;
und Arigua am Caura, die Mologago&sr; in Brasilien und
die Guayana am Uruguay. <fn="1">Die dunkelfarbigsten (man könnte fast sagen die schwärzesten)</fn>.
<pb="87"/>

Alle diese Erscheinungen verdienen desto mehr Aufmerk-
samkeit, al&sr; sie den großen Zweig der amerikanischen Völker
betreffen, den man gemeiniglich dem am Pole lebenden Zweig,
den E&sr;kimo-Tschugasen, entgegenstellt, deren Kinder weiß sind
und die mongolisch gelbe Farbe erst durch den Einfluß der
Luft und der Feuchtigkeit annehmen. In Guyana sind die
Horden, welche mitten in den dichtesten Wäldern leben, meist
nicht so dunkel al&sr; solche, welche an den Ufern de&sr; Ori-
noko Fischfang treiben. Aber dieser unbedeutende Unter-
schied, der ja auch in Europa zwischen den städtischen Hand-
werkern und den Landbauern oder Küstenfischern vorkommt,
erklärt keine&sr;weg&sr; da&sr; Phänomen der Indio&sr; blanco&sr;, die
Existenz von Indianerstämmen mit einer Haut wie die der
Mestizen. Dieselben sind von anderen Waldindianern (<aq>Indio&sr;
del monte</aq>) umgeben, die, obgleich ganz den nämlichen
physischen Einflüssen au&sr;gesetzt, braunrot sind. Die Ur-
sachen dieser Erscheinungen liegen in der Zeit sehr weit
rückwärt&sr;, und wir sagen wieder mit Tacitu&sr;: <aq>&201E;E&sr;t duran&sr;
origini&sr; vi&sr;.&201C;</aq>

Diese Stämme mit weißlicher Haut, welche wir in der
Mission E&sr;meralda zu sehen Gelegenheit gehabt, bewohnen
einen Strich de&sr; Berglande&sr; zwischen den Quellen von sech&sr;
Nebenflüssen de&sr; Orinoko, de&sr; Padamo, Jao, Ventuari,
Erevato, Aruy und Paragua. Bei den spanischen und portu-
<fnf>Spielarten der amerikanischen Rasse sind die Otomaken und die
Guamo&sr;, und sie haben vielleicht zu den verworrenen Vorstellungen
von <g>amerikanischen Negern</g>, die in der ersten Zeit der Er-
oberung in Europa verbreitet waren, Anlaß gegeben. Wa&sr; waren
die <aq>Negro&sr; de Quareca,</aq> die Gomara auf denselben Isthmu&sr; von
Panama versetzt, woher un&sr; zuerst die albernen Geschichten von
einem Vol#e von Albino&sr; in Amerika zugekommen? Liest man die
Geschichtschreiber au&sr; dem Anfang de&sr; 16. Jahrhundert&sr; mit Auf-
merksamkeit, so sieht man, daß durch die Entdeckung von Amerika,
wodurch auch eine neue Menschenrasse entdeckt worden war, die
Reisenden große&sr; Interesse für die Abarten unsere&sr; Geschlechte&sr;
gewonnen hatten. Hätte nun unter den kupferfarbigen Menschen
eine schwarze Rasse gelebt, wie auf den Inseln der Südsee, so
hätten die Konquistadoren sich sicher bestimmt darüber au&sr;gesprochen.
Zudem kommen in den religiösen Ueberlieferungen der Amerikaner
in ihren heroischen Zeiten wohl weiße bärtige Männer al&sr; Priester
und Gesetzgeber vor, aber in keiner dieser Sagen ist von einem
schwarzen Volk&sr;stamme die Rede.</fnf>
<pb="88"/>
giesischen Missionären heißt diese&sr; Land gemeiniglich <g>die
Parime</g>. Hier, wie in verschiedenen anderen Ländern von
Spanisch-Amerika, haben die Wilden wieder erobert, wa&sr; die
Civilisation oder vielmehr die Missionäre, die nur die Vor-
läufer der Civilisation sind, ihnen abgerungen. Solano&sr;
Grenzexpedition und der abenteuerliche Eifer, mit dem ein
Statthalter von Guyana <fn="1">Don Manuel Centurion, <aq>Governador y Comendante general
de la Guayana</aq> von 1766 bi&sr; 1777.</fn> den Dorado suchte, hatte in der
zweiten Hälfte de&sr; 18. Jahrhundert&sr; den Unternehmung&sr;-
geist wieder wachgerufen, der die Kastilianer bei der Ent-
deckung von Amerika beseelte. Man hatte am Rio Padamo
hinauf durch Wälder und Savannen einen Weg von zehn
Tagereisen von E&sr;meralda zu den Quellen de&sr; Ventuari ent-
deckt; in zwei weiteren Tagen war man von diesen Quellen
auf dem Erevato in die Missionen am Rio Caura gelangt.
Zwei verständige, beherzte Männer, Don Antonio Santo&sr;
und der Kapitän Bareto, hatten mit Hilfe der Maquiritare&sr;
auf dieser Linie von E&sr;meralda an den Rio Erevato eine
militärische Postenkette angelegt; dieselbe bestand au&sr; zwei-
stockigen, mit Steinböllern besetzten Häusern (<aq>ca&sr;a&sr; fuerte&sr;</aq>),
wie ich sie oben beschrieben und die auf den Karten, die
zu Madrid herau&sr;kamen, al&sr; 19 Dörfer figurierten. Die
sich selbst überlassenen Soldaten bedrückten in jeder Weise
die Indianer, die ihre Pflanzungen bei den <aq>Ca&sr;a&sr; fuerte&sr;</aq>
hatten, und da diese Plackereien nicht so methodisch waren,
da&sr; heißt nicht so gut ineinander griffen wie die in den
Missionen, an die sich die Indianer nach und nach gewöhnen,
so verbündeten sich im Jahre 1776 mehrere Stämme gegen
die Spanier. In <g>einer</g> Nacht wurden alle Militärposten
auf der ganzen 225 <aq>km</aq> langen Linie angegriffen, die Häuser
niedergebrannt, viele Soldaten niedergemacht; nur wenige
verdankten ihr Leben dem Erbarmen der indianischen Weiber.
Noch jetzt spricht man mit Entsetzen von diesem nächtlichen
Ueberfall. Derselbe wurde in der tiefsten Heimlichkeit ver-
abredet und mit der Uebereinstimmung au&sr;geführt, die bei
den Eingeborenen von Süd- wie von Nordamerika, welche
feindselige Gefühle so meisterhaft in sich zu verschließen wissen,
niemal&sr; fehlt, wo e&sr; sich um gemeinsamen Vorteil handelt.
Seit 1776 hat nun kein Mensch mehr daran gedacht, den
Landweg vom oberen an den unteren Orinoko wiederher-
<pb="89"/>
zustellen, und konnte kein Weißer von E&sr;meralda an den
Erevato gehen. Und doch ist kein Zweifel darüber, daß e&sr;
in diesem Gebirg&sr;lande zwischen den Quellen de&sr; Padamo
und de&sr; Ventuari (bei den Orten, welche bei den Indianern
Aurichapa, Ichuana und Irique heißen) mehrere Gegenden
mit gemäßigtem Klima und mit Weiden gibt, die Vieh in
Menge nähren könnten. Die Militärposten leisteten ihrer
Zeit sehr gute Dienste gegen die Einfälle der Kariben,
die von Zeit zu Zeit zwischen dem Erevato und dem Pa-
damo Sklaven fortschleppten, wenn auch nur wenige. Sie
hätten wohl auch den Angriffen der Eingeborenen wider-
standen, wenn man sie, statt sie ganz vereinzelt und nur
in den Händen der Soldaten zu lassen, in Dörfer ver-
wandelt und wie die Gemeinden der neubekehrten Indianer
verwaltet hätte.

Wir verließen die Mission E&sr;meralda am 17. Mai.
Wir waren eben nicht krank, aber wir fühlten un&sr; alle matt
und schwach infolge der Insektenplage, der schlechten Nahrung
und der langen Fahrt in engen, nassen Kanoen. Wir gingen
den Orinoko nicht über den Einfluß de&sr; Rio Guapo hinauf;
wir hätten e&sr; gethan, wenn wir hätten versuchen können, zu
den Quellen de&sr; Flusse&sr; zu gelangen. Unter den gegen-
wärtigen Verhältnissen müssen sich bloße Privatleute, welche
Erlaubni&sr; haben, die Missionen zu betreten, bei ihren Wan-
derungen auf die friedlichen Striche de&sr; Lande&sr; beschränken.
Vom Guapo bi&sr; zum Raudal der Guaharibo&sr; sind noch
67 <aq>km.</aq> Bei diesem Katarakt, über den man auf einer Brücke
au&sr; Lianen geht, stehen Indianer mit Bogen und Pfeilen,
die keinen Weißen und keinen, der au&sr; dem Gebiet der
Weißen kommt, weiter nach Osten lassen. Wie konnten wir
hoffen, über einen Punkt hinau&sr;zukommen, wo der Befehl&sr;-
haber am Rio Negro, Don Franci&sr;co Bovadilla, hatte Halt
machen lassen, al&sr; er mit bewaffneter Macht jenseit&sr; de&sr;
Gehete vordringen wollte? Durch da&sr; Blutbad, da&sr; man
unter ihnen angerichtet, sind die Eingeborenen gegen die Be-
wohner der Missionen noch grimmiger und mißtrauischer ge-
worden. Man erinnere sich, daß beim Orinoko bi&sr; jetzt den
Geographen zwei besondere, aber gleich wichtige Probleme
vorlagen: die Lage seiner Quellen und die Art seiner Ver-
bindung mit dem Amazonenstrom. Der letztere war der
Zweck der Reise, die ich im bi&sr;herigen beschrieben; wa&sr; die
endliche Auffindung der Quellen betrifft, so ist die&sr; Sache
<pb="90"/>
der spanischen und der portugiesischen Regierung. Eine kleine
Abteilung Soldaten, die von Angostura oder vom Rio Negro
aufbräche, könnte den Guaharibo&sr;, Guaica und Kariben,
deren Kraft und Anzahl man in gleichem Maße übertreibt,
die Spitze bieten. Diese Expedition könnte entweder von
E&sr;meralda ostwärt&sr; oder auf dem Rio Carony und dem Pa-
ragua südwestwärt&sr;, oder endlich auf dem Rio Padaviri oder
dem Rio Branco und dem Urariquera nach Nordwest gehen.
Da der Orinoko in der Nähe seine&sr; Ursprung&sr; wahrschein-
lich weder unter diesem Namen noch unter dem Namen Pa-
ragua <fn="1">Die&sr; ist der indische Name de&sr; oberen Orinoko.</fn> bekannt ist, so wäre e&sr; sicherer auf ihm über den
Gehete hinaufzugehen, nachdem man da&sr; Land zwischen
E&sr;meralda und dem Raudal der Guaharibo&sr;, da&sr; ich oben
genau beschrieben, hinter sich gelassen. Auf diese Weise ver-
wechselte man nicht den Hauptstamm de&sr; Flusse&sr; mit einem
oberen Nebenfluß, und wo da&sr; Bett mit Felsen verstopft
wäre, ginge man bald am einen, bald am anderen Ufer am
Orinoko hinauf. Wollte man aber, statt sich nach Ost zu
wenden, die Quellen westwärt&sr; auf dem Rio Carony, dem
Essequibo oder dem Rio Branco suchen, so müßte man den
Zweck der Expedition erst dann al&sr; erreicht ansehen, wenn
man auf dem Fluß, den man für den Orinoko angesehen,
bi&sr; zum Einfluß de&sr; Gehete und zur Mission E&sr;meralda
herabgekommen wäre. Da&sr; portugiesische Fort San Joaquim,
am linken Ufer de&sr; Rio Branco beim Einfluß de&sr; Tacutu,
wäre ein weiterer günstig gelegener Au&sr;gang&sr;punkt; ich em-
pfehle ihn, weil ich nicht weiß, ob die Mission Santa Rosa,
die vom Statthalter Don Manuel Centurion, al&sr; die <g>Ciudad</g>
Guirior angelegt wurde, weiter nach West am Ufer de&sr;
Urariapara gegründet worden, nicht bereit&sr; wieder einge-
gangen ist. Verfolgte man den Lauf de&sr; Paragua westwärt&sr;
vom Destacamento oder Militärposten Guirior, der in den
Missionen der katalonischen Kapuziner liegt, oder ginge man
vom portugiesischen Fort San Joaquim im Thale de&sr; Rio
Uruariquera gegen West, so käme man am sichersten zu den
Quellen de&sr; Orinoko. Die Längenbeobachtungen, die ich in
E&sr;meralda angestellt, können da&sr; Suchen erleichtern, wie ich
in einer an da&sr; spanische Ministerium unter König Karl <aq>IV.</aq>
gerichteten Denkschrift au&sr;einandergesetzt habe.
<pb="91"/>

Wenn da&sr; große, nützliche Werk der amerikanischen Mis-
sionen allmählich die Verbesserungen erhielte, auf die mehrere
Bischöfe angetragen haben, wenn man, statt die Missionäre
fast auf&sr; Geratewohl au&sr; den spanischen Klöstern zu ergänzen,
junge Geistliche in Amerika selbst in Seminarien oder Mis-
sion&sr;kollegien erzöge, so würden militärische Expeditionen, wie
ich sie eben vorgeschlagen, überflüssig. Da&sr; Orden&sr;kleid de&sr;
heiligen Franzi&sr;ku&sr;, ob e&sr; nun braun ist wie bei den Kapu-
zinern am Carony, oder blau wie bei den Observanten am
Orinoko, übt immer noch einen gewissen Zauber über die
Indianer dieser Länder. Sie knüpfen daran gewisse Vor-
stellungen von Wohlstand und Behagen, die Au&sr;sicht, in den
Besitz von Aexten, Messern und Fischereigeräten zu gelangen.
Selbst solche, die an Unabhängigkeit und Vereinzelung zähe
festhalten und e&sr; verschmähen, sich &201E;vom Glockenklang regieren
zu lassen&201C;, sind erfreut, wenn ein benachbarter Missionär sie
besucht. Ohne die Bedrückungen der Soldaten und die feind-
lichen Einfälle der Mönche, ohne die <aq>Entrada&sr;</aq> und <aq>Conqui&sr;ta&sr;
apo&sr;tolica&sr;,</aq> hätten sich die Eingeborenen nicht von den Ufern
de&sr; Strome&sr; weggezogen. Gäbe man da&sr; unvernünftige
System auf, die Klosterzucht in den Wäldern und Savannen
Amerika&sr; einführen zu wollen, ließe man die Indianer der
Früchte ihrer Arbeit froh werden, regierte man sie nicht so
viel, da&sr; heißt, legte man nicht ihrer natürlichen Freiheit bei
jedem Schritte Fesseln an, so würden die Missionäre rasch
den Krei&sr; ihrer Thätigkeit sich erweitern sehen, deren Ziel ja
kein andere&sr; ist, al&sr; menschliche Gesittung.

Die Niederlassungen der Mönche haben in den Aequinok-
tialländern der Neuen Welt wie im nördlichen Europa die
ersten Keime de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; au&sr;gestreut. Noch
jetzt bilden sie einen weiten Gürtel um die europäischen Be-
sitzungen, und wie viele und große Mißbräuche sich auch in
ein Regiment eingeschlichen haben mögen, wobei alle Gewalten
in einer einzigen verschmolzen sind, so würde e&sr; doch schwer
halten, da&sr;selbe durch ein andere&sr; zu ersetzen, da&sr; nicht noch
weit größere Uebelstände mit sich führte, und dabei ebenso wohl-
feil und dem schweigsamen Phlegma der Eingeborenen ebenso
angemessen wäre. Ich komme später auf diese christlichen An-
stalten zurück, deren politische Wichtigkeit in Europa nicht
genug gewürdigt wird. Hier sei nur bemerkt, daß die von
der Küste entlegensten gegenwärtig am meisten verwahrlost
sind. Die Orden&sr;leute leben dort im tiefsten Elende. Allein
<pb="92"/>
von der Sorge für den täglichen Unterhalt befangen, beständig
darauf bedacht, auf eine Mission versetzt zu werden, die näher
bei der civilisierten Welt liegt, da&sr; heißt bei <g>weißen und ver-
nünftigen Leuten</g>, kommen sie nicht leicht in Versuchung,
weiter in&sr; Land zu dringen. E&sr; wird rasch vorwärt&sr; gehen,
sobald man (nach dem Vorgange der Jesuiten) den entlegen-
sten Missionen außerordentliche Unterstützungen zu teil werden
läßt, und auf die äußersten Posten, Guirior, San Lui&sr; del
Erevato und E&sr;meralda, <fn="1">Diese drei Punkte liegen auf den Grenzen der Missionen
am Rio Carony, am Rio Caura und am oberen Orinoko.</fn> die mutigsten, verständigsten und
in den Indianersprachen bewandertsten Missionäre stellt. Da&sr;
kleine Stück, da&sr; vom Orinoko noch zu berichtigen ist (wahr-
scheinlich eine Strecke von 112 bi&sr; 136 <aq>km</aq>), wird bald ent-
deckt sein; in Süd- wie in Nordamerika sind die Missionäre
überall zuerst auf dem Platze, weil ihnen Vorteile zu statten
kommen, die anderen Reisenden abgehen. &201E;Ihr thut groß
damit, wie weit ihr über den Obersee hinaufgekommen,&201C; sagte
ein Indianer au&sr; Kanada zu Pelzhändlern au&sr; den Vereinig-
ten Staaten; &201E;ihr denkt also nicht daran, daß die &201A;Schwarz-
röcke&2018; vorher dagewesen, und daß diese euch den Weg nach
Westen gewiesen haben!&201C;

Unsere Piroge war erst gegen drei Uhr abend&sr; bereit
un&sr; aufzunehmen. Während der Fahrt auf dem Cassiquiare
hatten sich unzählige Ameisen darin eingenistet und nur mit
Mühe säuberte man davon den <g>Toldo</g>, da&sr; Dach au&sr; Palm-
blättern, unter dem wir nun wieder zweiundzwanzig Tage
lang au&sr;gestreckt liegen sollten. Einen Teil de&sr; Vormittag&sr;
verwendeten wir dazu, um die Bewohner von E&sr;meralda noch-
mal&sr; über einen See au&sr;zufragen, der gegen Ost liegen sollte.
Wir zeigten den alten Soldaten, die in der Mission seit ihrer
Gründung lagen, die Karten von Surville und La Cruz. Sie
lachten über die angebliche Verbindung zwischen dem Orinoko
und dem Rio Idapa und über da&sr; <g>Weiße Meer</g>, durch
da&sr; ersterer Fluß laufen soll. Wa&sr; wir höflich Fiktionen
der Geographen nennen, hießen sie &201E;Lügen von dort drüben&201C;
(<aq>mentira&sr; de por allá</aq>). Die guten Leute konnten nicht be-
greifen, wie man von Ländern, in denen man nie gewesen,
Karten machen kann und auf&sr; genaueste Dinge wissen will,
wovon man an Ort und Stelle gar nicht&sr; weiß. Der See
<pb="93"/>
der Parime, die Sierra Mey, die Quellen, die vom Punkte
an, wo sie au&sr; dem Boden kommen, au&sr;einanderlaufen &2014;
von all dem weiß man in E&sr;meralda nicht&sr;. Immer hieß
e&sr;, kein Mensch sei je ostwärt&sr; über den Raudal der Gua-
haribo&sr; hinaufgekommen; oberhalb diese&sr; Punkte&sr; komme, wie
manche Indianer glauben, der Orinoko al&sr; ein kleiner Berg-
strom von einem Gebirg&sr;stocke herab, an dem die Coroto&sr;-
indianer wohnen. Diese Umstände verdienen wohl Beachtung;
denn wäre bei der königlichen Grenzexpedition oder nach dieser
denkwürdigen Zeit ein weißer Mensch wirklich zu den Quellen
de&sr; Orinoko und zu dem angeblichen See der Parime ge-
kommen, so müßte sich die Erinnerung daran in der nächst-
gelegenen Mission, über die man kommen mußte, um eine
so wichtige Entdeckung zu machen, erhalten haben. Nun machen
aber die drei Personen, die mit den Ergebnissen der Grenz-
expedition bekannt wurden, Pater Caulin, La Cruz und Sur-
ville, Angaben, die sich geradezu widersprechen. Wären solche
Widersprüche denkbar, wenn diese Gelehrten, statt ihre Karten
nach Annahmen und Hypothesen zu entwerfen, die in Madrid
au&sr;geheckt worden, einen wirklichen Reisebericht vor Augen
gehabt hätten? Pater Gili, der achtzehn Jahre (von 1749
bi&sr; 1767) am Orinoko gelebt hat, sagt au&sr;drücklich, &201E;Don
Apolinario Diez sei abgesandt worden, um die Quellen de&sr;
Orinoko zu suchen; er habe ostwärt&sr; von E&sr;meralda den
Strom voll Klippen gefunden; er habe au&sr; Mangel an
Leben&sr;mitteln umgekehrt und von der Existenz eine&sr; See&sr;
nicht&sr;, gar nicht&sr; vernommen&201C;. Diese Angabe stimmt voll-
kommen mit dem, wa&sr; ich fünfunddreißig Jahre später in
E&sr;meralda gehört, wo Don Apolinario&sr; Name noch im
Munde aller Einwohner ist und von wo man fortwährend
über den Einfluß de&sr; Gehete hinauffährt.

Die Wahrscheinlichkeit einer Thatsache vermindert sich
bedeutend, wenn sich nachweisen läßt, daß man an dem Orte,
wo man am besten damit bekannt sein müßte, nicht&sr; davon
weiß, und wenn diejenigen, die sie mitteilen, sich widersprechen,
nicht etwa in minder wesentlichen Umständen, sondern gerade
in allen wichtigen. Ich verfolge diese rein geographische Er-
örterung hier nicht weiter; ich werde in der Folge zeigen,
wie die Verstöße auf den neuen Karten von der Sitte her-
rühren, sie den alten nachzuzeichnen, wie Trageplätze für Fluß-
verzweigungen gehalten wurden, wie man Flüsse, die bei den
Indianern <g>große Wasser</g> heißen, in Seen verwandelte,
<pb="94"/>
wie man zwei dieser Seen (den Cassipa und den Parime) seit
dem 16. Jahrhundert verwechselte und hin und her schob,
wie man endlich in den Namen der Nebenflüsse de&sr; Rio
Branco den Schlüssel zu den meisten dieser uralten Fiktionen
findet.

Al&sr; wir im Begriffe waren, un&sr; einzuschiffen, drängten
sich die Einwohner um un&sr;, die weiß und von spanischer Ab-
kunft sein wollen. Die armen Leute beschworen un&sr;, beim
Statthalter von Angostura ein gute&sr; Wort für sie einzulegen,
daß sie in die Steppen (Llano&sr;) zurückkehren dürften, oder,
wenn man ihnen diese Gnade versage, daß man sie in die
Missionen am Rio Negro versetze, wo e&sr; doch kühler sei und
nicht so viele Insekten gebe. &201E;Wie sehr wir un&sr; auch ver-
fehlt haben mögen,&201C; sagten sie, &201E;wir haben e&sr; abgebüßt durch
zwanzig Jahre der Qual in diesem Mo&sr;kitoschwarm.&201C; Ich
nahm mich in einem Berichte an die Regierung über die in-
dustriellen und kommerziellen Verhältnisse dieser Länder der
Verwiesenen an, aber die Schritte, die ich that, blieben er-
folglo&sr;. Die Regierung war zur Zeit meiner Reise mild und
zu gelinden Maßregeln geneigt; wer aber da&sr; verwickelte
Räderwerk der alten spanischen Monarchie kennt, weiß auch,
daß der Geist eine&sr; Ministerium&sr; auf da&sr; Wohl der Bevölke-
rung am Orinoko, in Neukalifornien und auf den Philippinen
von sehr geringem Einflusse war.

Halten sich die Reisenden nur an ihr eigene&sr; Gefühl, so
streiten sie sich über die Menge der Mo&sr;kiten, wie über die
allmähliche Zunahme und Abnahme der Temperatur. Die
Stimmung unserer Organe, die Bewegung der Luft, da&sr; Maß
der Feuchtigkeit oder Trockenheit, die elektrische Spannung
tausenderlei Umstände wirken zusammen, daß wir von der
Hitze und den Insekten bald mehr, bald weniger leiden. Meine
Reisegefährten waren einstimmig der Meinung, in E&sr;meralda
peinigen die Mo&sr;kiten ärger al&sr; am Cassiquiare und selbst
in den beiden Missionen an den großen Katarakten; mir meiner-
seit&sr;, der ich für die hohe Lufttemperatur weniger empfindlich
war al&sr; sie, schien der Hautreiz, den die Insekten verursachen,
in E&sr;meralda nicht so stark al&sr; an der Grenze de&sr; oberen
Orinoko. Wir brauchten kühlende Waschwasser; Zitronensaft
und noch mehr der Saft der Anana&sr; lindern da&sr; Jucken der
alten Stiche bedeutend; die Geschwulst vergeht nicht davon,
wird aber weniger schmerzhaft. Hört man von diesen leidigen
Insekten der heißen Länder sprechen, so findet man e&sr; kaum
<pb="95"/>
glaublich, daß man unruhig werden kann, wenn sie nicht da
sind, oder vielmehr wenn sie unerwartet verschwinden. In
E&sr;meralda erzählte man un&sr;, im Jahre 1795 sei eine Stunde
vor Sonnenuntergang, wo sonst die Mo&sr;kiten eine sehr dichte
Wolke bilden, die Luft auf einmal 20 Minuten lang ganz
frei gewesen. Kein einzige&sr; Insekt ließ sich blicken, und doch
war der Himmel wolkenlo&sr; und kein Wind deutete auf Regen.
Man muß in diesen Ländern selbst gelebt haben, um zu be-
greifen, in welchem Maße diese&sr; plötzliche Verschwinden der
Insekten überraschen mußte. Man wünschte einander Glück,
man fragte sich, ob diese <aq>Felicidad,</aq> diese&sr; <aq>Alivio</aq> (Erleichte-
rung) wohl von Dauer sein könne. Nicht lange aber, und
statt de&sr; Augenblicke&sr; zu genießen, fürchtete man sich vor
selbstgemachten Schreckbildern; man bildete sich ein, die Ord-
nung der Natur habe sich verkehrt. Alte Indianer, die Lokal-
gelehrten, behaupteten, da&sr; Verschwinden der Mo&sr;kiten könne
nicht&sr; andere&sr; bedeuten al&sr; ein große&sr; Erdbeben. Man stritt
hitzig hin und her, man lauschte auf da&sr; leiseste Geräusch im
Baumlaub, und al&sr; sich die Luft wieder mit Mo&sr;kiten füllte,
freute man sich ordentlich, daß sie wieder da waren. Welcher
Vorgang in der Atmosphäre mag nun diese Erscheinung ver-
ursacht haben, die man nicht damit verwechseln darf, daß zu
bestimmten Tage&sr;zeiten die eine Insektenart die andere ablöst?
Wir konnten diese Frage nicht beantworten, aber die lebendige
Schilderung der Einwohner war un&sr; interessant. Mißtrauisch,
ängstlich, wa&sr; ihm bevorstehen möge, seine alten Schmerzen
zurückwünschen, da&sr; ist so echt menschlich.

Bei unserem Abgange von E&sr;meralda war da&sr; Wetter
sehr stürmisch. Der Gipfel de&sr; Duida war in Wolken ge-
hüllt, aber diese schwarzen, stark verdichteten Dunstmassen
standen noch 1750 <aq>m</aq> über der Niederung. Schätzt man die
mittlere Höhe der Wolken, d. h. ihre untere Schicht, in ver-
schiedenen Zonen, so darf man nicht die zerstreuten einzelnen
Gruppen mit den Wolkendecken verwechseln, die gleichförmig
über den Niederungen gelagert sind und an eine Bergkette
stoßen. Nur die letzteren können sichere Resultate geben;
einzelne Wolkengruppen verfangen sich in Thälern, oft nur
durch die niedergehenden Luftströme. Wir sahen welche bei
der Stadt Caraca&sr; in 975 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe; e&sr; ist aber schwer
zu glauben, daß die Wolken, die man über den Küsten von
Cumana und der Insel Margarita sieht, nicht höher stehen
sollten. Da&sr; Gewitter, da&sr; sich am Gipfel de&sr; Duida entlud,
<pb="96"/>
zog nicht in da&sr; Thal de&sr; Orinoko herunter; überhaupt haben
wir in diesem Thale nicht die starken elektrischen Entladungen
beobachtet, wie sie in der Regenzeit den Reisenden, wenn er
von Cartagena nach Honda den Magdalenenstrom hinauf-
fährt, fast jede Nacht ängstigen. E&sr; scheint, daß in einem
flachen Lande die Gewitter regelmäßiger dem Bette eine&sr;
großen Flusse&sr; nachziehen al&sr; in einem ungleichförmig mit
Bergen besetzten Lande, wo viele Seitenthäler durcheinander-
laufen. Wir beobachteten zu wiederholten Malen die Tempe-
ratur de&sr; Orinoko an der Wasserfläche bei 30° Lufttemperatur;
wir fanden nur 26°, also 3° weniger al&sr; in den großen
Katarakten und 2° mehr al&sr; im Rio Negro. In der ge-
mäßigten Zone in Europa steigt die Temperatur der Donau
und der Elbe mitten im Sommer nicht über 17 bi&sr; 19°. Am
Orinoko konnte ich niemal&sr; einen Unterschied zwischen der
Wärme de&sr; Wasser&sr; bei Tag und bei Nacht bemerken, wenn
ich nicht den Thermometer da in den Fluß brachte, wo da&sr;
Wasser wenig Tiefe hat und sehr langsam über ein breite&sr;,
sandige&sr; Gestade fließt, wie bei Uruana und bei den Mün-
dungen de&sr; Apure. Obgleich in den Wäldern von Guyana
unter einem meisten&sr; bedeckten Himmel die Strahlung de&sr;
Boden&sr; bedeutend verlangsamt ist, so sinkt doch die Lufttem-
peratur bei Nacht nicht unbedeutend. Die obere Wasserschicht
ist dann wärmer al&sr; der umgebende Erdboden, und wenn
die Mischung zweier mit Feuchtigkeit fast gesättigter Luft-
massen über dem Wald und über dem Flusse keinen sicht-
baren Nebel erzeugt, so kann man die&sr; nicht dem Umstande
zuschreiben, daß die Nacht nicht kühl genug sei. Während
meine&sr; Aufenthalte&sr; am Orinoko und Rio Negro war da&sr;
Flußwasser oft um 2 bi&sr; 3° bei Nacht wärmer al&sr; die wind-
stille Luft.

Nach vierstündiger Fahrt flußabwärt&sr; kamen wir an die
Stelle der Gabelteilung. Wir schlugen unser Nachtlager am
Ufer de&sr; Cassiquiare am selben Flecke auf, wo wenige Tage
zuvor die Jaguare höchst wahrscheinlich un&sr; unsere große
Dogge geraubt hatten. Alle&sr; Suchen der Indianer nach einer
Spur de&sr; Tiere&sr; war vergeben&sr;. Der Himmel blieb umzogen
und ich wartete vergeblich auf die Sterne; ich beobachtete
aber hier wieder, wie schon in E&sr;meralda, die Inklination
der Magnetnadel. Am Fuße de&sr; Cerro Duida hatte ich
28° 25&2032; gefunden, fast 3° mehr al&sr; in Mandavaca. An der
Mündung de&sr; Cassiquiare erhielt ich 28° 75&2032;; der Duida
<pb="97"/>
schien also keinen merklichen Einfluß geäußert zu haben. Die
Jaguare ließen sich die ganze Nacht hören. <fn="1">Daß die großen Jaguare in einem Lande, wo e&sr; kein Vieh
gibt, so häufig sind, ist ziemlich auffallend. Die Tiger am oberen
Orinoko führen ein elende&sr; Leben gegenüber denen in den Pampa&sr;
von Bueno&sr; Ayre&sr;, in den Lano&sr; von Caraca&sr; und auf anderen
mit Herden von Hornvieh bedeckten Ebenen. In den spanischen
Kolonieen werden jährlich über 4000 Jaguare erlegt, von denen
manche die mittlere Größe de&sr; asiatischen König&sr;tiger&sr; erreichen.
Bueno&sr; Ayre&sr; führte früher 2000 Jaguarhäute jährlich au&sr;, die
bei den Pelzhändlern in Europa &201E;große Pantherfelle&201C; heißen.</fn> Sie sind in
dieser Gegend zwischen dem Cerro Maraguaca, dem Unturan
und den Ufern de&sr; Pamoni ungemein häufig. Hier kommt
auch der <g>schwarze Tiger</g> <fn="2">Gmelin zählt diese&sr; Tier unter dem Namen <aq>Feli&sr; di&sr;color</aq>
auf. E&sr; ist nicht zu verwechseln mit dem großen amerikanischen
Löwen, <aq>Feli&sr; concolor,</aq> der vom kleinen Löwen (Puma) der Anden
von Quito sehr verschieden ist.</fn> vor, von dem ich in E&sr;meralda
schöne Felle gesehen. Diese&sr; Tier ist wegen seiner Stärke
und Wildheit vielberufen und e&sr; scheint noch größer zu sein
al&sr; der gemeine Jaguar. Die schwarzen Flecken sind auf
dem schwarzbraunen Grunde seine&sr; Felle&sr; kaum sichtbar. Nach
der Angabe der Indianer sind die schwarzen Tiger sehr selten,
vermischen sich nie mit den gemeinen Jaguaren und &201E;sind eine
andere Rasse&201C;. Ich glaube, Prinz Maximilian von Neuwied,
der die Zoologie von Amerika mit so vielen wichtigen Beob-
achtungen bereichert hat, ist weiter nach Süd, im heißen
Landstriche von Brasilien ebenso berichtet worden. In Para-
guay sind <g>Albino&sr;</g> von Jaguaren vorgekommen; denn diese
Tiere, die man den schönen amerikanischen Panther nennen
könnte, haben zuweilen so blasse Flecken, daß man sie auf
dem ganz weißen Grunde kaum bemerkt. Beim schwarzen
Jaguar werden im Gegenteile die Flecken unsichtbar, weil
der Grund dunkel ist. Man müßte lange in dieser Gegend
leben und die Indianer in E&sr;meralda auf der gefährlichen
Tigerjagd begleiten, um sich bestimmt darüber au&sr;sprechen
zu können, wa&sr; bei ihnen Art und wa&sr; nur Spielart ist.
Bei allen Säugetieren, besonder&sr; aber bei der großen Familie
der Affen, hat man, glaube ich, weniger auf die Farbenüber-
gänge bei einzelnen Exemplaren sein Augenmerk zu richten,
al&sr; auf den Trieb der Tiere, sich abzusondern und Rudel für
sich zu bilden.
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>

Am 24. Mai. Wir brachen von unserem Nachtlager
vor Sonnenaufgang auf. In einer Fel&sr;bucht, wo die Duri-
mundi-Indianer gehaust hatten, war der aromatische Duft
der Gewächse so stark, daß e&sr; un&sr; lästig fiel, obgleich wir
unter freiem Himmel lagen und bei unserer Gewöhnung an
ein Leben voll Beschwerden unser Nervensysten eben nicht
sehr reizbar war. Wir konnten nicht ermitteln, wa&sr; für
Blüten e&sr; waren, die diesen Geruch verbreiteten; der Wald
war undurchdringlich. Bonpland glaubte, in den benachbarten
Sümpfen werden große Büsche von Pancratium und einigen
anderen Liliengewächsen stecken. Wir kamen sofort den Ori-
noko abwärt&sr; zuerst am Einfluß de&sr; Cunucunumo, dann am
Guanami und Puruname vorüber. Beide Ufer de&sr; Haupt-
strom&sr; sind völlig unbewohnt; gegen Norden erheben sich
hohe Gebirge, gegen Süden dehnt sich, so weit da&sr; Auge reicht,
eine Ebene bi&sr; über die Quellen de&sr; Atacavi hinau&sr;, der
weiter unten Atabapo heißt. Der Anblick eine&sr; Flusse&sr;, auf
dem man nicht einmal einem Fischerboot begegnet, hat etwa&sr;
Traurige&sr;, Niederschlagende&sr;. Unabhängige Völkerschaften,
die Abiriano&sr; und Maquiritare&sr;, leben hier im Gebirg&sr;land,
aber auf den Gra&sr;fluren zwischen Cassiquiare, Atabapo, Ori-
noko und Rio Negro findet man gegenwärtig fast keine Spur
einer menschlichen Wohnung. Ich sage gegenwärtig; denn
hier, wie ander&sr;wo in Guyana, findet man auf den härtesten
Granitfelsen rohe Bilder eingegraben, welche Sonne, Mond
und verschiedene Tiere vorstellen und darauf hinweisen, daß
hier früher ein ganz andere&sr; Volk lebte, al&sr; da&sr; wir an den
Ufern de&sr; Orinoko kennen gelernt. Nach den Au&sr;sagen der
Indianer und der verständigsten Missionare kommen diese
symbolischen Bilder ganz mit denen überein, die wir 450 <aq>km</aq>
weiter nördlich von Caycara, der Einmündung de&sr; Apure
gegenüber, gesehen haben.

Die Ueberreste einer alten Kultur fallen um so mehr
auf, je größer der Flächenraum ist, auf dem sie vorkommen,
und je schärfer sie von der Verwilderung abstechen, in die
wir seit der Eroberung alle Horden in den heißen östlichen
Landstrichen Amerika&sr; versunken sehen. 630 <aq>km</aq> ostwärt&sr;
von den Ebenen am Cassiquiare und Conorichite, zwischen
den Quellen de&sr; Rio Branco und de&sr; Rio Essequibo, findet
man gleichfall&sr; Felsen mit symbolischen Bildern. Ich ent-
nehme diesen Umstand, der mir sehr merkwürdig scheint, dem
Tagebuch de&sr; Reisenden Hort&sr;mann, da&sr; mir in einer Ab-
<pb="99"/>
schrift von der Hand de&sr; berühmten d&2019;Anville vorliegt. Dieser
Reisende, dessen ich in diesem Buche schon mehreremal ge-
dacht, fuhr den Rupunuvini, einen Nebenfluß de&sr; Essequibo,
herauf. Da wo der Fluß eine Menge kleiner Fälle bildet
und sich zwischen den Bergen von Maracana durchschlängelt,
fand er, <fn="1">Am 18. April 1749. Nikolau&sr; Hort&sr;mann schrieb Tag für
Tag an Ort und Stelle auf, wa&sr; ihm Bemerken&sr;werte&sr; vorgekommen.
Er verdient um so mehr Zutrauen, da er, höchst mißvergnügt, daß
er nicht gefunden, wa&sr; er gesucht (den See Dorado und Gold- und
Diamantengruben), auf alle&sr;, wa&sr; ihm unterweg&sr; vorkommt, mit
Geringschätzung zu blicken scheint.</fn> bevor er an den See Amucu kam, &201E;Felsen, bedeckt
mit Figuren oder (wie er sich portugiesisch au&sr;drückt) <aq>varia&sr;
letra&sr;</aq>&201C;. Diese&sr; Wort <g>Buchstaben</g> haben wir nicht in
seinem eigentlichen Sinn zu nehmen. Man hat auch un&sr; am
Felsen Culimacari am Ufer de&sr; Cassiquiare und im Hafen
von Caycara am unteren Orinoko Striche gezeigt, die man
für aneinander gereihte Buchstaben hält. E&sr; waren aber nur
unförmliche Figuren, welche die Himmel&sr;körper, Tiger, Kroko-
dile, Boa und Werkzeuge zur Bereitung de&sr; Maniokmehl&sr;
vorstellen sollen. An den <g>gemalten Felsen</g> (so nennen
die Indianer diese mit Figuren bedeckten Steine) ist durchau&sr;
keine symmetrische Anordnung, keine regelmäßige Abteilung
in Schriftzeichen zu bemerken. Die Striche, die der Missionär
Fray Ramon Bueno in den Bergen von Uruana entdeckt hat,
nähern sich allerding&sr; einer Buchstabenschrift mehr, indessen
ist man über diese Züge, von denen ich ander&sr;wo gehandelt,
noch sehr im unklaren.

Wa&sr; auch diese Figuren bedeuten sollen und zu welchem
Zweck sie in den Granit gegraben werden, immer verdienen
sie von seiten de&sr; Geschicht&sr;philosophen die größte Beachtung.
Reist man von der Küste von Caraca&sr; dem Aequator zu,
so kommt man zuerst zur Ansicht, diese Denkmale seien der
Bergkette der Encamarada eigentümlich; man findet sie beim
Hafen von Sede&00F1;o bei Caycara, bei San Rafael del Capu-
chino, Cabruta gegenüber, fast überall, wo in der Savanne
zwischen dem Cerro Curiquima und dem Ufer de&sr; Caura da&sr;
Granitgestein zu Tage kommt. Die Völker von tamanaki-
schem Stamme, die alten Bewohner diese&sr; Lande&sr;, haben eine
lokale Mythologie, Sagen, die sich auf diese Felsen mit Bildern
beziehen. <g>Amalivaca</g>, der Vater der Tamanaken, da&sr;
<pb="100"/>
heißt der Schöpfer de&sr; Menschengeschlechte&sr; (jede&sr; Volk hält
sich für den Urstamm der anderen Völker), kam in einer Barke
an, al&sr; sich bei der großen Ueberschwemmung, welche die
&201E;Wasserzeit&201C; <fn="1">E&sr; ist die&sr; da&sr; <g>Atonatiuh</g> der Mexikaner, da&sr; vierte
Zeitalter, die vierte Erneuerung der Welt.</fn> heißt, die Wellen de&sr; Ozean&sr; mitten im Lande
an den Bergen der Encaramada brachen. Alle Menschen,
oder vielmehr alle Tamanaken, ertranken, mit Au&sr;nahme eine&sr;
Manne&sr; und einer Frau, die sich auf einen Berg am Ufer
de&sr; Asiveru, von den Spaniern Cuchivero genannt, flüchteten.
Dieser Berg ist der Ararat der aramäischen oder semitischen
Völker, der Tlaloc oder Colhuacan der Mexikaner. Amali-
vaca fuhr in seiner Barke herum und grub die Bilder von
Sonne und Mond auf den <g>gemalten Fel&sr;</g> (Tepumereme)
an der Encamarada. Granitblöcke, die sich gegeneinander
lehnen und eine Art Höhle bilden, heißen noch heute da&sr;
Hau&sr; de&sr; großen Stammvater&sr; der Tamanaken. Bei dieser
Höhle auf den Ebenen von Maita zeigt man auch einen
großen Stein, der, wie die Indianer sagen, ein musikalische&sr;
Instrument Amalivaca&sr;, seine <g>Trommel</g> war. Wir erwähnen
bei dieser Gelegenheit, da&sr; dieser Hero&sr; einen Bruder, <g>Vochi</g>,
hatte, der ihm zur Hand ging, al&sr; er der Erdoberfläche ihre
jetzige Gestalt gab. Die beiden Brüder, so erzählen die Ta-
manaken, wollten bei ihren eigenen Vorstellungen von Per-
fektibilität den Orinoko zuerst so legen, daß man hinab und
hinauf immer mit der Strömung fahren konnte. Sie ge-
dachten damit den Menschen die Mühe de&sr; Rudern&sr; zu er-
sparen, wenn sie den Quellen der Flüsse zuführen; aber so
mächtig diese Erneuerer der Welt waren, e&sr; wollte ihnen nie
gelingen, dem Orinoko einen doppelten Fall zu geben, und
sie mußten e&sr; aufgeben, eine&sr; so wunderlichen hydraulischen
Probleme&sr; Meister zu werden. Amalivaca besaß Töchter, die
große Neigung zum Umherziehen hatten; die Sage erzählt,
ohne Zweifel im bildlichen Sinne, er habe ihnen die Beine
zerschlagen, damit sie an Ort und Stelle bleiben und die
Erde mit Tamanaken bevölkern müßten. Nachdem er in Ame-
rika, die&sr;seit&sr; de&sr; <g>großen Wasser&sr;</g>, alle&sr; in Ordnung ge-
bracht, schiffte sich Amalivaca wieder ein und fuhr <g>an&sr; an-
dere</g> Ufer zurück an den Ort, von dem er gekommen. Seit
die Eingeborenen Missionäre zu sich kommen sehen, denken
<pb="101"/>
sie, diese&sr; &201E;andere Ufer&201C; sei Europa, und einer fragte Pater
Gili naiv, ob er <g>dort drüben</g> den großen Amalivaca ge-
sehen habe, den Vater der Tamanaken, der auf die Felsen
symbolische Figuren gezeichnet.

Diese Vorstellungen von einer großen Flut; da&sr; Paar, da&sr;
sich auf einen Berggipfel flüchtet und Früchte der Mauritiapalme
hinter sich wirft, um die Welt wieder zu bevölkern; dieser
Nationalgott Amalivaca, der zu Wasser au&sr; fernem Lande
kommt, der Natur Gesetze vorschreibt und die Völker zwingt,
ihr Wanderleben aufzugeben &2014; alle diese Züge eine&sr; uralten
Glauben&sr; verdienen alle Beachtung. Wa&sr; die Tamanaken
und die Stämme, die mit dem Tamanakischen verwandte Spra-
chen haben, un&sr; jetzt erzählen, ist ihnen ohne Zweifel von
anderen Völkern überliefert, die vor ihnen da&sr;selbe Land be-
wohnt haben. Der Name Amalivaca ist über einen Land-
strich von mehr al&sr; 100 000 <aq>qkm</aq> verbreitet; er kommt mit
der Bedeutung <g>Vater der Menschen</g> (unser <g>Urvater</g>)
selbst bei den karibischen Völkern vor, deren Sprache mit dem
Tamanakischen nur verwandt ist wie da&sr; Deutsche mit dem
Griechischen, dem Persischen und dem San&sr;krit. Amalivaca
ist ursprünglich nicht der <g>große Geist</g>, der <g>Alte im
Himmel</g>, da&sr; unsichtbare Wesen, dessen Verehrung au&sr;
der Verehrung der Naturkräfte entspringt, wenn in den
Völkern allmählich da&sr; Bewußtsein der Einheit dieser Kräfte
erwacht; er ist vielmehr eine Person au&sr; dem heroischen
Zeitalter, ein Mann, der au&sr; weiter Ferne gekommen,
im Lande der Tamanaken und Kariben gelebt, symbolische
Zeichen in die Felsen gegraben hat und wieder verschwunden
ist, weil er sich zum Lande über dem Weltmeere, wo er früher
gewohnt, wieder zurückwendet. Der Anthropomorphi&sr;mu&sr; bei
der Gestaltung der Gottheit hat zwei gerade entgegengesetzte
Quellen, <fn="1"><g>Creuzer</g>, Symbolik <aq>III</aq>, 89.</fn> und dieser Gegensatz scheint nicht sowohl auf dem
verschiedenen Grade der Geiste&sr;bildung zu beruhen, al&sr; darauf,
daß manche Völker von Natur mehr zur Mystik neigen, wäh-
rend andere unter der Herrschaft der Sinne, der äußeren
Eindrücke stehen. Bald läßt der Mensch die Gottheiten zur
Erde niedersteigen und e&sr; über sich nehmen, die Völker zu
regieren und ihnen Gesetze zu geben, wie in den Mythen de&sr;
Orient&sr;; bald, wie bei den Griechen und anderen Völkern
<pb="102"/>
de&sr; Occident&sr;, werden die ersten Herrscher, die Priesterkönige,
dessen, wa&sr; menschlich an ihnen ist, entkleidet und zu National-
gottheiten erhoben. Amalivaca war ein Fremdling, wie Manco-
Capac, Bochica und Quetzalcohuatl, diese außerordentlichen
Menschen, die im alpinischen oder civilisierten Striche Ame-
rika&sr;, auf den Hochebenen von Peru, Neugranada und Ana-
huac, die bürgerliche Gesellschaft geordnet, den Opferdienst
eingerichtet und religiöse Brüderschaften gestiftet haben. Der
mexikanische Quetzalcohuatl, dessen Nachkommen Montezuma
in den Begleitern de&sr; Cortez zu erkennen glaubte, hat noch
einen weiteren Zug mit Amalivaca, der mythischen Person
de&sr; barbarischen Amerika&sr;, der Ebenen der heißen Zone, ge-
mein. In hohem Alter verließ der Hohepriester von Tula da&sr;
Land Anahuac, da&sr; er mit seinen Wundern erfüllt, und ging
zurück in ein unbekannte&sr; Land, genannt Tlalpallan. Al&sr;
der Mönch Bernhard von Sahagun nach Mexiko kam, richtete
man genau dieselben Fragen an ihn, wie zweihundert Jahre
später in den Wäldern am Orinoko an den Missionär Gili:
man wollte wissen, ob er vom <g>anderen Ufer</g> komme, au&sr;
dem Lande, wohin Quetzalcohuatl gegangen.

Wir haben oben gesehen, daß die Region der Felsen mit
Bildwerk oder der <g>gemalten Steine</g> weit über den unteren
Orinoko, über den Landstrich (7° 5&2032; bi&sr; 7° 40&2032; der Breite,
68° 50&2032; bi&sr; 69° 45&2032; der Länge) hinau&sr;reicht, dem die Sage
angehört, die man al&sr; den <g>Lokalmythu&sr;</g> der Tamanaken
bezeichnen kann. Man findet dergleichen Felsen mit Bildern
zwischen dem Cassiquiare und Atabapo (2° 5&2032; bi&sr; 3° 20&2032; der
Breite, 69° bi&sr; 70° der Länge), zwischen den Quellen de&sr;
Essequibo und de&sr; Rio Branco (3° 50&2032; der Breite, 62° 32&2032;
der Länge). Ich behaupte nicht, daß diese Bilder beweisen,
daß ihre Verfertiger den Gebrauch de&sr; Eisen&sr; gekannt, auch
nicht, daß sie auf eine bedeutende Kulturstufe hinweisen;
setzte man aber auch vorau&sr;, sie haben keine symbolische Be-
deutung, sondern seien rein Erzeugnisse müßiger Jägervölker,
so müßte man doch immer annehmen, daß vor den Völkern,
die jetzt am Orinoko und Rupunuri leben, eine ganz andere
Menschenart hier gelebt. Je weniger in einem Lande Er-
innerungen an vergangene Geschlechter leben, desto wichtiger
ist e&sr;, wo man ein Denkmal vor sich zu haben glaubt, auch
die unbedeutendsten Spuren zu verfolgen. Auf den Ebenen
im Osten Nordamerika&sr; findet man nur jene merkwürdigen
Ringwälle, die an die festen Lager (die angeblichen Städte
<pb="103"/>
von ungeheurem Umfang) der alten und der heutigen noma-
dischen Völker in Asien erinnern. Auf den östlichen Ebenen
Südamerika&sr; ist durch die Uebermacht de&sr; Pflanzenwuchse&sr;,
de&sr; heißen Klima&sr; und die allzu große Freigebigkeit der Natur
der Fortschritt der menschlichen Kultur in noch engeren Schran-
ken gehalten worden. Zwischen Orinoko und Amazonenstrom
habe ich von keinem Erdwall, von keinem Ueberbleibsel eine&sr;
Damme&sr;, von keinem Grabhügel sprechen hören; nur auf den
Felsen, und zwar auf einer weiten Landstrecke, sieht man, in
unbekannter Zeit von Menschenhand eingegraben, rohe Um-
risse, die sich an religiöse Ueberlieferungen knüpfen. Wenn
einmal die Bewohner de&sr; doppelten Amerika&sr; mit weniger
Geringschätzung auf den Boden sehen, der sie ernährt, so wer-
den sich die Spuren früherer Jahrhunderte unter unseren Augen
von Tag zu Tag mehren. Ein schwacher Schimmer wird
sich dann über die Geschichte dieser barbarischen Völker ver-
breiten, über die Fel&sr;wände, die un&sr; verkünden, daß diese
jetzt so öden Länder einst von thätigeren, geiste&sr;kräftigeren
Geschlechtern bewohnt waren.

Ich glaubte, bevor ich vom wildesten Striche de&sr; oberen
Orinoko scheide, Erscheinungen besprechen zu müssen, die nur
dann von Bedeutung werden, wenn man sie au&sr; <g>einem</g> Ge-
sicht&sr;punkte betrachtet. Wa&sr; ich von unserer Fahrt von E&sr;-
meralda bi&sr; zum Einflusse de&sr; Atabapo berichten könnte, wäre
nur trockene Aufzählung von Flüssen und unbewohnten Orten.
Vom 24. bi&sr; 27. Mai schliefen wir nur zweimal am Lande,
und zwar da&sr; erstemal am Einfluß de&sr; Rio Jao und dann
oberhalb der Mission Santa Barbara auf der Insel Minisi.
Da der Orinoko hier frei von Klippen ist, führte un&sr; der
indianische Steuermann die Nacht durch fort, indem er die
Piroge der Strömung überließ. Diese&sr; Stück meiner Karte
zwischen dem Jao und dem Ventuari ist daher auch hinsicht-
lich der Krümmungen de&sr; Flusse&sr; nicht sehr genau. Rechnet
man den Aufenthalt am Ufer, um den Rei&sr; und die Ba-
nanen zuzubereiten, ab, so brauchten wir von E&sr;meralda nach
Santa Barbara nur 35 Stunden. Diese Mission liegt nach
dem Chronometer unter 70° 3&2032; der Länge; wir hatten also
gegen 7,5 <aq>km</aq> in der Stunde zurückgelegt, eine Geschwindig-
keit (2,05 <aq>m</aq> in der Sekunde), die zugleich auf Rechnung
der Strömung und der Bewegung der Ruder kommt. Die
Indianer behaupten, die Krokodile gehen im Orinoko nicht
über den Einfluß de&sr; Rio Jao hinauf, und die Seekühe
<pb="104"/>
kommen sogar oberhalb de&sr; Katarakte&sr; von Maypure&sr; nicht
mehr vor. Hinsichtlich der ersteren kann man sich leicht
täuschen. Wenn der Reisende an ihren Anblick noch so sehr
gewöhnt ist, kann er einen 4 bi&sr; 5 <aq>m</aq> langen Baumstamm
für ein schwimmende&sr; Krokodil halten, von dem man nur
Kopf und Schwanz zum Teil über dem Wasser sieht.

Die Mission Santa Barbara liegt etwa&sr; westlich vom Ein-
flusse de&sr; Rio Ventuari oder Venituari, den Pater Franci&sr;co
Valor im Jahre 1800 untersucht hat. Wir fanden im kleinen
Dorfe von 120 Einwohnern einige Spuren von Industrie. Der
Ertrag derselben kommt aber sehr wenig den Indianern zu gute,
sondern nur den Mönchen, oder, wie man hierzulande sagt,
der Kirche und dem Kloster. Man versicherte un&sr;, eine große
Lampe, massiv von Silber, die auf Kosten der Bekehrten an-
geschafft worden, werde au&sr; Madrid erwartet. Wenn sie da
ist, wird man hoffentlich auch daran denken, die Indianer zu
kleiden, ihnen einige&sr; Ackergeräte anzuschaffen und für ihre
Kinder eine Schule einzurichten. In den Savannen bei der
Mission läuft wohl einige&sr; Vieh, man braucht e&sr; aber selten,
um die Mühle zum Au&sr;pressen de&sr; Zuckerrohre&sr; (<aq>trapiche</aq>)
zu treiben; da&sr; ist ein Geschäft der Indianer, die dabei ohne
Lohn arbeiten, wie überall, wo die Arbeit auf Rechnung der
Kirche geht. Am Fuße der Berge um Santa Barbara herum
sind die Weiden nicht so fett wie bei E&sr;meralda, aber doch
besser al&sr; bei San Fernando de Atabapo. Der Rasen ist
kurz und dicht, und doch ist die oberste Bodenschicht nur
trockener, dürrer Granitsand. Diese nicht sehr üppigen Gra&sr;-
fluren am Guaviare, Meta und oberen Orinoko sind sowohl
ohne Dammerde, die in den benachbarten Wäldern so massen-
haft daliegt, al&sr; ohne die dicke Thonschicht, die in den Llano&sr;
von Venezuela den Sandstein bedeckt. Kleine krautartige
Mimosen helfen in dieser Zone da&sr; Vieh fett machen, sie
werden aber zwischen dem Rio Jao und der Mündung de&sr;
Guaviare sehr selten.

In den wenigen Stunden, die wir un&sr; in der Mission
Santa Barbara aufhielten, erhielten wir ziemlich genaue An-
gaben über den Rio Ventuari, der mir nach dem Guaviare
der bedeutendste unter allen Nebenflüssen de&sr; oberen Orinoko
schien. Seine Ufer, an denen früher die Maypure&sr; gesessen,
sind noch jetzt von einer Menge unabhängiger Völkerschaften
bewohnt. Fährt man durch die Mündung de&sr; Ventuari, die
ein mit Palmen bewachsene&sr; Delta bildet, hinauf, so kommen
<pb="105"/>
nach drei Tagereisen von Oft der Cumaruita und der Paru
herein, welche zwei Nebenflüsse am Fuße der hohen Berge von
Cuneva entspringen. Weiter oben, von West her, kommen
der Mariata und der Manipiare, an denen die Maco&sr;- und
Curacicana-Indianer wohnen. Letztere Nation zeichnet sich
durch ihren Eifer für den Baumwollenbau au&sr;. Bei einem
Streifzuge (<aq>entrada</aq>) fand man ein große&sr; Hau&sr;, in dem 30
bi&sr; 40 sehr fein gewobene Hängematten, gesponnene Baum-
wolle, Seilwerk und Fischereigeräte waren. Die Eingeborenen
waren davongelaufen und Pater Valor erzählte un&sr;, &201E;die
Indianer au&sr; seiner Mission, die er bei sich hatte, haben da&sr;
Hau&sr; in Brand gesteckt, ehe er diese Produkte de&sr; Gewerb-
fleiße&sr; der Curacicana retten konnte.&201C; Die neuen Christen
in Santa Barbara, die sich über diesen sogenannten Wilden
weit erhaben dünken, schienen mir lange nicht so gewerbthätig.
Der Rio Manipiare, einer der Hauptäste de&sr; Ventuari, liegt,
seiner Quelle zu, in der Nähe der hohen Berge, an deren
Nordabhang der Cuchivero entspringt. Sie sind ein Au&sr;-
läufer der Kette de&sr; Baraguan, und hierher setzt Pater Gili
die &201E;Hochebene de&sr; Siamacu&201C;, deren gemäßigte&sr; Klima er
preist. Der obere Lauf de&sr; Ventuari, oberhalb de&sr; Einflusse&sr;
de&sr; Asisi und der &201E;großen Raudale&sr;&201C; ist so gut wie unbe-
kannt. Ich hörte nur, der obere Ventuari ziehe sich so stark
gegen Oft, daß die alte Straße von E&sr;meralda an den Rio
Caura über da&sr; Flußbett laufe. Dadurch, daß die Neben-
flüsse de&sr; Carony, de&sr; Caura und de&sr; Ventuari einander so
nahe liegen, kamen die Kariben seit Jahrhunderten an den
oberen Orinoko. Banden diese&sr; kriegerischen Handel&sr;volke&sr;
zogen vom Rio Carony über den Paragua an die Quellen
de&sr; Paru&sr;pa. Ueber einen Trageplatz gelangten sie an den
Chavarro, einen östlichen Nebenfluß de&sr; Caura: sie fuhren
auf ihren Pirogen zuerst diesen Nebenfluß und dann den
Caura selbst hinunter bi&sr; zur Mündung de&sr; Erevato. Nach-
dem sie diesen gegen Südwest hinaufgefahren, kamen sie drei
Tagereisen weit über große Gra&sr;fluren und endlich über den
Manipiare in den großen Rio Ventuari. Ich beschreibe
diesen Weg so genau, nicht nur weil auf dieser Straße der
Handel mit eingeborenen Sklaven betrieben wurde, sondern
auch um die Männer, welche einst nach wiederhergestellter
Ruhe Guyana regieren werden, auf die Wichtigkeit diese&sr;
Flußlabyrinthe&sr; aufmerksam zu machen.

Auf vier Nebenflüssen de&sr; Orinoko, den größten unter
<pb="106"/>
denen, die von recht&sr; her in diesen majestätischen Strom sich
ergießen, auf dem Carony und dem Caura, dem Padamo und
dem Ventuari, wird die europäische Kultur in da&sr; 215 000 <aq>qkm</aq>
große Wald- und Gebirg&sr;land dringen, da&sr; der Orinoko gegen
Nord, West und Süd umschlingt. Bereit&sr; haben Kapuziner
au&sr; Katalonien und Observanten au&sr; Andalusien und Va-
lencia Niederlassungen in den Thälern de&sr; Carony und de&sr;
Caura gegründet; e&sr; war natürlich, daß an die Nebenflüsse
de&sr; unteren Orinoko, al&sr; die der Küste und dem angebauten
Striche von Venezuela zunächst liegenden, Missionare und mit
ihnen einige Keime de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; zuerst kamen.
Bereit&sr; im Jahre 1797 zählten die Niederlassungen der Ka-
puziner am Carony 16 600 Indianer, die friedlich in Dörfern
lebten. Am Rio Caura waren e&sr; zu jener Zeit unter der
Obhut der Observanten, nach gleichfall&sr; offiziellen Zählungen,
nur 640. Dieser Unterschied rührt daher, daß die sehr au&sr;-
gedehnten Weiden am Carony, Upatu und Cuyuni von vor-
züglicher Güte sind, und daß die Missionen der Kapuziner
näher bei der Mündung de&sr; Orinoko und der Hauptstadt
von Guyana liegen, aber auch vom inneren Getriebe der Ver-
waltung, von der industriellen Rührigkeit und dem Handel&sr;-
geiste der katalonischen Mönche. Dem Carony und Caura,
die gegen Nord fließen, entsprechen zwei große Nebenflüsse
de&sr; oberen Orinoko, die gegen Süd herunterkommen, der
Padamo und der Ventuari. Bi&sr; jetzt steht an ihren Ufern
kein Dorf, und doch bieten sie für Ackerbau und Viehzucht
günstige Verhältnisse, wie man sie im Thale de&sr; großen
Strome&sr;, in den sie sich ergießen, vergeblich suchen würde.

Wir brachen am 26. Mai morgen&sr; vom kleinen Dorfe
Santa Barbara auf, wo wir mehrere Indianer au&sr; E&sr;meralda
getroffen hatten, die der Missionär zu ihrem großen Verdruß
hatte kommen lassen, weil er sich ein zweistockige&sr; Hau&sr;
bauen wollte. Den ganzen Tag genossen wir der Au&sr;sicht
auf die schönen Gebirge von Sipapo, die in 81 <aq>km</aq> Ent-
fernung gegen Nord-Nord-West sich hinbreiten. Die Vege-
tation an den Ufern de&sr; Orinoko ist hier au&sr;nehmend mannig-
faltig; Baumfarne kommen von den Bergen herunter und
mischen sich unter die Palmen in der Niederung. Wir über-
nachteten auf der Insel Minisi und langten, nachdem wir an
den Mündungen der kleinen Flüsse Quejanuma, Ubua und
Masao vorübergekommen, am 27. Mai in San Fernando de
Atabapo an. Vor einem Monat, auf dem Wege zum Rio
<pb="107"/>
Negro, hatten wir im selben Hause de&sr; Präsidenten der
Missionen gewohnt. Wir waren damal&sr; gegen Süd., den
Atabapo und Temi hinaufgefahren; jetzt kamen wir von
West her nach einem weiten Umwege über den Cassiquiare
und den oberen Orinoko zurück. Während unserer langen
Abwesenheit waren dem Präsidenten der Missionen über den
eigentlichen Zweck unserer Reise, über mein Verhältni&sr; zu den
Mitgliedern de&sr; hohen Kleru&sr; in Spanien, über die Kenntni&sr;
de&sr; Zustande&sr; der Missionen, die ich mir verschafft, bedeu-
tende Bedenken aufgestiegen. Bei unserem Aufbruche nach
Angostura, der Hauptstadt von Guyana, drang er in mich,
ihm ein Schreiben zu hinterlasseu, in dem ich bezeugte, daß
ich die christlichen Niederlassungen am Orinoko in guter Ord-
nung angetroffen, und daß die Eingeborenen im allgemeinen
milde behandelt würden. Diesem Ansinnen de&sr; Superior&sr;
lag gewiß ein sehr löblicher Eifer für da&sr; Beste seine&sr; Or-
den&sr; zu Grunde, nicht&sr;destoweniger setzte e&sr; mich in Ver-
legenheit. Ich erwiderte, da&sr; Zeugni&sr; eine&sr; im Schoße der
reformierten Kirche geborenen Reisenden könne in dem end-
losen Streite, in dem fast überall in der Neuen Welt welt-
liche und geistliche Macht miteinander liegen, doch wohl von
keinem großen Gewichte sein. Ich gab ihm zu verstehen, da
ich 900 <aq>km</aq> von der Küste, mitten in den Missionen und,
wie die Cumaner bo&sr;haft sagen, <aq>en el poder de lo&sr; frayle&sr;</aq>
(in der Gewalt der Mönche) sei, möchte da&sr; Schreiben, da&sr;
wir am Ufer de&sr; Atabapo miteinander abfaßten, wohl
schwerlich al&sr; ein ganz freier Willen&sr;akt von meiner Seite
angesehen werden. Der Gedanke, daß er einen Calvinisten
gastfreundlich aufgenommen, erschreckte den Präsidenten nicht.
Ich glaube allerding&sr;, daß man vor meiner Ankunft schwer-
lich je einen in den Missionen de&sr; heiligen Franzi&sr;ku&sr; ge-
sehen hat; aber Unduldsamkeit kann man den Missionären in
Amerika nicht zur Last legen. Die Ketzereien de&sr; alten Eu-
ropa machen ihnen nicht zu schaffen, e&sr; müßte denn an den
Grenzen von Holländisch-Guyana sein, wo sich die Prädikanten
auch mit dem Mission&sr;wesen abgeben. Der Präsident bestand
nicht weiter auf der Schrift, die ich hätte unterzeichnen sollen,
und wir benutzten die wenigen Augenblicke, die wir noch bei-
sammen waren, um den Zustand de&sr; Lande&sr;, und ob Au&sr;-
sicht sei, die Indianer an den Segnungen der Kultur teil-
nehmen zu lassen, freimütig zu besprechen. Ich sprach mich
stark darüber au&sr;, wie viel Schaden die Entrada&sr;, die feind-
<pb="108"/>
lichen Einfälle angerichtet, wie unbillig e&sr; sei, daß man die
Eingeborenen der Früchte ihrer Arbeit so wenig genießen
lasse, wie ungerechtfertigt, daß man sie zwinge, in Angelegen-
heiten, die sie nicht&sr; angehen, weite Reisen zu machen, endlich
wie notwendig e&sr; erscheine, den jungen Geistlichen, die be-
rufen seien, großen Gemeinden vorzustehen, in einem beson-
deren Kollegium einige Bildung zu geben. Der Präsident
schien mich freundlich anzuhören; indessen glaube ich doch, er
wünschte im Herzen (ohne Zweifel im Interesse der Natur-
wissenschaft), Leute, welche Pflanzen auflesen und da&sr; Gestein
untersuchen, möchten sich nicht so vorlaut mit dem Wohle der
kupferfarbigen Rasse und mit den Angelegenheiten der mensch-
lichen Gesellschaft befassen. Dieser Wunsch ist in beiden
Welten gar weit verbreitet; man begegnet ihm überall, wo
der Gewalt bange ist, weil sie meint, sie stehe nicht auf
festen Füßen.

Wir blieben nur einen Tag in San Fernando de Ata-
bapo, obgleich diese&sr; Dorf mit seinen schönen Pihiguao-
palmen mit Pfirsichfrüchten un&sr; ein köstlicher Aufenthalt schien.
Zahme <g>Pauxi&sr;</g><fn="1">E&sr; ist die&sr; nicht Cuvier&sr; Ourax (<aq>Crax Pauxi, Lin.</aq>), son-
dern der <aq>Crax alector.</aq></fn> liefen um die Hütten der Indianer her.
In einer derselben sahen wir einen sehr seltenen Affen, der
am Guaviare lebt. E&sr; ist die&sr; der <g>Caparro</g>, den ich in
meinen <aq>Ob&sr;ervation&sr; de zoologie et d&2019;anatomie comparée</aq>
bekannt gemacht, und der nach Geoffroy eine neue Gattung
(Lagothrix) bildet, die zwischen den Atelen und den Aluaten
in der Mitte steht. Der Pelz diese&sr; Affen ist marder-
grau und fühlt sich ungemein zart an. Der Caparro zeich-
net sich ferner durch einen runden Kopf und einen sanften,
angenehmen Gesicht&sr;au&sr;druck au&sr;. Der Missionär Gili ist,
glaube ich, der einzige Schrifsteller, der vor mir von diesem
interessanten Tiere gesprochen hat, um da&sr; die Zoologen
andere, und zwar brasilianische Affen zu gruppieren an-
fangen.

Am 27. Mai kamen wir von San Fernando mit der
raschen Strömung de&sr; Orinoko in nicht ganz sieben Stunden
zum Einflusse de&sr; Rio Mataveni. Wir brachten die Nacht
unter freiem Himmel unterhalb de&sr; Granitfelsen&sr; El Castillito
zu, der mitten au&sr; dem Flusse aufsteigt und dessen Gestalt
<pb="109"/>
an den Mäuseturm im Rhein, Bingen gegenüber, erinnert.
Hier wie an den Ufern de&sr; Atabapo fiel un&sr; eine kleine Art
Drosera auf, die ganz den Habitu&sr; der europäischen Drosera
hat. Der Orinoko war in der Nacht beträchtlich gestiegen,
und die bedeutend beschleunigte Strömung trug un&sr; in zehn
Stunden von der Mündung de&sr; Mataveni zum oberen großen
Katarakt, dem von Maypure&sr; oder Quituna; der zurückge-
legte Weg betrug 58,5 <aq>km.</aq> Mit Interesse erinnerten wir
un&sr; der Orte, wo wir stromaufwärt&sr; übernachtet; wir trafen
Indianer wieder, die un&sr; beim Botanisieren begleitet, und
wir besuchten nochmal&sr; die schöne Quelle, die hinter dem
Hause de&sr; Missionär&sr; au&sr; einem geschichteten Granitfelsen
kommt; ihre Temperatur hatte sich nicht um 0,3° verändert.
Von der Mündung de&sr; Atabapo bi&sr; zu der de&sr; Apure war
un&sr;, al&sr; reisten wir in einem Lande, in dem wir lange ge-
wohnt. Wir lebten ebenso schmal, wir wurden von denselben
Mücken gestochen, aber die gewisse Au&sr;sicht, daß in wenigen
Wochen unsere physischen Leiden ein Ende hätten, hielt un&sr;
aufrecht.

Der Tran&sr;port der Piroge über den großen Katarakt
hielt un&sr; in Maypure&sr; zwei Tage auf. Pater Bernardo
Zea, der Missionär bei den Raudale&sr;, der un&sr; an den Rio
Negro begleitet hatte, wollte, obgleich leidend, un&sr; mit seinen
Indianern vollend&sr; nach Ature&sr; führen. Einer derselben,
<g>Zerepe</g>, der Dolmetscher, den man auf dem Strande von
Pararuma so unbarmherzig geprügelt, fiel un&sr; durch seine
tiefe Niedergeschlagenheit auf. Wir hörten, er habe die In-
dianerin verloren, mit der er verlobt gewesen, und zwar infolge
einer falschen Nachricht, die über die Richtung unserer Reise
in Umlauf gekommen. Zerepe war in Maypure&sr; geboren,
aber bei seinen Eltern vom Stamme der Maco&sr; im Walde
erzogen. Er hatte in die Mission ein zwölfjährige&sr; Mädchen
mitgebracht, da&sr; er nach unserer Rückkehr zu den Katarakten
zum Weibe nehmen wollte. Da&sr; Leben in den Missionen
behagte der jungen Indianerin schlecht, denn man hatte ihr
gesagt, die Weißen gehen in&sr; Land der Portugiesen (nach
Brasilien) und nehmen Zerepe mit. Da e&sr; ihr nicht ging,
wie sie gehofft, bemächtigte sie sich eine&sr; Kanoe, fuhr mit
einem anderen Mädchen vom selben Alter durch den Raudal
und lief <aq>al monte</aq> zu den Ihrigen. Dieser kecke Streich
war die Tage&sr;neuigkeit; Zerepe&sr; Niedergeschlagenheit hielt
übrigen&sr; nicht lange an. Er war unter Christen geboren,
<pb="110"/>
er war bi&sr; zur Schanze am Rio Negro gekommen, er ver-
stand Spanisch und die Sprache der Maco&sr;, und dünkte
sich weit erhaben über die Leute seine&sr; Stamme&sr;; wie hätte
er da nicht ein Mädchen vergessen sollen, da&sr; im Walde auf-
gewachsen?

Am 31. Mai fuhren wir über die Stromschnellen der
Guahibo&sr; und bei Garcita. Die Inseln mitten im Strome
glänzten im herrlichsten Grün. Der winterliche Regen hatte
die Blumenscheiden der Vadgiaipalmen entwickelt, deren
Blätter gerade himmelan stehen. Man wird nicht müde,
Punkte zu betrachten, wo Baum und Fel&sr; der Landschaft den
großartigen, ernsten Charakter geben, den man auf dem
Hintergrunde von Tizian&sr; und Poussin&sr; Bildern bewundert.
Kurz vor Sonnenuntergang stiegen wir am östlichen Ufer de&sr;
Orinoko, beim <g>Puerto de la Expedicion</g>, an&sr; Land, und
zwar um die Höhle von Ataruipe zu besuchen, von der oben
die Rede war, und wo ein ganzer au&sr;gestorbener Volk&sr;stamm
seine Grabstätte zu haben scheint. Ich versuche diese bei den
Eingeborenen vielberufene Höhle zu beschreiben.

Man ersteigt mühsam und nicht ganz gefahrlo&sr; einen
steilen, völlig kahlen Granitfel&sr;berg. Man könnte auf der
glatten, stark geneigten Fläche fast unmöglich Fuß fassen,
wenn nicht große Feldspatkristalle, welche nicht so leicht
verwittern, hervorstünden und Anhalt&sr;punkte böten. Auf dem
Gipfel de&sr; Berge&sr; angelangt, erstaunten wir über den außer-
ordentlichen Anblick de&sr; Lande&sr; in der Runde. Ein Archipel
mit Palmen bewachsener Inseln füllt da&sr; schäumende Strom-
bett. Westwärt&sr;, am linken Ufer de&sr; Orinoko, breiten sich
die Savannen am Meta und Casanare hin, wie eine grüne
See, deren dunstiger Horizont von der untergehenden Sonne
beleuchtet war. Da&sr; Gestirn, da&sr; wie ein Feuerball über
der Ebene hing, der einzeln stehende Spitzberg Uniana, der
um so höher erschien, da seine Umrisse im Dunst verschwam-
men; alle&sr; wirkte zusammen, die großartige Szenerie noch
erhabener zu machen. Wir sahen zunächst in ein tiefe&sr;, ring&sr;um
geschlossene&sr; Thal hinunter. Raubvögel und Ziegenmelker
schwirrten einzeln durch den unzugänglichen Zirku&sr;. Mit
Vergnügen verfolgten wir ihre flüchtigen Schatten, wie sie
langsam an den Fel&sr;wänden hinglitten.

Ueber einen schmalen Grat gelangten wir auf einen be-
nachbarten Berg, auf dessen abgerundetem Gipfel ungeheure
Granitblöcke lagen. Diese Massen haben 13 bi&sr; 16 <aq>m</aq> Durch-
<pb="111"/>
messer und sind so vollkommen kugelförmig, daß man, da sie
nur mit wenigen Punkten den Boden zu berühren schienen, meint,
beim geringsten Stoße eine&sr; Erdbeben&sr; müßten sie in die
Tiefe rollen. Ich erinnere mich nicht, unter den Verwitte-
rung&sr;erscheinungen de&sr; Granite&sr; irgendwo etwa&sr; Aehnliche&sr;
gesehen zu haben. Lägen die Kugeln auf einer anderen Ge-
birg&sr;art, wie die Blöcke im Jura, so könnte man meinen, sie
seien im Wasser gerollt oder durch den Stoß eine&sr; elastischen
Fluidum&sr; hergeschleudert; da sie aber auf einem Gipfel
liegen, der gleichfall&sr; au&sr; Granit besteht, so ist wahrschein-
licher, daß sie von allmählicher Verwitterung de&sr; Gesteine&sr;
herrühren.

Zu hinterst ist da&sr; Thal mit dichtem Wald bedeckt. An
diesem schattigen, einsamen Orte, am steilen Abhange eine&sr;
Berge&sr;, ist der Eingang der Höhle vom Ataruipe. E&sr; ist
übrigen&sr; nicht sowohl eine Höhle, al&sr; ein vorspringender
Fel&sr;, in dem die Gewässer, al&sr; sie bei den alten Umwäl-
zungen unsere&sr; Planeten so weit heraufreichten, ein weite&sr;
Loch au&sr;gewaschen haben. In dieser Grabstätte einer ganzen
au&sr;gestorbenen Völkerschaft zählten wir in kurzer Zeit gegen
600 wohlerhaltene und so regelmäßig verteilte Skelette, daß
man sich hinsichtlich ihrer Zahl nicht leicht hätte irren können.
Jede&sr; Skelett liegt in einer Art Korb au&sr; Palmblattstielen.
Diese Körbe, von den Eingeborenen <g>Mapire&sr;</g> genannt,
bilden eine Art viereckiger Säcke. Ihre Größe entspricht
dem Alter der Leichen; e&sr; gibt sogar welche für Kinder, die
während der Geburt gestorben; Sie wechseln in der Länge
von 26 <aq>cm</aq> bi&sr; 1,07 <aq>m.</aq> Die Skelette sind alle zusammen-
gebogen und so vollständig, daß keine Rippe, kein Fingerglied
fehlt. Die Knochen sind auf dreierlei Weisen zubereitet, ent-
weder an Luft und Sonne gebleicht, oder mit <g>Onoto</g>, dem
Farbstoff der <aq>Bixa Orellana,</aq> rot gefärbt, oder mumienartig
zwischen wohlriechenden Harzen in Helikonia- und Bananen-
blätter eingeknetet. Die Indianer erzählten un&sr;, man lege
die frische Leiche in die feuchte Erde, damit sich da&sr; Fleisch
allmählich verzehre. Nach einigen Monaten nehme man sie
wieder herau&sr; und schabe mit scharfen Steinen den Rest de&sr;
Fleische&sr; von den Knochen. Mehrere Horden in Guyana
haben noch jetzt diesen Brauch. Neben den &201E;Mapire&sr;&201C; oder
Körben sieht man Gefäße von halbgebranntem Thon, welche
die Gebeine einer ganzen Familie zu enthalten schienen. Die
größten dieser Graburnen sind 1 <aq>m</aq> hoch und 1,38 <aq>cm</aq> lang.
<pb="112"/>
Sie sind graugrün, oval, von ganz gefälligem Ansehen, mit
Henkeln in Gestalt von Krokodilen und Schlangen, am Rande
mit Mäandern, Labyrinthen und mannigfach kombinierten ge-
raden Linien geschmückt. Dergleichen Malereien kommen unter
allen Himmel&sr;strichen vor, bei allen Völkern, mögen sie geo-
graphisch und dem Grade der Kultur nach noch so weit au&sr;-
einander liegen. Die Bewohner der kleinen Mission May-
pure&sr; bringen sie noch jetzt auf ihrem gemeinsten Geschirr
an; sie zieren die Schilder der Tahitier, da&sr; Fischergeräte de&sr;
E&sr;kimo&sr;, die Wände de&sr; mexikanischen Palaste&sr; in Mitla und
die Gefäße Großgriechenland&sr;. Ueberall schmeichelt eine rhyth-
mische Wiederholung derselben Formen dem Auge, wie eine
taktmäßige Wiederkehr von Tönen dem Ohre. Aehnlichkeiten,
welche im innersten Wesen unserer Empfindungen, in unserer
natürlichen Geiste&sr;anlage ihren Grund haben, sind wenig
geeignet, über die Verwandtschaft und die alten Verbindungen
der Völker Licht zu verbreiten.

Hinsichtlich der Zeit, au&sr; der sich die Mapire&sr; und die
bemalten Gefäße in der Knochenhöhle von Ataruipe her-
schreiben, konnten wir un&sr; keine bestimmte Vorstellung bilden.
Die meisten schienen nicht über hundert Jahre alt, da sie
aber vor jeder Feuchtigkeit geschützt und in sehr gleichförmiger
Temperatur sind, so wären sie wohl gleich gut erhalten, wenn
sie auch au&sr; weit früherer Zeit herrührten. Nach einer Sage
der Guahibo&sr;indianer flüchteten sich die kriegerischen Ature&sr;,
von den Kariben verfolgt, auf die Felsen mitten in den
großen Katarakten, und hier erlosch nach und nach diese einst
so zahlreiche Nation und mit ihr ihre Sprache. Noch im
Jahre 1767, zur Zeit de&sr; Missionär&sr; Gili, lebten die letzten
derselben; auf unserer Reise zeigte man in Maypure&sr; (ein
sonderbare&sr; Faktum) einen alten Papagei, von dem die Ein-
wohner behaupten, &201E;man verstehe ihn nicht, weil er aturisch
spreche&201C;.

Wir öffneten, zum großen Aergerni&sr; unserer Führer,
mehrere Mapire&sr;, um die Schädelbildung genau zu unter-
suchen. Alle zeigten den Typu&sr; der amerikanischen Rasse;
nur zwei oder drei näherten sich dem kaukasischen. Wir
haben oben erwähnt, daß man mitten in den Katarakten,
an den unzugänglichsten Orten, eisenbeschlagene Kisten mit
europäischen Werkzeugen, mit Resten von Kleidung&sr;stücken
und Gla&sr;waren findet. Diese Sachen, die zu den abge-
schmacktesten Gerüchten, al&sr; hätten die Jesuiten dort ihre
<pb="113"/>
Schätze versteckt, Anlaß gegeben, gehörten wahrscheinlich por-
tugiesischen Handel&sr;leuten, die sich in diese wilden Länder
herau&sr;gewagt. Läßt sich nun wohl auch annehmen, daß die
Schädel von europäischer Bildung, die wir unter den Skeletten
der Eingeborenen und ebenso sorgfältig aufbewahrt gefunden,
portugiesischen Reisenden angehörten, die hier einer Krankheit
unterlagen oder im Kampfe erschlagen worden? Der Wider-
willen der Eingeborenen gegen alle&sr;, wa&sr; nicht ihre&sr; Stamme&sr;
ist, macht die&sr; nicht wahrscheinlich; vielleicht hatten sich Me-
stizen, die au&sr; den Missionen am Meta und Apure entlaufen,
an den Katarakten niedergelassen und Weiber au&sr; dem Stamme
der Ature&sr; genommen. Dergleichen Verbindungen kommen
in dieser Zone zuweilen vor, freilich nicht so häufig wie in
Kanada und in Nordamerika überhaupt, wo Jäger euro-
päischer Abkunft unter die Wilden gehen, ihre Sitten an-
nehmen und e&sr; oft zu großen Ehren unter ihnen bringen.

Wir nahmen au&sr; der Höhle von Ataruipe mehrere
Schädel, da&sr; Skelett eine&sr; Kinde&sr; von sech&sr; bi&sr; sieben Jahren
und die Skelette zweier Erwachsenen von der Nation der
Ature&sr; mit. Alle diese zum Teil rot bemalten, zum Teil
mit Harz überzogenen Gebeine lagen in den oben beschriebenen
Körben (<aq>Mapire&sr;</aq> oder <aq>Cana&sr;to&sr;</aq>). Sie machten fast eine
ganze Maultierladung au&sr;, und da un&sr; der abergläubische
Widerwillen der Indianer gegen einmal beigesetzte Leichen wohl-
bekannt war, hatten wir die &201E;Canasto&sr;&201C; in frisch geflochtene
Matten einwickeln lassen. Bei dem Spürsinn der Indianer
und ihrem feinen Geruch half aber diese Vorsicht leider zu
nicht&sr;. Ueberall, wo wir in den Missionen der Kariben, auf
den Llano&sr; zwischen Angostura und Nueva Barcelona Halt
machten, liefen die Eingeborenen um unsere Maultiere zu-
sammen, um die Affen zu bewundern, die wir am Orinoko
gekauft. Kaum aber hatten die guten Leute unser Gepäck
angerührt, so prophezeiten sie, daß da&sr; Lasttier, &201E;da&sr; den
Toten trage&201C;, zu Grunde gehen werde. Umsonst versicherten
wir, sie irren sich, in den Körben seien Krokodil- und See-
kuhknochen; sie blieben dabei, sie riechen da&sr; Harz, womit die
Skelette überzogen seien, und &201E;da&sr; seien ihre <g>alten Ver-
wandten</g>&201C;. Wir mußten die Autorität der Mönche in An-
spruch nehmen, um de&sr; Widerwillen&sr; der Eingeborenen Herr
zu werden und frische Maultiere zu bekommen. Einer der
Schädel, den wir au&sr; der Höhle von Ataruipe mitgenommen,
ist in meine&sr; alten Lehrer&sr; Blumenbach schönem Werke über
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
die Varietäten de&sr; Menschengeschlecht&sr; gezeichnet; aber die
Skelette der Indianer gingen mit einem bedeutenden Teil
unserer Sammlungen an der Küste von Afrika bei einem
Schiffbruch verloren, der unserem Freunde und Reisegefährten,
Fray Juan Gonzale&sr;, einem jungen Franzi&sr;kaner, da&sr; Leben
kostete.

Schweigend gingen wir von der Höhle von Ataruipe
nach Hause. E&sr; war eine der stillen, heiteren Nächte, welche
im heißen Erdstrich so gewöhnlich sind. Die Sterne glänzten
in mildem, planetarischem Licht. Ein Funkeln war kaum am
Horizont bemerkbar, den die großen Nebelflecken der südlichen
Halbkugel zu beleuchten schienen. Ungeheure Insektenschwärme
verbreiteten ein rötliche&sr; Licht in der Luft. Der dichtbewach-
sene Boden glühte von lebendigem Feuer, al&sr; hätte sich die
gestirnte Himmel&sr;decke auf die Gra&sr;flur niedergesenkt. Vor
der Höhle blieben wir noch öfter&sr; stehen und bewunderten
den Reiz de&sr; merkwürdigen Orte&sr;. Duftende Vanille und
Bignonien schmückten den Eingang, und darüber, auf der Spitze
de&sr; Hügel&sr;, wiegten sich säuselnd die Schafte der Palmen.

Wir gingen an den Fluß hinab und schlugen den Weg
zur Mission ein, wo wir ziemlich spät in der Nacht eintrafen.
Wa&sr; wir gesehen, hatte starken Eindruck auf unsere Einbil-
dung&sr;kraft gemacht. In einem Lande, wo einem die mensch-
liche Gesellschaft al&sr; eine Schöpfung der neuesten Zeit er-
scheint, hat alle&sr;, wa&sr; an eine Vergangenheit erinnert,
doppelten Reiz. Sehr alt waren nun hier die Erinnerungen
nicht; aber in allem, wa&sr; Denkmal heißt, ist da&sr; Alter nur
ein relativer Begriff, und leicht verwechseln wir alt und
rätselhaft. Den Aegyptern erschienen die geschichtlichen Er-
innerungen der Griechen gar jung; hätten die Chinesen, oder
wie sie sich selbst lieber nennen, die Bewohner de&sr; &201E;himm-
lischen Reiche&sr;&201C;, mit den Priestern von Heliopoli&sr; verkehren
können, so hätten sie wohl zu den Ansprüchen der alten
Aegypter gelacht. Ebenso auffallende Gegensätze finden sich
im nördlichen Europa und Asien, in der Neuen Welt, überall,
wo die Menschheit sich auf ihr eigene&sr; Leben nicht weit zu-
rückbesinnt. Auf der Hochebene von Anahuac reicht die älteste
geschichtliche Begebenheit, die Wanderung der Tolteken, nicht
über da&sr; 6. Jahrhundert unserer Zeitrechnung hinauf. Die
unentbehrlichen Grundlagen einer genauen Zeitrechnung, ein
gute&sr; Schaltsystem, überhaupt die Kalenderreform stammen
au&sr; dem Jahr 1091. Diese Zeitpunkte, die un&sr; so nahe
<pb="115"/>
scheinen, fallen in fabelhafte Zeiten, wenn wir auf die Ge-
schichte unsere&sr; Geschlechte&sr; zwischen Orinoko und Amazonen-
fluß blicken. Wir finden dort auf Felsen symbolische Bilder,
aber keine Sage gibt über ihren Ursprung Aufschluß. Im
heißen Striche von Guyana kommen wir nicht weiter zurück
al&sr; zu der Zeit, wo kastilianische und portugiesische Eroberer,
und später friedliche Mönche unter den barbarischen Völker-
schaften auftraten.

Nordwärt&sr; von den Katarakten, am Engpaß beim Ba-
raguan, scheint e&sr; ähnliche mit Knochen gefüllte Höhlen zu
geben wie die oben beschriebenen. Ich hörte die&sr; erst nach
meiner Rückkehr, und die indianischen Steuerleute sagten un&sr;
nicht&sr; davon, al&sr; wir im Engpaß anlegten. Diese Gräber
haben ohne Zweifel Anlaß zu einer Sage der Otomaken ge-
geben, nach der die einzeln stehenden Granitfelsen am Ba-
raguan, die sehr seltsame Gestalten zeigen, <g>die Großväter</g>,
die <g>alten Häuptlinge</g> de&sr; Stamme&sr; sind. Der Brauch,
da&sr; Fleisch sorgfältig von den Knochen zu trennen, der im
Altertum bei den Massageten herrschte, hat sich bei mehreren
Horden am Orinoko erhalten. Man behauptet sogar, und e&sr;
ist ganz wahrscheinlich, die Guarano&sr; legen die Leichen in
Netzen in&sr; Wasser, wo dann die kleinen Karibenfische, die
&201E;Serra-Solme&sr;&201C;, die wir überall in ungeheurer Menge an-
trafen, in wenigen Tagen da&sr; Mu&sr;kelfleisch verzehren und
da&sr; Skelett &201E;präparieren&201C;. Begreiflich ist solche&sr; nur an
Orten thunlich, wo e&sr; nicht viele Krokodile gibt. Manche
Stämme, z. B. die Tamanaken, haben den Brauch, die Felder
de&sr; Verstorbenen zu verwüsten und die Bäume, die er ge-
pflanzt, umzuhauen. Sie sagen, &201E;Dinge sehen zu müssen,
die Eigentum ihrer Angehörigen gewesen, mache traurig&201C;.
Sie vernichten da&sr; Andenken lieber, al&sr; daß sie e&sr; erhalten.
Diese indianische Empfindsamkeit wirkt sehr nachteilig auf
den Landbau, und die Mönche widersetzen sich mit Macht den
abergläubischen Gebräuchen, welche die zum Christentum be-
kehrten Eingeborenen in den Missionen beibehalten.

Die indianischen Gräber am Orinoko sind bi&sr; jetzt nicht
gehörig untersucht worden, weil sie keine Kostbarkeiten ent-
halten wie die in Peru, und weil man jetzt an Ort und
Stelle an die früheren Mären vom Reichtum der alten Ein-
wohner de&sr; <g>Dorado</g> nicht mehr glaubt. Der Golddurst geht
allerorten dem Trieb zur Belehrung und dem Sinn für
Erforschung de&sr; Altertum&sr; vorau&sr;. Im gebirgigen Teil von
<pb="116"/>
Südamerika, von Merida und Santa Marta bi&sr; zu den
Hochebenen von Quito und Oberperu hat man bergmännisch
nach Gräbern, oder wie e&sr; die Kreolen mit einem verdor-
benen Worte der Inkasprache nennen, nach <g>Huaca&sr;</g> gesucht.
Ich war an der Küste von Peru, in Manciche, in der <g>Huaca</g>
von Toledo, au&sr; der man Goldmassen erhoben hat, die im
16. Jahrhundert fünf Millionen Livre&sr; Turnoi&sr; wert waren.<fn="1">Diese Berechnung gründet sich auf den <g>Quint</g>, der in den
Jahren 1576 und 1592 an da&sr; Schatzamt (<aq>Caxa&sr; reale&sr;</aq>) von
Truxillo bezahlt wurde. Die Register sind noch vorhanden. In
Persien, in Hochasien, in Aegypten, wo man auch Gräber au&sr; sehr
verschiedenen Zeitaltern öffnet, hat man, soviel ich weiß, niemal&sr;
Schätze von Belang entdeckt.</fn>
Aber in den Höhlen, die seit den ältesten Zeiten den Einge-
borenen in Guyana al&sr; Grabstätten dienen, hat man nie
eine Spur von kostbaren Metallen entdeckt. Au&sr; diesem Um-
stande geht hervor, daß auch zur Zeit, wo die Kariben und
andere Wandervölker gegen Südwest Streifzüge unternahmen,
da&sr; Gold nur in ganz unbedeutender Menge von den Ge-
birgen von Peru den Niederungen im Osten zufloß.

Ueberall, wo sich im Granit nicht die großen Höhlungen
finden, wie sie sich durch die Verwitterung de&sr; Gestein&sr; oder
durch die Aufeinandertürmung der Blöcke bilden, bestatten
die Indianer den Leichnam in die Erde. Die Hängematte
(<aq>Chinchorro</aq>), eine Art Netz, worin der Verstorbene im Leben
geschlafen, dient ihm al&sr; Sarg. Man schnürt diese&sr; Netz
fest um den Körper zusammen, gräbt ein Loch in der Hütte
selbst und legt den Toten darin nieder. Die&sr; ist nach dem
Bericht de&sr; Missionär&sr; Gili und nach dem, wa&sr; ich au&sr;
Pater Zea&sr; Munde weiß, da&sr; gewöhnliche Verfahren. Ich
glaube nicht, daß e&sr; in ganz Guyana einen Grabhügel gibt,
nicht einmal in den Ebenen de&sr; Cassiquiare und Essequibo.
In den Savannen von Varina&sr; dagegen, wie in Kanada
westlich von den Alleghanie&sr;,<fn="2">Eine Art Mumien und Skelette in Körben wurden vor
kurzem in den Vereinigten Staaten in einer Höhle entdeckt. Sie
sollen einer Menschenart angehören, die mit der auf den Sandwich-
inseln Aehnlichkeit hat. Die Beschreibung dieser Gräber erinnert
einigermaßen an da&sr;, wa&sr; ich in den Gräbern von Ataruipe beob-
achtet. &2014; Die Missionäre in den Vereinigten Staaten beklagen sich
über den Gestank, den die Nantikoke&sr; verbreiten, wenn sie mit den
Gebeinen ihrer Ahnen umherziehen.</fn> trifft man welche an. E&sr; er-
<pb="117"/>
scheint übrigen&sr; ziemlich auffallend, daß die Eingeborenen am
Orinoko, trotz de&sr; Ueberflusse&sr; an Holz im Lande, so wenig
al&sr; die alten Skythen ihre Toten verbrennen. Scheiterhaufen
errichten sie nur nach einem Gefechte, wenn der Gebliebenen
sehr viele sind. So verbrannten die Pareca&sr; im Jahre 1748
nicht allein die Leichen ihrer Feinde, der Tamanaken, sondern
auch die der Ihrigen, die auf dem Schlachtfelde geblieben.
Wie alle Völker im Naturzustande haben auch die Indianer
in Südamerika die größte Anhänglichkeit an die Orte, wo
die Gebeine ihrer Väter ruhen. Diese&sr; Gefühl, da&sr; ein
großer Schriftsteller in einer Episode der <g>Atala</g> so rührend
schildert, hat sich in seiner vollen ursprünglichen Stärke bei
den Chinesen erhalten. Diese Menschen, bei denen alle&sr;
Kunstprodukt, um nicht zu sagen Au&sr;fluß einer uralten Kultur
ist, wechseln nie den Wohnort, ohne die Gebeine ihrer Ahnen
mit sich zu führen. An den Ufern der großen Flüsse sieht
man Särge stehen, die mit dem Hau&sr;rat der Familie zu
Schiff in eine ferne Provinz wandern sollen. Diese&sr; Mit-
sichführen der Gebeine, da&sr; früher unter den nordamerikani-
schen Wilden noch häufiger war, kommt bei den Stämmen
in Guyana nicht vor. Diese sind aber auch keine Nomaden,
wie Völker, die au&sr;schließlich von der Jagd leben.

In der Mission Ature&sr; verweilten wir nur, bi&sr; unsere
Piroge durch den großen Katarakt geschafft war. Der Boden
unsere&sr; kleinen Fahrzeuge&sr; war so dünn geworden, daß große
Vorsicht nötig war, damit er nicht sprang. Wir nahmen
Abschied vom Missionär Bernardo Zea, der in Ature&sr; blieb,
nachdem er zwei Monate lang unser Begleiter gewesen und
alle unsere Beschwerden geteilt hatte. Der arme Mann hatte
immer noch seine alten Anfälle von Tertianfieber, aber sie
waren für ihn ein gewohnte&sr; Uebel geworden und er achtete
wenig mehr darauf. Bei unserem zweiten Aufenthalt in
Ature&sr; herrschten daselbst andere gefährlichere Fieber. Die
Mehrzahl der Indianer war an die Hängematte gefesselt, und
um etwa&sr; Kassavebrot (da&sr; unentbehrliche Nahrung&sr;mittel
hierzulande) mußten wir zum unabhängigen, aber nahebei
wohnenden Stamme der Piraoa schicken. Bi&sr; jetzt blieben
wir von diesen bö&sr;artigen Fiebern verschont, die ich nicht
immer für ansteckend halte.

Wir wagten e&sr;, in unserer Piroge durch die letzte Hälfte
de&sr; Raudal&sr; von Ature&sr; zu fahren. Wir stiegen mehrere
Male au&sr; und kletterten auf die Felsen, die wie schmale
<pb="118"/>
Dämme die Inseln untereinander verbinden. Bald stürzen
die Wasser über die Dämme weg, bald fallen sie mit dumpfem
Getöse in da&sr; Innere derselben. Wir fanden ein beträcht-
liche&sr; Stück de&sr; Orinoko trocken gelegt, weil sich der Strom
durch unterirdische Kanäle einen Weg gebrochen hat. An
diesen einsamen Orten nistet da&sr; Fel&sr;huhn mit goldigem Ge-
fieder (<aq>Pipra rupicola</aq>), einer der schönsten tropischen Vögel.
Wir hielten un&sr; im <g>Raudalito</g> von Canucari auf, der durch
ungeheure, aufeinander getürmte Granitblöcke gebildet wird.
Diese Blöcke, worunter Sphäroide von 1,6 bi&sr; 2 <aq>m</aq> Durch-
messer, sind so übereinander geschoben, daß sie geräumige
Höhlen bilden. Wir gingen in eine derselben, um Konferven
zu pflücken, womit die Spalten und die nassen Fel&sr;wände
bekleidet waren. Dieser Ort bot eine&sr; der merkwürdigsten
Naturschauspiele, die wir am Orinoko gesehen. Ueber unseren
Köpfen rauschte der Strom weg, und e&sr; brauste, wie wenn
da&sr; Meer sich an Klippen bricht; aber am Eingange der
Höhle konnte man trocken hinter einer breiten Wassermasse
stehen, die sich im Bogen über den Steindamm stürzte. In
anderen tieferen, aber nicht so großen Höhlen war da&sr; Ge-
stein durch langdauernde Einsickerung durchbohrt. Wir sahen
21 bi&sr; 22 <aq>cm</aq> dicke Wassersäulen von der Decke de&sr; Gewölbe&sr;
herabkommen und durch Spalten entweichen, die auf weite
Strecken zusammenzuhängen schienen.

Die Wasserfälle in Europa, die au&sr; einem einzigen Sturz
oder au&sr; mehreren dicht hintereinander bestehen, können keine
so mannigfaltigen Landschaft&sr;bilder erzeugen. Diese Mannig-
faltigkeit kommt nur &201E;Stromschnellen&201C; zu, wo auf mehrere
Kilometer weit viel kleine Fälle in einer Reihe hintereinander
liegen, Flüssen, die sich über Fel&sr;dämme und durch aufge-
türmte Blöcke Bahn brechen. Wir genossen de&sr; Anblick&sr;
diese&sr; außerordentlichen Naturbilde&sr; länger, al&sr; un&sr; lieb war.
Unser Kanoe sollte am östlichen Ufer einer schmalen Insel
hinfahren und un&sr; nach einem weiten Umweg wieder auf-
nehmen. Wir warteten anderthalb Stunden vergeblich. Die
Nacht kam heran und mit ihr ein furchtbare&sr; Gewitter; der
Regen goß in Strömen herab. Wir fürchteten nachgerade,
unser schwache&sr; Fahrzeug möchte an den Felsen zerschellt sein,
und die Indianer mit ihrer gewöhnlichen Gleichgültigkeit beim
Ungemach anderer sich auf den Weg zur Mission gemacht
haben. Wir waren nur unser drei; stark durchnäßt und voll
Sorge um unsere Piroge bangten wir vor der Au&sr;sicht, eine
<pb="119"/>
lange Aequinoktialnacht schlaflo&sr; im Lärm der Raudal&sr; zu-
zubringen. Bonpland faßte den Entschluß, mich mit Don
Nicola&sr; Soto auf der Insel zu lassen und über die Fluß-
arme zwischen den Granitdämmen zu schwimmen. Er hoffte
den Wald erreichen und in der Mission bei Pater Zea Bei-
stand holen zu können. Nur mit Mühe hielten wir ihn von
diesem gewagten Beginnen ab. Er war unbekannt mit dem
Labyrinth von Wasserrinnen, in die der Orinoko zerschlagen
ist und in denen meist starke Wirbel sind. Und wa&sr; jetzt,
da wir eben über unsere Lage beratschlagten, unter unseren
Augen vorging, bewie&sr; hinreichend, daß die Indianer fälsch-
lich behauptet hatten, in den Katarakten gäbe e&sr; keine Kroko-
dile. Die kleinen Affen, die wir seit mehreren Monaten mit
un&sr; führten, hatten wir auf die Spitze unserer Insel gestellt;
vom Gewitterregen durchnäßt und für die geringste Wärme-
abnahme empfindlich, wie sie sind, erhoben die zärtlichen Tiere
ein klägliche&sr; Geschrei und lockten damit zwei nach ihrer Größe
und ihrer bleigrauen Farbe sehr alte Krokodile herbei. Bei
dieser unerwarteten Erscheinung war un&sr; der Gedanke, daß
wir bei unserem ersten Aufenthalt in Ature&sr; mitten im Rau-
dal gebadet, eben nicht behaglich. Nach langem Warten kamen
die Indianer endlich, al&sr; schon der Tag sich neigte. Die
Staffel, über die sie hatten herab wollen, um die Insel zu
umfahren, war wegen zu seichten Wasser&sr; nicht fahrbar, und
der Steuermann hatte im Gewirre von Felsen und kleinen
Inseln lange nach einer besseren Durchfahrt suchen müssen.
Zum Glück war unsere Piroge nicht beschädigt und in we-
niger al&sr; einer halben Stunde waren unsere Instrumente,
unsere Mundvorräte und unsere Tiere eingeschifft.

Wir fuhren einen Teil der Nacht durch, um unser Nacht-
lager wieder auf der Insel Panumana aufzuschlagen. Mit
Vergnügen erkannten wir die Plätze wieder, wo wir bei der
Fahrt den Orinoko hinauf botanisiert hatten. Wir unter-
suchten noch einmal am Ufer die kleine Sandsteinformation,
die unmittelbar dem Granit aufgelagert ist. Da&sr; Vorkommen
ist da&sr;selbe wie beim Sandstein, den mein unglücklicher Land&sr;-
mann Burckhardt an der Grenze von Nubien dem Granit
von Syene aufgelagert gesehen hat. Wir fuhren, ohne sie
zu betreten, an der neuen Mission San Borja vorüber und
hörten einige Tage darauf mit Bedauern, die kleine Kolonie
von Guahibo&sr;indianern sei <aq>al monte</aq> gelaufen, da sie sich
eingebildet, wir wollen sie fortschleppen und al&sr; Poito&sr;, da&sr;
<pb="120"/>
heißt al&sr; Sklaven verkaufen. Nachdem wir durch die Strom-
schnellen Tabaje und den Raudal Cariven am Einfluß de&sr;
großen Rio Meta gegangen, langten wir wohlbehalten in
Carichana an. Der Missionär, Fray Jose Antonio de Torre,
nahm un&sr; mit der herzlichen Gastfreundschaft auf, die er un&sr;
schon bei unserem ersten Aufenthalt hatte zu teil werden
lassen. Zu astronomischen Beobachtungen war der Himmel
nicht günstig; in den großen Katarakten hatten wir wieder
welche gemacht, aber von dort bi&sr; zum Einfluß de&sr; Apure
mußte man darauf verzichten. In Carichana konnte Bonpland
zu seiner Befriedigung eine 3 <aq>m</aq> lange Seekuh sezieren. E&sr;
war ein Weibchen und ihr Fleisch glich dem Rindfleisch. Ich
habe oben vom Fang diese&sr; gra&sr;fressenden Wassersäugetiere&sr;
gesprochen. Die Piraoa, von denen einige Familien in der
Mission Carichana leben, verabscheuen diese&sr; Tier so sehr,
daß sie sich versteckten, um e&sr; nicht anrühren zu müssen, al&sr;
e&sr; in unsere Hütte geschafft wurde. Sie behaupten, &201E;die
Leute ihre&sr; Stamme&sr; sterben unfehlbar, wenn sie davon
essen&201C;. Diese&sr; Vorurteil ist desto auffallender, da die Nach-
barn der Piraoa, die Guamo&sr; und Otomaken, nach dem
Seekuhfleisch sehr lüstern sind. Wir werden bald sehen, daß
in diesem Gewirre von Völkerschaften da&sr; Fleisch de&sr; Kroko-
dil&sr; bald verabscheut, bald stark gesucht ist.

Ich erwähne hier eine&sr; wenig bekannten Umstande&sr; al&sr;
Beitrag zur Geschichte der Seekuh. Südlich vom Meerbusen
von Xagua auf Cuba, mehrere Kilometer von der Küste, sind
Quellen süßen Wasser&sr; mitten im Meer. Man erklärt sich die-
selben au&sr; einem hydrostatischen Druck von den hohen Ge-
birgen von Trinidad herab durch unterirdische Kanäle. Kleine
Fahrzeuge nehmen in diesem Strich zuweilen Wasser ein, und
wa&sr; sehr merkwürdig ist, große Seekühe halten sich beständig
dort auf. Ich habe die Forscher bereit&sr; darauf aufmerksam
gemacht, daß die Krokodile au&sr; den Flußmündungen weit
in die See hinau&sr;gehen. Bei den alten Umwälzungen unsere&sr;
Planeten mögen ähnliche Umstände da&sr; sonderbare Gemenge
von Knochen und Versteinerungen, die der See, und solchen,
die dem süßen Wasser angehören, wie e&sr; in manchen neuen
Formationen vorkommt, verursacht haben.

Der Aufenthalt in Carichana kam un&sr; sehr zu statten,
um un&sr; von unseren Strapazen zu erholen. Bonpland trug
den Keim einer schweren Krankheit in sich; er hätte dringend
der Ruhe bedurft, da aber da&sr; <g>Nebenflußdelta</g> zwischen
<pb="121"/>
dem Horeda und dem Paruasi mit dem üppigsten Pflan-
zenwuchse bedeckt ist, konnte er der Lust nicht widerstehen,
große botanische Exkursionen zu machen, und wurde den Tag
über mehrere Male durchnäßt. Im Hause de&sr; Missionär&sr;
wurde für alle unsere Bedürfnisse zuvorkommend gesorgt; man
verschaffte un&sr; Mai&sr;mehl, sogar Milch. Die Kühe geben in
den Niederungen der heißen Zone reichlich Milch, und e&sr;
fehlt nirgend&sr; daran, wo e&sr; gute Weiden gibt. Ich erwähne
die&sr; au&sr;drücklich, weil infolge örtlicher Verhältnisse im Indi-
schen Archipelagu&sr; da&sr; Vorurteil verbreitet ist, al&sr; ob ein
heiße&sr; Klima auf die Milchabsonderung ungünstig wirkte. E&sr;
begreift sich, daß die Eingeborenen de&sr; neuen Kontinent&sr; sich au&sr;
der Milch nicht viel machen, da da&sr; Land ursprünglich keine
Tiere hatte, welche Milch geben; aber billig wundert man sich,
daß die ungeheure chinesische Bevölkerung, die doch großen-
teil&sr; außerhalb der Tropen unter denselben Breiten wie die
nomadischen Stämme in Centralasien lebt, ebenso gleichgültig
ist. Wenn die Chinesen einmal ein Hirtenvolk waren, wie
geht e&sr; zu, daß sie Sitten und einem Geschmack, die ihrem
früheren Zustande so ganz angemessen sind, ungetreu gewor-
den? Diese Fragen scheinen mir von großer Bedeutung so-
wohl für die Geschichte der Völker von Ostasien al&sr; hinsicht-
lich der alten Verbindungen, die, wie man glaubt, zwischen
diesem Weltteil und dem nördlichen Mexiko stattgefunden
haben können.

Wir fuhren in zwei Tagen den Orinoko von Carichana
zur Mission Uruana hinab, nachdem wir wieder durch den
vielberufenen Engpaß beim Baraguan gegangen. Wir hielten
öfter&sr; an, um die Geschwindigkeit de&sr; Strome&sr; und seine
Temperatur an der Oberfläche zu messen. Letztere betrug
27° 4&2032;, die Geschwindigkeit 65 <aq>cm</aq> in der Sekunde (102,8 <aq>m</aq>
in 3 Minuten 6 Sekunden), an Stellen, wo da&sr; Bett de&sr;
Orinoko über 3900 <aq>m</aq> breit und 19,5 bi&sr; 23 <aq>m</aq> tief war.
Der Fall de&sr; Flusse&sr; ist allerding&sr; von den Katarakten bi&sr;
Angostura höchst unbedeutend,<fn="1">Der Nil hat von Kairo bi&sr; Rosette auf einer Strecke von
265 <aq>km</aq> nur 2,2 <aq>m</aq> Fall auf den Kilometer.</fn> und ohne barometrische Mes-
sung ließe sich der Höhenunterschied ungefähr schätzen, wenn
man von Zeit zu Zeit die Geschwindigkeit und Breite und
Tiefe de&sr; Stromstücke&sr; mäße. In Uruana konnten wir einige
Sternbeobachtungen machen. Ich fand die Breite der Mission
<pb="122"/>
gleich 7° 8&2032;, da aber die verschiedenen Sterne abweichende Re-
sultate gaben, blieb sie um mehr al&sr; eine Minute unsicher.
Die Mo&sr;kitoschicht am Boden war so dicht, daß ich mit dem
Richten de&sr; künstlichen Horizonte&sr; nicht fertig werden konnte,
und ich bedauerte, nicht mit einem Quecksilberhorizont versehen
zu sein. Am 7. Juni erhielt ich durch gute absolute Sonnen-
höhen eine Länge von 69° 40&2032;. Seit E&sr;meralda waren
wir um 1° 17&2032; gegen West vorgerückt, und diese chrono-
metrische Bestimmung verdient volle&sr; Zutrauen, weil wir
auf dem Hin- und dem Herweg, in den großen Kata-
rakten und an den Mündungen de&sr; Atabapo und de&sr; Apure
beobachtet hatten.

Die Mission Uruana ist ungemein malerisch gelegen;
da&sr; kleine indianische Dorf lehnt sich an einen hohen Granit-
berg. Ueberall steigen Felsen wie Pfeiler über dem Walde
auf und ragen über die höchsten Baumwipfel empor. Nir-
gend&sr; nimmt sich der Orinoko majestätischer au&sr; al&sr; bei der
Hütte de&sr; Missionär&sr; Fray Ramon Bueno. Er ist hier über
5067 <aq>m</aq> breit und läuft gerade gegen Ost, ohne Krümmung,
wie ein ungeheurer Kanal. Durch zwei lange, schmale Inseln
(<aq>I&sr;la de Uruana</aq> und <aq>I&sr;la vieja de la Manteca</aq>) wird da&sr;
Flußbett noch au&sr;gedehnter; indessen laufen die Ufer parallel
und man kann nicht sagen, der Orinoko teile sich in mehrere
Arme.

Die Mission ist von Otomaken bewohnt, einem versun-
kenen Stamme, an dem man eine der merkwürdigsten physio-
logischen Erscheinungen beobachtet. Die Otomaken essen Erde,
da&sr; heißt, sie verschlingen sie mehrere Monate lang täglich in
ziemlich bedeutender Menge, um den Hunger zu beschwichtigen,
ohne daß ihre Gesundheit dabei leidet. Diese unzweifelhafte
Thatsache hat seit meiner Rückkehr nach Europa lebhaften
Widerspruch gefunden, weil man zwei ganz verschiedene Sätze:
<g>Erde essen</g>, und <g>sich von Erde nähren</g>, zusammenwarf.
Wir konnten un&sr; zwar nur einen einzigen Tag in Uruana
aufhalten, aber die&sr; reichte hin, um die Bereitung der <g>Poya</g>
(der Erdkugeln) kennen zu lernen, die Vorräte, welche die
Eingeborenen davon angelegt, zu untersuchen und die Quan-
tität Erde, die sie in 24 Stunden verschlingen, zu bestimmen.
Uebrigen&sr; sind die Otomaken nicht da&sr; einzige Volk am Ori-
noko, bei dem Thon al&sr; Nahrung&sr;mittel gilt. Auch bei den
Guamo&sr; findet man Spuren von dieser Verirrung de&sr; Nah-
rung&sr;triebe&sr;, und zwischen den Einflüssen de&sr; Meta und de&sr;
<pb="123"/>
Apure spricht jedermann von der <g>Geophagie</g> al&sr; von etwa&sr;
Altbekanntem. Ich teile hier nur mit, wa&sr; wir mit eigenen
Augen gesehen oder au&sr; dem Munde de&sr; Missionär&sr; vernom-
men, den ein schlimme&sr; Geschick dazu verurteilt hat, zwölf
Jahre unter dem wilden, unruhigen Volke der Otomaken zu
leben.

Die Einwohner von Uruana gehören zu den <g>Savannen-
völkern</g> (<aq>Indio&sr; andante&sr;</aq>), die schwerer zu civilisieren sind
al&sr; die <g>Waldvölker</g> (<aq>Indio&sr; del monte</aq>), starke Abneigung
gegen den Landbau haben und fast au&sr;schließlich von Jagd
und Fischfang leben. E&sr; sind Menschen von sehr starkem
Körperbau, aber häßlich, wild, rachsüchtig, den gegorenen Ge-
tränken leidenschaftlich ergeben. Sie sind im höchsten Grad
&201E;omnivore Tiere&201C;; die anderen Indianer, die sie al&sr; Bar-
baren ansehen, sagen daher auch, &201E;nicht&sr; sei so ekelhaft, da&sr;
ein Otomake nicht esse&201C;. Solange da&sr; Wasser im Orinoko
und seinen Nebenflüssen tief steht, leben die Otomaken von
Fischen und Schildkröten. Sie schießen jene mit überraschender
Fertigkeit mit Pfeilen, wenn sie sich an der Wasserfläche
blicken lassen. Sobald die Anschwellungen der Flüsse erfolgen,
die man in Südamerika wie in Aegypten und Nubien irr-
tümlich dem Schmelzen de&sr; Schnee&sr; zuschreibt, und die in der
ganzen heißen Zone periodisch eintreten, ist e&sr; mit dem Fisch-
fang fast ganz vorbei. E&sr; ist dann so schwer, in den tiefen
Flüssen Fische zu bekommen, al&sr; auf offener See. Die armen
Missionäre am Orinoko haben oft gar keine, weder an Fast-
tagen, noch an Nichtfasttagen, obgleich alle jungen Indianer
im Dorfe verpflichtet sind, &201E;für da&sr; Kloster zu fischen&201C;. Zur
Zeit der Ueberschwemmungen nun, die zwei bi&sr; drei Monate
dauern, verschlingen die Otomaken Erde in unglaublicher Masse.
Wir fanden in ihren Hütten pyramidalisch aufgesetzte, 1 bi&sr;
1,3 <aq>m</aq> Kugelhaufen; die Kugeln hatten 8 bi&sr; 10 <aq>cm</aq> im
Durchmesser. Die Erde, welche die Otomaken essen, ist ein
sehr feiner, sehr fetter Letten; er ist gelbgrau, und da er ein
wenig am Feuer gebrannt wird, so sticht die harte Kruste
etwa&sr; in&sr; Rote, wa&sr; vom darin enthaltenen Eisenoxyd her-
rührt. Wir haben von dieser Erde, die wir vom Wintervor-
rat der Indianer genommen, mitgebracht. Daß sie speckstein-
artig sei und Magnesia enthalte, ist durchau&sr; unrichtig. Vau-
quelin fand keine Spur davon darin, dagegen mehr Kieselerde
al&sr; Alaunerde und 3 bi&sr; 4 Prozent Kalk.

Die Otomaken essen nicht jede Art Thon ohne Unterschied;
<pb="124"/>
sie suchen die Alluvialschichten auf, welche die fetteste, am
feinsten anzufühlende Erde enthalten. Ich fragte den Mis-
sionär, ob man den befeuchteten Thon wirklich, wie Pater
Gumilla behauptet, die Art von Zersetzung durchmachen lasse,
wobei sich Kohlensäure und Schwefelwasserstoff entwickeln, und
die in allen Sprachen <g>faulen</g> heißt; er versicherte un&sr; aber,
die Eingeborenen lassen den Thon niemal&sr; faulen, und ver-
mischen ihn auch weder mit Mai&sr;mehl, noch mit Schildkrötenöl
oder Krokodilfett. Wir selbst haben schon am Orinoko und
nach unserer Heimkehr in Pari&sr; die mitgebrachten Kugeln
untersucht und keine Spur einer organischen, sei e&sr; mehligen
oder öligen Substanz darin gefunden. Dem Wilden gilt
alle&sr; für nahrhaft, wa&sr; den Hunger beschwichtigt; fragt man
daher den Otomaken, von wa&sr; er in den zwei Monaten, wo
der Fluß am vollsten ist, lebe, so deutet er auf seine Letten-
kugeln. Er nennt sie seine Hauptnahrung, denn in dieser Zeit
bekommt er nur selten eine Eidechse, eine Farnwurzel, einen
toten Fisch, der auf dem Wasser schwimmt. Ißt nun der
Indianer zwei Monate lang Erde au&sr; Not (und zwar 375
bi&sr; 625 <aq>g</aq> in 24 Stunden), so läßt er sie sich doch auch da&sr;
übrige Jahr schmecken. In der trockenen Jahre&sr;zeit, beim
ergiebigsten Fischfang, reibt er seine Poyaklöße und mengt
etwa&sr; Thon unter seine Speisen. Da&sr; Auffallendste ist, daß
die Otomaken nicht vom Fleische fallen, solange sie Erde in
so bedeutender Menge verzehren. Sie sind im Gegenteil sehr
kräftig und haben keine&sr;weg&sr; einen gespannten, aufgetriebenen
Bauch. Der Missionär Fray Ramon Bueno versichert, er habe
nie bemerkt, daß die Gesundheit der Eingeborenen während der
Ueberschwemmung de&sr; Orinoko eine Störung erlitten hätte.

Da&sr; Thatsächliche, da&sr; wir ermitteln konnten, ist ganz
einfach folgende&sr;. Die Otomaken essen mehrere Monate lang
täglich 375 <aq>g</aq> am Feuer etwa&sr; gehärteten Letten, ohne daß
ihre Gesundheit dadurch merklich leidet. Sie netzen die Erde
wieder an, ehe sie sie verschlucken. E&sr; ließ sich bi&sr; jetzt nicht
genau ermitteln, wie viel nährende vegetabilische oder tierische
Substanz sie während dieser Zeit in der Woche zu sich neh-
men; so viel ist aber sicher, sie selbst schreiben ihr Gefühl der
Sättigung dem Letten zu und nicht den kümmerlichen Nah-
rung&sr;mitteln, die sie von Zeit zu Zeit daneben genießen.
Keine physiologische Erscheinung steht für sich allein da, und
so wird e&sr; nicht ohne Interesse sein, wenn ich mehrere ähn-
liche Erscheinungen, die ich zusammengebracht, hier bespreche.
<pb="125"/>

In der heißen Zone habe ich allerorten bei vielen In-
dividuen, bei Kindern, Weibern, zuweilen aber auch bei er-
wachsenen Männern einen abnormen, fast unwiderstehlichen
Trieb bemerkt, Erde zu essen, keine&sr;weg&sr; alkalische oder kalk-
haltige Erde, um (wie man gemeiniglich glaubt) saure Säfte
zu neutralisieren, sondern einen fetten, schlüpfrigen, stark rie-
chenden Thon. Oft muß man den Kindern die Hände bin-
den oder sie einsperren, um sie vom Erdeessen abzuhalten, wenn
der Regen aufhört. Im Dorfe Banco am Magdalenenstrom
sah ich indianische Weiber, die Töpfergeschirr verfertigen, fort-
während große Stücke Thon verzehren. Dieselben waren
nicht schwanger und versicherten, &201E;die Erde sei eine Speise,
die ihnen nicht schade&201C;. Bei anderen amerikanischen Völker-
schaften werden die Menschen bald krank und zehren au&sr;,
wenn sie sich von der Sucht, Thon zu verschlucken, zu sehr
hinreißen lassen. In der Mission San Borja sahen wir ein
Kind von der Nation der Guahibo&sr;, da&sr; mager war wie ein
Skelett. Die Mutter ließ un&sr; durch den Dolmetscher sagen,
die Abmagerung komme von unordentlicher Eßlust her. Seit
vier Monaten wollte da&sr; kleine Mädchen fast nicht&sr; andere&sr;
zu sich nehmen al&sr; Letten. Und doch sind e&sr; nur 112 <aq>km</aq>
von San Borja nach Uruana, wo der Stamm der Otomaken
wohnt, die, ohne Zweifel infolge allmählicher Angewöhnung,
die <g>Poya</g> ohne Nachteil verschlucken. Pater Gumilla be-
hauptet, trete bei den Otomaken Verstopfung ein, so führen
sie mit Krokodilöl, oder vielmehr mit geschmolzenem Krokodil-
fett ab; aber der Missionär, den wir bei ihnen antrafen,
wollte hiervon nicht&sr; wissen. Man fragte sich, warum in kalten
und gemäßigten Himmel&sr;strichen die Sucht, Erde zu essen,
weit seltener ist al&sr; in der heißen Zone, warum sie in Europa
nur bei schwangeren Weibern und schwächlichen Kindern vor-
kommt? Dieser Unterschied zwischen der heißen und der ge-
mäßigten Zone rührt vielleicht nur von der Trägheit der
Funktion de&sr; Magen&sr; infolge der starken Hautau&sr;dünstung
her. Man meinte die Beobachtung zu machen, daß bei den
afrikanischen Sklaven der abnorme Trieb, Erde zu essen, zu-
nimmt und schädlicher wird, wenn sie auf reine Pflanzenkost
gesetzt werden und man ihnen die geistigen Getränke entzieht.
Wird durch letztere da&sr; Lettenessen weniger schädlich, so hätte
man den Otomaken beinahe Glück dazu zu wünschen, daß sie
so große Trunkenbolde sind.

Auf der Küste von Guinea essen die Neger al&sr; Lecker-
<pb="126"/>
bissen eine gelbliche Erde, die sie <g>Caouac</g> nennen. Die
nach Amerika gebrachten Sklaven suchen sich denselben Genuß
zu verschaffen, aber immer auf Kosten ihrer Gesundheit. Sie
sagen, &201E;die Erde auf den Antillen sei nicht so verdaulich, wie
die in ihrem Lande&201C;. Thibaut de Chanvalon äußert in seiner
Reise nach Martinique über diese pathologische Erscheinung
sehr richtig: &201E;Eine andere Ursache de&sr; Magenweh&sr; ist, daß
manche Neger, die von der Küste von Guinea herüberkommen,
Erde essen. E&sr; ist die&sr; bei ihnen nicht verdorbener Geschmack
oder Folge einer Krankheit, sondern Gewöhnung von Afrika
her, wo sie, wie sie sagen, eine gewisse Erde essen, die ihnen
wohlschmeckt, und zwar ohne davon belästigt zu werden. Auf
unseren Inseln sehen sie sich nun nach der Erde um, die
jener am nächsten kommt, und greifen zu einem rotgelben
(vulkanischen) Tuff. Man verkauft denselben heimlich auf den
Märkten, ein Mißbrauch, dem die Polizei steuern sollte. Die
Neger, welche diese Unsitte haben, sind so lüstern nach <g>Caouac</g>,
daß keine Strafe sie vom Genuß de&sr;selben abzuhalten vermag.&201C;

Im Indischen Archipel, auf Java, sah Labillardi<aq>è</aq>re zwi-
schen Surabaya und Samarang kleine viereckige, rötliche
Kuchen verkaufen. Diese Kuchen, <g>Tanaampo</g> genannt,
waren Waffeln au&sr; leicht geröstetem Thon, den die Ein-
geborenen mit Appetit verzehren. Da seit meiner Rückkehr
vom Orinoko die Physiologen auf diese Erscheinungen von
<g>Geophagie</g> aufmerksam geworden waren, so machte Leschenault
(einer der Naturforscher bei der Entdeckung&sr;reise nach Au-
stralien unter Kapitän Baudin) interessante Angaben über
den <g>Tanaampo</g> oder <g>Ampo</g> der Javaner. &201E;Man legt,&201C;
sagt er, &201E;den rötlichen, etwa&sr; eisenschüssigen Thon, den die
Einwohner von Java zuweilen al&sr; Leckerei genießen, in kleinen
Rollen, in der Form wie die Zimtrinde, auf eine Blechplatte
und röstet ihn; in dieser Form heißt er <g>Ampo</g> und ist
auf dem Markte feil. Die Substanz hat einen eigentümlichen
Geschmack, der vom Rösten herrührt; sie ist stark absorbierend,
klebt an der Zunge und macht sie trocken. Der Ampo wird
fast nur von den javanischen Weibern gegessen, entweder
in der Schwangerschaft, oder weil sie mager werden wollen,
denn Mangel an Körperfülle gilt dortzulande für schön. Der
Erdegenuß ist der Gesundheit nachteilig; die Weiber verlieren
allmählich die Eßlust und nehmen nur mit Widerwillen sehr
wenig Speise zu sich. Aber der Wunsch, mager und schlank
zu bleiben, läßt sie aller Gefahr trotzen und erhält den Ampo
<pb="127"/>
bei Kredit.&201C; &2014; Auch die barbarischen Bewohner von Neu-
kaledonien essen zur Zeit der Not, um den Hunger zu
beschwichtigen, mächtige Stücke eine&sr; weißen, zerreiblichen
Topfstein&sr;. Vauquelin fand darin bei der Analyse, neben
Magnesia und Kieselerde zu gleichen Teilen, eine kleine Menge
Kupferoxyd. Eine Erde, welche Golberry die Neger in Afrika
auf den Inseln Bunck und Lo&sr; Idolo&sr; essen sah und von der
er ohne Beschwerde selbst gegessen, ist gleichfall&sr; ein weißer,
zerreiblicher Speckstein. Alle diese Fälle gehören der heißen
Zone an; überblickt man sie, so muß e&sr; auffallen, daß ein
Trieb, von dem man glauben sollte, die Natur werde ihn
nur den Bewohnern der unfruchtbarsten Landstriche eingepflanzt
haben, bei verwilderten, trägen Völkern vorkommt, die gerade
die herrlichsten, fruchtbarsten Länder bewohnen. In Popayan
und mehreren Gebirg&sr;strichen von Peru sahen wir auf offenem
Markte an die Eingeborenen unter anderen Waren auch sehr
fein gepulverten Kalk verkaufen. Man mengt diese&sr; Pulver
mit <g>Coca</g>, da&sr; heißt mit den Blättern de&sr; <aq>Erythroxylon
peruvianum.</aq> Bekanntlich nehmen die indianischen Boten-
läufer mehrere Tage lang keine andere Nahrung zu sich al&sr;
Kalk und <g>Coca</g>; beide befördern die Absonderung de&sr; Speichel&sr;
und de&sr; Magensafte&sr;; sie benehmen die Eßlust, ohne dem
Körper Nahrung&sr;stoff zuzuführen. Ander&sr;wo in Südamerika,
am Rio de la Hacha, verschlucken die Guajiro nur den Kalk
ohne Zusatz von Pflanzenstoff. Sie führen beständig eine
kleine Büchse mit Kalk bei sich, wie wir die Tabak&sr;dose und
die Asiaten die Betelbüchse. Diese amerikanische Sitte war
schon den ersten spanischen Seefahrern auffallend erschienen.
Der Kalk schwärzt die Zähne, und im Ostindischen Archipel,
wie bei manchen amerikanischen Horden, gelten schwarze Zähne
für schön. Im kalten Landstrich de&sr; Königreich&sr; Quito essen
in Tiaua die Eingeborenen täglich au&sr; Leckerei und ohne Be-
schwerde einen sehr feinen, mit Quarzsand gemengten Thon.
Dieser Thon macht da&sr; Wasser, in dem er suspendiert ist,
milchig. Man sieht in ihren Hütten große Gefäße mit diesem
Wasser, da&sr; al&sr; Getränk dient und bei den Indianern <g><aq>Agua</aq></g>
oder <g><aq>Leche de Llanka</aq></g> (Thonmilch) heißt.

Ueberblickt man alle diese Fälle, so zeigt sich, daß dieser
abnorme Trieb zum Genuß von Thonerde, Talkerde und Kalk
am häufigsten bei Bewohnern der heißen Zone vorkommt,
daß er nicht immer Krankheit zur Folge hat, und daß manche
Stämme Erde au&sr; Leckerei essen, während andere (die Oto-
<pb="128"/>
maken in Amerika und die Neukaledonier in der Südsee) sie
au&sr; Not verzehren, um den Hunger zu beschwichtigen. Au&sr;
sehr vielen physiologischen Erscheinungen geht hervor, daß der
Hunger augenblicklich gestillt werden kann, ohne daß die Sub-
stanzen, die man der Wirkung der Verdauung&sr;organe unter-
wirft, eigentlich nahrhaft sind. Der Letten der Otomaken,
der au&sr; Thonerde und Kieselerde besteht, enthält wahrschein-
lich nicht&sr; oder so gut wie nicht&sr;, wa&sr; zur Bildung der Or-
gane de&sr; Menschen beiträgt. Kalkerde und Talkerde sind
enthalten in den Knochen, in der Lymphe de&sr; Brustgange&sr;,
im Farbstoff de&sr; Blute&sr; und in den weißen Haaren; Kiesel-
erde in sehr kleiner Menge in den schwarzen Haaren und,
nach Vauquelin, Thonerde nur in ein paar Atomen in den
Knochen, obgleich sie in vielen Pflanzenstoffen, die un&sr; al&sr;
Nahrnng dienen, in Menge vorkommt. E&sr; ist beim Menschen
nicht wie bei belebten Wesen auf niedrigerer Organisation&sr;-
stufe. Bei jenem werden nur die Stoffe assimiliert, au&sr;
denen die Knochen, die Mu&sr;keln, da&sr; Nervenmark und da&sr;
Gehirn wesentlich znsammengesetzt sind; die Gewächse dagegen
saugen au&sr; dem Boden die Salze auf, die sich zufällig darin
vorfinden, und die Beschaffenheit ihre&sr; Fasergewebe&sr; richtet
sich nach dem Wesen der Erdarten, die an ihrem Standorte
die vorherrschenden sind. E&sr; ist ein Punkt, der zur eifrigsten
Forschung auffordert, und der auch mich schon lange beschäftigt
hat, daß so wenige einfache Stoffe (Erden und Metalle) in
den Geweben der belebten Wesen enthalten sind, und daß
nur sie geeignet scheinen, den chemischen Leben&sr;prozeß, wenn
man so sagen darf, zu unterhalten.

Da&sr; Gefühl de&sr; Hunger&sr; und da&sr; unbestimmte Schwäche-
gefühl infolge von Nahrung&sr;mangel und anderen pathologi-
schen Ursachen sind nicht zu verwechseln. Da&sr; Gefühl de&sr;
Hunger&sr; hört auf, lange bevor die Verdauung vorüber oder
der Chymu&sr; in Chylu&sr; verwandelt ist. E&sr; hört auf entweder
weil die Nahrung&sr;stoffe auf die Magenwände tonisch wirken,
oder weil der Verdauung&sr;apparat mit Stoffen gefüllt ist,
welche die Schleimhäute zu reichlicher Absonderung de&sr; Magen-
safte&sr; reizen. Diesem tonischen Eindruck auf die Magennerven
kann man die rasche heilsame Wirkung der sogenannten näh-
renden Arzneimittel zuschreiben, der Schokolade und aller
Stoffe, die gelinde reizen und zugleich nähren. Für sich allein
gebraucht ist ein Nahrung&sr;stoff (Stärkemehl, Gummi oder
Zucker) zur Assimilation und zum Ersatz der Verluste, welche
<pb="129"/>
der menschliche Körper erlitten, weniger geeignet, weil e&sr;
dabei an einem Nervenreiz fehlt. Da&sr; Opium, da&sr; nicht nährt,
wird in Asien mit Erfolg bei großer Hunger&sr;not gebraucht:
e&sr; wirkt al&sr; tonische&sr; Mittel. Ist aber der Stoff, der den
Magen füllt, weder al&sr; ein Nahrung&sr;mittel, da&sr; heißt, al&sr;
assimilierbar, noch al&sr; ein tonischer Nervenreiz zu betrachten,
so rührt die Beschwichtigung wahrscheinlich von der reichlichen
Absonderung de&sr; Magensafte&sr; her. Wir berühren hier ein
Gebiet der Physiologie, auf dem noch manche&sr; dunkel ist.
Der Hunger wird beschwichtigt, da&sr; unangenehme Gefühl der
Leere hört auf, sobald der Magen angefüllt ist. Man sagt,
der Magen müsse <g>Ballast</g> haben; in allen Sprachen gibt e&sr;
figürliche Au&sr;drücke für die Vorstellung, daß eine mechanische
Au&sr;dehnung de&sr; Magen&sr; ein angenehme&sr; Gefühl verursacht.
Zum Teil noch in ganz neuen physiologischen Werken ist von
der schmerzhaften Zusammenziehung de&sr; Magen&sr; im Hunger,
von der Reibung der Magenwände aneinander, von der Wir-
kung de&sr; sauren Magensafte&sr; auf da&sr; Gewebe der Ver-
dauung&sr;organe die Rede. Bichat&sr; Beobachtungen, besonder&sr;
aber Magendie&sr; interessante Versuche widersprechen diesen
veralteten Vorstellungen. Nach 24-, 48-, sogar 60stündiger
Entziehung aller Nahrung&sr;mittel beobachtet man noch keine
Zusammenziehung de&sr; Magen&sr;; erst am vierten und fünften
Tage scheinen die Dimensionen de&sr; Organe&sr; etwa&sr; abzunehmen.
Je länger die Nahrung&sr;entziehung dauert, desto mehr ver-
mindert sich der Magensaft. Derselbe häuft sich keine&sr;weg&sr;
an, er wird vielmehr wahrscheinlich wie ein Nahrung&sr;mittel
verdaut. Läßt man Katzen oder Hunde einen unverdaulichen
Körper, z. B. einen Kiesel schlucken, so wird in die Magen-
höhle in Menge eine schleimige, saure Flüssigkeit au&sr;gesondert,
die nach ihrer Zusammensetzung dem menschlichen Magensafte
nahe steht. Nach diesen Thatsachen scheint e&sr; mir wahrschein-
lich, daß, wenn der Mangel an Nahrung&sr;stoff die Otomaken
und die Neukaledonier antreibt, einen Teil de&sr; Jahre&sr; hin-
durch Thon und Speckstein zu verschlingen, diese Erden im
Verdauung&sr;apparat dieser Menschen eine vermehrte Absonde-
rung der eigentümlichen Säfte de&sr; Magen&sr; und der Bauch-
speicheldrüse zur Folge haben. Meine Beobachtungen am
Orinoko wurden in neuester Zeit durch direkte Versuche zweier
au&sr;gezeichneter junger Physiologen, Hippolyt Cloquet und
Breschet, bestätigt. Sie ließen sich hungrig werden und aßen
dann fünf Unzen eine&sr; grünlich silberfarbigen, blätterigen,
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
sehr biegsamen Talke&sr;, und eine Nahrung, an welche ihre
Organe so gar nicht gewöhnt waren, verursachte ihnen keine
Beschwerde. Bekanntlich werden im Orient Bolu&sr; und Siegel-
erde von Lemno&sr;, die Thon mit Eisenoxyd sind, noch jetzt
stark gebraucht. In Deutschland streichen die Arbeiter in den
Sandsteinbrüchen am Kyffhäuser statt der Butter einen sehr
feinen Thon, den sie <g>Steinbutter</g> <fn="1">Diese <g>Steinbutter</g> ist nicht zu verwechseln mit der
<g>Bergbutter</g>, einer salzigen Substanz, die au&sr; der Zersetzung
de&sr; Alaunschiefer&sr; entsteht.</fn> nennen, auf ihr Brot.
Derselbe gilt bei ihnen für sehr sättigend und leicht verdaulich.

Wenn einmal infolge der Aenderungen, welche der Ver-
fassung der spanischen Kolonieen bevorstehen, die Missionen
am Orinoko häufiger von unterrichteten Reisenden besucht
werden, so wird man genau ermitteln, wie viele Tage die
Otomaken leben können, ohne neben der Erde wirklichen tie-
rischen oder vegetabilischen Nahrung&sr;stoff zu sich zu nehmen.
E&sr; ist eine bedeutende Menge Magensaft und Saft der Bauch-
speicheldrüse erforderlich, um eine solche Masse Thon zu ver-
dauen oder vielmehr einzuhüllen und mit dem Kot au&sr;zu-
treiben. Daß die Absonderung dieser Säfte, welche bestimmt
sind, sich mit dem Chymu&sr; zu verbinden, durch den Thon im
Magen und im Darm gesteigert wird, ist leicht zu begreifen;
wie kommt e&sr; aber, daß eine so reichliche Sekretion, die dem
Körper keine&sr;weg&sr; neue Bestandteile zuführt, sondern nur
Bestandteile, die auf anderen Wegen bereit&sr; da sind, ander&sr;-
wohin schafft, auf die Länge kein Gefühl der Erschöpfung zur
Folge hat? Die vollkommene Gesundheit, deren die Otomaken
genießen, solange sie sich wenig Bewegung machen und sich
auf so ungewöhnliche Weise nähren, ist eine schwer zu erklä-
rende Erscheinung. Man kann sie nur einer durch lange Ge-
schlecht&sr;folge erworbenen Gewöhnung zuschreiben. Der Ver-
dauung&sr;apparat ist sehr verschieden gebaut, je nachdem die
Tiere au&sr;schließlich von Fleisch oder Pflanzenstoff leben; wahr-
scheinlich ist auch der Magensaft verschieden, je nachdem er
tierische oder vegetabilische Substanzen zu verdauen hat, und
doch bringt man e&sr; allmählich dahin, daß Pflanzenfresser und
Fleischfresser ihre Kost vertauschen, daß jene Fleisch, diese
Körner fressen. Der Mensch kann sich daran gewöhnen, un-
gemein wenig Nahrung zu sich zu nehmen, und zwar ohne
Schmerzgefühl, wenn er tonische oder reizende Mittel an-
<pb="131"/>
wendet (verschiedene Arzneimittel, kleine Mengen Opium,
Betel, Tabak, Cocablätter), oder wenn er von zeit zu Zeit
den Magen mit erdigen, geschmacklosen, für sich nicht nähren-
den Stoffen anfüllt. Gleich dem wilden Menschen verschlucken
auch manche Tiere im Winter au&sr; Hunger Thon oder zerreib-
lichen Speckstein, namentlich die Wölfe im nordöstlichen Europa,
die Renntiere, und, nach Patrin&sr; Beobachtung, die Rehe in
Sibirien. Am Jenisei und Amur brauchen die russischen Jäger
einen Thon, den sie <g>Fel&sr;butter</g> nennen, al&sr; Köder. Die
Tiere wittern den Thon von weitem; sie riechen ihn gern, wie
die Weiber in Spanien und Portugal den <g>Bucaro&sr;thon</g>, <fn="1"><aq>Bucaro, va&sr; fictile odoriferum.</aq> Man trinkt gern au&sr;
diesen Gefäßen wegen de&sr; Geruche&sr; de&sr; Thone&sr;. Die Weiber in
der Provinz Alemtejo gewöhnen sich an, die Bucaroerde zu kauen,
und sie empfinden e&sr; al&sr; eine große Entbehrung, wenn sie diese&sr;
abnorme Gelüste nicht befriedigen können.</fn> die
sogenannten wohlriechenden Erden <aq>(Tierra&sr; oloro&sr;a&sr;).</aq> Brown
erzählt in seiner Geschichte von Jamaika, die Krokodile in Süd-
amerika verschlingen kleine Steine oder Stücke sehr harten Holze&sr;,
wenn die Seen, in denen sie leben, au&sr;getrocknet sind, oder sie
sonst keine Nahrung finden. Im Magen eine&sr; 3,6 <aq>m</aq> langen
Krokodil&sr;, da&sr; Bonpland und ich in Batallez am Magdalenen-
strome zergliederten, fanden wir halbverdaute Fische und runde,
8 bi&sr; 10 <aq>cm</aq> starke Granitstücke. E&sr; ist nicht anzunehmen, daß
die Krokodile diese Steine zufällig verschlucken, denn, wenn sie
die Fische unten im Strome packen, ruht ihre untere Kinnlade
nicht auf dem Boden. Die Indianer haben die abgeschmackte
Idee au&sr;geheckt, diese trägen Tiere machen sich so gern
schwerer, um leichter zu tauchen. Ich glaube vielmehr, sie
nehmen große Kiesel in den Magen auf, um dadurch eine
reichliche Absonderung de&sr; Magensafte&sr; herbeizuführen. Ma-
gendie&sr; Versuche sprechen für diese Auffassung. Wa&sr; die Ge-
wohnheit der körnerfressenden Vögel, namentlich der hühner-
artigen und der Strauße betrifft, Sand und kleine Steine
zu verschlucken, so hat man sie bi&sr;her dem instinktmäßigen
Triebe der Tiere zugeschrieben, die Zerreibung der Nahrung
in ihrem dicken Mu&sr;kelmagen zu beschleunigen.

Wir haben oben gesehen, daß Negerstämme am Gambia
Thon unter ihren Rei&sr; mischen; vielleicht hatten früher manche
Familien der Otomaken den Brauch, Mai&sr; und andere meh-
lige Samen in ihrer <g>Poya</g> &201E;faulen&201C; zu lassen, um Erde
<pb="132"/>
und stärkemehlhaltigen Stoff zugleich zu genießen; vielleicht
ist e&sr; eine unklare Beschreibung einer solchen Zubereitung,
wenn Pater Gumilla im ersten Bande seine&sr; Werke&sr; behaup-
tet, &201E;die Guamo&sr; und Otomaco&sr; nähren sich nur de&sr;halb von
Erde, weil dieselbe mit <g><aq>Sub&sr;tancia del maiz</aq></g> und Kai-
manfett getränkt sei.&201C; Ich habe schon oben erwähnt, daß
weder der gegenwärtige Missionär in Uriana, noch Fray Juan
Gonzale&sr;, der lange in diesen Ländern gelebt, von dieser Ver-
mengung tierischen und vegetabilischen Stoffe&sr; mit der Poya
etwa&sr; wissen. Vielleicht hat Pater Gumilla die Zubereitung
der Erde, welche die Eingeborenen essen, mit einem anderen
Brauche derselben verwechselt (von dem sich Bonpland an Ort
und Stelle überzeugte), nämlich die Bohnen einer Mimosen-
art in den Boden zu graben, dieselben sich zersetzen zu lassen,
und ein weiße&sr;, schmackhafte&sr;, aber schwer verdauliche&sr; Brot
darau&sr; zu bereiten. Die Poyakugeln, die wir dem Winter-
vorrate der Indianer entnommen, enthielten, ich wiederhole
e&sr;, keine Spur von tierischem Fette oder von Stärkemehl.
Gumilla ist einer der leichtgläubigsten Reisenden, die wir
kennen, und so sieht man sich fast versucht, an Umstände zu
glauben, die er meint leugnen zu müssen. Zum Glücke nimmt
der Jesuit im zweiten Bande seine&sr; Werke&sr; großenteil&sr; wieder
zurück, wa&sr; er im ersten behauptet: er zweifelt jetzt nicht
daran, &201E;daß da&sr; Brot der Otomaco&sr; und Guamo&sr; wenigsten&sr;
<aq>(a lo meno&sr;)</aq> zur Hälfte Thon enthält; er versichert, Kinder
und Erwachsene essen, ohne Schaden für die Gesundheit, nicht
nur diese&sr; Brot, sondern auch große Massen reinen Thon
<aq>(mucho&sr; terrone&sr; de pura greda)</aq>&201C;. Er sagt weiter, wer
davon den Magen beschwert fühle, führe ein paar Tage mit
Krokodilfett ab, und diese&sr; Fett bringe ihnen die Eßlust
wieder, so daß sie von neuem bloße Erde essen können. Ich
bezweifle, daß die <aq>Manteca de Caiman</aq> ein Abführmittel ist,
da sie aber sehr flüssig ist, so mag sie die Erde, die nicht mit
dem Kote weggeschafft worden ist, einhüllen helfen. So viel
ist gewiß, daß die Guamo&sr; wenn nicht da&sr; Fett, so doch da&sr;
Fleisch de&sr; Krokodil&sr;, da&sr; un&sr; weiß und ohne Bisam-
geruch schien, sehr gern essen. In Sennaar ist da&sr;selbe, nach
Burckhardt, gleichfall&sr; gesucht und wird auf dem Markte
verkauft.

Ich kann hier Fragen nicht unberührt lassen, die in
mehreren Abhandlungen, zu denen meine Reise auf dem Ori-
noko Anlaß gegeben, besprochen worden sind. Leschenault wirft
<pb="133"/>
die Frage auf, ob nicht der Gebrauch de&sr; <g>Ampo</g> (de&sr; java-
nischen Thone&sr;) dadurch gute Dienste leisten könnte, daß er
augenblicklich den Hunger beschwichtigt, wenn man keine Nah-
rung&sr;mittel hat oder zu ungesunden, schädlichen, wenn auch
organischen Substanzen greifen müßte. Ich glaube, bei Ver-
suchen über die Folgen langer Entziehung der Nahrung würde
sich zeigen, daß ein Tier, da&sr; man (nach der Art der Oto-
maken) Thon verschlucken ließe, weniger zu leiden hätte al&sr;
ein andere&sr;, in dessen Magen man gar keine Nahrung brächte.
Ein italienischer Physiologe hebt hervor, wie wenig pho&sr;phor-
saure Kalk- und Bittererde, Kieselerde, Schwefel, Natron,
Fluor, Eisen und Mangan, und dagegen wie viel Kohlen-
säure, Sauerstoff, Stickstoff und Wasserstoff in den festen und
flüssigen Teilen de&sr; menschlichen Körper&sr; enthalten sei, und
fragt, ob die Atmung nicht al&sr; ein <g>fortwährender Er-
nährung&sr;akt</g> zu betrachten sei, während der Verdauung&sr;-
apparat mit Lehm gefüllt ist? Die chemische Analyse der
eingeatmeten und der au&sr;geatmeten Luft spricht nicht für diese
Annahme. Der Verlust einer sehr kleinen Menge Stickstoff
ist schwer zu ermitteln, und e&sr; ist anzunehmen, daß sich die
Funktion de&sr; Atmen&sr; im allgemeinen darauf beschränkt, Kohlen-
stoff und Wasserstoff dem Körper zu entziehen.

Ein befeuchtete&sr; Gemisch von pho&sr;phorsaurem und kohlen-
saurem Kalk kann nicht nährend sein, wie gleichfall&sr; stickstoff-
lose, aber dem organischen Reiche angehörende Substanzen
(Zucker, Gummi, Stärkemehl). Unsere Verdauung&sr;apparate
sind gleichsam galvanische Säulen, die nicht alle Substanzen
zerlegen. Die Assimilation hört auf, nicht allein weil die
Stoffe, die in den Magen gelangen, keine Elemente enthalten,
die mit denen, au&sr; welchen der menschliche Körper besteht,
übereinkommen, sondern auch, weil die Verdauung (die chemische
Zersetzung) nicht alle Verbindungen ohne Unterschied in ihren
Bereich zieht. Beschäftigt man sich übrigen&sr; mit solchen all-
gemeinen physiologischen Problemen, so fragt man sich unwill-
kürlich, wie e&sr; mit der Gesellschaft, oder vielmehr mit dem
Menschengeschlechte stünde, wenn der Mensch keine Produkte
der Organisation und der Leben&sr;kraft al&sr; Nahrung&sr;mittel
nötig hätte. Keine Gewöhnung kann die Art und Weise der
Ernährung wesentlich abändern. Wir werden niemal&sr; Erde
verdauen und assimilieren lernen; seit aber Gay-Lussac&sr; und
Thenard&sr; wichtige Forschungen un&sr; belehrt haben, daß da&sr;
härteste Holz und da&sr; Stärkemehl sich nur dadurch unter-
<pb="134"/>
scheiden, daß die Verhältnisse zwischen Sauerstoff, Wasserstoff
und Kohlenstoff dort und hier ein klein wenig ander&sr; sind,
wie sollte man da bestreiten, daß e&sr; der Chemie noch gelingen
könnte, jene ungeheuren vegetabilischen Massen, jene Gewebe
verhärteter Fasern, au&sr; denen die Stämme unserer Wald-
bäume bestehen, in Nahrung&sr;stoff zu verwandeln? Von Be-
lang könnte eine solche Entdeckung nur werden, wenn da&sr;
Verfahren einfach und nicht kostspielig wäre; unter dieser,
allerding&sr; keine&sr;weg&sr; wahrscheinlichen Vorau&sr;setzung müßten
aber dadurch in der ganzen Verfassung de&sr; Gesellschaft&sr;kör-
per&sr;, im Tagelohn, in der Verteilung der Bevölkerung über
die Erdoberfläche die größten Veränderungen eintreten. Einer-
seit&sr; würde der Mensch damit unabhängiger, andererseit&sr; wäre
die notwendige Folge, daß die Bande der Gesellschaft sich
lösten und die Grundlagen de&sr; Gewerbfleiße&sr; und der Kultur
untergraben würden.

Da&sr; kleine Dorf Uruana ist schwerer zu regieren al&sr; die
meisten anderen Missionen. Die Otomaken sind ein unruhige&sr;,
lärmende&sr;, in seinen Leidenschaften ungezügelte&sr; Volk. Nicht
nur sind sie dem Genusse der gegorenen Getränke au&sr; Maniok
und Mai&sr; und de&sr; Palmweine&sr; im Uebermaße ergeben, sie
versetzen sich auch noch in einen eigentümlichen Zustand von
Rausch, man könnte fast sagen von Wahnsinn, durch den
Gebrauch de&sr; <g>Niopopulver&sr;</g>. <fn="1">Maypurisch <g>Nupa</g>; die Missionäre sagen <g>Nopo</g>.</fn> Sie sammeln die langen
Schoten einer Mimosenart, die wir unter dem Namen <aq>Acacia
Niopo</aq> bekannt gemacht haben; sie reißen sie in Stücke, feuch-
ten sie an und lassen sie gären. Wenn die durchweichten
Pflanzen anfangen schwarz zu werden, kneten sie dieselben wie
einen Teig, mengen Maniokmehl und Kalk, der au&sr; der
Muschel einer Ampullaria gebrannt wird, darunter und setzen
die Masse auf einem Roste von hartem Holze einem starken
Feuer au&sr;. Der erhärtete Teig bildet kleine Kuchen. Will
man sich derselben bedienen, so werden sie zu feinem Pulver
zerrieben und diese&sr; auf einen 13 bi&sr; 16 <aq>cm</aq> breiten Teller
gestreut. Der Otomake hält den Teller, der einen Stiel hat,
in der rechten Hand und zieht da&sr; Niopo durch einen gabel-
förmigen Vogelknochen, dessen zwei Enden in die Nasenlöcher
gesteckt sind, in die Nase. Der Knochen, ohne den der Oto-
make diese Art Schnupftabak nicht nehmen zu können meinte,
ist 18 <aq>cm</aq> lang und e&sr; schien mir der Fußwurzelknochen
<pb="135"/>
eine&sr; großen Stelzenläufer&sr; zu sein. Ich habe da&sr; <g>Niopo</g>
samt dem ganzen seltsamen Apparate Fourcroy in Pari&sr; über-
macht. Da&sr; Niopo ist so reizend, daß ganz wenig davon
heftige&sr; Niesen verursacht, wenn man nicht daran gewöhnt
ist. Pater Gumilla sagt, &201E;diese&sr; Teufel&sr;pulver der Otomaken,
da&sr; von einem baumartigen Tabake komme, berausche sie durch
die Nasenlöcher <aq>(emboracha por la&sr; narice&sr;)</aq>, raube ihnen
auf einige Stunden die Vernunft und mache sie im Gefechte
rasend&201C;. Die Samen, Säfte und Wurzeln der Familie der
Schotengewächse haben auffallend verschiedene chemische und
arzneiliche Eigenschaften; wenn aber auch der Saft der Frucht
der <aq>Mimo&sr;a nilotica</aq> stark adstringierend ist, so ist doch nicht
wohl zu glauben, daß die Schote der <aq>Acacia Niopo</aq> dem
Tabake der Otomaken zunächst seine reizende Eigenschaft ver-
leiht. Dieselbe rührt vielmehr vom frischgebrannten Kalke her.
Wir haben oben gesehen, daß die Bergbewohner in den Anden
von Popayan und die Guajiro, die zwischen dem See Mara-
caybo und dem Rio la Hacha umherziehen, auch Kalk ver-
schlucken, und zwar al&sr; Reizmittel, um die Absonderung de&sr;
Speichel&sr; und de&sr; Magensafte&sr; zu befördern.

Dadurch, daß die umständliche Vorrichtung, deren sich
die Otomaken zum Aufziehen de&sr; Niopopulver&sr; bedienen,
durch mich nach Europa kam, wurden die Gelehrten auf einen
ähnlichen Brauch aufmerksam gemacht, den La Condamine am
oberen Mara&00F1;on beobachtet hat. Die Omagua, deren Name
durch ihre Züge zur Entdeckung de&sr; Dorado vielberufen ist,
haben denselben Teller, dieselben hohlen Vogelknochen, durch
die sie ihr <g>Curupap</g>ulver in die Nase ziehen. Der Samen,
von dem diese&sr; Pulver kommt, ist ohne Zweifel auch eine
Mimose; denn die Otomaken nennen, dem Pater Gili zufolge,
noch jetzt, 1170 <aq>km</aq> vom Amazonenstrome, die <aq>Acacia Niopo</aq>
<g>Curupa</g>. Seit meinen neuerlichen geographischen Unter-
suchungen über den Schauplatz der Thaten Philipp&sr; von
Hutten und über die wahre Lage der Provinz Papamene oder
der Omagua hat die Vermutung einer früheren Verbindung
zwischen den Otomaken am Orinoko und den Omagua am
Amazonenstrome an Bedeutung und Wahrscheinlichkeit ge-
wonnen. Erstere kamen vom Rio Meta, vielleicht au&sr; dem
Lande zwischen diesem Flusse und dem Guaviare; letztere
wollen selbst in großer Anzahl über den Rio Japura, vom
östlichen Abhange der Anden von Neugranada her, an den
Mara&00F1;on gekommen sein. Nun scheint aber da&sr; Land der
<pb="136"/>
Omagua, da&sr; die Abenteurer von Coro und Tocuyo vergeb-
lich zu erobern suchten, gerade zwischen dem Guayavero, der
in den Guaviare fällt, und dem Caqueta zu liegen, der weiter
unten Japura heißt. Allerding&sr; besteht ein auffallender
Gegensatz zwischen der jetzigen Versunkenheit der Otomaken
und der früheren Civilisation der Omagua; vielleicht waren
aber nicht alle Unterabteilungen dieser Nation in der Kultur
gleich vorgeschritten, und an Beispielen, daß Stämme völlig
versinken können, ist die Geschichte unsere&sr; Geschlechte&sr; leider
nur zu reich. Zwischen Otomaken und Omagua läßt sich
noch eine weitere Uebereinstimmung bemerklich machen. Beide
sind unter den Völkerschaften am Orinoko und am Amazonen-
strome de&sr;halb berufen, weil sie vom Kautschuk oder der ver-
dickten Milch der Euphorbiaceen und Urticeen so au&sr;gedehnten
Gebrauch machen.

Der eigentliche krautartige Tabak, <fn="1">Da&sr; Wort <g>Tabak</g> <aq>(tabacco)</aq> gehört, wie die Worte Savanne,
Mai&sr;, Kazike, Maguey (Agave) und Manati (Seekuh), der alten
Sprache von Hayti oder San Domingo an. E&sr; bedeutete eigentlich
nicht da&sr; Kraut, sondern die Röhre, da&sr; Werkzeug, mittel&sr; dessen
man den Rauch einzog. E&sr; muß auffallen, daß ein so allgemein
verbreitete&sr; vegetabilische&sr; Produkt bei benachbarten Völkern ver-
schiedene Namen hatte.</fn> denn die Missionäre
nennen da&sr; <g>Niopo</g> oder Curupa &201E;Baumtabak&201C;, wird seit
unvordenklicher Zeit von allen eingeborenen Völkern am Ori-
noko gebaut; man fand auch bei der Eroberung die Sitte
de&sr; Rauchen&sr; in beiden Amerika gleich verbreitet. Die
Tamanaken und Maypuren in Guyana umwickeln die Ci-
garren mit Mai&sr;, wie bereit&sr; die Mexikaner vor Cortez&2019; An-
kunft gethan. Nach diesem Vorgange nehmen die Spanier
statt Mai&sr;blättern Papier. Die armen Indianer in den
Wäldern am Orinoko wissen so gut al&sr; die großen Herren
am Hofe Montezuma&sr;, daß der Tabakrauch ein vortreffliche&sr;
Narkotikum ist; sie bedienen sich de&sr;selben nicht nur, um ihre
<g>Siesta</g> zu halten, sondern auch, um sich in den Zustand
von Quieti&sr;mu&sr; zu versetzen, den sie ein &201E;Träumen mit
offenen Augen&201C;, &201E;Träumen bei Tage&201C; nennen. In allen
amerikanischen Missionen wird jetzt, wie mir schien, ungemein
wenig Tabak verbraucht, und in Neuspanien rauchen die Ein-
geborenen, die fast sämtlich von der untersten Klasse de&sr; azte-
kischen Volke&sr; abstammen, zum großen Leidwesen de&sr; Fi&sr;ku&sr;,
<pb="137"/>
gar nicht. Pater Gili versichert, den Indianern am unteren
Orinoko sei die Sitte de&sr; Tabakkauen&sr; unbekannt. Ich
möchte die Richtigkeit dieser Behauptung bezweifeln; denn
die Sercucuma am Erevato und Caura, Nachbarn der weiß-
lichen Paparito&sr;, verschlucken, wie man mir sagte, zerhackten
und mit anderen stark reizenden Säften getränkten Tabak,
wenn sie sich zum Gefechte anschicken. Von den vier Nikotiana-
arten, die in Europa gebaut werden (<aq>N. tabacum, N. ru&sr;tica,
N. paniculata</aq> und <aq>N. glutino&sr;a</aq>) sahen wir nur die beiden
letzteren wild; aber <aq>Nicotiana lolaxen&sr;i&sr;</aq> und <aq>N. Andicola,</aq>
die ich in 3605 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe auf dem Rücken der Anden
gefunden, stehen <aq>Nicotiana tabacum</aq> und <aq>ru&sr;tica</aq> sehr nahe.
Die ganze Gattung ist übrigen&sr; fast au&sr;schließlich amerika-
nisch und die meisten Arten schienen mir dem gebirgigen und
gemäßigten Landstriche unter den Tropen anzugehören.

Weder au&sr; Virginien, noch au&sr; Südamerika, wie irrtüm-
lich in mehreren agronomischen und botanischen Schriften steht,
sondern au&sr; der mexikanischen Provinz Yucatan ist um da&sr;
Jahr 1559 der erste Tabaksamen nach Europa gekommen. <fn="1">Die Spanier lernten den Tabak am Ende de&sr; 16. Jahr-
hundert&sr; auf den Antillen kennen. Ich habe oben bemerkt, daß
der Anbau diese&sr; narkotischen Gewächse&sr; um 120 bi&sr; 140 Jahre
älter ist al&sr; die segen&sr;reiche Anpflanzung der Kartoffel. Al&sr; Ralegh
im Jahre 1586 den Tabak au&sr; Virginien nach England brachte,
gab e&sr; in Portugal bereit&sr; ganze Felder voll davon.</fn>
Der Mann, der die Fruchtbarkeit der Ufer de&sr; Orinoko am
lautesten gepriesen, der berühmte Ralegh, hat auch die Sitte
de&sr; Rauchen&sr; unter den nordischen Völkern am meisten be-
fördert. Bereit&sr; am Schlusse de&sr; 16. Jahrhundert&sr; be-
schwerte man sich in England bitter über &201E;diese Nachahmung
der Gebräuche eine&sr; barbarischen Volke&sr;&201C;. Man fürchtete bei
dem überhandnehmenden Tabakrauchen, <aq>&201E;ne Anglorum cor-
pora in barbarorum naturam degenerent&201C;.</aq> <fn="2">Die merkwürdige Stelle lautet bei <aq><g>Camden</g>, Annal. Elizab.
p.</aq> 143 (1585) wie folgt: <aq>&201E;Ex illo &sr;ane tempore (tabacum) u&sr;u
cepit e&sr;&sr;e creberrimo in Anglia et magno pretio, dum quam-
plurimi graveolentem illiu&sr; fumum per tubulum te&sr;taceum
hauriunt et mox e naribu&sr; afflant, adeo ut Anglorum corpora
in barbarorum naturam degenera&sr;&sr;e videantur, quum iidem
ac barbari delectentur.&201C;</aq> Man sieht au&sr; dieser Stelle, daß man
durch die Nase rauchte, während man am Hofe Montezuma&sr; in der
einen Hand die Pfeife hatte und mit der anderen die Nase zuhielt,
um den Rauch leichter schlucken zu können.</fn>
<pb="138"/>

Wenn sich die Otomaken in Uruana durch den Genuß
de&sr; Niopo (ihre&sr; Baumtabak&sr;) und gegorener Getränke in
einen Zustand von Trunkenheit versetzt haben, der mehrere
Tage dauert, so bringen sie einander um, ohne sich mit Waffen
zu schlagen. Die bö&sr;artigsten vergiften sich den Daumennagel
mit Curare, und nach der Au&sr;sage der Missionäre kann der
geringste Ritz mit diesem vergifteten Nagel tödlich werden,
wenn da&sr; Curare sehr stark ist und unmittelbar in die Blut-
masse gelangt. Begehen die Indianer bei Nacht infolge eine&sr;
Zanke&sr; einen Totschlag, so werfen sie den Leichnam in den
Fluß, weil sie fürchten, e&sr; möchten Spuren der erlittenen
Gewalt an ihm zu bemerken sein. &201E;So oft ich,&201C; äußerte
Pater Bueno gegen un&sr;, &201E;die Weiber an einer anderen Stelle
de&sr; Ufer&sr; al&sr; gewöhnlich Wasser schöpfen sehe, vermute ich,
daß ein Mord in meiner Mission begangen worden.&201C;

Wir fanden in Uruana in den Hütten der Indianer den-
selben vegetabilischen Stoff (<aq>Ye&sr;ca de hormiga&sr;,</aq> Ameisen-
zunder), den wir bei den großen Katarakten hatten kennen
lernen und den man zum Blutstillen braucht. Dieser Zunder,
der weniger uneigentlich <g>Ameisennester</g> hieße, ist in einem
Lande, dessen Bewohner nicht&sr; weniger al&sr; friedfertig sind,
sehr gesucht. Eine neue schön smaragdgrüne Art Ameisen
<aq>(Formica &sr;pinicolli&sr;)</aq> sammelt auf den Blättern einer Mela-
stomenart zu ihrem Neste einen baumwollenartigen, gelbbraunen,
sehr zart anzufühlenden Flaum. Ich glaube, daß der &201E;Ye&sr;ca
oder Ameisenzunder&201C; vom oberen Orinoko (da&sr; Tier kommt,
wie versichert wird, nur südlich von Apure&sr; vor) einmal
ein Handel&sr;artikel werden kann. Der Stoff ist weit vor-
züglicher al&sr; die &201E;Ameisennester&201C; von Cayenne, die man in
Europa in den Hospitälern verwendet, die aber schwer zu be-
kommen sind.

Ungern schieden wir (am 7. Juni) vom Pater Ramon
Bueno. Unter den zehn Missionären, die wir auf dem un-
geheuren Gebiete von Guyana kennen gelernt, schien mir nur
er auf alle Verhältnisse der eingeborenen Völkerschaften zu
achten. Er hoffte in kurzem nach Madrid zurückkehren und
da&sr; Ergebni&sr; seiner Untersuchungen über die Bilder und
Züge auf den Felsen bei Uruana bekannt machen zu können.

In den Ländern, wie wir eben bereist, zwischen dem
Meta, Arauca und Apure, fand man bei den ersten Ent-
deckung&sr;zügen an den Orinoko, z. B. bei dem de&sr; Alonzo
de Herrera im Jahre 1535, <g>stumme Hunde</g>, von den Ein-
<pb="139"/>
geborenen <g>Maio&sr;</g> und <g>Aurie&sr;</g> genannt. Dieser Umstand
ist in mehr al&sr; einer Beziehung interessant. Wa&sr; auch Pater
Gili sagen mag, e&sr; unterliegt keinem Zweifel, daß der Hund
in Südamerika einheimisch ist. Die verschiedenen indianischen
Sprachen haben Namen für da&sr; Tier, die nicht wohl von
europäischen Sprachen herkommen können. Da&sr; Wort <g>Auri</g>,
da&sr; Alonzo de Herrera vor dreihundert Jahren nannte, kommt
noch jetzt im Maypurischen vor. Die Hunde, welche wir am
Orinoko gesehen, mögen von denen abstammen, welche die
Spanier an die Küsten von Caraca&sr; gebracht; aber nicht&sr;-
destoweniger steht fest, daß e&sr; vor der Eroberung in Peru,
Neugranada und Guyana eine unseren Schäferhunden ähn-
liche Hunderasse gab. Der <g>Allco</g> der Eingeborenen in Peru,
und fast alle Hunde, die wir in den wildesten Strichen von
Südamerika angetroffen, bellen häufig; die ältesten Geschicht-
schreiber sprechen aber alle von stummen Hunden <aq>(Perro&sr;
mudo&sr;).</aq> E&sr; gibt noch dergleichen in Kanada, und, wa&sr; mir
sehr zu beachten scheint, die stumme Spielart wurde in Mexiko
und am Orinoko vorzug&sr;weise gegessen. Ein sehr unterrichteter
Reisender, Giesecke, der sech&sr; Jahre in Grönland gelebt hat, ver-
sicherte mich, die Hunde der E&sr;kimo, die beständig in freier
Luft sind und sich winter&sr; in den Schnee graben, bellen
auch nicht, sondern heulen wie die Wölfe. <fn="1">Sie hocken im Kreise umher; zuerst heult einer allein und
dann fallen die anderen im selben Tone ein. Gerade so heulen die
Rudel von Aluaten, unter denen die Indianer den &201E;Vorsänger&201C;
herau&sr;kennen. In Mexiko wurde der stumme Hund (Techichi) ver-
schnitten, damit er fett werde, und die&sr; mußte zur Veränderung
de&sr; Stimmorgane&sr; de&sr; Hunde&sr; beitragen.</fn>

Gegenwärtig ist der Gebrauch, Hundefleisch zu essen, am
Orinoko unbekannt; da aber diese Sitte im öftlichen Asien
ganz allgemein ist, scheint mir der Bewei&sr;, daß dieselbe früher
in den heißen Strichen von Guyana und auf der Hochebene
von Mexiko zu Hause war, von großem Belang für die
Völkergeschichte. Ich bemerke auch, daß auf den Grenzen der
Provinz Durango, am nördlichen Ende von Neuspanien, die
Komantschenindianer noch jetzt große Hunde, die sie auf ihren
Zügen begleiten, mit ihren Zelten au&sr; Büffelfellen beladen.
Bekanntlich dient auch am Sklavensee und in Sibirien der
Hund gewöhnlich al&sr; Last- und Zugtier. Ich hebe solche
Züge von Uebereinstimmung in den Sitten der Völker ab-
<pb="140"/>
sichtlich hervor; sie erhalten einige&sr; Gewicht, wenn sie nicht
für sich allein dastehen, und Aehnlichkeiten im Sprachbau, in
der Zeitrechnuug, im Glauben und den gotte&sr;dienstlichen Ge-
bräuchen dazu kommen.

Wir übernachteten auf der Insel Cucuruparu, auch <aq>Playa
de la Tortuga</aq> genannt, weil die Indianer von Uruana dort
Schildkröteneier holen. E&sr; ist die&sr; einer der Punkte am
Orinoko, deren Breite am genauesten bestimmt ist. Da&sr;
Glück wollte, daß ich drei Durchgänge von Sternen durch
den Meridian beobachten konnte. Ostwärt&sr; von der Insel
ist die Mündung de&sr; Ca&00F1;o de la Tortuga, der von den Bergen
der Cerbatana herunterkommt, an denen beständig Gewitter-
wolken hängen. Am südlichen Ufer diese&sr; Ca&00F1;o liegt die
fast ganz eingegangene Mission San Miguel de la Tortuga.
Die Indianer versicherten un&sr;, in der Nähe dieser kleinen
Mission gebe e&sr; eine Menge Fischottern mit sehr feinem
Pelze, welche bei den Spaniern <aq>Perrito&sr; de agua,</aq> Wasser-
hunde heißen, und, wa&sr; merkwürdiger ist, Eidechsen <aq>(Lagarto&sr;)</aq>
<g>mit zwei Füßen</g>. Dieser ganze Landstrich zwischen dem
Rio Cuchivero und der Stromenge am Baraguan sollte ein-
mal von einem guten Zoologen besucht werden. Der Lagarto
ohne Hinterbeine ist vielleicht eine Art Siren, abweichend
vom <aq>Siren lacertina</aq> in Carolina. Wäre e&sr; ein Saurier, ein
eigentlicher &201E;Bimane&201C; <aq>(Chirote&sr;, Cuvier)</aq>, so hätten die Ein-
geborenen da&sr; Tier nicht mit einer Eidechse verglichen. Außer
den Arrau-Schildkröten, von denen ich oben au&sr;führlich ge-
sprochen, leben am Orinoko zwischen Uruana nnd Encara-
mada auch Landschildkröten, die sogenannten <g>Morocoi</g> in
zahlloser Menge. In der großen Sonnenhitze und Trocken-
heit stecken diese Tiere, ohne zu fressen, unter Steinen oder
in Löchern, die sie gegraben. Erst wenn sie nach den ersten
Regen spüren, daß die Erde feucht wird, kommen sie au&sr;
ihrem Versteck hervor und fangen wieder an zu fressen. Die
<g>Terekay</g> oder <g>Tajelu&sr;</g>, Süßwasserschildkröten, haben
dieselbe Leben&sr;weise. Ich habe schon oben vom <g>Sommer-
schlaf</g> mancher Tiere unter den Tropen gesprochen. Die
Eingeborenen kennen die Löcher, in denen die Schildkröten
im au&sr;getrockneten Boden schlafen, und graben sie 40 bi&sr;
48 <aq>cm</aq> tief in Menge auf einmal au&sr;. Nach Pater Gili,
der solche&sr; mit angesehen, ist die&sr; nicht gefahrlo&sr;, weil sich
im Sommer häufig Schlangen mit den <g>Terekay</g> eingraben.

Von der Insel Cucuruparu hatten wir bi&sr; zur Haupt-
<pb="141"/>
stadt von Guyana, gemeiniglich <g>Angostura</g> genannt, noch
9 Tage zu fahren; e&sr; sind nicht ganz 430 <aq>km</aq>. Wir brachten
die Nacht selten am Lande zu; aber die Plage der Mo&sr;kiten
nahm merklich ab, je weiter wir hinabkamen. Am 8. Juni
gingen wir bei einem Hofe <aq>(Hato de San Rafael del
Capuchino)</aq>, dem Einflusse de&sr; Rio Apure gegenüber, an&sr;
Land. Ich konnte gute Breiten- und Längenbeobachtungen
machen. Ich hatte vor zwei Monaten auf dem anderen Ufer
Stundenwinkel aufgenommen, und diese Bestimmungen waren
jetzt von Wert, um den Gang meine&sr; Chronometer&sr; zu kon-
trollieren und die Beobachtung&sr;orte am Orinoko mit denen
an der Küste von Venezuela in Verbindung zu bringen. Die
Lage diese&sr; Hofe&sr; am Punkte, wo der Orinoko au&sr; der Rich-
tung von Süd nach Nord in die von West nach Ost umbiegt,
ist sehr malerisch. Granitfelsen erheben sich wie Eilande auf
den weiten Prärieen. Von ihrer Spitze sahen wir nordwärt&sr;
die Lano&sr; oder Steppen von Calabozo sich bi&sr; zum Horizont
au&sr;breiten. Da wir seit lange an den Anblick der Wälder
gewöhnt waren, machte diese Au&sr;sicht einen großen Eindruck
auf un&sr;. Nach Sonnenuntergang bekam die Steppe ein grau-
grüne&sr; Kolorirt, und da die Sehlinie nur durch die Krüm-
mung der Erde abgebrochen wird, so gingen die Sterne wie
au&sr; dem Schoße de&sr; Meere&sr; auf und der erfahrenste See-
mann hätte glauben müssen, er stehe auf einer Felsenküste,
auf einem hinau&sr;springenden Vorgebirge. Unser Wirt war
ein Franzose (Fran<aq>&00E7;</aq>oi&sr; Doizan), der unter seinen zahlreichen
Herden lebte. Er hatte seine Muttersprache verlernt, schien
aber doch mit Vergnügen zu hören, daß wir au&sr; seiner Hei-
mat kamen. Er hatte dieselbe vor 40 Jahren verlassen, und
er hätte un&sr; gern ein paar Tage in seinem Hofe behalten.
Von den politischen Umwälzungen in Europa war ihm so
gut wie nicht&sr; zu Ohren gekommen. Er sah darin nur eine
Empörung gegen den Kleru&sr; und die Mönche. &201E;Diese Em-
pörung,&201C; sagte er, &201E;wird fortdauern, solange die Mönche
Widerstand leisten.&201C; Bei einem Manne, der sein ganze&sr;
Leben an der Grenze der Missionen zugebracht, wo von nicht&sr;
die Rede ist, al&sr; vom Streit zwischen der geistlichen und der
weltlichen Gewalt, war eine solche Ansicht ziemlich natürlich.
Die kleinen Städte Caycara und Cabruta sind nur ein paar
Kilometer vom Hofe, aber unser Wirt war einen Teil de&sr;
Jahre&sr; hindurch völlig abgeschnitten. Durch die Ueberschwem-
mungen de&sr; Apure und de&sr; Orinoko wird der Capuchino
<pb="142"/>
zur Insel und man kann mit den benachbarten Höfen nur
zu Schiffe verkehren. Da&sr; Hornvieh zieht sich dann auf den
höher gelegenen Landstrich, der südwärt&sr; der Bergkette der
Encaramada zuläuft.

Am 9. Juni morgen&sr; begegneten un&sr; eine Menge Fahr-
zeuge mit Waren, die mit Segeln den Orinoko und dann
den Apure hinauffuhren. E&sr; ist die&sr; eine stark befahrene
Handel&sr;straße zwischen Angostura und dem Hafen von Toru-
no&sr; in der Provinz Varina&sr;. Unser Reisebegleiter, Don
Nicola&sr; Soto, der Schwager de&sr; Statthalter&sr; von Varina&sr;,
schlug denselben Weg ein, um zu seiner Familie zurückzu-
kehren. Bei Hochwasser braucht man mehrere Monate gegen
die Strömung de&sr; Orinoko, de&sr; Apure und de&sr; Rio Santo
Domingo. Die Schiff&sr;leute müssen ihre Fahrzeuge an Baum-
stämme binden und sie am Tau den Fluß hinaufziehen. In
den starken Krümmungen de&sr; Flusse&sr; kommen sie oft in
ganzen Tagen nicht über 380 bi&sr; 580 <aq>m</aq> vorwärt&sr;. Seit
meiner Rückkehr nach Europa ist der Verkehr zwischen der
Mündung de&sr; Orinoko und den Provinzen am östlichen Ab-
hange der Gebirge von Merida, Pamplona und Santa F<aq>é</aq>
de Bogota ungleich lebhafter geworden, und e&sr; ist zu er-
warten, daß die lange Fahrt auf dem Orinoko, dem Apure,
der Portuguesa, dem Rio Santo Domingo, dem Orivante,
Meta und Guaviare durch Dampfschiffe abgekürzt wird. Man
könnte, wie an den großen Strömen in den Vereinigten
Staaten, an den Ufern gefällte&sr; Holz unter Schuppen nieder-
legen. Solche Veranstaltung wäre um so nötiger, da man
sich in den Ländern, die wir bereist, nicht leicht trockene&sr; Holz
verschafft, wie man e&sr; zum starken Feuer unter dem Kessel
einer Dampfmaschine braucht.

Unterhalb San Rafael del Capuchino gingen wir recht&sr;
bei Villa Caycara, an einer Bucht, Puerto Sede&00F1;o genannt,
an&sr; Land. E&sr; stehen hier ein paar Häuser beisammen und
diese führen den vornehmen Titel <g>Villa</g>. Alta Gracia,
Ciudad de la Piedra, Real Corona, Borbon, lauter <g>Villa&sr;</g>
zwischen dem Einfluß de&sr; Apure und Angostura, sind ebenso
elend. Ich habe oben erwähnt, daß e&sr; bei den Präsidenten
der Missionen und den Statthaltern der Provinzen Brauch
war, wenn eben der Grund zu einer Kirche gelegt wurde, in
Madrid für den Ort da&sr; Privilegium al&sr; Villa oder Ciudad
nachzusuchen. Man wollte damit da&sr; Ministerium glauben
machen, daß Bevölkerung und Wohlstand in den Kolonieen
<pb="143"/>
in rascher Zunahme begriffen seien. Bei Caycara, am &201E;Cerro
del Tirano&201C;, sieht man Bilder von Sonne und Mond, wovon
oben die Rede war, eingehauen. &201E;Da&sr; ist ein <g>Werk der
Alten</g>&201C; (da&sr; heißt unserer Väter), sagen die Eingeborenen.
Man versichert, auf einem Fel&sr; weiter vom Ufer ab, <g>Tecoma</g>
genannt, stehen die symbolischen Figuren 30 <aq>m</aq> hoch. Die
Indianer kannten früher einen Landweg von Caycara nach
Demerary und Essequibo. Sind etwa die Völker, welche die
vom Reisenden Hort&sr;mann beschriebenen Bilder eingehauen,
auf diesem Wege an den See Amucu gekommen?

Caycara gegenüber, am nördlichen Ufer de&sr; Orinoko,
liegt die Mission Cabruta, die al&sr; vorgeschobener Posten
gegen die Kariben im Jahre 1740 vom Jesuiten Rotella an-
gelegt wurde. Schon seit mehreren Jahrhunderten hatten die
Indianer an diesem Fleck ein Dorf Namen&sr; <g>Cabritu</g>. Al&sr;
der kleine Ort eine christliche Niederlassung wurde, glaubt
man, derselbe liege unter dem 5. Grad der Breite, also um
2° 40&2032; weiter nach Süd, al&sr; ich durch direkte Beobachtungen
in San Rafael und an der Mündung de&sr; Rio Apure ge-
funden. Man hatte damal&sr; keinen Begriff davon, welche
Richtung ein Landweg nach Nueva Valencia und Caraca&sr;
haben müßte, von welchen Orten man sich unendlich weit
entfernt dachte. Ein Weib ist zuallererst von der Villa de
San Juan Baptista del Pao über die Llano&sr; nach Cabruta
gegangen. Pater Gili erzählt, Donna Maria Barga&sr; habe
mit solcher Leidenschaft an den Jesuiten gehangen, daß sie
e&sr; unternahm, auf eigene Hand einen Weg in die Missionen
zu suchen. Man wunderte sich nicht wenig, al&sr; man sie in
Cabruta von Norden her ankommen sah. Sie ließ sich bei
den Jüngern de&sr; heiligen Ignatiu&sr; nieder und starb in ihren
Missionen am Orinoko. Von dieser Zeit an bevölkerte sich
der südliche Strich der Llano&sr; ziemlich stark, und der Weg
au&sr; den Thälern von Aragua über Calabozo nach San Fer-
nando de Apure und nach Cabruta ist jetzt stark begangen.
Am letzteren Ort hatte auch im Jahre 1754 der Befehl&sr;haber
der vielberufenen Grenzexpedition Werften angelegt und die
Fahrzeuge zum Tran&sr;port der Truppen an den oberen Ori-
noko bauen lassen. Der kleine Berg nordöstlich von Cabruta
ist sehr weit in den Steppen sichtbar und dient den Reisenden
al&sr; Landmarke.

Wir schifften un&sr; morgen&sr; in Caycara ein und fuhren
mit der Strömung de&sr; Orinoko zuerst am Einflusse de&sr; Rio
<pb="144"/>
Cuchivero, wohin eine alte Sage die <g>Aikeam-benano&sr;</g>
oder <g>Weiber ohne Männer</g> versetzt, dann am kleinen
Dorf <g>Alta Gracia</g>, nach einer spanischen Stadt so genannt,
vorüber. Hier in der Nähe hatte Don Jose de Iturriaga
den <aq>Pueblo de Ciudad Real</aq> angelegt, der noch auf den
neuesten Karten vorkommt, obgleich der Ort wegen der un-
gesunden Lage seit 50 Jahren gar nicht mehr besteht.
Unterhalb der Stelle, wo sich der Orinoko gegen Ost wendet,
hat man fortwährend zur rechten Hand Wälder, zur linken
die Llano&sr; oder Steppen von Venezuela. Die Wälder, die
sich am Strom hinziehen, sind indessen nicht mehr so dicht,
wie am oberen Orinoko. Die Bevölkerung nimmt merkbar
zu, je näher man der Hauptstadt kommt; man trifft wenige
Indianer mehr, dagegen Weiße, Neger und Mischlinge. Der
Neger sind nicht viele, und leider ist hier, wie überall, die
Armut ihrer Herren daran Schuld, daß sie nicht besser be-
handelt werden und ihr Leben nicht mehr geschont wird. Ein
Einwohner von Caycara, V&2014;a, war vor kurzem zu vier-
jährigem Gefängni&sr; und 100 Piastern Geldbuße verurteilt
worden, weil er in der Zornwut eine Negerin mit den Bei-
nen an den Schweif seine&sr; Pferde&sr; gebunden und sie im
vollen Galopp über die Savanne geschleift hatte, bi&sr; sie vor
Schmerz den Geist aufgab. Mit Vergnügen bemerke ich, daß
die Audiencia allgemein getadelt wurde, weil sie eine so
schändliche Behandlung nicht härter bestraft habe. Nur einige
wenige Personen (und zwar gerade die, welche sich für die
aufgeklärtesten und klügsten hielten) meinten, einen Weißen
zu bestrafen, während die Schwarzen auf San Domingo in
offenem Aufstand begriffen seien, erscheine nicht al&sr; staat&sr;-
klug. Wenn Institutionen, die sich verhaßt gemacht haben,
bedroht sind, fehlt e&sr; nie an Leuten, die zu Aufrechterhaltung
derselben den Rat geben, daran festzuhalten, wenn sie auch
der Gerechtigkeit und der Vernunft noch so offen wider-
sprächen. Seit ich von diesen Ländern Abschied genommen,
hat der Bürgerkrieg den Sklaven die Waffen in die Hände
gegeben, und nach einer schrecklichen Erfahrung haben e&sr; die
Einwohner von Venezuela zu bereuen, daß sie nicht auf die
Stimme Don Domingo Tovar&sr; und anderer hochherziger
Bürger gehört, die schon im Jahre 1795 im <g>Cabildo</g> von
Caraca&sr; sich laut gegen die weitere Einführung von Negern
au&sr;gesprochen und Mittel, ihre Lage zu verbessern, in Vor-
schlag gebracht haben.
<pb="145"/>

Nachdem wir am 10. Juni auf einer Insel mitten im
Strom (ich glaube auf der, welche bei Pater Caulin Acaru
heißt) die Nacht zugebracht, fuhren wir an der Mündung de&sr;
Rio Caura vorüber, der neben dem Aruy und Carony der
größte Nebenfluß de&sr; unteren Orinoko von recht&sr; her ist.
Da ich während meine&sr; Aufenthalt&sr; in den Missionen
der Franzi&sr;kaner viel geographische&sr; Material über den Caura
sammeln konnte, habe ich eine Spezialkarte de&sr;selben ent-
worfen. Alle christlichen Niederlassungen befinden sich gegen-
wärtig nahe an der Mündung de&sr; Flusse&sr;, und die Dörfer
San Pedro, Aripao, Urbani und Guaraguaraico liegen nur
wenige Meilen hinter einander. Da&sr; erste ist da&sr; volkreichste
und hat doch nur 250 Seelen; San Lui&sr; de Guaraguaraico
ist eine Kolonie freigelassener oder flüchtiger Neger vom Esse-
quibo und verdient Aufmunterung von seiten der Regierung.
Die Versuche, die Sklaven an den Boden zu fesseln und sie
al&sr; Pächter der Früchte ihrer Arbeit al&sr; Landbauer genießen
zu lassen, sind höchst empfehlen&sr;wert. Der zum großen Teil
noch unberührte Boden am Rio Caura ist ungemein frucht-
bar; man findet dort Weiden für mehr al&sr; 15 000 Stück
Vieh; aber den armen Ansiedlern fehlt e&sr; gänzlich an Pfer-
den und an Hornvieh. Mehr al&sr; sech&sr; Siebenteile der Ufer-
striche am Caura liegen wüste oder sind in den Händen wilder,
unabhängiger Stämme. Da&sr; Flußbett wird zweimal durch
Felsen eingeengt, und an diesen Stellen sind die Raudale&sr;
Mura und Para oder Paru; letzterer hat einen Trageplatz,
weil die Pirogen nicht darüber gehen können. Bei der
Grenzexpedition war am nördlichen Katarakt, dem von Mura,
eine kleine Schanze angelegt worden. Der Statthalter Don
Manuel Centurion hatte al&sr;bald ein paar Häusern, welche
spanische (da&sr; heißt nicht indianische) Familien, Weiße und
Mulatten, bei der Schanze gebaut, den Titel <g>Ciudad de
San Carlo&sr;</g> gegeben. Südlich vom Katarakt Para, ge-
rade am Einflusse de&sr; Erevato in den Caura, lag damal&sr;
die Mission San Lui&sr; und von da führte ein Landweg nach
der Hauptstadt Angostura. Alle diese Civilisation&sr;versuche
führten zu nicht&sr;. Oberhalb de&sr; Raudal&sr; von Mura steht
kein Dorf mehr, und die Eingeborenen haben sozusagen da&sr;
Land wieder zurückerobert. Indessen kann da&sr; Thal de&sr; Caura
wegen seine&sr; reichen Ertrag&sr;, und wegen der leichten Ver-
bindung mit dem Rio Ventuari, dem Carony und Cuyuni,
eine&sr; Tage&sr; von großer Bedeutung werden. Ich habe oben
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>
au&sr;einandergesetzt, wie wichtig die vier Flüsse sind, die von
den Gebirgen der Parime in den Orinoko gehen. In der
Nähe der Mündung de&sr; Caura, zwischen den Dörfern San
Pedro de Alcantara und San Franci&sr;co de Aripao, bildete
sich im Jahre 1792 durch einen Erdfall und infolge eine&sr;
Erdbeben&sr; ein kleiner See von 580 <aq>m</aq> Durchmesser. Ein
Stück Wald bei Aripao senkte sich 26 bi&sr; 32 <aq>m</aq> unter da&sr;
Niveau de&sr; anstoßenden Boden&sr;. Die Bäume blieben mehrere
Monate grün; man glaubte sogar, manche haben unter Wasser
Blätter getrieben. Diese Erscheinung verdient um so mehr
Beachtung, da der Boden dort wahrscheinlich Granit ist. Ich
bezweifle, daß die sekundären Formationen der Llano&sr; sich
südwärt&sr; bi&sr; zum Thale de&sr; Caura erstrecken.

Am 11. Juni landeten wir, um Sonnenhöhen aufzu-
nehmen, am rechten Orinokoufer beim <g>Puerto de lo&sr;
Fraile&sr;</g>, 13,5 <aq>km</aq> oberhalb <g>Ciudad de la Piedra</g>. Der
Punkt liegt unter 67° 26&2032; 20&2033; der Länge oder 1° 41&2032; ost-
wärt&sr; vom Einfluß de&sr; Apure. Weiterhin zwischen den
Villa&sr; de la Piedra und Muitaco oder Real Corona kommt
der <g>Torno</g> und der <g>Höllenschlund</g>, zwei Punkte, die früher
von den Schiffern gefürchtet wurden. Der Orinoko ändert
auf einmal seine Richtung; er fließt anfang&sr; nach Ost, dann
nach Nord-Nord-West und endlich wieder nach Ost. Etwa&sr;
oberhalb de&sr; Ca&00F1;o Marapiche, der am nördlichen Ufer her-
einkommt, teilt eine sehr lange Insel den Fluß in zwei Arme.
Wir fuhren ohne Schwierigkeit südwärt&sr; an derselben vorbei;
gegen Norden bildet eine Reihe kleiner, bei hohem Wasser
halb bedeckter Felsen Wirbel und Stromschnellen. Die&sr; heißt
nun <g><aq>Boca del Infierno</aq></g> und der <g>Raudal von Camiseta</g>.
Durch Diego de Ordaz&2019; (1531) und Alonzo de Herrera&sr; (1535)
erste Expeditionen wurde diese Stromsperre vielberufen. Die
großen Katarakte von Ature&sr; und Maypure&sr; kannte man
nicht und mit den plumpen Fahrzeugen <aq>(Vergantine&sr;)</aq>, mit
denen man eigensinnig den Strom hinauf wollte, war sehr
schwer über die Stromschnellen zu kommen. Gegenwärtig
fährt man den Orinoko zu jeder Jahre&sr;zeit von der Mün-
dung bi&sr; zum Einflusse de&sr; Apure und de&sr; Meta ohne Be-
sorgni&sr; auf und ab. Die einzigen Fälle auf dieser Strecke
sind die beim Torno oder Camiseta, bei Marimara und bei
Cariven oder Carichana Vieja. Keine&sr; dieser drei Hinder-
nisse ist zu fürchten, wenn man erfahrene indianische Steuer-
leute hat. Ich gehe auf diese hydrographischen Angaben darum
<pb="147"/>
ein, weil die Verbindung zwischen Angostura und den Ufern
de&sr; Meta und de&sr; Apure, welche zum Ostabhang der Kor-
dilleren von Neugranada führen, jetzt in politischer und
kommerzieller Beziehung von großem Belang ist. Die Fahrt
auf dem unteren Orinoko von der Mündung bi&sr; zur Provinz
Varina&sr; ist allein wegen der starken Strömung beschwerlich.
Im Flußbett selbst sind nirgend&sr; stärkere Hindernisse zu über-
winden, al&sr; auf der Donau zwischen Wien und Linz. Große
Fel&sr;schwellen, eigentliche Wasserfälle kommen erst oberhalb
de&sr; Meta. Daher bildet auch der obere Orinoko mit dem
Cassiquiare und dem Rio Negro ein besondere&sr; Flußsystem,
da&sr; dem industriellen Leben in Angostura und auf dem
Küstenland von Caraca&sr; noch lange fremd bleiben wird.

Ich konnte auf einer Insel mitten in der <aq>Boca del In-
fierno,</aq> wo wir unsere Instrumente aufgestellt hatten, Stun-
denwinkel der Sonne aufnehmen. Der Punkt liegt nach dem
Chronometer unter 67° 10&2032; 31&2033; der Länge. Ich wollte die
Inklination der Magnetnadel und die Intensität der Kraft
beobachten, aber ein Gewitterregen vereitelte den Versuch.
Da der Himmel nachmittag&sr; wieder heiter wurde, schlugen wir
unser Lager auf einem breiten Gestade am südlichen Ufer de&sr;
Orinoko, beinahe im Meridian der kleinen Stadt Muitaco oder
Real Corona, auf. Mittel&sr; dreier Sterne fand ich die Breite
8° 0&2032; 26&2033;, die Länge 67° 5&2032; 19&2033;. Al&sr; die Observanten im
Jahre 1752 ihre ersten <g>Entrada&sr;</g> auf da&sr; Gebiet der Ka-
riben machten, bauten sie an diesem Punkt ein kleine&sr; Fort
oder eine <g><aq>Ca&sr;a fuerte.</aq></g> Durch den Umstand, daß die hohen
Gebirge von Araguacai&sr; so nahe liegen, ist Muitaco einer
der gesundesten Orte am unteren Orinoko. Hier schlug Itur-
riaga im Jahre 1756 seinen Wohnsitz auf, um sich von den
Strapazen der Grenzexpedition zu erholen, und da er seine
Genesung dem mehr heißen al&sr; feuchten Klima zuschrieb, er-
hielt die Stadt oder vielmehr da&sr; Dorf Real Corona den
Namen <aq>Pueblo del puerto &sr;ano.</aq> Weiterhin gegen Ost ließen
wir nordwärt&sr; den Einfluß de&sr; Rio Pao, südwärt&sr; den de&sr;
Rio Arui. Letzterer Fluß ist ziemlich bedeutend; er kommt
in Ralegh&sr; Berichten häufig vor. Lange ließen die Geo-
graphen den <g>Aroy</g> oder <g>Arvi</g> (Arui), den <g>Caroli</g> (Carony)
und den <g>Coari</g> (Caura) au&sr; dem vielberufenen See Cassipa
entspringen, der später der <aq>Laguna del Dorado</aq> Platz machte.
Je weiter wir abwärt&sr; kamen, desto langsamer wurde die
Strömung de&sr; Orinoko. Ich maß mehrmal&sr; am Ufer eine
<pb="148"/>
Linie ab, um zu bestimmen, wie viel Zeit schwimmende Körper
brauchten, um eine bekannte Strecke zurückzulegen. Oberhalb
Alta Gracia, beim Einfluß de&sr; Rio Ujape, hatte ich 74 <aq>cm</aq>
in der Sekunde gefunden; zwischen Muitaco und Borbon war
die Geschwindigkeit nur noch 54 <aq>cm.</aq> Au&sr; den barometrischen
Messungen in den benachbarten Steppen geht hervor, um wie
wenig der Boden vom 69. Grade der Länge bi&sr; zur Ostküste
von Guyana fällt. Muitaco war der letzte Ort, wo wir am
Ufer de&sr; Orinoko die Nacht unter freiem Himmel zubrachten;
wir fuhren noch zwei Nächte durch, ehe wir unser Reiseziel,
Angostura, erreichten. Eine solche Fahrt auf dem Thalweg
eine&sr; großen Strom&sr; ist ungemein bequem: man hat nicht&sr;
zu fürchten außer den natürlichen Flößen au&sr; Bäumen, die
der Fluß, wenn er au&sr;tritt, von den Ufern abreißt. In dun-
keln Nächten scheitern die Pirogen an diesen schwimmenden
Eilanden wie an Sandbänken.

Nur schwer vermöchte ich da&sr; angenehme Gefühl zu
schildern, mit dem wir in Angostura, der Hauptstadt von Spa-
nisch-Guyana, da&sr; Land betraten. Die Beschwerden, denen
man in kleinen Fahrzeugen zur See unterworfen ist, sind
nicht&sr; gegen da&sr;, wa&sr; man au&sr;zustehen hat, wenn man unter
einem glühenden Himmel, in einem Schwarm von Mo&sr;kiten,
monatelang in einer Piroge liegen muß, in der man sich
wegen ihrer Unstätigkeit gar keine Bewegung machen kann.
Wir hatten in 75 Tagen auf den fünf großen Flüssen Apure,
Orinoko, Atabapo, Rio Negro und Cassiquiare 2250 <aq>km</aq> zu-
rückgelegt, und auf dieser ungeheuren Strecke nur sehr wenige
Orte angetroffen. Obgleich nach unserem Leben in den Wäl-
dern unser Anzug nicht&sr; weniger al&sr; gewählt war, säumten
wir doch nicht, un&sr; Don Felipe de Ynciarte, dem Statthalter
der Provinz Guyana, vorzustellen. Er nahm un&sr; auf da&sr;
zuvorkommendste auf und wie&sr; un&sr; beim Sekretär der In-
tendanz unsere Wohnung an. Da wir au&sr; fast menschen-
leeren Ländern kamen, fiel un&sr; da&sr; Treiben in einer Stadt,
die keine 6000 Einwohner hat, ungemein auf. Wir staunten
an, wa&sr; Gewerbfleiß und Handel dem civilisierten Menschen
an Bequemlichkeit bieten; bescheidene Wohnräume kamen un&sr;
prachtvoll vor, wer un&sr; anredete, erschien un&sr; geistreich. Nach
langer Entbehrung gewähren Kleinigkeiten hohen Genuß, und
mit unbeschreiblicher Freude sahen wir zum erstenmal wieder
Weizenbrot auf der Tafel de&sr; Statthalter&sr;. Vielleicht brauchte
ich nicht bei Empfindungen zu verweilen, die jedem, der weite
<pb="149"/>
Reisen gemacht hat, wohl bekannt sind. Sich wieder im
Schoße der Kultur zu wissen, ist ein großer Genuß, aber er
hält nicht lange an, wenn man für die Wunder der Natur
im heißen Erdstrich ein lebendige&sr; Gefühl hat. Die überstan-
denen Beschwerden sind bald vergessen, und kaum ist man auf
der Küste, auf dem von den spanischen Kolonisten bewohnten
Boden, so entwirft man den Plan, wieder in&sr; Binnenland
zu gehen.

Ein schlimmer Umstand nötigte un&sr;, einen ganzen Monat
in Angostura zu verweilen. In den ersten Tagen nach un-
serer Ankunft fühlten wir un&sr; matt und schwach, aber voll-
kommen gesund. Bonpland fing an, die wenigen Pflanzen
zu untersuchen, welche er vor den Wirkungen de&sr; feuchten
Klima&sr; hatte schützen können; ich war beschäftigt, Länge und
Breite der Hauptstadt <fn="1">Die Hauptkirche von <g>Santo Tome de la Nueva
Guyana</g>, gemeiniglich <g>Angostura</g> oder der <g>Engpaß</g> genannt,
liegt nach meinen Beobachtungen unter 8° 8&2032; 11&2033; der Breite und
66° 15&2032; 21&2033; der Länge.</fn> zu bestimmen und die Inklination der
Magnetnadel zu beobachten. Aber nicht lange, so wurden wir
in der Arbeit unterbrochen; fast am selben Tage befiel un&sr;
eine Krankheit, die bei meinem Reisegefährten den Charakter
eine&sr; ataktischen Fieber&sr; annahm. Die Luft war zur Zeit
in Angostura vollkommen gesund, und da sich bei dem ein-
zigen Diener, den wir von Cumana mitgebracht, die Vor-
boten de&sr;selben Uebel&sr; einstellten, so zweifelte unsere Um-
gebung, von der wir auf&sr; sorgfältigste gepflegt wurden, nicht
daran, daß wir den Keim de&sr; Typhu&sr; au&sr; den feuchten Wäl-
dern am Cassiquiare mitgebracht. E&sr; kommt häufig vor, daß
sich bei Reisenden die Folgen der Mia&sr;men erst dann äußern,
wenn sie wieder in reinerer Luft sind und sich zu erholen
anfangen. Eine gewisse geistige Anspannung kann eine Zeit-
lang die Wirkung krankmachender Ursachen hinau&sr;schieben.
Da unser Diener dem heftigen Regen weit mehr al&sr; wir
au&sr;gesetzt gewesen war, entwickelte sich die Krankheit bei ihm
furchtbar rasch. Seine Kräfte lagen so danieder, daß man
un&sr; am neunten Tage seinen Tod meldete. E&sr; war aber nur
eine mehrstündige Ohnmacht, auf die eine heilsame Krise ein-
trat. Zur selben Zeit wurde auch ich von einem sehr hef-
tigen Fieber befallen; man gab mir mitten im Anfall ein
Gemisch von Honig und Extrakt der China vom Rio Carony
<pb="150"/>
(<aq>Extractum cortici&sr; Ango&sr;turae</aq>). E&sr; ist die&sr; ein Mittel,
da&sr; die Kapuziner in den Missionen höchlich preisen. Da&sr;
Fieber wurde darauf stärker, hörte aber gleich am anderen
Tage auf. Bonpland&sr; Zustand war sehr bedenklich, und wir
schwebten mehrere Wochen in der höchsten Besorgni&sr;. Zum
Glück behielt der Kranke Kraft genug, um sich selbst behan-
deln zu können. Er nahm gelindere, seiner Konstitution an-
gemessenere Mittel al&sr; die China vom Rio Carony. Da&sr;
Fieber war anhaltend und wurde, wie fast immer unter den
Tropen, durch eine Komplikation mit Ruhr noch gesteigert.
Während der ganzen schmerzhaften Krankheit behielt Bonpland
die Charakterstärke und die Sanftmut, die ihn auch in der
schlimmsten Lage niemal&sr; verlassen haben. Mich ängstigten
trübe Ahnungen. Der Botaniker Löffling, ein Schüler Linn<aq>é</aq>&sr;,
war nicht weit von Angostura, am Ufer de&sr; Carony, ein
Opfer seine&sr; Eifer&sr; für die Naturwissenschaft geworden.
Wir hatten noch kein volle&sr; Jahr im heißen Erdstrich zuge-
bracht, und mein nur zu treue&sr; Gedächtni&sr; vergegenwärtigte
mir alle&sr;, wa&sr; ich in Europa über die Gefährlichkeit der Luft
in den Wäldern gelesen hatte. Statt den Orinoko hinaufzu-
fahren, hätten wir ein paar Monate im gemäßigten, gesunden
Klima der Sierra Nevada von Merida zubringen können.
Den Weg über die Flüsse hatte ich selbst gewählt, und in
der Gefahr, in der mein Reisegefährte schwebte, erblickte ich
die unselige Folge dieser unvorsichtigen Wahl.

Nachdem da&sr; Fieber in wenigen Tagen einen ungemeinen
Grad von Heftigkeit erreicht hatte, nahm e&sr; einen weniger
beunruhigenden Charakter an. Die Entzündung de&sr; Darm-
kanal&sr; wich auf die Anwendung erweichender Mittel, wozu
Malvenarten dienten. Die Sida- und Melochia-Arten sind
im heißen Erdstrich ungemein wirksam. Indessen ging e&sr; mit
der Wiedergenesung de&sr; Kranken sehr langsam, wie immer
bei noch nicht ganz akklimatisierten Europäern. Die Regenzeit
dauerte noch immer an, und an die Küste von Cumana zurück
mußten wir wieder über die Llano&sr;, wo man auf halbüber-
schwemmtem Boden selten ein Obdach und etwa&sr; andere&sr; al&sr;
an der Sonne gedörrte&sr; Fleisch zu essen findet. Um nicht
Bonpland einem gefährlichen Rückfall au&sr;zusetzen, beschlossen
wir bi&sr; zum 10. Juli in Angostura zu bleiben. Wir brachten
diese Zeit zum Teil auf einer Pflanzung <fn="1">Trapiche, Eigentum von Don Felix Ferrera&sr;.</fn> in der Nachbar-
<pb="151"/>
schaft zu, wo Mangobäume und Brotfruchtbäume <fn="1"><aq>Artocarpu&sr; inci&sr;a.</aq></fn> gezogen
werden. Letztere waren im sechsten Jahr bereit&sr; über 13 <aq>m</aq>
hoch. Manche Artokarpu&sr;blätter, die wir maßen, waren 92 <aq>cm</aq>
lang und 48 <aq>cm</aq> breit, bei einem Gewäch&sr; au&sr; der Familie
der Dikotyledonen eine sehr auffallende Größe.

Ich beschließe diese&sr; Kapitel mit einer kurzen Beschrei-
bung de&sr; spanischen Guyana (<aq>Provincia de la Guyana</aq>),
welche einen Teil der alten <aq>Capitania general</aq> von Caraca&sr;
au&sr;macht. Nachdem ich au&sr;führlich berichtet, wa&sr; die Flüsse
Apure, Orinoko, Atabapo, Rio Negro und Cassiquiare an
Momenten zur Geschichte unsere&sr; Geschlecht&sr; und an Natur-
erzeugnissen Bemerken&sr;werte&sr; bieten, erscheint e&sr; von Wert,
diese zerstreuten Züge zusammenzufassen und ein allgemeine&sr;
Bild eine&sr; Lande&sr; zu entwerfen, da&sr; einer großen Zukunft
entgegengeht und schon jetzt die Augen Europa&sr; auf sich zieht.
Ich beschreibe zuerst die Lage von Angostura, der jetzigen
Hauptstadt der Provinz, und verfolge dann den Orinoko bi&sr;
zum Delta, da&sr; er an seiner Mündung bildet. Ich entwickle
darauf den wahren Lauf de&sr; Rio Carony, an dessen frucht-
baren Ufern die Mehrzahl der indianischen Bevölkerung der
Provinz lebt, und beweise au&sr; der Geschichte der Geographie,
wie die fabelhaften Seen entstanden sind, die so lange unsere
Karten verunziert haben.

Seit dem Ende de&sr; 16. Jahrhundert&sr; haben hinter-
einander drei Städte den Namen <g>Santo Tome de la
Guyana</g> geführt. Die erste lag der Insel Faxardo gegen-
über beim Einflusse de&sr; Carony in den Orinoko; sie wurde
von den Holländern unter dem Befehl de&sr; Kapitän&sr; Adrian
Janson im Jahre 1579 zerstört. Die zweite, gegründet im
Jahre 1591 von Antonio de Berrio, etwa 54 <aq>km</aq> ostwärt&sr;
vom Einflusse de&sr; Carony, wehrte sich mutig gegen Sir Walter
Ralegh, den die spanischen Geschichtschreiber der Eroberung
nur unter dem Namen de&sr; Korsaren <g>Reali</g> kennen. Die
dritte Stadt, der jetzige Hauptort der Provinz, liegt 234 <aq>km</aq>
westwärt&sr; vom Einflusse de&sr; Carony. Sie wurde im Jahre
1764 unter dem Statthalter Don Juaquin Moreno de Men-
doza angelegt, und man unterscheidet sie in den offiziellen
Schriftstücken von der zweiten Stadt, die gewöhnlich die Festung
(<aq>el ca&sr;tillo</aq> oder <aq>la&sr; fortaleza&sr;</aq>) oder Altguyana (<aq>Vieja
Guyana</aq>) heißt, al&sr; <g>Santo Tome de la Nueva Guyana</g>.
<pb="152"/>
Da dieser Name sehr lang ist, so sagt man dafür im gemeinen
Leben <g>Angostura</g> (Engpaß).<fn="1">Daß e&sr; eine Stadt <g>Angostura</g> gebe, erfuhr man in
Europa durch den handel der Katalonier mit der China vom Rio
Carony, welche die heilkräftige Rinde der <aq>Bonplandia trifoliata</aq>
ist. Da diese Rinde von Nueva Guyana kam, so nannte man sie
<g><aq>Corteza</aq></g> oder <g><aq>Ca&sr;carilla del Ango&sr;tura, Cortex An-
go&sr;turae.</aq></g> Die Botaniker wußten so wenig, woher diese geo-
graphische Benennung rührte, daß sie anfang&sr; <g>Angustura</g> und
dann <g>Augusta</g> schrieben.</fn> Die Bevölkerung dieser Län-
der weiß kaum, daß die Namen Santiago de Leon und Santo
Tome auf unseren Karten die beiden Hauptstädte von Vene-
zuela und Guyana bedeuten.

Angostura, dessen Länge und Breite sich nach astronomi-
schen Beobachtungen schon oben angegeben, lehnt sich an einen
kahlen Hügel von Hornblendeschiefer. Die Straßen sind ge-
rade und laufen meist dem Strome parallel. Viele Häuser
stehen auf dem nackten Fel&sr;, und hier, wie in Carichana und
in manchen Missionen, glaubt man, daß durch die schwarzen
stark von der Sonne erhitzten Flächen die Luft ungesund
werde. Für gefährlicher halte ich die Lachen stehenden Wasser&sr;
(<aq>Laguna&sr; y anegadizo&sr;</aq>), die hinter der Stadt gegen Südost
sich hinziehen. Die Häuser in Angostura sind hoch, angenehm
und meisten&sr; au&sr; Stein. Diese Bauart beweist, daß man
sich hierzulande vor den Erdbeben nicht sehr fürchtet; leider
gründet sich aber diese Sicherheit keine&sr;weg&sr; auf einen Schluß
au&sr; zuverlässigen Beobachtungen. Im Küstenland von Neu-
andalusien spürt man allerding&sr; zuweilen sehr starke Stöße,
die sich nicht über die Llano&sr; hinüber fortpflanzen. Von der
furchtbaren Katastrophe in Cumana am 4. Februar 1797 fühlte
man in Angostura nicht&sr;, aber beim großen Erdbeben vom
Jahre 1766, da&sr; jene Stadt gleichfall&sr; zerstörte, wurde der
Granitboden beider Orinokoufer bi&sr; zu den Katarakten von
Ature&sr; und Maypure&sr; erschüttert. Südlich von denselben spürt
man zuweilen Stöße, die sich auf da&sr; Becken de&sr; oberen
Orinoko und de&sr; Rio Negro beschränken. Dieselben scheinen
von einem vulkanischen Herd au&sr;zugehen, der von dem auf
den Kleinen Antillen weit abliegt. Nach den Angaben der
Missionäre in Javita und San Fernando de Atabapo waren
im Jahr 1798 zwischen dem Guaviare und dem Rio Negro
sehr starke Erdbeben, die nordwärt&sr;, Maypure&sr; zu, nicht
<pb="153"/>
mehr gespürt wurden. Man kann nicht aufmerksam genug
alle&sr; beachten, wa&sr; die Gleichzeitigkeit der Bodenschwingungen
und die Unabhängigkeit derselben auf zusammenhängenden
Landstrichen betrifft. Alle&sr; weist darauf hin, daß die Be-
wegung sich nicht an der Oberfläche fortpflanzt, sondern durch
sehr tiefe Spalten, die in verschiedene Herde au&sr;laufen.

Die Umgebung der Stadt Angostura bietet wenig Ab-
wechselung; indessen ist die Au&sr;sicht auf den Strom, der einen
ungeheuren von Südwest nach Nordost laufenden Kanal dar-
stellt, höchst großartig. Nach einem langen Streit über die
Verteidigung de&sr; Platze&sr; und die Kanonenschußweite wollte
die Regierung genau wissen, wie breit der Strom bei dem
Punkte sei, welcher der <g>Engpaß</g> heißt, und wo ein Fel&sr;
liegt (<aq>el Pe&00F1;on</aq>), der bei Hochwasser ganz bedeckt wird. Ob-
gleich bei der Provinzialregierung ein Ingenieur angestellt ist,
hatte man wenige Monate vor meiner Ankunft in Angostura
au&sr; Caraca&sr; Don Matia&sr; Yturbur hergeschickt, um den Ori-
noko zwischen der geschleiften Schanze San Gabriel und der
Redoute San Rafael messen zu lassen. Ich hörte in nicht
zuverlässiger Weise, bei dieser Messung haben sich etwa&sr; über
800 <aq>vara&sr; ca&sr;tellana&sr; (669 m)</aq> ergeben. Der Stadtplan,
welcher der großen Karte von Südamerika von La Cruz Ol-
medilla beigegeben ist, gibt 940 (785 <aq>m</aq>) an. Ich selbst habe
den Strom zweimal sehr genau trigonometrisch gemessen, ein-
mal beim Engpaß selbst zwischen den beiden Schanzen San
Gabriel und San Rafael, und dann ostwärt&sr; von Angostura
auf dem großen Spaziergang (Alameda) beim <aq>Embarcadero
del ganado.</aq> Ich fand für den ersteren Punkt (al&sr; Minimum
der Breite) 1130 <aq>m</aq>, für letzteren 955 <aq>m.</aq> Der Strom ist
also hier noch immer vier- bi&sr; fünfmal breiter al&sr; die Seine
beim Pflanzengarten, und doch heißt diese Strecke am Ori-
noko eine Einschnürung, ein <g>Engpaß</g>. Nicht&sr; gibt einen
besseren Begriff von der Wassermasse der großen Ströme
Amerika&sr; al&sr; die Dimensionen dieser sogenannten Engpässe.
Der Amazonenstrom ist nach meiner Messung beim <g>Pongo</g>
de Rentema 423 <aq>m</aq>, beim <g>Pongo</g> de Manseriche, nach La
Condamine, 48 und beim <g>Engpaß</g> Pauxi&sr; 1750 <aq>m</aq> breit.
Letzterer Engpaß ist also beinahe so breit al&sr; der Orinoko im
<g>Engpaß beim Baraguan</g>. <fn="1">Ich fand denselben 1732 <aq>m</aq> breit.</fn>

Bei Hochwasser überschwemmt der Strom die Quai&sr;, und
<pb="154"/>
e&sr; kommt vor, daß Unvorsichtige in der Stadt selbst den Kro-
kodilen zur Beute werden. Ich setze au&sr; meinem Tagebuche
einen Fall her, der während Bonpland&sr; Krankheit vorge-
kommen. Ein Guaykari-Indianer von der Insel Margarita
wollte seine Piroge in einer Bucht anbinden, die nicht drei
Fuß tief war. Ein sehr wilde&sr; Krokodil, da&sr; immer in der
Gegend herumstrich, packte ihn beim Bein und schwamm vom
Ufer weg, wobei e&sr; an der Oberfläche blieb. Da&sr; Geschrei
de&sr; Indianer&sr; zog eine Menge Zuschauer herbei. Man sah,
wie der Unglückliche mit unerhörter Entschlossenheit zuerst ein
Messer in der Tasche seine&sr; Beinkleide&sr; suchte. Da er e&sr;
nicht fand, packte er den Kopf de&sr; Krokodil&sr; und stieß ihm
die Finger in die Augen. In den heißen Landstrichen Ame-
rika&sr; ist e&sr; jedermann bekannt, daß diese&sr; mit einem harten,
trockenen Schuppenpanzer bedeckte fleischfressende Reptil an
den wenigen weichen, nicht geschützten Körperteilen, wie an
den Augen, den Achselhöhlen, den Nasenlöchern und unterhalb
de&sr; Unterkiefer&sr;, wo zwei Bisamdrüsen sitzen, sehr empfindlich
ist. Der Guaykari ergriff da&sr; Mittel, durch da&sr; Mungo-
Park&sr; Neger und da&sr; Mädchen in Uritucu, von denen oben
die Rede war, sich gerettet; aber er war nicht so glücklich
wie sie, und da&sr; Krokodil machte den Rachen nicht auf, um
seine Beute fahren zu lassen. Im Schmerz tauchte aber da&sr;
Tier unter, ertränkte den Indianer, erschien wieder auf der
Wasserfläche und schleppte den Leichnam auf eine Insel dem
Hafen gegenüber. Ich kam im Moment an Ort und Stelle,
wo viele Einwohner von Angostura da&sr; schreckliche Ereigni&sr;
mit angesehen hatten.

Da da&sr; Krokodil vermöge de&sr; Baue&sr; seine&sr; Kehlkopfe&sr;,
seine&sr; Zungenbein&sr; und der Faltung seiner Zunge seine
Beute unter Wasser wohl packen, aber nicht verschlingen kann,
so verschwindet selten ein Mensch, ohne daß man ganz nahe
an der Stelle, wo da&sr; Unglück geschehen, nach ein paar Stun-
den da&sr; Tier zum Vorschein kommen und am nächsten Ufer
seine Beute verschlingen sieht. Weit mehr Menschen, al&sr;
man in Europa glaubt, werden alljährlich Opfer ihrer Un-
vorsichtigkeit und der Gier der Reptilien. E&sr; kommt beson-
der&sr; in den Dörfern vor, deren Umgegend häufig überschwemmt
wird. Dieselben Krokodile halten sich lange am nämlichen
Orte auf. Sie werden von Jahr zu Jahr kecker, zumal, wie
die Indianer behaupten, wenn sie einmal Menschenfleisch ge-
kostet haben. Die Tiere sind so schlau, daß sie sehr schwer zu
<pb="155"/>
erlegen sind. Eine Kugel dringt nicht durch ihre Haut, und
der Schuß ist nur dann tödlich, wenn er in den Rachen oder
in die Achselhöhle trifft. Die Indianer, welche sich selten der
Feuerwaffen bedienen, greifen da&sr; Krokodil mit Lanzen an,
sobald e&sr; an starken, spitzen eisernen Haken, auf die Fleisch ge-
steckt ist und die mit einer Kette an einem Baumstamm befestigt
sind, angebissen hat. Man geht dem Tier erst dann zu Leibe,
wenn e&sr; sich lange abgemüht hat, um vom Eisen, da&sr; ihm
in der oberen Kinnlade steckt, lo&sr;zukommen. E&sr; ist nicht
wahrscheinlich, daß man e&sr; je dahin bringt, da&sr; Land
von Krokodilen zu säubern, da au&sr; einem Labyrinth zahlloser
Flüsse Tag für Tag neue Schwärme vom Ostabhang der Anden
über den Meta und den Apure an die Küsten von Spanisch-
Guyana herabkommen. Mit dem Fortschritt der Kultur wird
man e&sr; nur dahin bringen, daß die Tiere scheuer werden und
leichter zu verscheuchen sind.

Man erzählt rührende Fälle, wo afrikanische Sklaven
ihr Leben auf&sr; Spiel setzten, um ihren Herren da&sr; Leben zu
retten, die in den Rachen eine&sr; Krokodil&sr; geraten waren.
Vor wenigen Jahren ergriff zwischen Uritucu und der Mission
<aq>de abaxo</aq> in den Llano&sr; von Calabozo ein Neger auf da&sr;
Geschrei seine&sr; Herrn ein lange&sr; Messer (<aq>machete</aq>) und
sprang in den Fluß. Er stach dem Tiere die Augen au&sr;
und zwang e&sr; so, seine Beute fahren zu lassen und sich
unter dem Wasser zu verbergen. Der Sklave trug seinen
sterbenden Herrn an&sr; Ufer, aber alle Versuche, ihn wieder zum
Leben zu bringen, blieben fruchtlo&sr;; er war ertrunken, denn
seine Wunden waren nicht tief. Da&sr; Krokodil scheint, wie
der Hund, beim Schwimmen die Kinnladen nicht fest zu
schließen. E&sr; braucht kaum erwähnt zu werden, daß die Kinder
de&sr; Verstorbenen, obgleich sie sehr arm waren, dem Sklaven
die Freiheit schenkten.

Für die Anwohner de&sr; Orinoko und seiner Nebenflüsse
sind die Gefahren, denen sie au&sr;gesetzt sind, ein Gegenstand
der täglichen Unterhaltung. Sie haben die Sitten de&sr; Kroko-
dil&sr; beobachtet, wie der <g>Torero</g> die Sitten de&sr; Stiere&sr;.
Sie wissen die Bewegungen de&sr; Tiere&sr;, seine Angriff&sr;mittel,
den Grad seiner Keckheit gleichsam vorau&sr; zu berechnen. Sehen
sie sich angegriffen, so greifen sie mit der Geiste&sr;gegenwart
und Entschlossenheit, die den Indianern, den Zambo&sr;, über-
haupt den Farbigen eigen sind, zu all den Mitteln, die man
sie von Kindheit auf kennen gelehrt. In Ländern, wo die
<pb="156"/>
Natur so gewaltig und furchtbar erscheint, ist der Mensch be-
ständig gegen die Gefahr gerüstet. Wir haben oben erwähnt,
wa&sr; da&sr; junge indianische Mädchen sagte, da&sr; sich selbst au&sr;
dem Rachen de&sr; Krokodil&sr; lo&sr;gemacht: &201E;Ich wußte, daß e&sr;
mich fahren ließ, wenn ich ihm die Finger in die Augen
drückte.&201C; Diese&sr; Mädchen gehörte der dürftigen Volk&sr;klasse
an, wo die Gewöhnung an physische Not die moralische Kraft
steigert; e&sr; ist aber wahrhaft überraschend, wenn man in von
schrecklichen Erdbeben zerrütteten Ländern, auf der Hochebene
von Quito, Frauen au&sr; den höchsten Gesellschaft&sr;klassen im
Augenblick der Gefahr dieselbe Kaltblütigkeit, dieselbe über-
legte Entschlossenheit entwickeln sieht.

Ich gebe zum Beleg dafür nur <g>ein</g> Beispiel. Al&sr; am
4. Februar 1797 36000 Indianer in wenigen Minuten ihren
Tod fanden, rettete eine junge Mutter sich und ihre Kinder
dadurch, daß sie im Augenblick, wo der geborstene Boden sie
verschlingen wollte, ihnen zurief, die Arme au&sr;zustrecken. Al&sr;
man gegen da&sr; mutige Weib Verwunderung über eine so
außerordentliche Geiste&sr;gegenwart äußerte, erwiderte sie ganz
einfach: &201E;Ich habe von Jugend auf gehört: überrascht dich
da&sr; Erdbeben im Hause, so stelle dich unter die Verbindung&sr;-
thür zwischen zwei Zimmern; bist du im Freien und fühlst
du, daß der Boden unter dir sich aufthut, so strecke beide
Arme au&sr; und suche dich an den Rändern der Spalte zu
halten.&201C; So ist der Mensch in diesen wilden oder häufigen
Zerrüttungen unterworfenen Ländern gerüstet, den Tieren de&sr;
Walde&sr; entgegenzutreten, sich au&sr; dem Rachen der Krokodile
zu befreien, sich au&sr; dem Kampfe der Elemente zu retten.

So oft in sehr heißen und nassen Jahren bö&sr;artige
Fieber in Angostura herrschen, streitet man darüber, ob die
Regierung wohl gethan, die Stadt von <g>Vieja Guyana</g>
an den <g>Engpaß</g> zwischen der Insel Maruanta und dem
Einfluß de&sr; Rio Orocopiche zu verlegen. Man behauptet,
der alten Stadt seien, da sie näher an der See gelegen, die
kühlen Seewinde mehr zu gute gekommen, und die große
Sterblichkeit, die dort geherrscht, sei nicht sowohl örtlichen Ur-
sachen al&sr; der Leben&sr;weise der Einwohner zuzuschreiben ge-
wesen. An den fruchtbaren, feuchten Ufern de&sr; Orinoko unter-
halb de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Carony wachsen in überschwenglicher
Menge Wassermelonen (<aq>Patilla&sr;</aq>), Bananen und Papaya&sr;. <fn="1">Die Frucht der <aq>Carica Papaya.</aq></fn>
<pb="157"/>
Diese Früchte wurden roh gegessen, sogar unreif, und da da&sr;
Volk dem Genuß geistiger Getränke übermäßig ergeben war,
so nahm infolge dieser unordentlichen Leben&sr;weise die Volk&sr;-
zahl Jahr um Jahr ab. In den Archiven von Caraca&sr; liegen
eine Menge Schriften, die davon handeln, daß die jeweilige
Hauptstadt von Guyana notwendig verlegt werden müsse.
Nach den mir mitgeteilten Aktenstücken schlug man bald vor,
wieder in die <g>Fortaleza</g>, da&sr; heißt nach <g>Vieja Guyana</g>
zu ziehen, bald die Hauptstadt ganz nahe an der großen Mün-
dung de&sr; Orinoko (45 <aq>km</aq> westwärt&sr; vom Kap Barima, am
Einfluß de&sr; Rio Acquire) anzulegen, bald sie 112 <aq>km</aq> unter-
halb Angostura auf die Savanne zu stellen, auf der da&sr; Dorf
San Miguel liegt. E&sr; war allerding&sr; eine engherzige Politik,
wenn die Regierung glaubte, &201E;zur besseren Verteidigung der
Provinz den Hauptort in der ungeheuren Entfernung von
382 <aq>km</aq> von der See anlegen zu müssen und auf dieser
Strecke keine Stadt erbauen zu dürfen, die den Einfällen de&sr;
Feinde&sr; bloßgestellt wäre&201C;. Zu dem Umstand, daß europäische
Fahrzeuge den Orinoko sehr schwer bi&sr; Angostura hinauf-
kommen (weit schwerer al&sr; auf dem Potomac bi&sr; Washington),
kommt noch der andere für die Agrikulturindustrie sehr nach-
teilige, daß der Mittelpunkt de&sr; Handel&sr; oberhalb der Stelle
liegt, wo die Ufer de&sr; Strome&sr; den Fleiß de&sr; Kolonisten am
meisten lohnen. E&sr; ist nicht einmal richtig, daß die Stadt
Angostura oder Santo Tome de la Nueva Guyana da an-
gelegt worden, wo im Jahr 1764 da&sr; bebaute Land anfing;
damal&sr; wie jetzt war die Hauptmasse der Bevölkerung von
Guyana in den Missionen der katalonischen Kapuziner zwischen
den Flüssen Carony und Cuyuni. Nun ist aber diese&sr; Ge-
biet, da&sr; wichtigste in der ganzen Provinz, wo sich der Feind
Hilf&sr;mittel aller Art verschaffen kann, eben durch <g>Vieja
Guyana</g> geschützt &2014; oder man nimmt die&sr; doch an &2014; in
keiner Weise aber durch die Werke der neuen Stadt Angostura.

Die in Vorschlag gebrachte Stelle bei San Miguel liegt
ein Stück ostwärt&sr; vom Einfluß de&sr; Carony, also zwischen der
See und dem bevölkertsten Landstriche. Legt man den Haupt-
ort der Provinz noch weiter unten, ganz nahe am Au&sr;fluß
de&sr; Orinoko an, wie de Pon&sr; will, so hat man weniger von
der Nähe der Kariben zu besorgen, die man sich leicht vom
Leibe hielte, al&sr; vom Umstand, daß der Feind über die kleinen
westlichen Mündungen de&sr; Orinoko, die Ca&00F1;o&sr; Macareo und
Manamo, den Platz umgehen und in da&sr; Innere der Provinz
<pb="158"/>
vordringen könnte. Bei einem Flusse, dessen Delta schon
205 <aq>km</aq> von der See den Anfang nimmt, kommen, wenn e&sr;
sich von der Anlage einer großen Stadt handelt, zwei Inter-
essen in&sr; Spiel, die militärische Verteidigung und die Rück-
sicht auf Handel und Ackerbau. Der Handel verlangt, daß
die Stadt so nahe al&sr; möglich bei der großen Mündung, der
<aq>Boca de Navio&sr;</aq> liege; au&sr; dem Gesicht&sr;punkt der militärischen
Sicherung stände sie besser oberhalb de&sr; Beginn&sr; de&sr; Delta&sr;,
westlich vom Punkt, wo der Ca&00F1;o Manamo vom Hauptstrome
abgeht und durch mannigfache Verzweigungen mit den acht
kleinen Mündungen (<aq>Boca&sr; chica&sr;</aq>) zwischen der Insel Cang-
rejo&sr; und der Mündung de&sr; Rio Guarapiche in Verbindung
steht. Die Lage von <g>Vieja</g> wie von <g>Nueva</g> Guyana entspricht
der letzteren Bedingung. Die der alten Stadt hat noch den
weiteren Vorteil, daß sie in gewissem Grade die schönen Nie-
derlassungen der katalonischen Kapuziner am Carony deckt.
Man könnte dieselben angreifen, wenn man vom rechten Ufer
de&sr; <g>Brazo Imataca</g> an&sr; Land ginge; aber die Mündung
de&sr; Carony, in der die Pirogen die Unruhe de&sr; Wasser&sr; von
den nahen Katarakten her (<aq>Salto de Carony</aq>) spüren, ist durch
die Werke von Altguyana verteidigt.

Ich bin bei dieser Erörterung in&sr; einzelne gegangen,
weil diese dünn bevölkerten Länder durch die politischen Er-
eignisse in neuester Zeit große Wichtigkeit erhalten haben.
Ich habe die verschiedenen Pläne besprochen, soweit ich bei
meiner Lage und meinem Verhältni&sr; zur spanischen Regierung
die Oertlichkeiten am unteren Orinoko habe kennen lernen.
E&sr; ist Zeit, daß man der in den spanischen und portugiesi-
schen Kolonieen herrschenden Sucht, Städte zu versetzen wie
Nomadenlager, entgegentritt. Nicht al&sr; ob die Gebäude in
Angostura zu bedeutend und zu fest wären, al&sr; daß man an
eine Zerstörung der Stadt denken könnte; bei ihrer Lage am
Fuße eine&sr; Felsen&sr; scheint sie sich schwer weiter au&sr;dehnen
zu können; aber trotz dieser Uebelstände läßt man doch lieber
stehen, wa&sr; seit fünfzig Jahren gediehen ist. Unmerklich ver-
knüpft sich mit der Existenz einer Hauptstadt, so klein sie auch
sein mag, da&sr; Bewußtsein gesicherter öffentlicher Zustände,
und wenn da&sr; Handel&sr;interesse eine teilweise Abänderung
durchau&sr; verlangt, so könnte man ja später, während Ango-
stura der Sitz der Verwaltung und der Mittelpunkt der Ge-
schäfte bliebe, näher an der großen Mündung de&sr; Orinoko
einen anderen Hafen anlegen. So ist ja Guayra der Stapel-
<pb="159"/>
platz von Caraca&sr;, und so mag eine&sr; Tage&sr; Veracruz der
Hafen von Xalapa werden. Die Fahrzeuge au&sr; Europa und
au&sr; den Vereinigten Staaten, die mehrere Monate in diesen
Strichen verweilen, könnten, wenn sie wollten, bi&sr; Angostura
hinauf gehen, die anderen nähmen ihre Ladung im Hafen
zunächst der Punta Barima ein, wo sich in Frieden&sr;zeit die
Magazine, die Seilerbahnen und die Werfte befänden. Zur
Deckung de&sr; Lande&sr; zwischen der Hauptstadt und dem Stapel-
platz oder dem <aq>Puerto de la Boca grande</aq> gegen einen feind-
lichen Einfall befestigte man die Ufer de&sr; Orinoko nach einem
dem Terrain angepaßten Verteidigung&sr;system, etwa bei Ima-
taca oder Zacupana, bei Barranca&sr; oder San Rafael (an
der Stelle, wo der Ca&00F1;o Manama vom Hauptstrom abgeht),
bei Vieja Guyana, bei der Insel Faxardo (dem Einfluß de&sr;
Carony gegenüber) und beim Einfluß de&sr; Mamo. In diese
Werke, die ohne große Kosten zu beschaffen wären, flüchteten
sich auch die Kanonierschaluppen, die an den Punkten statio-
niert sind, welche die feindlichen Fahrzeuge, wenn sie gegen
die Strömung heraufsegeln, in Sicht haben müssen, um neue
Schläge zu machen. Diese Verteidigung&sr;mittel scheinen mir
um so dringender geboten, da sie nur zu lange vernachlässigt
worden sind.<fn="1">Man sollte e&sr; kaum glauben, daß während meine&sr; Auf-
enthalte&sr; in Angostura die Gesamtverteidigung&sr;mittel der Provinz
au&sr; 7 <aq>Lancha&sr; canonera&sr;</aq> und 600 Mann aller Farben und Waffen-
gattungen bestanden, eingerechnet die sogenannten Garnisonen der
vier Grenzfort&sr;, der <aq>De&sr;tacamento&sr;</aq> von Nueva Guyana, San
Carlo&sr; del Rio Negro, Guirior und Cuyuni.</fn>

Die Nordküsten von Südamerika sind größtenteil&sr; durch
eine Bergkette gedeckt, die von West nach Ost streichend zwi-
schen dem Uferstrich und den Llano&sr; von Neuandalusien, Bar-
celona, Venezuela und Varina&sr; liegt. Diese Küsten haben
die Aufmerksamkeit de&sr; Mutterlande&sr; wohl zu au&sr;schließlich
in Anspruch genommen: dort liegen sech&sr; feste Plätze mit
schönem, zahlreichem Geschütz, nämlich Cartagena, San Carlo&sr;
de Maracaybo, Porto Cabello, La Guayra, der Moro de Nueva
Barcelona und Cumana. Die Ostküsten von Spanisch-Amerika,
die von Guyana und Bueno&sr; Ayre&sr; sind niedrig und ohne
Schutz; einem unternehmenden Feinde fällt e&sr; nicht schwer,
in&sr; Innere de&sr; Lande&sr; bi&sr; zum Ostabhange der Kordilleren
von Neugranada und Chile vorzudringen. Die Richtung de&sr;
<pb="160"/>
Rio de la Plata, <fn="1">Von Süden nach Norden auf 22 Breitengrade.</fn> der durch den Uruguay, Parana und Pa-
raguay gebildet wird, nötigt da&sr; angreifende Heer, wenn e&sr;
ostwärt&sr; vordringen will, über die Steppen (Pampa&sr;) bi&sr;
Cordova oder Mendoza zu ziehen; aber nördlich vom Aequa-
tor, in Spanisch-Guyana bietet der Lauf de&sr; Orinoko <fn="2">Von Westen nach Osten auf 13 Längengrade.</fn> und
seiner beiden großen Nebenflüsse Apure und Meta in der
Richtung eine&sr; Parallelkreise&sr; eine Wasserstraße, auf der sich
Munition und Leben&sr;mittel leicht fortbringen lassen. Wer
Herr von Angostura ist, dringt nach Gefallen nordwärt&sr; in
die Steppen von Cumana, Barcelona und Caraca&sr;, nordwest-
wärt&sr; in die Provinz Varina&sr;, westwärt&sr; in die Provinzen
am Casanare bi&sr; an den Fuß der Gebirge von Pamplona,
Tunja und Santa F<aq>é</aq> de Bogota vor. Zwischen der Provinz
Spanisch-Guyana und dem reichen, stark bevölkerten, gut an-
gebauten Uferstriche liegen nur die Niederungen am Orinoko,
Apure und Meta. Die festen Plätze (Cumana, La Guayra
und Porto Cabello) schützen diese Länder kaum vor einer
Landung an der Nordküste. An diesen Angaben über die
Bodenbildung und die gegenwärtige Verteilung der festen
Punkte mag e&sr; genügen. Man ersieht darau&sr; wohl hinläng-
lich, daß zur politischen Sicherung der vereinigten Provinzen
Caraca&sr; und Neugranada eine Deckung der Orinokomündungen
unumgänglich ist, und daß Spanisch-Guyana, obgleich kaum
urbar gemacht und so dünn bevölkert, im Kampfe zwischen
den Kolonieen und dem Mutterlande eine große Bedeutung
erlangt. Diese militärische Bedeutung de&sr; Lande&sr; erkannte
der berühmte Ralegh schon vor 200 Jahren. Im Berichte
über seine erste Expedition kommt er öfter&sr; darauf zurück, wie
leicht e&sr; der Königin Elisabeth wäre, &201E;auf dem Orinoko und
den zahllosen Flüssen, die sich in denselben ergießen&201C;, einen
großen Teil der spanischen Kolonieen zu erobern. Wir haben
oben angeführt, daß Girolamo Benzoni im Jahre 1545 die
Revolutionen auf San Domingo, &201E;da&sr; in kurzem Eigentum
der Schwarzen werden müsse&201C;, vorhersagte. Hier finden wir
in einem Werke, da&sr; 1596 erschien, einen Feldzug&sr;plan, der
sich durch Ereignisse der jüngsten Zeit al&sr; ganz richtig er-
wiesen hat.

In den ersten Jahren nach der Gründung stand die
Stadt Angostura in keinem unmittelbaren Verkehr mit dem
<pb="161"/>
Mutterlande. Die Einwohner beschränkten sich darauf, dürre&sr;
Fleisch und Tabak auf die Antillen und über den Rio Cayuni
in die holländische Provinz am Essequibo zu schmuggeln.
Man erhielt unmittelbar au&sr; Spanien weder Wein, noch Oel,
noch Mehl, die drei gesuchtesten Einfuhrartikel. Im Jahre 1771
schickten einige Handel&sr;leute die erste Goelette nach Cadiz,
und seitdem wurde der direkte Tauschhandel mit den anda-
lusischen und katalonischen Häfen sehr lebhaft. Seit 1785
nahm die Bevölkerung von Angostura, <fn="1">Im Jahre 1768 hatte Angostura nur 500 Einwohner. Eine
im Jahre 1780 vorgenommene Zählung ergab 1513 (nämlich 455
Weiße, 449 Neger, 363 Mulatten und Zambo&sr;, 246 Indianer). Im
Jahre 1789 war die Bevölkerung auf 4590, und 1800 auf 6600
Seelen gestiegen. Der Hauptort der englischen Kolonie Deme-
rary, die Stadt Stabrock, liegt nur 225 <aq>km</aq> südostwärt&sr; von der
Mündung de&sr; Orinoko. Sie hat, nach Bolingbroke, gegen 10000
Einwohner.</fn> nachdem sie lange sehr
zurückgeblieben war, stark zu, indessen war sie bei meinem
Aufenthalte in Guyana noch weit hinter der Bevölkerung der
nächsten englischen Stadt Stabrock zurück. Die Mündungen
de&sr; Orinoko haben etwa&sr; vor allen Häfen von Terra Firma
vorau&sr;: man verkehrt au&sr; denselben am raschesten mit der
spanischen Halbinsel. Man fährt zuweilen von Cadiz zur
Punta Barima in 18 bi&sr; 20, und nach Europa zurück in
30 bi&sr; 35 Tagen. Da diese Mündungen unter dem Winde
aller Inseln liegen, so können die Schiffe von Angostura einen
vorteilhafteren Verkehr mit den Kolonieen auf den Antillen
unterhalten al&sr; Guayra und Porto Cabello. Die Handel&sr;leute
in Caraca&sr; sehen daher auch immer mit eifersüchtigen Blicken
auf die Fortschritte der Industrie in Spanisch-Guyana, und
da Caraca&sr; bi&sr;her der höchste Regierung&sr;sitz war, so wurde
der Hafen von Angostura noch weniger begünstigt al&sr; die
Häfen von Cumana und Nueva Barcelona. Der innere Ver-
kehr ist am lebhaftesten mit der Provinz Varina&sr;. Au&sr; der-
selben kommen nach Angostura Maultiere, Kakao, Indigo,
Baumwolle und Zucker, und sie erhält dafür <aq>&201E;Genero&sr;&201C;,</aq> da&sr;
heißt europäische Manufakturprodukte. Ich sah lange Fahr-
zeuge (<aq>Lancha&sr;</aq>) abgehen, deren Ladung auf 8000 bi&sr;
10000 Piaster geschätzt wurde. Diese Fahrzeuge fahren zuerst
den Orinoko bi&sr; Cabruta, dann den Apure bi&sr; San Vicente,
endlich den Rio Santo Domingo bi&sr; Toruno&sr; hinauf, welche&sr;
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
der Stapelplatz von Varina&sr; Nueva&sr; ist. Die kleine Stadt
San Fernando de Apure, die ich oben beschrieben, dient al&sr;
Niederlage bei diesem Flußhandel, der durch die Einführung
der Dampfschiffahrt noch weit bedeutender werden kann.

Da&sr; linke Ufer de&sr; Orinoko und alle Mündungen de&sr;
Strome&sr;, mit Au&sr;nahme der Boca de Navio&sr;, gehören zu der
Provinz Cumana. Dieser Umstand hat schon lange Anlaß
zum Projekt gegeben, Angostura gegenüber (da wo gegenwärtig
die Batterie San Rafael steht) eine neue Stadt zu gründen,
um vom Gebiete der Provinz Cumana selbst, und ohne über
den Orinoko setzen zu müssen, die Maultiere und da&sr; dürre
Fleisch der Llano&sr; au&sr;führen zu können. Kleinliche Eifer-
süchteleien, wie sie immer zwischen zwei benachbarten Regie-
rungen im Schwange sind, werden diesem Plane Vorschub
leisten; aber beim gegenwärtigen Zustande de&sr; Ackerbaue&sr; im
Lande ist zu wünschen, daß er noch lange vertagt bleibt.
Warum sollte man an den Ufern de&sr; Orinoko zwei kon-
kurrierende Städte bauen, die kaum 780 <aq>m</aq> au&sr;einander lägen?

Ich habe im bi&sr;herigen da&sr; Land beschrieben, da&sr; wir
auf einer 2250 <aq>km</aq> langen Flußfahrt durchzogen; e&sr; bleibt
jetzt nur noch da&sr; kleine 3,52 Längengrade betragende Stück
zwischen der gegenwärtigen Hauptstadt und der Mündung de&sr;
Orinoko übrig. Eine genaue Kenntni&sr; de&sr; Delta&sr; und de&sr;
Laufe&sr; de&sr; Rio Carony ist für die Hydrographie und den
europäischen Handel von gleichem Belange. Um den Flächen-
raum und die Bildung eine&sr; von Flußarmen durchschnittenen
und periodischen Ueberschwemmungen unterworfenen Lande&sr;
beurteilen zu können, hatte ich die astronomische Lage der
Punkte, wo die Spitze und die äußersten Arme de&sr; Delta&sr;
liegen, zu ermitteln. Churruca, der mit Don Juaquin Fidalgo
den Auftrag hatte, die Nordküsten von Terra Firma und die
Antillen aufzunehmen, hat Länge und Breite der Boca de
Manamo, der Punta Baxa und von Vieja Guyana bestimmt.
Au&sr; Espinosa&sr; Denkschriften kennen wir die wahre Lage der
Punta Barima, und ich glaube daher, wenn ich nach den
Punkten Puerto Espa&00F1;a auf der Insel Trinidad und dem
Schlosse San Antonio bei Cumana (Punkten, welche durch
meine eigenen Beobachtungen und durch Oltmann&sr; scharf-
sinnige Untersuchungen gegeben sind) eine Reduktion vornehme
und dadurch die absoluten Längen näher bestimme, hinlänglich
genaue Angaben machen zu können. E&sr; ist wünschen&sr;wert,
daß einmal auf einer ununterbrochenen Fahrt auf chrono-
<pb="163"/>
metrischem Wege die Meridianunterschiede zwischen Puerto
Espa&00F1;a und den kleinen Mündungen de&sr; Orinoko, zwischen
San Rafael (der Spitze de&sr; Delta&sr;) und Santo Tome de
Angostura bestimmt werden.

Die ganze Ostküste von Südamerika vom Kap San
Roque, und besonder&sr; vom Hafen von Maranham bi&sr; zum
Gebirg&sr;stock von Paria ist so niedrig, daß, nach meiner An-
sicht, da&sr; Delta de&sr; Orinoko und seine Bodenbildung nicht
wohl den Anschwemmungen <g>eine&sr;</g> Strome&sr; zugeschrieben
werden kann. Ich will nach der Au&sr;sage der Alten nicht in
Abrede ziehen, daß da&sr; Nildelta einst ein Busen de&sr; Mittel-
meer&sr; war, der allmählich durch Anschwemmung au&sr;gefüllt
wurde. E&sr; begreift sich leicht, daß sich an der Mündung
aller großen Ströme da, wo die Geschwindigkeit der Strö-
mung rasch abnimmt, eine Bank, ein Eiland bildet, daß sich
Material absetzt, da&sr; nicht weiter geschwemmt werden kann.
E&sr; ist ebenso begreiflich, daß der Fluß, da er um diese Bank
herum muß, sich in zwei Arme spaltet, und daß die An-
schwemmungen, da sie an der Spitze de&sr; Delta&sr; einen Stütz-
punkt finden, sich immer weiter au&sr;breiten, während die Fluß-
arme au&sr;einander weichen. Der Vorgang bei der ersten
Gabelung wiederholt sich bei jedem einzelnen Stromstücke, so
daß die Natur durch denselben Prozeß ein Labyrinth kleiner ge-
gabelter Kanäle hervorbringen kann, die sich im Laufe der
Jahrhunderte, je nach der Stärke und der Richtung der Hoch-
gewässer, au&sr;füllen oder vertiefen. Auf diese Weise hat sich
unzweifelhaft der Hauptstamm de&sr; Orinoko 112 <aq>km</aq> westwärt&sr;
von der Boca de Navio&sr; in zwei Arme, den von Zacupana
und den von Imataca, geteilt. Da&sr; Netz kleinerer Zweige
dagegen, die gegen Nord vom Flusse abgehen und deren Mün-
dungen <aq>Boca&sr; chica&sr;</aq> (die kleinen Mündungen) heißen, scheint
mir eine Erscheinung, die ganz mit der Bildung der <g>Delta
von Nebenflüssen</g> übereinkommt. Wenn mehrere hundert
Kilometer von der Küste ein Fluß (z. B. der Apure oder
Jupura) sich mittel&sr; einer Menge von Zweigen mit einem
anderen Flusse verbindet, so sind diese mannigfachen Gabelungen
nur Rinnen in einem völlig ebenen Boden. Ebenso verhält e&sr;
sich mit den <g>ozeanischen</g> Delta überall, wo bei allgemeinen
Ueberflutungen in Zeiten, bevor Orinoko und Amazonenstrom
bestanden, die Küsten mit erdigen Niederschlägen bedeckt wur-
den. Ich bezweifle, daß alle ozeanischen Delta einst Meer-
busen, oder, wie einige neuere Geographen sich au&sr;drücken,
<pb="164"/>
<g>negative Delta</g> waren. Wenn einmal die Mündungen
de&sr; Gange&sr;, de&sr; Indu&sr;, de&sr; Senegal, der Donau, de&sr; Ama-
zonenstrome&sr;, de&sr; Orinoko und de&sr; Mississippi geologisch ge-
nauer untersucht sind, wird sich zeigen, daß nicht alle denselben
Ursprung haben, man wird dann zwischen Küsten unterschei-
den, die infolge der sich häufenden Anschwemmungen rasch in
die See hinau&sr; vorrücken, und Küsten, die sich innerhalb de&sr;
allgemeinen Umrisse&sr; der Kontinente halten; man wird unter-
scheiden zwischen einem, von einem <g>gegabelten</g> Strome ge-
bildeten Landstriche, und den von ein paar Seitenarmen durch-
zogenen Niederungen, die zu einem aufgeschwemmten Lande
gehören, da&sr; mehrere tausend Quadratmeilen Flächenraum hat.

Da&sr; Delta de&sr; Orinoko zwischen der Insel Cangrejo&sr;
und der Boca de Manamo (der Landstrich, wo die Guaraunen
wohnen) läßt sich mit der Insel Marajo oder Joane&sr; an der
Mündung de&sr; Amazonenstrome&sr; vergleichen. Dort liegt da&sr;
aufgeschwemmte Land nördlich, hier südlich vom Hauptstamme
de&sr; Strome&sr;. Aber die Insel Joane&sr; schließt sich nach ihrer
Form der allgemeinen Bodenbildung in der Provinz Maranha&0303;o&0303;
gerade so an, wie die Küste bei den <aq>Boca&sr; chica&sr;</aq> de&sr; Orinoko
den Küsten am Rio Essequibo und am Meerbusen von Paria.
Nicht&sr; weist darauf hin, daß einmal letzterer Meerbusen süd-
wärt&sr; von der Boca de Manamo bi&sr; Vieja Guyana in&sr;
Land hinein gereicht oder daß der Amazonenstrom die ganze
Bucht zwischen Villa Vistosa und Gran Para mit seinen Ge-
wässern gefüllt hat. Nicht alle&sr;, wa&sr; an den Flüssen liegt,
ist ihr Werk. Meist haben sie sich in aufgeschwemmtem Lande
ein Bett gegraben, aber diese Anschwemmungen sind von
höherem geologischem Alter, hängen mit den großen Umwäl-
zungen zusammen, die unser Planet erlitten. E&sr; ist zu er-
mitteln, ob zwischen den gegabelten Zweigen eine&sr; Flusse&sr;
der Schlick nicht auf einer Schicht von Geschieben liegt, wie
man sie sehr weit vom fließenden Wasser findet. Die Arme
de&sr; Orinoko weichen auf 87 <aq>km</aq> au&sr;einander; e&sr; ist die&sr; die
Breite de&sr; ozeanischen Delta&sr; zwischen Punta Barima und
der am weitesten nach West gelegenen <aq>Boca chica.</aq> Dieser
Landstrich ist bi&sr; jetzt nicht genau aufgenommen, und so kennt
man auch nicht die Zahl der Mündungen. Nach der ge-
meinen Annahme hat der Orinoko ihrer sieben, und die&sr; er-
innert an die im Altertume so berufenen <aq>&sr;eptem o&sr;tia Nili.</aq>
Aber da&sr; ägyptische Delta war nicht immer auf diese Zahl
beschränkt, und an den überschwemmten Küsten von Guyana
<pb="165"/>
kann man wenigsten&sr; elf ganz ansehnliche Mündungen zählen.
Nach der Boca de Navio&sr;, welche die Schiffer nach der Punta
Barima erkennen, sind vom größten Werte für die Schiffahrt
die Boca&sr; Mariusa&sr;, Macareo, Pedernale&sr; und Manamo
grande. Der Strich de&sr; Delta&sr; westwärt&sr; von der Boca
Macareo wird von den Gewässern de&sr; Meerbusen&sr; von Paria
oder <aq>Golfo tri&sr;te</aq> bespült. Diese&sr; Becken wird durch die Ost-
küste der Provinz Cumana und die Westküste der Insel
Trinidad gebildet; e&sr; steht mit dem Meere der Antillen durch
die vielberufenen <aq>Boca&sr; de Drago&sr;</aq> (Mündungen de&sr; Drachen)
in Verbindung, welche die Küstenpiloten seit Christoph Ko-
lumbu&sr;&2019; Zeit ziemlich uneigentlich al&sr; die Mündungen de&sr;
Orinoko betrachten.

Will ein Schiff von der hohen See her in die Haupt-
mündung de&sr; Orinoko, die Boca&sr; de Navio&sr; einlaufen, so
muß e&sr; die Punta Barima in Sicht bekommen. Da&sr; rechte,
südliche Ufer ist da&sr; höhere; e&sr; kommt auch nicht weit davon
landeinwärt&sr;, zwischen dem Ca&00F1;o Barima, dem Aquire und
dem Cuyuni, da&sr; Granitgestein auf dem morastigen Boden
zu Tage. Da&sr; linke oder nördliche Stromufer, welche&sr; über
da&sr; Delta bi&sr; zur Boca de Mariusa&sr; und der Punta Baxa
läuft, ist ganz niedrig; man erkennt e&sr; von weitem nur an
den Gruppen von Mauritiapalmen, welche die Landschaft
zieren. Der Baum ist der Sagobaum diese&sr; Landstriche&sr;; <fn="1">Da&sr; nahrhafte Satzmehl oder <aq>Farine médullaire</aq> der Sago-
bäume findet sich vorzug&sr;weise bei einer Gruppe von Palmen, die
Kunth <g>Calameen</g> nennt; e&sr; kommt indessen auch in den Stämmen
von <aq>Cyca&sr; revoluta, Phoenix farinifera, Corypha umbraculifera</aq>
und <aq>Caryota uren&sr;</aq> vor und wird im Indischen Archipel von diesen
Bäumen gesammelt und in den Handel gebracht. Der echte asiatische
Sagobaum (<aq>Sagu&sr; Rumphii</aq> oder <aq>Metroxylon Sagu, Roxburgh</aq>)
gibt mehr Nahrung&sr;stoff al&sr; alle anderen nutzbaren Gewächse. Von
einem einzigen Stamme gewinnt man im fünften Jahre zuweilen
300 <aq>kg</aq> Sago oder Mehl (denn da&sr; Wort <aq>Sagu</aq> bedeutet im am-
boinischen Dialekt Mehl). Crawfurd, der sich so lange auf dem
Indischen Archipel aufgehalten hat, berechnet, daß auf 4029 Quadrat-
metern 435 Sagobäume wachsen können, die über 4000 <aq>kg</aq> Mehl
jährlich geben. Dieser Ertrag ist dreimal so hoch al&sr; beim Getreide,
und doppelt so hoch al&sr; bei der Kartoffel in Frankreich. Die Ba-
nanen geben auf derselben Bodenfläche noch mehr Nahrung&sr;stoff
al&sr; der Sagobaum.</fn>
man gewinnt darau&sr; da&sr; Mehl zum <g>Yurumabrote</g>, und
<pb="166"/>
die Mauritia ist keine&sr;weg&sr; eine &201E;Küstenpalme&201C;, wie <aq>Chamae-
rop&sr; humili&sr;,</aq> wie der gemeine Koko&sr;baum und Commerson&sr;
<aq>Lodoicea,</aq> sondern geht, al&sr; &201E;Sumpfpalme&201C;, bi&sr; zu den
Quellen de&sr; Orinoko hinauf. Während der Ueberschwem-
mungen nehmen sich diese Mauritiabüsche wie ein Wald au&sr;,
der au&sr; dem Wasser taucht. Der Schiffer, wenn er bei Nacht
durch die Kanale de&sr; Orinokodelta&sr; fährt, sieht mit Ueber-
raschung die Wipfel der Palmen von großen Feuern beleuchtet.
Die&sr; sind die an den Baumästen aufgehängten Wohnungen
der Guaraunen (Ralegh&sr; Tivitiva und Uaraueti). Diese
Völkerschaften spannen Matten in der Luft au&sr;, füllen sie
mit Erde und machen auf einer befeuchteten Thonschicht ihr
Hau&sr;haltung&sr;feuer an. Seit Jahrhunderten verdanken sie
ihre Freiheit und politische Unabhängigkeit dem unfesten,
schlammigen Boden, auf dem sie in der trockenen Jahre&sr;zeit
umherziehen und auf dem nur sie sicher gehen können, ihrer
Abgeschiedenheit auf dem Delta de&sr; Orinoko, ihrem Leben
auf den Bäumen, wohin religiöse Schwärmerei schwerlich je
amerikanische <g>Styliten</g> <fn="1">Simeon Sisanite&sr;, ein Syrier, war der Stifter dieser Sekte.
Er brachte in mystischer Beschaulichkeit 37 Jahre auf 5 Säulen zu,
von denen die letzte 36 <aq>m</aq> hoch war. Die <g>Säulenheiligen</g>,
<aq>&sr;ancti columnare&sr;,</aq> wollten auch in Deutschland, im Trierschen,
ihre luftigen Klöster einführen, aber die Bischöfe widersetzten sich
einem so tollen, hal&sr;brechenden Unternehmen.</fn> treibt.

Ich habe schon ander&sr;wo bemerkt, daß die Mauritiapalme,
der &201E;Leben&sr;baum&201C; der Missionäre, den Guaraunen nicht nur beim
Hochwasser de&sr; Orinoko eine sichere Behausung bietet, sondern
ihnen in seinen schuppigen Früchten, in seinem mehligen Staube,
in seinem zuckerreichen Safte, endlich in den Fasern seiner Blatt-
stiele Nahrung&sr;mittel, Wein und Schnüre zu Stricken und Hänge-
matten gibt. Gleiche Gebräuche wie bei den Indianern auf
dem Delta de&sr; Orinoko herrschten früher im Meerbusen von
Darien (Uraba) und auf den meisten zeitweise unter Wasser
stehenden Landstrichen zwischen dem Guarapiche und der Mün-
dung de&sr; Amazonenstrome&sr;. E&sr; ist sehr merkwürdig, auf der
niedrigsten Stufe menschlicher Kultur da&sr; Leben einer ganzen
Völkerschaft an eine einzige Palmenart gekettet zu sehen, In-
sekten gleich, die sich nur von <g>einer</g> Blüte, vom selben Teile
eine&sr; Gewächse&sr; nähren.

E&sr; ist nicht zu verwundern, daß die Breite der Haupt-
<pb="167"/>
mündung de&sr; Orinoko <aq>(Boca de Navio&sr;)</aq> so verschieden ge-
schätzt wird. Die große Insel Cangrejo&sr; ist nur durch einen
schmalen Kanal von dem unter Wasser stehenden Boden ge-
trennt, der zwischen den Boca&sr; Nuina und Mariusa&sr; liegt,
so daß 37 oder 25 <aq>km</aq> herau&sr;kommen, je nachdem man (in
einer der Strömung entgegengesetzten Richtung) von der Punta
Barima zum nächsten gegenüberliegenden Ufer, oder von der-
selben Punta zum östlichen Teile der Insel Cangrejo&sr; mißt.
Ueber die Wasserstraße läuft eine Sandbank, eine Barre, in
5,5 <aq>m</aq> Tiefe; man gibt derselben eine Breite von 4870 bi&sr;
5450 <aq>m.</aq> Wie beim Amazonenstrome, beim Nil und allen
Flüssen, die sich in mehrere Arme teilen, ist auch beim Ori-
noko die Mündung nicht so groß, al&sr; man nach der Länge
seine&sr; Laufe&sr; und nach der Breite, die er noch mehrere hun-
dert Kilometer weit im Lande hat, vermuten sollte. Man
weiß nach Malaspina&sr; Aufnahme, daß der Rio de la Plata
von Punta del Este bei Maldonado bi&sr; zum Cabo San An-
tonio über 187 <aq>km</aq> breit ist; fährt man aber nach Bueno&sr;
Ayre&sr; hinauf, so nimmt die Breite so rasch ab, daß sie
Colonia del Sacramento gegenüber nur noch 39 <aq>km</aq> beträgt.
Wa&sr; man gemeiniglich die Mündung de&sr; Rio de la Plata
heißt, ist eben ein Meerbusen, in den sich der Uruguay und
der Parana ergießen, zwei Flüsse, die nicht so breit sind wie
der Orinoko. Um die Größe der Mündung de&sr; Amazonen-
strome&sr; zu übertreiben, rechnet man die Inseln Marajo und
Caviana dazu, so daß von Punta Tigioca bi&sr; zu Cabo del
Norte die ungeheure Breite von 3 &frac12;° oder 315 <aq>km</aq> herau&sr;-
kommt; betrachtet man aber näher da&sr; hydraulische System
de&sr; Kanal&sr; Tagypuru, de&sr; Rio Tocantin&sr;, de&sr; Amazonen-
strome&sr; und de&sr; Araguari, die ihre ungeheuren Wassermassen
vereinigen, so sieht man, daß diese Schätzung rein au&sr; der
Luft gegriffen ist. Zwischen Macapa und dem westlichen
Ufer der Insel Marajo <aq>(Ilha de Joane&sr;)</aq> ist der eigentliche
Amazonenstrom in zwei Arme geteilt, die zusammen nur
49,5 <aq>km</aq> breit sind. Weiter unten läuft da&sr; Nordufer der
Insel Marajo in der Richtung eine&sr; Parallel&sr; fort, während
die Küste von portugiesisch Guyana zwischen Macapa und
Cabo del Norte von Süd nach Nord streicht. So kommt
e&sr;, daß der Amazonenstrom bei den Inseln Maxiana und
Caviana, da wo die Gewässer de&sr; Strome&sr; und die de&sr;
Atlantischen Ozean&sr; zuerst aufeinander stoßen, einen gegen
74 <aq>km</aq> breiten Meerbusen bildet. Der Orinoko steht noch
<pb="168"/>
mehr hinsichtlich der Länge de&sr; Laufe&sr; al&sr; der Breite im
Binnenlande dem Amazonenstrome nach, er ist ein Fluß
zweiter Ordnung; man darf aber nicht vergessen, daß alle
diese Einteilungen nach der Länge de&sr; Laufe&sr; oder der Breite
der Mündungen sehr willkürlich sind. Die Flüsse der britan-
nischen Inseln laufen in Meerbusen oder Süßwasserseen au&sr;,
in denen durch die Ebbe und Flut de&sr; Meere&sr; die Wasser
periodisch hin und her getrieben werden; sie weisen un&sr; deut-
lich darauf hin, daß man die Bedeutung eine&sr; hydraulischen
Systeme&sr; nicht einzig nach der Breite der Mündungen schätzen
darf. Jede Vorstellung von <g>relativer Größe</g> ist schwan-
kend, solange man nicht durch Messung der Geschwindigkeit
und de&sr; Flächenraume&sr; von Querschnitten die Wassermassen
vergleichen kann. Leider sind Aufnahmen derart an Be-
dingungen geknüpft, die der einzelne Reisende nicht erfüllen
kann. So muß man da&sr; ganze Flußbett sondieren können,
und zwar in verschiedenen Jahre&sr;zeiten. Da scheinbar sehr
breite Flüsse meist nicht sehr tiefe, von mehreren parallelen
Rinnen durchzogene Becken sind, so führen sie auch weit
weniger Wasser, al&sr; man auf den ersten Blick glaubt. Zwi-
schen dem Maximum und dem Minimum de&sr; Wasserstande&sr;
während der großen Ueberschwemmungen und in der trockenen
Jahre&sr;zeit kann die Wassermasse um da&sr; Fünfzehn- bi&sr; Zwanzig-
fache größer oder kleiner sein.

Sobald man Punta Barima umsegelt hat und in da&sr;
Bett de&sr; Orinoko selbst eingelaufen ist, findet man diese&sr;
nur 5850 <aq>m</aq> breit. Höhere Angaben beruhen auf dem Ver-
sehen, daß die Steuerleute den Fluß auf einer Linie messen,
die nicht senkrecht auf die Richtung der Strömung gezogen
ist. Die Insel Cangrejo&sr; zu befestigen, bei der da&sr; Wasser
7,8 bi&sr; 9,75 <aq>m</aq> tief ist, wäre unnütz; die Fahrzeuge wären
hier außerhalb Kanonenschußweite. Da&sr; Labyrinth von Ka-
nälen, die zu den kleinen Mündungen führen, wechselt Tag
für Tag nach Gestalt und Tiefe. Viele Steuerleute sind der
festen Ansicht, die Ca&00F1;o&sr; Cocuina, Pedernale&sr; und Macareo,
durch welche der Küstenhandel mit der Insel Trinidad ge-
trieben wird, seien in den letzten Jahren tiefer geworden und
der Strom ziehe sich immer mehr von der Boca de Navio&sr;
weg und wende sich mehr nach Nordwest. Vor dem Jahre
1760 wagten sich Fahrzeuge mit mehr al&sr; 3 bi&sr; 4 <aq>m</aq> Tief-
gang selten in die kleinen Kanäle de&sr; Delta&sr;. Gegenwärtig
scheut man die &201E;kleinen Mündungen&201C; de&sr; Orinoko fast gar
<pb="169"/>
nicht mehr, und feindliche Schiffe, welche nie diese Striche
befahren haben, finden an den Guaraunen willige, geübte
Wegweiser. Die Civilisierung dieser Völkerschaft, deren Wohn-
sitze sich zum Orinoko verhalten wie die der Nhengahyba
oder Igaruana zum Amazonenstrome, ist für jede Regierung,
die am Orinoko Herr bleiben will, von großem Belange.

Ebbe und Flut sind im April, beim tiefsten Wasserstande,
bi&sr; über Angostura hinauf zu spüren, also mehr al&sr; 382 <aq>km</aq> land-
einwärt&sr;. Beim Einflusse de&sr; Carony, 270 <aq>km</aq> von der Küste,
steigt da&sr; Wasser durch Stauung um 40 <aq>cm.</aq> Diese Schwin-
gungen der Wasserfläche, diese Unterbrechung de&sr; Laufe&sr; sind
nicht mit der aufsteigenden Flut zu verwechseln. Bei der
großen Mündung de&sr; Orinoko am Kap Barima beträgt die
Fluthöhe 60 bi&sr; 92 <aq>cm</aq>, dagegen weiter gegen Nordwest, im
<aq>Golfo tri&sr;te,</aq> zwischen der Boca Pedernale&sr;, dem Rio Guara-
piche und der Westküste von Trinidad, 2,2 bi&sr; 2,8, sogar
9,75 <aq>m.</aq> So viel macht auf einer Strecke von 135 bi&sr; 180 <aq>km</aq>
der Einfluß de&sr; Umrisse&sr; der Küsten au&sr;, sowie der Umstand,
daß die Gewässer durch die Boca&sr; de Drago&sr; langsamer ab-
fließen. Wenn man in ganz neuen Werken angegeben findet,
der Orinoko verursache 2 bi&sr; 3° in die hohe See hinau&sr; be-
sondere Strömungen, die Farbe de&sr; Seewasser&sr; verändere
sich dadurch und im <aq>Golfo tri&sr;te</aq> sei süße&sr; Wasser (Gumilla&sr;
<aq>Mar dulce)</aq>, so sind da&sr; lauter Fabeln. Die Strömung geht
an dieser ganzen Küste vom Kap Orange an nach Nordwest,
und der Einfluß der süßen Gewässer de&sr; Orinoko auf die
Stärke dieser allgemeinen Strömung, auf die Durchsichtigkeit
und die Farbe de&sr; Meerwasser&sr; bei reflektiertem Lichte ist
selten weiter al&sr; 13 bi&sr; 18 <aq>km</aq> nordostwärt&sr; von der Insel
Cangrejo&sr; zu spüren. Da&sr; Wasser im <aq>Golfo tri&sr;te</aq> ist gesalzen,
nur weniger al&sr; im übrigen Meere der Antillen wegen
der kleinen Mündungen de&sr; Orinokodelta&sr; und der Wasser-
masse, welche der Rio Guarapiche hereinbringt. Au&sr; den-
selben Gründen gibt e&sr; keine Salzwerke an diesen Küsten,
und ich habe in Angostura Schiffe au&sr; Cadiz ankommen sehen,
die Salz, ja, wa&sr; für die Industrie in den Kolonieen be-
zeichnend ist, Backsteine zum Bau der Hauptkirche geladen
hatten.

Den Umstand, daß die unbedeutende Flut an der Küste
im Bette de&sr; Orinoko und de&sr; Amazonenstrome&sr; so ungemein
weit aufwärt&sr; zu spüren ist, hat man bi&sr; jetzt al&sr; einen
sicheren Bewei&sr; angesehen, daß beide Ströme auf einer Strecke
<pb="170"/>
von 382 und 900 <aq>km</aq> nur um wenige Fuß fallen können.
Dieser Bewei&sr; erscheint aber durchau&sr; nicht al&sr; stichhaltig,
wenn man bedenkt, daß die Stärke der sich fortpflanzenden
Schwankungen im Niveau von vielen örtlichen Umständen
abhängig ist, von der Form, den Krümmungen und der Zahl
der ineinander mündenden Kanäle, vom Widerstande de&sr;
Grunde&sr;, auf dem die Flutwelle heraufkommt, vom Abprallen
de&sr; Wasser&sr; an den gegenüberliegenden Ufern und von der
Einschnürung de&sr; Strome&sr; in einen Engpaß. Ein gewandter
Ingenieur, Bremontier, hat in neuester Zeit dargethan, daß
im Bette der Garonne die Flutwellen wie auf einer geneigten
Ebene weit über da&sr; Niveau der See an der Mündung de&sr;
Flusse&sr; hinaufgehen. Im Orinoko kommen die ungleich hohen
Fluten von Punta Barima und vom <aq>Golfo tri&sr;te</aq> in un-
gleichen Intervallen durch die große Wasserstraße der Boca
de Navio&sr; und durch die engen, gewundenen, zahlreichen
<aq>Boca&sr; chica&sr;</aq> herauf. Da diese kleinen Kanäle am selben
Punkte, bei San Rafael, vom Hauptstamme abgehen, so wäre
e&sr; von Interesse, die Verzögerung de&sr; Eintritte&sr; der Flut
und die Fortpflanzung der Flutwellen im Bette de&sr; Orinoko
oberhalb und unterhalb San Rafael, auf der See bei Kap
Barima und im <aq>Golfo tri&sr;te</aq> bei der Boca Manamo zu beob-
achten. Die Wasserbaukunst und die Theorie der Bewegung
von Flüssigkeiten in engen Kanälen müßten beide Nutzen au&sr;
einer Arbeit ziehen, für welche der Orinoko und der Amazonen-
strom besonder&sr; günstige Gelegenheit böten.

Bei der Fahrt auf dem Flusse, ob nun die Schiffe durch
die Boca de Navio&sr; einlaufen oder sich durch da&sr; Labyrinth
der <aq>Boca&sr; chica&sr;</aq> wagen, sind besondere Vorsicht&sr;maßregeln
erforderlich, je nachdem da&sr; Bett voll oder der Wasserstand
sehr tief ist. Die Regelmäßigkeit, mit der der Orinoko zu
bestimmten Zeiten anschwillt, war von jeher für die Reisen-
den ein Gegenstand der Verwunderung, wie ja auch da&sr; Au&sr;-
treten de&sr; Nil&sr; für die Philosophen de&sr; Altertum&sr; ein
schwer zu lösende&sr; Problem war. Der Orinoko und der
Nil laufen, der Richtung de&sr; Gange&sr;, Indu&sr;, Rio de la
Plata und Euphrat entgegen, von Süd nach Nord; aber die
Quellen de&sr; Orinoko liegen um 5 bi&sr; 6° näher am Aequator
al&sr; die de&sr; Nil. Da un&sr; die zufälligen Wechsel im Luft-
kreise täglich so stark auffallen, wird un&sr; die Anschauung
schwer, daß in großen Zeiträumen die Wirkungen diese&sr;
Wechsel&sr; sich gegenseitig au&sr;gleichen sollen, daß in einer
<pb="171"/>
langen Reihe von Jahren die Unterschiede im durchschnittlichen
Betrage der Temperatur, der Feuchtigkeit und de&sr; Luftdrucke&sr;
von Monat zu Monat ganz unbedeutend sind, und daß die
Natur, trotz der häufigen partiellen Störungen, in der Reihen-
folge der meteorologischen Erscheinungen einen festen Typu&sr;
befolgt. Die großen Ströme sammeln die Wasser, die auf
einer mehrere tausend Quadratmeilen großen Erdfläche nieder-
fallen, in einen Behälter. So ungleich auch die Regenmenge
sein mag, die im Laufe der Jahre in diesem oder jenem Thale
fällt, auf den Wasserstand der Ströme von langem Lauf
haben dergleichen lokale Wechsel so gut wie keinen Einfluß.
Die Anschwellungen sind der Au&sr;druck de&sr; <g>mittleren</g> Feuch-
tigkeit&sr;stande&sr; im ganzen Becken; sie treten Jahr für Jahr
in denselben Verhältnissen auf, weil ihr Anfang und ihre
Dauer eben auch vom <g>Durchschnitt</g> der scheinbar sehr ver-
änderlichen Epochen de&sr; Eintritte&sr; und de&sr; Ende&sr; der Regen-
zeit unter den Breiten, durch welche der Hauptstrom und
seine Nebenflüsse laufen, abhängig sind. E&sr; folgt darau&sr;,
daß die periodischen Schwankungen im Wasserstande der Ströme,
gerade wie die unveränderliche Temperatur der Höhlen und
der Quellen, sichtbar darauf hinweisen, daß Feuchtigkeit und
Wärme auf einem Striche von beträchtlichem Flächenraum
von einem Jahre zum anderen regelmäßig verteilt sind. Die-
selben machen starken Eindruck auf die Einbildung&sr;kraft de&sr;
Volke&sr;, wie ja Ordnung in allen Dingen überrascht, wo die
ersten Ursachen schwer zu erfassen sind, wie ja die Durch-
schnitt&sr;temperaturen au&sr; einer langen Reihe von Monaten
und Jahren den in Verwunderung setzen, der zum erstenmal
eine Abhandlung über klimatische Verhältnisse zu Gesicht be-
kommt. Ströme, die ganz in der heißen Zone liegen, zeigen
in ihren periodischen Bewegungen die wundervolle Regel-
mäßigkeit, die einem Erdstriche eigen ist, wo derselbe Wind
fast immer Luftschichten von derselben Temperatur herführt,
und wo die Deklination&sr;bewegung der Sonne jede&sr; Jahr
zur selben Zeit mit der elektrischen Spannung, mit dem Auf-
hören der Seewinde und dem Eintritte der Regenzeit eine
Störung de&sr; Gleichgewichte&sr; verursacht. Der Orinoko, der
Rio Magdalena und der Kongo oder Zaire sind die einzigen
großen Ströme im Aequinoktialstriche de&sr; Erdballe&sr;, die in der
Nähe de&sr; Aequator&sr; entspringen und deren Mündung in
weit höherer Breite, aber noch innerhalb der Tropen liegt.
Der Nil und der Rio de la Plata laufen in zwei ent-
<pb="172"/>
gegengesetzten Halbkugeln au&sr; der heißen in die gemäßigte
Zone.<fn="1">In Asien laufen der Gange&sr;, der Brahmaputra und die
majestätischen indisch-chinesischen Flüsse <g>dem Aequator zu</g>. Die
ersteren kommen au&sr; der gemäßigten Zone in die heiße. Der Um-
stand, daß die Flüsse entgegengesetzte Richtungen haben (dem Aequator
oder den gemäßigten Erdstrichen zu), äußert Einfluß auf den Ein-
tritt und die Größe der Ueberschwemmungen, auf die Art und die
Mannigfaltigkeit der Produkte läng&sr; der Ufer, auf die größere oder
geringere Lebhaftigkeit de&sr; Handel&sr;, und, darf ich nach dem, wa&sr;
wir über die Völker Aegypten&sr;, Meroe&sr; und Indien&sr; wissen, wohl
sagen, auf den Gang der Kultur die Stromthäler entlang.</fn>

Solange man den Rio Paragua bei E&sr;meralda mit
dem Rio Guaviare verwechselte und die Quellen de&sr; Orinoko
südwestwärt&sr; am Ostabhange der Anden suchte, schrieb man
da&sr; Steigen de&sr; Strome&sr; dem periodischen Schmelzen de&sr;
Schnee&sr; zu. Dieser Schluß war so unrichtig, al&sr; wenn man
früher den Nil durch da&sr; Schneewasser au&sr; Abessinien au&sr;-
treten ließ. Die Kordilleren von Neugranada, in deren
Nähe die <g>westlichen Nebenflüsse</g> de&sr; Orinoko, der Gua-
viare, der Meta und der Apure entspringen, reichen, mit
einziger Au&sr;nahme der <g>Paramo&sr;</g> von Chita und Mucuchie&sr;,
so wenig zu der Grenze de&sr; ewigen&sr; Schnee&sr; hinauf al&sr; die
abessinischen Alpen. Schneeberge sind im heißen Erdstriche
weit seltener, al&sr; man gewöhnlich glaubt; und die Schnee-
schmelze, die in keiner Jahre&sr;zeit bedeutend ist, wird zur Zeit
der Hochwasser de&sr; Orinoko keine&sr;weg&sr; stärker. Die Quellen
diese&sr; Strome&sr; liegen (ostwärt&sr; von E&sr;meralda) in <g>den Ge-
birgen der Parime</g>, deren höchste Gipfel nicht über 2340
bi&sr; 2530 <aq>m</aq> hoch sind, und von Grita bi&sr; Neiva (von 7 &frac12;
bi&sr; 3° der Breite) hat der östliche Zweig der Kordillere
viele Paramo&sr; von 3500 bi&sr; 3700 <aq>m</aq> Höhe, aber nur eine
Gruppe von <g>Nevado&sr;</g>, da&sr; heißt Bergen, höher al&sr; 4680 <aq>m</aq>
und zwar die fünf <g>Pichaco&sr; de Chita</g>. In den schnee-
losen Paramo&sr; von Cundinamarca entspringen die drei großen
Nebenflüsse de&sr; Orinoko von Westen her. Nur kleinere Neben-
flüsse, die in den Meta und Apure fallen, nehmen einige
<aq>Agua&sr; de nieve</aq> auf, wie der Rio Casanare, der vom Ne-
vado de Chita, und der Rio de Santo Domingo, der von
der Sierra Nevada de Merida herunterkommt und durch die
Provinz Varina&sr; läuft.
<pb="173"/>

Die Ursache de&sr; periodischen Au&sr;treten&sr; de&sr; Orinoko
wirkt in gleichem Maße auf alle Flüsse, die im heißen Erd-
strich entspringen. Nach der Frühling&sr;-Tag- und Nachtgleiche
verkündet da&sr; Aufhören der Seewinde den Eintritt der Regen-
zeit. Da&sr; Steigen der Flüsse, die man al&sr; natürliche <g>Re-
genmesser</g> betrachten kann, ist der Regenmenge, die in den
verschiedenen Landstrichen fällt, proportional. Mitten in den
Wäldern am oberen Orinoko und Rio Negro schienen mir
über 2,43 bi&sr; 2,7 <aq>m</aq> Regen im Jahre zu fallen. Die Ein-
geborenen unter dem trüben Himmel von E&sr;meralda und am
Atabapo wissen daher auch ohne die geringste Kenntni&sr; von
der Physik, so gut wie einst Eudoxu&sr; und Eratosthene&sr;,<fn="1"><g>Strabo</g> <aq>Lib. XVII.</aq> <g>Diodoru&sr; Siculu&sr;</g> <aq>Lib. I, c.</aq> 5.</fn> daß
da&sr; Au&sr;treten großer Ströme allein vom tropischen Regen
herrührt. Der ordnung&sr;mäßige Verlauf im Steigen und
Fallen de&sr; Orinoko ist folgender. Gleich nach der Frühling&sr;-
Tag- und Nachtgleiche (da&sr; Volk nimmt den 25. März an)
bemerkt man, daß der Fluß zu steigen anfängt, anfang&sr; nur
um 2,5 <aq>cm</aq> in 24 Stunden; im April fällt der Fluß zu-
weilen wieder; da&sr; Maximum de&sr; Hochwasser&sr; erreicht er im
Juli, bleibt voll (im selben Niveau) vom Ende Juli bi&sr; zum
25. August, und fällt dann allmählich, aber langsamer, al&sr;
er gestiegen. Im Januar und Februar ist er auf dem Mi-
nimum. In beiden Welten haben die Ströme der nördlichen
heißen Zone ihre Hochwasser ungefähr zur selben Zeit. Gange&sr;,
Nigir und Gambia erreichen wie der Orinoko ihr Maximum
im August.<fn="2">Etwa 40 bi&sr; 50 Tage nach dem Sommersolstitium.</fn> Der Nil bleibt um zwei Monate zurück, sei e&sr;
infolge gewisser lokaler klimatischer Verhältnisse in Abessinien,
sei e&sr; wegen der Länge seine&sr; Laufe&sr; vom Lande Berber oder
vom 17. Breitengrade bi&sr; zur Teilung am Delta. Die ara-
bischen Geographen behaupten, in Sennaar und Abessinien
steige der Nil schon im April (ungefähr wie der Orinoko);
in Kairo wird aber da&sr; Steigen erst gegen da&sr; Sommer-
solstitium merklich und der höchste Wasserstand tritt Ende
September ein.<fn="3">Etwa 80 bi&sr; 90 Tage nach dem Sommersolstitium.</fn> Auf diesem erhält sich der Fluß bi&sr; Mitte
Oktober; da&sr; Minimum fällt im April und Mai, also in
eine Zeit, wo in Guyana die Flüsse schon wieder zu steigen
anfangen. Au&sr; dieser raschen Uebersicht ergibt sich, daß wenn
auch die Form der natürlichen Kanäle und lokale klimatische
<pb="174"/>
Verhältnisse eine Verzögerung herbeiführen, die große Er-
scheinung de&sr; Steigen&sr; und Fallen&sr; der Flüsse in der heißen
Zone sich überall gleich bleibt. Auf den beiden Tierkreisen,
die man gewöhnlich den <g>tatarischen</g> und <g>chaldäischen</g>
oder ägyptischen nennt (auf dem Tierkreise, der da&sr; Bild der
Ratte, und auf dem, der die Bilder der Fische und de&sr;
Wassermann&sr; hat) beziehen sich besondere Konstellationen auf
die periodischen Ueberschwemmungen der Flüsse. Wahre
Cyklen, Zeiteinteilungen, wurden allmählich zu Teilungen de&sr;
Raume&sr;; da aber die physikalische Erscheinung der Ueber-
schwemmungen eine so allgemeine ist, so konnte der Tierkrei&sr;,
der durch die Griechen auf un&sr; gekommen und der durch da&sr;
Vorrücken der Tag- und Nachtgleichen ein geschichtliche&sr; Denk-
mal von hohem Alter wird, weit von Theben und dem hei-
ligen Nilthale entstanden sein. Auf den Tierkreisen der Neuen
Welt, z. B. auf dem mexikanischen, kommen auch Zeichen für
<g>Regen</g> und <g>Ueberschwemmung</g> vor, die dem Chu (der
Ratte) de&sr; chinesischen und tibetanischen Cyklu&sr; der Tse und
den <g>Fischen</g> und dem <g>Wassermann</g> de&sr; zwölfteiligen
Tierkreise&sr; entsprechen. Diese zwei mexikanischen Zeichen sind
da&sr; <g>Wasser</g> <aq>(atl)</aq> und der <g>Cipactli</g>, da&sr; Seeungeheuer
mit einem Horne. Diese&sr; Tier ist zugleich die <g>Fischgazelle</g>
der Hindu, der <g>Steinbock</g> unsere&sr; Tierkreise&sr;, der Deu-
kalion der Griechen und der Noah <aq>(Coxcox)</aq> der Azteken.
So finden wir denn die allgemeinen Ergebnisse der <g>verglei-
chenden Hydrographie</g> schon auf den astrologischen Denk-
mälern, in den Zeiteinteilungen und den religiösen Ueber-
lieferungen von Völkern, die geographisch und dem Grade ihrer
Geiste&sr;bildung nach am weitesten au&sr;einander liegen.

Da die Aequatorialregen auf den Niederungen eintreten,
wenn die Sonne durch da&sr; Zenith den Orte&sr; geht, da&sr; heißt,
wenn ihre Deklination der Zone zwischen dem Aequator und
einem der Wendekreise gleichnamig wird, so fällt da&sr; Wasser
im Amazonenstrom, während e&sr; im Orinoko merklich steigt.
In einer sehr scharfsinnigen Erörterung über den Ursprung
de&sr; Rio Kongo hat man die Physiker bereit&sr; auf die Modi-
fikationen aufmerksam gemacht, welche da&sr; periodische Steigen
im Laufe eine&sr; Flusse&sr; erleiden muß, bei dem Quellen und
Mündung nicht auf derselben Seite der Aequinoktiallinie
liegen. Bei den hydraulischen Systemen de&sr; Orinoko und
de&sr; Amazonenstrome&sr; verwickeln sich die Umstände in noch
auffallenderer Weise. Sie sind durch den Rio Negro und den
<pb="175"/>
Cassiquiare, einen Arm de&sr; Orinoko, verbunden, und diese
Verbindung bildet zwischen zwei großen Flußbecken eine schiff-
bare Linie, über welche der Aequator läuft. Der Amazonen-
strom hält nach Angaben, die mir an den Ufern de&sr;selben
gemacht worden, die Epochen de&sr; Steigen&sr; und Fallen&sr; lange
nicht so regelmäßig ein al&sr; der Orinoko; indessen fängt er
meist im Dezember an zu steigen und erreicht sein Maximum
im März. Mit dem Mai fällt er wieder und im Juli und
August, also zur Zeit, wo der untere Orinoko da&sr; Land weit
und breit überschwemmt, ist sein Wasserstand im Minimum.
Da infolge der allgemeinen Bodenbildung kein südamerikani-
scher Fluß von Süd nach Nord über den Aequator laufen
kann, so äußern die Ueberschwemmungen de&sr; Orinoko Einfluß
auf den Amazonenstrom, durch die de&sr; letzteren dagegen er-
leiden die O&sr;zillationen de&sr; Orinoko keine Störung in ihrem
Gange. Au&sr; diesen Verhältnissen ergibt sich, daß beim Ama-
zonenstrom und dem Orinoko die <g>konkaven und die kon-
vexen Spitzen</g> der Kurve, welche der steigende und fal-
lende Wasserstand beschreibt, einander sehr regelmäßig ent-
sprechen, da sie den sech&sr;monatlichen Unterschied bezeichnen,
der durch die Lage der Ströme in entgegengesetzten Hemi-
sphären bedingt wird. Nur dauert e&sr; beim Orinoko nicht
so lange, bi&sr; er zu steigen anfängt; er steigt merklich, sobald
die Sonne über den Aequator gegangen ist; der Amazonen-
strom dagegen wächst erst zwei Monate nach dem Aequinok-
tium. Bekanntlich tritt in den Wäldern nördlich von der
Linie der Regen früher ein, al&sr; in den nicht so stark be-
waldeten Niederungen der südlichen heißen Zone. Zu dieser
örtlichen Ursache kommt eine andere, die vielleicht auch im
Spiele ist, wenn der Nil so spät steigt. Der Amazonenstrom
erhält einen großen Teil seiner Gewässer von der Kordillere
der Anden, wo, wie überall in den Gebirgen, die Jahre&sr;-
zeiten einen eigentümlichen, dem der Niederungen meist ent-
gegengesetzten Typu&sr; haben.

Da&sr; Gesetz de&sr; Steigen&sr; und Fallen&sr; de&sr; Orinoko ist
in Bezug auf da&sr; räumliche Moment oder die Größe der
Schwankungen schwerer zu ermitteln al&sr; hinsichtlich de&sr; zeit-
lichen, de&sr; Eintreten&sr; der Maxima und Minima. Da meine
eigenen Messungen de&sr; Wasserstande&sr; sehr unvollständig sind,
teile ich Schätzungen, die sehr stark voneinander abweichen,
nur unter allem Vorbehalt mit. Die fremden Schiffen neh-
men an, daß der untere Orinoko gewöhnlich um 29,2 <aq>m</aq>
<pb="176"/>
steige; Pon&sr;, der bei seinem Aufenthalte in Caraca&sr; im all-
gemeinen sehr genaue Notizen gesammelt hat, bleibt bei 25,3 <aq>m</aq>
stehen. Der Wasserstand wechselt natürlich nach der Breite
de&sr; Bette&sr; und der Zahl der Nebenflüsse, die in den Haupt-
stamm de&sr; Strome&sr; hereinkommen. Der Nil steigt in Ober-
ägypten um 9,7 bi&sr; 11,3 <aq>m</aq>, bei Kairo um 8,1, an der Nord-
seite de&sr; Delta&sr; um 1,3 <aq>m.</aq> Bei Angostura scheint der Strom
im Durchschnitt nicht über 7,8 bi&sr; 8 <aq>m</aq> zu steigen. E&sr; liegt
hier mitten im Flusse eine Insel, wo man den Wasserstand
so bequem beobachten könnte wie am Nilmesser (Megya&sr;)
an der Spitze der Insel Rudah. Ein au&sr;gezeichneter Ge-
lehrter, der sich in neuester Zeit am Orinoko aufgehalten hat,
<g>Zea</g>, wird meine Beobachtungen über einen so wichtigen
Punkt ergänzen. Da&sr; Volk glaubt, alle 25 Jahre steige der
Orinoko um 1 <aq>m</aq> höher al&sr; sonst; auf diesen Cyklu&sr; ist man
aber keine&sr;weg&sr; durch genaue Messungen gekommen. Au&sr;
den Zeugnissen de&sr; Altertum&sr; geht hervor, daß die Niveau-
schwankungen de&sr; Nil nach Höhe und Dauer seit Jahr-
tausenden sich gleich geblieben sind. E&sr; ist die&sr; ein sehr
beachten&sr;werter Bewei&sr;, daß der mittlere Feuchtigkeit&sr;- und
Wärmezustand im weiten Nilbecken sich verändert. Wird diese
Stetigkeit der physikalischen Erscheinungen, diese&sr; Gleichgewicht
der Elemente sich auch in der Neuen Welt erhalten, wenn
einmal die Kultur ein paar hundert Jahre alt ist? Ich denke,
man kann die Frage bejahen, denn alle&sr;, wa&sr; die Gesamt-
kraft de&sr; Menschen vermag, kann auf die allgemeinen
Ursachen, von denen da&sr; Klima Guyana&sr; abhängt, keinen
Einfluß äußern.

Nach der Barometerhöhe von San Fernando de Apure
finde ich, daß der Fall de&sr; Apure und unteren Orinoko von
dieser Stadt bi&sr; zur Boca de Navio&sr; 49 <aq>mm</aq> auf den Kilo-
meter beträgt.<fn="1">Der Apure für sich hat einen Fall von 18,8 <aq>cm</aq> auf den
Kilometer.</fn> Man könnte sich wundern, daß bei einem
solchen kaum merklichen Falle die Strömung so stark ist; ich
erinnere aber bei dieser Gelegenheit daran, daß nach Messun-
gen, die von Hasting&sr; angeordnet worden, der Gange&sr; auf
einer Strecke von 111 <aq>km</aq> (die Krümmungen eingerechnet)
auch nur 2,2 <aq>cm</aq> auf den Kilometer fällt und daß die mitt-
lere Geschwindigkeit diese&sr; Strome&sr; in der trockenen Jahre&sr;-
<pb="177"/>
zeit 5,5, in der Regenzeit 11 bi&sr; 15 <aq>km</aq> in der Stunde be-
trägt. Die Stärke der Strömung hängt also, beim Gange&sr;
wie beim Orinoko, nicht sowohl vom Gefälle de&sr; Bette&sr; ab,
al&sr; von der starken Anhäufung de&sr; Wasser&sr; im oberen Strom-
lauf infolge der starken Regenniederschläge und der vielen
Zuflüsse. Schon seit 250 Jahren sitzen europäische Ansiedler
an den Mündungen de&sr; Orinoko, und in dieser langen Zeit
haben sich, nach einer von Geschlecht zu Geschlecht fortge-
pflanzten Ueberlieferung, die periodischen O&sr;zillationen de&sr;
Strome&sr; (der Zeitpunkt, wo er zu steigen anfängt und der
höchste Wasserstand) nie um mehr al&sr; 12 bi&sr; 15 Tage
verzögert.

Wenn Fahrzeuge mit großem Tiefgange im Januar und
Februar mit dem Seewinde und der Flut nach Angostura
hinaufgehen, so laufen sie Gefahr, auf dem Schlamme aufzu-
fahren. Die Wasserstraße ändert sich häufig nach Breite und
Richtung; bi&sr; jetzt aber bezeichnet noch nirgend&sr; eine Bake
die Anschwemmungen, die sich überall im Flusse bilden, wo
da&sr; Wasser seine ursprüngliche Geschwindigkeit verloren hat.
Südlich vom Kap Barima besteht sowohl über den Fluß
diese&sr; Namen&sr; al&sr; über den Rio Moroca und mehrere Estere&sr;
<aq>(ae&sr;tuaria)</aq> eine Verbindung mit der englischen Kolonie am
Essequibo. Man kann mit kleinen Fahrzeugen bi&sr; zum Rio
Poumaron, an dem die alten Niederlassungen Zeland und
Middelburg liegen, in&sr; Land hineinkommen. Diese Verbin-
dung hatte früher für die Regierung in Caraca&sr; nur darum
einige Wichtigkeit, weil dadurch dem Schleichhandel Vorschub
geleistet wurde; seit aber Berbice, Demerary und Essequibo
einem mächtigen Nachbar in die Hände gefallen sind, be-
trachten die Hispano-Amerikaner dieselbe au&sr; dem Gesicht&sr;-
punkte der Sicherheit der Grenze. Flüsse, die der Küste parallel
laufen und nur 9 bi&sr; 11 <aq>km</aq> davon entfernt bleiben, sind
dem Uferstriche zwischen dem Orinoko und dem Amazonenstrom
eigentümlich.

45 <aq>km</aq> vom Kap Barima teilt sich da&sr; große Bett
de&sr; Orinoko zum erstenmal in zwei 3900 <aq>m</aq> breite Arme;
dieselben sind unter den indianischen Namen Zacupana und
Imataca bekannt. Der erstere, nördlichere, steht westwärt&sr;
von den Inseln Cangrejo&sr; und Burro mit den <aq>Boca&sr; chica&sr;</aq>
Lauran, Nuina und Mariusa&sr; in Verbindung. Die Insel
Burro verschwindet beim Hochwasser, ist also leider nicht zu
befestigen. Da&sr; südliche Ufer de&sr; <g><aq>brazo</aq></g> Imataca ist von
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
einem Labyrinth kleiner Wasserrinnen zerschnitten, in welche
sich der Rio Imataca und der Rio Aquire ergießen. Auf
den fruchtbaren Savannen zwischen dem Imataca und dem
Cuyuni erhebt sich eine lange Reihe Granithügel, Au&sr;läufer
der Kordillere der Parime, die südlich von Angostura den
Horizont begrenzt, die vielberufenen Katarakte de&sr; Rio Ca-
rony bildet und dem Orinoko beim Fort Vieja Guyana wie
ein vorgeschobene&sr; Kap nahe rückt. Die volkreichen Missionen
der Kariben und Guayano&sr; unter der Obhut der katalonischen
Kapuziner liegen den Quellen de&sr; Imataca und de&sr; Aquire
zu. Am weitesten gegen Ost liegen die Missionen Miamu,
Cumamu und Palmar auf einem bergigen Landstriche, der sich
gegen Tupuquen, Santa Maria und Villa de Upata hinzieht.
Geht man den Rio Aquire hinauf und über die Weiden gegen
Süd, so kommt man zur Mission Belem de Tumeremo und
von da an den Zusammenfluß de&sr; Curumu mit dem Rio
Cuyuni, wo früher der spanische Posten oder <aq>De&sr;tacamento
de Cuyuni</aq> lag. Ich mache diese einzelnen topographischen
Angaben, weil der Rio Cuyuni oder Cuduvini auf eine Strecke
von 2 &frac12; bi&sr; 3 Längegraden dem Orinoko parallel von Ost nach
West läuft, und eine vortreffliche natürliche Grenze zwischen
dem Gebiete von Caraca&sr; und Englisch-Guyana abgibt.

Die beiden Arme de&sr; Orinoko, der Zacupana und Ima-
taca bleiben 63 <aq>km</aq> weit getrennt; weiter oben findet man
die Gewässer de&sr; Strome&sr; in <g>einem</g> sehr breiten Bette bei-
sammen. Diese&sr; Stromstück ist gegen 36 <aq>km</aq> lang; an seinem
westlichen Ende erscheint eine zweite Gabelung, und da die
Spitze de&sr; Delta&sr; im nördlichen Arme de&sr; gegabelten Flusse&sr;
liegt, so ist dieser Teil de&sr; Orinoko für die militärische Ver-
teidigung de&sr; Lande&sr; von großer Bedeutung. Alle Kanäle,
die den <aq>Boca&sr; chica&sr;</aq> zulaufen, entspringen am selben Punkte
au&sr; dem Stamme de&sr; Orinoko. Der Arm (Ca&00F1;o Manamo),
der beim Dorfe San Rafael abgeht, verzweigt sich erst nach
einem Laufe von 13 bi&sr; 18 <aq>km</aq>, und ein Werk, da&sr; man
oberhalb der Insel Chaguane&sr; anlegte, würde Angostura gegen
einen Feind decken, der durch eine der <aq>Boca&sr; chica&sr;</aq> eindringen
wollte. Zu meiner Zeit lagen die Kanonierschaluppen östlich
von San Rafael, am nördlichen Ufer de&sr; Orinoko. Diesen
Punkt müssen die Fahrzeuge in Sicht bekommen, die durch
die nördliche Wasserstraße bei San Rafael, welche die breiteste,
aber seichteste ist, nach Angostura hinaufsegeln.

27 <aq>km</aq> oberhalb de&sr; Punkte&sr;, wo der Orinoko einen
<pb="179"/>
Zweig an die <aq>Boca&sr; chica&sr;</aq> abgibt, liegt da&sr; alte Fort <aq>(Lo&sr; ca-
&sr;tillo&sr; de la Vieja</aq> oder <aq>Antigua Guyana)</aq>, da&sr; im 16. Jahr-
hundert zuerst angelegt wurde. An diesem Punkte liegen viele
felsige Eilande im Strome, der hier gegen 1266 <aq>m</aq> breit sein
soll. Die Stadt ist fast ganz zerstört, aber die Werke stehen
noch und verdienen alle Aufmerksamkeit von seiten der Re-
gierung von Terra Firma. In der Batterie auf einem Hügel
nordwestwärt&sr; von der alten Stadt hat man eine prachtvolle
Au&sr;sicht. Bei Hochwasser ist die alte Stadt ganz von Wasser
umgeben. Lachen, die in den Orinoko münden, bilden natür-
liche Bassin&sr; für Schiffe, welche au&sr;zubessern sind. Hoffent-
lich, wenn der Friede diesen schönen Ländern wieder geschenkt
ist und keine engherzige Staat&sr;kunst mehr den Fortschritt der
Industrie hemmt, werden sich Werften an diesen Lachen bei
Vieja Guyana erheben. Kein Strom nach dem Amazonen-
strom kann au&sr; den Wäldern, durch die er läuft, so präch-
tige&sr; Schiff&sr;bauholz liefern. Diese Hölzer au&sr; den großen
Familien der Laurineen, der Guttiferen, der Rutaceen und
der baumartigen Schotengewächse bieten nach Dichtigkeit,
spezifischer Schwere und mehr oder weniger harziger Be-
schaffenheit alle nur wünschen&sr;werten Abstufungen. Wa&sr; im
Lande allein fehlt, da&sr; ist ein leichte&sr;, elastische&sr; Mast-
holz mit parallelen Fasern, wie die Nadelhölzer der ge-
mäßigten Landstriche und der hohen Gebirge unter den Tropen
e&sr; liefern.

Ist man an den Werken von Vieja Guyana vorbei, so
wird der Orinoko wieder breiter. Hinsichtlich de&sr; Anbaue&sr;
de&sr; Lande&sr; zeigen beide Ufer einen auffallenden Kontrast.
Gegen Nord sieht man nur den öden Strich der Provinz
Cumana, die unbewohnten Steppen <aq>(Llano&sr;)</aq>, die sich bi&sr; jen-
seit&sr; der Quellen de&sr; Rio Mamo, dem Plateau oder der
Mesa von Guanipa zu, erstrecken. Südwärt&sr; sieht man drei
volkreiche Dörfer, die zu den Missionen am Carony gehören,
San Miguel de Uriala, San Felix und San Joaquin. Letz-
tere&sr; Dorf, am Carony unmittelbar unterhalb de&sr; großen
Katarakte&sr; gelegen, gilt für den Stapelplatz der katalonischen
Missionen. Fährt man weiter gegen West, so hat der Steuer-
mann zwischen der Mündung de&sr; Carony und Angostura die
Klippen Guarampo, die Untiefe de&sr; Mamo und die <aq>Piedra
del Ro&sr;ario</aq> zu vermeiden. Ich habe nach dem umfangreichen
Material, da&sr; ich mitgebracht, und nach den astronomischen
Untersuchungen, deren Hauptergebnisse ich oben mitgeteilt,
<pb="180"/>
eine Karte de&sr; Lande&sr; zwischen dem Delta de&sr; Orinoko,
dem Carony und dem Cuyuni entworfen. E&sr; ist die&sr; der
Teil von Guyana, der wegen der Nähe der Küste eine&sr;
Tage&sr; für europäische Ansiedler die meiste Anziehung&sr;kraft
haben wird.

In ihrem gegenwärtigen Zustande steht die ganze Be-
völkerung dieser großen Provinz, mit Au&sr;nahme einiger spa-
nischer Kirchspiele <aq>(Pueblo&sr; y villa&sr; de E&sr;pa&00F1;ole&sr;)</aq>, unter
der Regierung zweier Mönch&sr;orden. Schätzt man die Zahl
der Einwohner von Guyana, die nicht in wilder Unabhängig-
keit leben, auf 35000, so leben etwa 24000 in den Mis-
sionen und sind dem unmittelbaren Einflusse de&sr; weltlichen
Arme&sr; so gut wie entzogen. Zur Zeit meiner Reise hatte da&sr;
Gebiet der Franzi&sr;kaner von der Kongregation der Obser-
vanten 7300 Einwohner, da&sr; der <aq>Capuchino&sr; catalane&sr;</aq>
17000; ein auffallende&sr; Mißverhältni&sr;, wenn man bedenkt,
wie klein letztere&sr; Gebiet ist gegenüber den ungeheuren Ufer-
strecken am oberen Orinoko, Atabapo, Cassiquiare und Rio
Negro. Au&sr; diesen Angaben geht hervor, daß gegen zwei
Dritteile der Bevölkerung einer Provinz von 16800 Meilen
Flächeninhalt zwischen dem Rio Imataca und der Stadt
Santo Tome de Angostura auf einem 250 <aq>km</aq> langen und
135 <aq>km</aq> breiten Striche zusammengedrängt sind. Diese beiden
mönchischen Regierungen sind den Weißen gleich unzugäng-
lich und bilden einen <aq>&sr;tatu&sr; in &sr;tatu.</aq> Ich habe bi&sr;her
nach meinen eigenen Beobachtungen die der Observanten be-
schrieben, und e&sr; bleibt mir jetzt noch übrig mitzuteilen, wa&sr;
ich über da&sr; andere Regiment, da&sr; der katalonischen Kapu-
ziner, in Erfahrung gebracht. Verderbliche bürgerliche Zwiste
und epidemische Fieber haben in den letzten Jahren den Wohl-
stand der Missionen am Carony, nachdem er lange im Zu-
nehmen gewesen, heruntergebracht; aber trotz dieser Verluste ist
der Landstrich, den wir besuchen wollen, noch immer national-
ökonomisch sehr interessant.

Die Missionen der katalonischen Kapuziner hatten im
Jahre 1804 zum wenigsten 60000 Stücke Vieh auf den Sa-
vannen, die sich vom östlichen Ufer de&sr; Carony und Para-
gua bi&sr; zu den Ufern de&sr; Imataca, Curumu und Cuyuni
erstrecken; sie grenzen gegen Südost an da&sr; englische Guyana
oder die Kolonie Essequibo, gegen Süd, an den öden Ufern
de&sr; Paragua und Paraguamusi hinauf und über die Kordillere
von Pacaraimo, laufen sie bi&sr; zu den portugiesischen Nieder-
<pb="181"/>
lassungen am Rio Branco. Dieser ganze Landstrich ist offen,
voll schöner Savannen, ganz ander&sr; al&sr; da&sr; Land, über da&sr;
wir am oberen Orinoko gekommen sind. Undurchdringlich
werden die Wälder erst dem Süden zu, gegen Nord sind
Wiesengründe, von bewaldeten Hügeln durchschnitten. Die ma-
lerischten Landschaften sind bei den Fällen de&sr; Carony und
in der 487 <aq>m</aq> hohen Bergkette zwischen den Nebenflüssen de&sr;
Orinoko und denen de&sr; Cuyuni. Hier liegen Villa de Upata,
der Hauptort der Missionen, Santa Maria und Cupapui.
Auf kleinen Hochebenen herrscht ein gesunde&sr;, gemäßigte&sr;
Klima; Kakao, Rei&sr;, Baumwolle, Indigo und Zucker wachsen
überall in Fülle, wo der unberührte, mit dicker Gra&sr;narbe
bedeckte Boden beackert wird. Die ersten christlichen Nieder-
lassungen reichen, glaube ich, nicht über da&sr; Jahr 1721 hinauf.
Die Elemente der gegenwärtigen Bevölkerung sind drei in-
dianische Völkerschaften, die Guayano&sr;, die Kariben und die
Guaica. Letztere sind ein Gebirg&sr;volk und lange nicht von
so kleinem Wuchse wie die Guaica, die wir in E&sr;meralda
getroffen. Sie sind schwer an die Scholle zu fesseln und die
drei jüngsten Missionen, in denen sie beisammen lebten, Cura,
Curucuy und Arechica, sind bereit&sr; wieder eingegangen. Von
den Guyano&sr; erhielt im 16. Jahrhundert die ganze weite
Provinz ihren Namen; sie sind nicht so intelligent, aber sanft-
mütiger, und leichter, wenn nicht zu civilisieren, doch zu bän-
digen, al&sr; die Kariben. Ihre Sprache scheint zum großen
Stamme der karibischen und tamanakischen Sprachen zu ge-
hören. Sie ist mit denselben in den Wurzeln und gram-
matischen Formen verwandt, wie unter sich San&sr;krit, Persisch,
Griechisch und Deutsch. Bei etwa&sr;, da&sr; seinem Wesen nach
unbestimmt ist, lassen sich nicht leicht feste Formen aufstellen,
und man verständigt sich sehr schwer über die Unterschiede
zwischen Dialekt, abgeleiteter Sprache und Stammsprache.
Durch die Jesuiten in Paraguay kennen wir in der südlichen
Halbkugel eine andere Horde Guayano&sr;, die in den dichten
Wäldern am Parana leben. Obgleich sich nicht in Abrede
ziehen läßt, daß die Völker, die nördlich und südlich vom
Amazonenstrom hausen, durch weite Wanderzüge in gegen-
seitige Verbindung getreten sind, so möchte ich doch nicht ent-
scheiden, ob jene Guayano&sr; am Parana und Uruguay mit
denen am Carony mehr gemein haben al&sr; einen gleichlauten-
den Namen, wa&sr; auf einem Zufall beruhen kann.

Die bedeutendsten christlichen Niederlassungen liegen jetzt
<pb="182"/>
zwischen den Bergen bei Santa Maria, der Mission San
Miguel und dem östlichen Ufer de&sr; Carony, von San Buena-
ventura bi&sr; Guri und dem Stapelplatz San Joaquin, auf
einem Landstrich von nur 9300 <aq>qkm</aq> beisammen. Gegen
Ost und Süd sind die Savannen fast gar nicht bewohnt;
dort liegen nur weit zerstreut die Missionen Belem, Tumu-
remo, Tupuquen, Puedpa und Santa Clara. E&sr; wäre zu
wünschen, daß der Boden vorzug&sr;weise abwärt&sr; von den
Flüssen bebaut würde, wo da&sr; Terrain höher und die Luft
gesünder ist. Der Rio Carony, ein herrlich klare&sr;, an Fischen
arme&sr; Wasser, ist von Villa de Barceloneta an, die etwa&sr;
über dem Einflusse de&sr; Paragua liegt, bi&sr; zum Dorfe Guri
frei von Klippen. Weiter nordwärt&sr; schlängelt er sich zwi-
schen zahllosen Eilanden und Felsen durch, und nur die kleinen
Kanoen der Kariben wagen sich in diese Raudale&sr; oder Strom-
schnellen de&sr; Carony hinein. Zum Glück teilt sich der Fluß
häufig in mehrere Arme, so daß man denjenigen wählen kann.
der nach Wasserstand am wenigsten Wirbel und Klippen über
dem Wasser hat. Der große <g>Salto</g>, vielberufen wegen der
malerischen Reize der Landschaft, liegt etwa&sr; oberhalb de&sr;
Dorfe&sr; Aguacagua oder Carony, da&sr; zu meiner Zeit eine
Bevölkerung von 700 Indianern hatte. Der Wasserfall soll
5 bi&sr; 6 <aq>m</aq> hoch sein, aber die Schwelle läuft nicht über da&sr;
ganze mehr al&sr; 100 <aq>m</aq> breite Flußbett. Wenn sich einmal
die Bevölkerung mehr gegen Ost au&sr;breitet, so kann sie die
kleinen Flüsse Imataca und Aquire benutzen, die ziemlich ge-
fahrlo&sr; zu befahren sind. Die Mönche, die gern einsam
hausen, um sich der Aufsicht der weltlichen Macht zu ent-
ziehen, wollten sich bi&sr; jetzt nicht am Orinoko ansiedeln. In-
dessen können die Missionen am Carony nur auf diesem Flusse
oder auf dem Cuyuni und dem Essequibo ihre Produkte au&sr;-
führen. Der letztere Weg ist noch nicht versucht worden, ob-
gleich an einem der bedeutendsten Nebenflüsse de&sr; Cuyuni, am
Rio Juruario, bereit&sr; mehrere christliche Niederlassungen liegen.
Dieser Nebenfluß zeigt bei Hochgewässer die merkwürdige Er-
scheinung einer Gabelung; er steht dann über den Jurari-
cuima und den Aurapa mit dem Rio Carony in Verbindung,
so daß der Landstrich zwischen dem Orinoko, der See, dem
Cuyuni und dem Carony zu einer wirklichen Insel wird.
Furchtbare Stromschnellen erschweren die Schiffahrt auf dem
oberen Cuyuni; man hat daher in der neuesten Zeit versucht,
einen Weg in die Kolonie Essequibo viel weiter gegen Südost
<pb="183"/>
zu bahnen, wobei man an den Cuyuni weit unterhalb der
Mündung de&sr; Cucumu käme.

In diesem ganzen südlichen Landstriche ziehen Horden un-
abhängiger Kariben umher, die schwachen Reste de&sr; kriegeri-
schen Volk&sr;stamme&sr;, der sich bi&sr; zu den Jahren 1733 und
1735 den Missionären so furchtbar machte, um welche Zeit
der ehrwürdige Bischof Gervai&sr; de Labrid,<fn="1">Von Benedikt <aq>XIII.</aq> zum Bischof für die vier Weltteile <aq>(obi&sr;po
para la&sr; quatro parte&sr; del mundo)</aq> geweiht.</fn> Kanoniku&sr; de&sr;
Metropolitankapitel&sr; zu Lyon, der Pater Lopez und mehrere
andere Geistliche von den Kariben erschlagen wurden. Dergleichen
Unfälle, die früher ziemlich häufig vorkamen, sind jetzt nicht
mehr zu befahren, weder in den Missionen am Carony noch
in denen am Orinoko; aber die unabhängigen Kariben sind
wegen ihre&sr; Verkehr&sr; mit den holländischen Kolonisten am
Essequibo für die Regierung von Guyana noch immer ein
Gegenstand de&sr; Mißtrauen&sr; und de&sr; Hasse&sr;. Diese Stämme
leisten dem Schleichhandel an den Küsten und durch die Ka-
näle oder Estere&sr; zwischen dem Rio Barima und dem Rio
Moroca Vorschub; sie treiben den Missionären da&sr; Vieh weg
und verleiten die neubekehrten Indianer (die <g>unter der
Glocke</g> leben), wieder in den Wald zu laufen. Die freien
Horden haben überall den natürlichen Trieb, sich den Fort-
schritten der Kultur und dem Vordringen der Weißen zu
widersetzen. Die Kariben und Aruaken verschaffen sich in
Essequibo und Demerary Feuergewehre, und al&sr; der Handel
mit amerikanischen Sklaven <aq>(Poito&sr;)</aq> in Blüte stand, beteiligten
sich Abenteurer von holländischem Blut an den Einfällen an
den Paragua, Erevato und Ventuario. Die <g>Menschenjagd</g>
wurde an diesen Flüssen betrieben, wie wahrscheinlich noch jetzt
am Senegal und Gambia. In beiden Welten haben die
Europäer dieselben Kunstgriffe gebraucht, dieselben Unthaten
begangen, um einen Handel zu treiben, der die Menschheit
schändet. Die Missionäre am Carony und Orinoko schreiben
alle&sr; Ungemach, da&sr; sie von den freien Kariben zu erdulden
haben, dem Hasse ihrer Nachbarn, der calvinistischen Prädi-
kanten am Essequibo, zu. Ihre Schriften sind daher auch voll
Klagen über die <aq>Secta diabolica de Calvin&sr; y de Lutero</aq>
und gegen die Ketzer in Holländisch-Guyana, die sich zu-
weilen herau&sr;nehmen, da&sr; Mission&sr;wesen zu treiben und Keime
der Gesittung unter den Wilden au&sr;streuen zu wollen.
<pb="184"/>

Unter allen vegetabilischen Erzeugnissen diese&sr; Lande&sr;
ist durch die Betriebsamkeit der katalonischen Kapuziner der
Baum, von dem die <g><aq>Cortex Ango&sr;turae</aq></g> kommt, fälsch-
lich &201E;China von Carony&201C; genannt, am berühmtesten geworden.
Wir haben ihn zuerst al&sr; eine neue, von der Cinchona ganz
verschiedene Gattung der Familie der Meliaceen bekannt ge-
macht. Früher meinte man, diese&sr; wirksame Arzneimittel
au&sr; Südamerika komme von der <aq>Brucea ferruginea,</aq> die in
Abessinien wächst, von der <aq>Magnolia glauca</aq> und <aq>Magnolia
Plumieri.</aq> Während der schweren Krankheit meine&sr; Reise-
gefährten schickte Ravago einen vertrauten Mann in die Mis-
sionen am Carony und ließ un&sr; durch die Kapuziner in Upata
blühende Zweige de&sr; Baume&sr; verschaffen, den wir wünschten
beschreiben zu können. Wir bekamen sehr schöne Exemplare,
deren 40 <aq>cm</aq> lange Blätter einen sehr angenehmen aroma-
tischen Geruch verbreiteten. Wir sahen bald, daß der <g>Cu-
spare</g> (die&sr; ist der indianische Name der Ca&sr;carilla oder der
<aq>Corteza del Ango&sr;tura)</aq> eine neue Gattung bildet; und bei
Uebersendung von Orinokopflanzen an Wildenow ersuchte ich
diesen, die Gattung nach Bonpland zu benennen. Der jetzt
unter dem Namen <g><aq>Bonplandia trifoliata</aq></g> bekannte
Baum wächst 21 bi&sr; 27 <aq>km</aq> vom östlichen Ufer de&sr; Carony
am Fuße der Hügel, welche die Missionen Copapui, Upata
und Alta Gracia einschließen. Die Kariben gebrauchen einen
Aufguß der Rinde de&sr; Cuspare al&sr; ein stärkende&sr; Mittel.
Bonpland hat denselben Baum westwärt&sr; von Cumana im
Meerbusen Santa F<aq>é</aq> entdeckt, und dort kann er für Neu-
andalusien ein Au&sr;fuhrartikel werden.

Die katalonischen Mönche bereiten einen Extrakt au&sr; der
<aq>Cortex Ango&sr;turae,</aq> da&sr; sie in die Klöster ihrer Provinz
versenden und da&sr; im nördlichen Europa bekannter zu sein
verdiente. Hoffentlich wird die gegen Fieber und Ruhr so
wirksame Rinde der Bonplandia auch ferner angewendet, ob-
gleich man unter dem Namen &201E;Falsche Angostura&201C; eine andere
Rinde eingeführt hat, die mit jener häufig verwechselt wird.
Diese &201E;Falsche Angostura&201C; oder <aq>&201E;Ango&sr;tura p&sr;eudoferrugi-
no&sr;a&201C;</aq> kommt, wie man behauptet, von der <aq>Brucea anti-
dy&sr;&sr;enterica;</aq> sie wirkt sehr stark auf die Nerven, bringt
heftige Anfälle von Starrkrampf hervor und enthält nach
Pelletier&sr; und Caventou&sr; Versuchen ein eigentümliche&sr; Alkali,
da&sr; mit dem Morphium und dem Strychnin Aehnlichkeit hat.
Der Baum, von dem die echte <aq>Cortex Ango&sr;turae</aq> kommt,
<pb="185"/>
ist nicht sehr häufig, und e&sr; erscheint daher al&sr; wünschen&sr;-
wert, daß man ihn anpflanzt. Die katalonischen Orden&sr;leute
sind ganz dazu geeignet, diesen Kulturzweig in Aufnahme
zu bringen. Sie sind hau&sr;hälterischer, betriebsamer und rüh-
riger al&sr; die anderen Missionäre. Bereit&sr; haben sie in einigen
Dörfern Gerbereien und Baumwollspinnereien angelegt, und
wenn sie fortan die Indianer die Früchte ihrer Arbeit genießen
lassen, so finden sie sicher an der eingeborenen Bevölkerung
kräftige Unterstützung. Da hier die Mönche auf kleinem Ge-
biet beisammen leben, fühlen sie ihre politische Bedeutung,
und sie haben zu wiederholten Malen der weltlichen Gewalt
wie der de&sr; Bischof&sr; Widerstand geleistet. Die Statthalter
in Angostura haben mit sehr ungleichem Erfolg mit ihnen
gekämpft, je nachdem da&sr; Ministerium in Madrid sich der
kirchlichen Hierarchie gefällig erzeigen wollte oder ihre Macht
zu beschränken suchte. Im Jahre 1768 ließ Don Manuel
Centurion den Missionären über 20000 Stücke Vieh weg-
nehmen und sie unter die dürftigsten Einwohner verteilen.
Diese auf ziemlich ungesetzliche Weise geübte Freigebigkeit
hatte wichtige Folgen. Der Statthalter wurde auf die Klage
der katalonischen Mönche abgesetzt, obgleich er da&sr; Gebiet
der Missionen gegen Süd bedeutend erweitert und über dem
Zusammenflusse de&sr; Carony mit dem Paragua die <g>Villa</g>
Barceloneta und bei der Vereinigung de&sr; Paragua mit dem
Paraguamusi die <g>Ciudad</g> Guirior gegründet hatte. Seit
jener Zeit bi&sr; auf die politischen Stürme, welche gegenwärtig
in den spanischen Kolonieen toben, vermied die bürgerliche Be-
hörde sorgfältig jede Einmischung in die Angelegenheiten der
Kapuziner. Man gefällt sich darin, ihren Wohlstand zu über-
treiben, wie man früher bei den Jesuiten in Paraguay gethan.

Die Missionen am Carony vereinigen infolge der Boden-
bildung<fn="1">Kleine Hochebenen zwischen den Bergen bei Upata, Cumamu
und Tupuquen scheinen über 290 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe zu haben.</fn> und de&sr; Wechsel&sr; von Savannen und Ackerland die
Vorzüge der Llano&sr; von Calabozo und der Thäler von Ara-
gua. Der wahre Reichtum de&sr; Lande&sr; beruht auf der Vieh-
zucht und dem Bau von Kolonialprodukten. E&sr; ist zu wün-
schen, daß hier, wie in der schönen furchtbaren Provinz Vene-
zuela, die Bevölkerung dem Landbau treu bleibt und nicht
so bald darauf au&sr;geht, Erzgruben zu suchen. Deutschland&sr;
und Mexiko&sr; Beispiel beweist allerding&sr;, daß Bergbau und
<pb="186"/>
eine blühende Landwirtschaft keine&sr;weg&sr; unverträglich sind;
aber nach Volk&sr;sagen kommt man über die Ufer de&sr; Carony
zum See Dorado und zum Palast de&sr; <g>vergoldeten Man-
ne&sr;</g>,<fn="1"><aq>El Dorado,</aq> d. h. <aq>el rey ó hombre dorado.</aq></fn> und da dieser See und dieser Palast ein <g>Lokalmy-
thu&sr;</g> sind, so wäre e&sr; gefährlich, Erinnerungen zu wecken,
die sich allmählich zu verwischen beginnen. Man hat mich ver-
sichert, noch bi&sr; zum Jahre 1760 seien die freien Kariben
zum Cerro de Pajarcima, einem Berge südlich von Vieja
Guyana gekommen, um da&sr; verwitterte Gestein au&sr;zuwaschen.
Der dabei gewonnene Goldstaub wurde in Kalebassen der
Cre&sr;centia Cujete aufbewahrt und in Essequibo an die Hollän-
der verkauft. Noch später mißbrauchten mexikanische Berg-
leute die Leichtgläubigkeit de&sr; Intendanten von Caraca&sr;, Don
Jose Avalo, und legten mitten in den Missionen am Carony,
bei der Villa Upata in den Cerro&sr; del Potrero und Chirica
große Hüttenwerke an. Sie erklärten, die ganze Gebirg&sr;art
sei goldhaltig, und man baute Werkstätten und Schmelzöfen.
Nachdem man beträchtliche Summen verschleudert, zeigte e&sr;
sich, daß die Kiese keine Spur von Gold enthielten. Diese
Versuche, so fruchtlo&sr; sie waren, riefen den alten Aberglauben
wach, daß in Guyana &201E;jede&sr; glänzende Gestein <aq>una madre
del oro</aq> sei&201C;. Man begnügte sich damit, Glimmerschiefer zu
schmelzen; bei Angostura zeigte man mir Schichten von Horn-
blendeschiefer ohne fremdartige Beimengung, die man unter
dem wunderlichen Namen: schwarze&sr; Golderz, <aq>oro negro,</aq>
au&sr;beutete.

Zur Vervollständigung der Beschreibung de&sr; Orinoko
teile ich an dieser Stelle die Hauptergebnisse meiner Unter-
suchungen über den <g>Dorado</g>, über da&sr; <g>Weiße Meer</g> oder
<g>Laguna Parime</g> und die Quellen de&sr; Orinoko mit, wie
sie auf den neuesten Karten gezeichnet sind. Die Vorstellung
von einem überschwenglich reichen Goldlande war seit dem
Ende de&sr; 16. Jahrhundert&sr; mit der anderen verbunden, daß
ein großer Binnensee den Orinoko, den Rio Branco und den
Rio Essequibo zugleich mit Wasser speise. Ich glaube durch
genauere Kenntni&sr; der Oertlichkeiten, durch lange&sr; mühsame&sr;
Studium der spanischen Schriftsteller, die vom <g>Dorado</g> han-
deln, besonder&sr; aber durch Vergleichung sehr vieler alten,
chronologisch geordneten Karten den Quellen diese&sr; Irrtum&sr;
auf die Spur gekommen zu sein. Allen Märchen liegt etwa&sr;
<pb="187"/>
Wirkliche&sr; zu Grunde; da&sr; vom Dorado gleicht den Mythen
de&sr; Altertum&sr;, die bei ihrer Wanderung von Land zu Lande
immer den verschiedenen Oertlichkeiten angepaßt wurden. Um
Wahrheit und Irrtum zu unterscheiden, braucht man in den
Wissenschaften meisten&sr; nur die Geschichte der Vorstellungen
und ihre allmähliche Entwickelung zu verfolgen. Die Unter-
suchung, mit der ich diese&sr; Kapitel beschließe, ist nicht allein
de&sr;halb von Belang, weil sie Licht verbreitet über die Vor-
gänge bei der Eroberung und über die lange Reihe unglück-
licher Expeditionen, die unternommen worden, um den Dorado
zu suchen, und deren letzte (man schämt sich, e&sr; sagen zu
müssen) in da&sr; Jahr 1775 fällt; neben diesem rein histori-
schen Interesse haben sie noch ein andere&sr; unmittelbarere&sr;
und allgemeinere&sr;: sie können dazu dienen, die Geographie
von Südamerika zu berichtigen, und auf den Karten, die ge-
genwärtig erscheinen, die großen Seen und da&sr; seltsame Fluß-
netz au&sr;zumerzen, die wie auf&sr; Geratewohl zwischen dem 60.
und 69. Längengrad eingezeichnet werden. In Europa glaubt
kein Mensch mehr an die Schätze in Guyana und an da&sr;
Reich de&sr; großen <g>Patiti</g>. Die Stadt Manoa und ihre mit
massiven Goldplatten bedeckten Paläste sind längst verschwun-
den; aber der geographische Apparat, mit dem die Sage vom
Dorado aufgeputzt war, der See Parime, in dem sich, wie
im See bei Mexiko, so viele herrliche Gebäude spiegelten,
wurde von den Geographen gewissenhaft beibehalten. Im
Laufe von drei Jahrhunderten erlitten dieselben Sagen ver-
schiedene Umwandlungen; au&sr; Unkenntni&sr; der amerikanischen
Sprachen hielt man Flüsse für Seen und Trageplätze für
Flußverzweigungen; man rückte einen See (den Cassipa) um
5 Breitengrade zu weit nach Süd, während man einen anderen
(den Parime oder Dorado) 450 <aq>km</aq> weit weg vom west-
lichen Ufer de&sr; Rio Branco auf da&sr; östliche versetzte. Durch
solch mancherlei Umwandlungen ist da&sr; Problem, da&sr; un&sr;
hier vorliegt, weit verwickelter geworden, al&sr; man gewöhnlich
glaubt. Der Geographen, welche bei Entwerfung einer Karte
die drei Fundamentalpunkte, die Maße, die Vergleichung der
beschreibenden Schriften und die etymologische Untersuchung
der Namen immer im Auge haben, sind sehr wenige. Fast
alle seit 1775 erschienenen Karten von Südamerika sind, wa&sr;
da&sr; Binnenland zwischen den Steppen von Venezuela und
dem Amazonenstrom, zwischen dem Ostabhang der Anden und
den Küsten von Cayenne betrifft, reine Kopieen der großen
<pb="188"/>
spanischen Karte de&sr; La Cruz Olmedilla. Eine Linie darauf,
welche den Landstrich bezeichnet, den Don Jose Solano ent-
deckt und durch seine Truppen und Emissäre zur Ruhe ge-
bracht haben wollte, hielt man für den Weg, den der Kom-
missär zurückgelegt, während er nie über San Fernando de
Atabapo, da&sr; 720 <aq>km</aq> vom angeblichen See Parime liegt,
hinau&sr;gekommen ist. Man versäumte e&sr;, da&sr; Werk de&sr; Pater
Caulin zu Rate zu ziehen, de&sr; Geschichtschreiber&sr; von Solano&sr;
Expedition, der nach den Angaben der Indianer sehr klar
au&sr;einandersetzt, &201E;wie der Name de&sr; Flusse&sr; Parime da&sr;
Märchen vom Dorado und einem Binnenmeere veranlaßt hat&201C;.
Ganz unbenutzt ließ man ferner eine Karte vom Orinoko,
die <g>drei Jahre jünger</g> ist al&sr; die von La Cruz, und die
von Surville nach dem ganzen zuverlässigen wie hypothetischen
Material in den Archiven de&sr; <aq>De&sr;pacho univer&sr;al de India&sr;</aq>
gezeichnet wurde. Die Fortschritte der Geographie, soweit
sie sich auf den Karten zu erkennen geben, sind weit lang-
samer, al&sr; man nach der Menge brauchbarer Resultate, die
in den Litteraturen der verschiedenen Völker zerstreut sind,
glauben sollte. Astronomische Beobachtungen, topographische
Nachweisungen häufen sich viele Jahre lang an, ohne daß sie
benutzt werden, und au&sr; sonst sehr loben&sr;wertem Konserva-
ti&sr;mu&sr; wollen die Kartenzeichner oft lieber nicht&sr; Neue&sr;
bringen, al&sr; einen See, eine Bergkette oder ein Flußnetz opfern,
die man nun einmal seit Jahrhunderten eingezeichnet hat.

Da die fabelhaften Sagen vom Dorado und vom See
Parime nach dem Charakter der Länder, denen man sie an-
passen wollte, verschiedentlich gewendet worden sind, so ist
herau&sr;zufinden, wa&sr; daran richtig sein mag und wa&sr; rein
chimärisch ist. Um nicht zu sehr in&sr; einzelne zu gehen, wa&sr;
besser der &201E;Analyse de&sr; geographischen Atla&sr;&201C; vorbehalten
bleibt, mache ich den Leser vor allem auf die Oertlichkeiten
aufmerksam, welche zu verschiedenen Zeiten der Schauplatz
der Expeditionen zur Entdeckung de&sr; Dorado gewesen. Hat
man sich mit der Physiognomie de&sr; Lande&sr; und mit den
örtlichen Umständen, wie wir sie jetzt zu beschreiben imstande
sind, bekannt gemacht, so wird einem klar, wie die verschie-
denen Vorau&sr;setzungen auf unseren Karten nach und nach
entstehen und einander modifizieren konnten. Um einen Irr-
tum zu berichtigen, hat man nur die wechselnden Gestalten
zu betrachten, unter denen er zu verschiedenen Zeiten aufge-
treten ist.
<pb="189"/>

Bi&sr; zur Mitte de&sr; 18. Jahrhundert&sr; war da&sr; unge-
heure Gebiet zwischen den Bergen von Französisch-Guyana
und den Wäldern am oberen Orinoko, zwischen den Quellen
de&sr; Rio Carony und dem Amazonenstrom (von 0 bis 4°
nördlicher Breite und vom 57. bi&sr; 68. Grade der Länge) so wenig
bekannt, daß die Geographen nach Gefallen Seen, Flußver-
bindungen, mehr oder weniger hohe Berge einzeichnen konnten.
Sie haben sich dieser Freiheit in vollem Maße bedient, und
die Lage der Seen, wie der Lauf und die Verzweigungen
der Flüsse wurden so verschiedenartig dargestellt, daß e&sr; nicht
zu wundern wäre, wenn sich unter den zahllosen Karten ein
paar fänden, die da&sr; Richtige getroffen hätten. Heutzutage
ist da&sr; Feld der Hypothesen sehr bedeutend kleiner geworden.
Die Länge von E&sr;meralda am oberen Orinoko ist von mir
bestimmt; weiter nach Ost, mitten in den Niederungen der
Parime (ein unbekannte&sr; Land, wie Wangara und Dar-Saley
in Afrika) ist ein 90 <aq>km</aq> breiter Strich von Nord nach Süd
an den Ufern de&sr; Rio Carony und de&sr; Rio Branco hin,
unter dem 63. Grade der Länge, bereit&sr; begangen. E&sr; ist die&sr;
der gefährliche Weg, den Don Antonio Santo&sr; von Santo
Tome de Angostura an den Rio Negro und den Amazonen-
strom eingeschlagen, derselbe, auf dem in neuester Zeit An-
siedler au&sr; Surinam mit den Bewohnern von Gran Para
verkehrt haben. Dieser Weg schneidet die <aq>Terra incognita</aq>
der Parime in zwei ungleiche Stücke; zugleich setzt er den
Quellen de&sr; Orinoko Grenzen, so daß man dieselben nicht
mehr nach Belieben gegen Ost schieben kann, weil sonst da&sr;
Bett de&sr; oberen Orinoko, der von Ost nach West läuft, über
da&sr; Bett de&sr; Rio Branco liefe, der von Nord nach Süd
fließt. Verfolgt man den Rio Branco oder den Streifen
Bauland, der zur <aq>Capitania general</aq> von Gran Para gehört,
so sieht man Seen, die von den Geographen zum Teil au&sr;
der Luft gegriffen, zum Teil vergrößert sind, zwei gesonderte
Gruppen bilden. Die erste derselben begreift die Seen, die
man zwischen E&sr;meralda und den Rio Branco verlegt, zur
zweiten gehören die, welche man auf dem Landstrich zwischen
dem Rio Branco und den Bergen von Französisch- und Hollän-
disch-Guyana einander gegenüber liegen läßt. Au&sr; dieser
Uebersicht ergibt sich, daß die Frage, ob e&sr; ostwärt&sr; vom
Rio Branco einen See Parime gibt, mit der Frage nach den
Quellen de&sr; Orinoko gar nicht&sr; zu thun hat.

Außer dem eben bezeichneten Landstriche (dem <aq>Dorado de</aq>
<pb="190"/>
<aq>la Parime,</aq> durch den der Rio Branco läuft) gibt e&sr; 1170 <aq>km</aq>
gegen West am Ostabhange der Kordilleren der Anden ein
andere&sr; Land, da&sr; in den Expeditionen zur Aufsuchung de&sr;
Dorado ebenso berufen ist. E&sr; ist die&sr; da&sr; Mesopotamien
zwischen dem Caqueta, dem Rio Negro, dem Uaupe&sr; und dem
Jurubesh, von dem ich oben au&sr;führlich gesprochen, der <g>Do-
rado der Omagua</g>, wo der See <g>Manoa</g> de&sr; Pater
Acu&00F1;a, die <aq>Laguna de oro</aq> der Guane&sr;indianer und da&sr;
Goldland liegen, au&sr; dem Pater Fritz gegen da&sr; Ende de&sr;
17. Jahrhundert&sr; in seiner Mission am Amazonenstrom Gold-
bleche erhalten hat.

Die ersten und zumal berühmtesten Unternehmungen zur
Auffindung de&sr; Dorado waren gegen den Ostabhang der
Anden von Neugranada gerichtet. Voll Verwunderung über
den Bericht eine&sr; Indianer&sr; au&sr; Tacunga von den Schätzen
de&sr; König&sr; oder Zague von &201E;Cundirumarca&201C;, schickte Seba-
stian de Belalcazar im Jahre 1535 die Hauptleute A&00F1;a&sr;co
und Ampudia au&sr;, da&sr; <aq>Valle del Dorado</aq> zu suchen, da&sr;
zwölf Tagereisen von Huallabamba, also in den Gebirgen
zwischen Pasto und Popayan liegen sollte. Die Nachrichten,
welche Pedro de A&00F1;a&sr;co von den Eingeborenen eingezogen,
in Verbindung mit den späteren Mitteilungen de&sr; Diaz de
Pineda (1536), der die Provinzen Quixo&sr; und Canela zwi-
schen dem Rio Napo und dem Rio Pasta<aq>&00E7;</aq>a entdeckt hatte,
brachten auf die Vorstellung, daß östlich von den Nevado&sr;
von Tunguragua, Cayambe und Popayan &201E;weite Ebenen
liegen, reich an edlen Metallen, wo die Eingeborenen Rüstun-
gen au&sr; massiven Golde trügen&201C;. Al&sr; man nun diese
Schätze aufsuchte, entdeckte Gonzalo Pizarro (1539) zufällig
den amerikanischen Zimtbaum (<aq>Lauru&sr; cinnamomoide&sr;</aq>)
und gelangte Franci&sr;co de Orellana über den Napo hinunter
in den Amazonenstrom. Von da an wurden zu gleicher Zeit
von Venezuela, Neugranada, Quito und Peru, ja von Bra-
silien und vom Rio de la Plata au&sr; Expeditionen zur Er-
oberung de&sr; Dorado unternommen. Am längsten haben sich
die Züge in da&sr; Land südlich vom Guaviare, Rio Fragua
und Caqueta im Gedächtni&sr; erhalten, und durch sie vor allen
hat da&sr; Märchen von den Schätzen der Manao&sr;, der Oma-
gua und Guaype&sr;, wie von der Existenz der <aq>Laguna&sr; de
oro</aq> und der Stadt de&sr; <g>vergoldeten König&sr;</g> (der <g>große
Patiti</g>, der <g>große Moxo</g>, der <g>große Paru</g> oder <g>Enim</g>)
Verbreitung gefunden. Da Orellana zwischen den Neben-
<pb="191"/>
flüssen de&sr; Jupura und de&sr; Rio Negro Götzenbilder von
massivem Golde gefunden hatte, so glaubte man an ein Gold-
land zwischen dem Papamene und dem Guaviare. Seine
Erzählung und die Reiseberichte Jorge&sr; de Espira (Georg
von Speier), Hernan&sr; Perez de Guezada und Felipe&sr; de
Urre (Philipp von Hutten) verraten, neben vielen Uebertrei-
bungen, genaue Lokalkenntnisse. Betrachtet man sie rein au&sr;
geographischem Gesicht&sr;punkte, so sieht man, daß da&sr; Bestre-
ben der ersten Konquistadoren fortwährend dahin ging, zum
Landstriche zwischen den Quellen de&sr; Rio Negro, de&sr; Uaupe&sr;
(Guape) und de&sr; Jupura oder Caqueta zu gelangen. Diesen
Landstrich haben wir oben, zum Unterschied vom <g>Dorado
der Parime</g>, den <g>Dorado</g> der <g>Omagua</g> genannt. Aller-
ding&sr; hieß alle&sr; Land zwischen dem Amazonenstrom und dem
Orinoko im allgemeinen <aq>&201E;Provincia&sr; del Dorado&201C;;</aq> aber auf
diesem ungeheuren, mit Wäldern, Savannen und Gebirgen
bedeckten Raume strebte man, wenn man den großen See mit
goldreichen Ufern und den vergoldeten König suchte, doch
immer nur zwei Punkten zu, nordöstlich und südwestlich vom
Rio Negro, nämlich der Parime (dem Isthmu&sr; zwischen dem
Carony, Essequibo und Rio Branco) und den alten Wohn-
plätzen der Manao&sr; an den Ufern de&sr; Jurubesh. Die Lage der
letzteren Landstriche&sr;, der in der Geschichte der &201E;Eroberung&201C; vom
Jahre 1535 bi&sr; zum Jahre 1560 vielberufen war, habe ich
oben angegeben; ich habe nun noch von der Bodenbildung
zwischen den spanischen Missionen am Carony und den por-
tugiesischen am Rio Branco zu sprechen. E&sr; ist die&sr; da&sr;
Land in der Nähe de&sr; oberen Orinoko, E&sr;meralda&sr; und
von Holländisch- und Französisch-Guyana, da&sr; am Ende de&sr;
16. Jahrhundert&sr; Ralegh&sr; Unternehmungen und übertriebene
Berichte in so hellem Glanze strahlen ließen.

Infolge de&sr; Laufe&sr; de&sr; Orinoko, indem er nacheinander
erst gegen West, dann gegen Nord und endlich gegen Ost
fließt, liegt seine Mündung fast im selben Meridian wie seine
Quellen; geht man daher von Altguyana gegen Süd, so
kommt man über da&sr; ganze Land, in da&sr; die Geographen
nacheinander ein Binnenmeer (<aq>Mar blanco</aq>) und die verschie-
denen Seen versetzen, die mit der Sage vom <g>Dorado der
Parime</g> verknüpft sind. Zuerst kommt man an den Rio
Carony, zu dem zwei fast gleich starke Zweige zusammentreten,
der eigentliche Carony und der Rio Paragua. Die Missionäre
von Piritu nennen letzteren Fluß einen See (<aq>laguna</aq>). Er
<pb="192"/>
ist voll Klippen und kleiner Wasserfälle; &201E;da er aber über
ein völlig ebene&sr; Land läuft, tritt er zugleich häufig sehr
stark au&sr; und man kann sein eigentliche&sr; Bett (<aq>&sr;u verdadera
caxa</aq>) kaum erkennen&201C;. Die Eingeborenen nennen ihn <g>Pa-
ragua</g> oder <g>Parava</g>, wa&sr; auf karibisch <g>Meer</g> oder <g>großer
See</g> bedeutet. Diese örtlichen Verhältnisse und diese Be-
nennung sind ohne Zweifel die Veranlassung geworden, daß
man au&sr; dem Rio Paragua, einem Nebenflusse de&sr; Carony,
einen See gemacht und denselben <g>Cassipa</g> genannt hat,
nach den Cassipagoten, die in der Gegend wohnten. Ralegh
gab diesem Wasserbecken 58,5 <aq>km</aq> Breite, und da alle Seen
der Parime Goldsand haben müssen, so ermangelt er nicht zu
versichern, wenn sommer&sr; da&sr; Wasser falle, finde man da-
selbst Goldgeschiebe von bedeutendem Gewichte.

Da die Quellen der Nebenflüsse de&sr; Carony, Arui und
Caura (Caroli, Arvi und Caora der alten Geographen) ganz
nahe bei einander liegen, so kam man auf den Gedanken, alle
diese Flüsse au&sr; dem angeblichen See Cassipa entspringen zu
lassen. Sanson vergrößert den See auf 189 <aq>km</aq> Länge und
67,5 <aq>km</aq> Breite. Die alten Geographen kümmern sich wenig
darum, ob sie die Zuflüsse an beiden Ufern immer in derselben
Weise einander gegenübersetzen, und so geben sie die Mündung
de&sr; Carony und den See Cassipa, der durch den Carony mit
dem Orinoko zusammenhängt, zuweilen <g>oberhalb</g> de&sr; Ein-
flusse&sr; de&sr; Meta an. So schiebt Hondiu&sr; den See bi&sr; zum
2. und 3. Breitengrad hinunter und gibt ihm die Gestalt
eine&sr; Rechtecke&sr;, dessen größte Seiten von Nord nach Süd
gerichtet sind. Dieser Umstand ist bemerken&sr;wert, weil man,
indem man nach und nach dem See Cassipa eine südlichere
Breite gab, denselben vom Carony und Arui lo&sr;löste und ihn
Parime nannte. Will man diese Metamorphose in ihrer all-
mählichen Entwickelung verfolgen, so muß man die Karten,
die seit Ralegh&sr; Reise bi&sr; heute erschienen sind, vergleichen.
La Cruz, dem alle neueren Geographen nachgezeichnet haben,
läßt seinem See Parime die längliche Gestalt de&sr; See&sr; Cassipa,
obgleich diese Gestalt von der de&sr; alten See&sr; Parime oder
Rupunuwini, dessen große Achse von Ost nach West gerichtet
war, völlig abweicht. Ferner war dieser alte See (der de&sr;
Hondiu&sr;, Sanson und Coronelli) von Bergen umgeben und
e&sr; entsprang kein Fluß darau&sr;, während der See Parime de&sr;
La Cruz und der neueren Geographen mit dem oberen Orinoko
zusammenhängt, wie der Cassipa mit dem unteren Orinoko.
<pb="193"/>

Ich habe hiermit den Ursprung der Fabel vom See
Cassipa erklärt, sowie den Einfluß, den sie auf die Vorstellung
gehabt, al&sr; ob der Orinoko au&sr; dem See Parime entspränge.
Sehen wir jetzt, wie e&sr; sich mit dem letzteren Wasserbecken
verhält, mit dem angeblichen <g>Binnenmeere</g>, da&sr; bei den
Geographen de&sr; 16. Jahrhundert&sr; <g>Rupunuwini</g> heißt.
Unter 4 oder 4,5° der Breite (leider fehlt e&sr; in dieser Rich-
tung, südlich von Santo Tome de Angostura, auf 8° weit
ganz an astronomischen Beobachtungen) verbindet eine lange,
schmale Kordillere, Pacaraimo, Quimiropaca und Ucucuamo
genannt, die von Ost nach Südwest streicht, den Bergstock der
Parime mit den Bergen von Holländisch- und Französisch-
Guyana. Sie bildet die Wasserscheide zwischen dem Carony,
Rupunury oder Rupunuwini und dem Rio Branco, und somit
zwischen den Thälern de&sr; unteren Orinoko, de&sr; Essequibo und
de&sr; Rio Negro. Nordwestlich von dieser Kordillere von Paca-
raimo, über die nur wenige Europäer gekommen sind (im
Jahre 1739 der deutsche Chirurg Nikolau&sr; Hort&sr;mann, im
Jahre 1775 ein spanischer Offizier, Don Antonio Santo&sr;,
im Jahre 1791 der portugiesische Oberst Barata, und im
Jahre 1811 mehrere englische Kolonisten) kommen der Nocapra,
der Paraguamusi und der Paragua herab, die in den Carony
fallen; gegen Nordost kommt der Rupunuwini herunter, ein
Nebenfluß de&sr; Essequibo; gegen Süd vereinigen sich der Tacutu
und der Uraricuera zum vielberufenen Rio Parime oder Rio
Branco.

Dieser Isthmu&sr; zwischen den Zweigen de&sr; Rio Essequibo
und de&sr; Rio Branco (da&sr; heißt zwischen dem Rupunuwini
einerseit&sr;, und dem Pirara, Mahu und Uraricuera oder Rio
Parime andererseit&sr;) ist al&sr; der eigentliche klassische Boden
de&sr; <g>Dorado der Parime</g> zu betrachten. Am Fuße der
Berge von Pacaraimo treten die Flüsse häufig au&sr;, und ober-
halb Santa Rosa heißt da&sr; rechte Ufer de&sr; Urariapara, der
sich in den Uraricuera ergießt, <aq>&201E;el valle de la inundacion&201C;.</aq>
Ferner findet man zwischen dem Rio Parime und dem Xurumu
große Lachen; auf den in neuester Zeit in Brasilien gezeich-
neten Karten, die über diesen Landstrich sehr genau sind,
finden sich diese Wasserstücke angegeben. Weiter nach West
kommt der Ca&00F1;o Pirara, der in den Mahu läuft, au&sr; einem
Binsensee. Da&sr; ist der von Nikolau&sr; Hort&sr;mann beschriebene
See Amucu, derselbe, über den mir Portugiesen au&sr; Barcelo&sr;,
die am Rio Branco (Rio Parime oder Rio Paravigiana)
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
gewesen waren, während meine&sr; Aufenthalte&sr; in San Carlo&sr;
del Rio Negro genaue Notizen gegeben haben. Der See
Amucu ist mehrere Meilen breit und hat zwei kleine Inseln,
die ich Santa&sr; I&sr;la&sr; Ipomucena nennen hörte. Der Rupu-
nuwini, an dessen Ufer Hort&sr;mann Felsen mit hieroglyphischen
Bildern entdeckt hat, kommt diesem See ganz nahe, steht aber
in keiner Verbindung mit demselben. Der Trageplatz zwischen
dem Rupunuwini und dem Mahu liegt weiter gegen Nord,
wo der Berg Ucucuamo sich erhebt, der bei den Eingeborenen
noch jetzt der <g>Goldberg</g> heißt. Sie gaben Hort&sr;mann den
Rat, um den Rio Mahu herum eine Silbergrube (ohne Zweifel
großblätteriger Glimmer), Diamanten und Smaragde zu suchen:
der Reisende fand aber nicht&sr; al&sr; Bergkristall. Au&sr; seinem
Berichte scheint hervorzugehen, daß der ganze nach Ost streichende
Zug der Gebirge am oberen Orinoko (Sierra Parime) au&sr;
Graniten besteht, in denen, wie am Pik Duida, häufig
Drusen und offene Gänge vorkommen. In dieser Gegend,
die noch immer für sehr goldreich gilt, leben an der West-
grenze von Holländisch-Guyana die Macusi, Aturajo&sr; und
Acuvajo&sr;; später fand Santo&sr; diese Völkerschaften zwischen
dem Rupunuwini, dem Mahu und der Bergkette Pacaraimo
angesiedelt. <g>Da&sr; glimmerreiche Gestein am Berge
Ucucuamo, der Name de&sr; Rio Parime, da&sr; Au&sr;-
treten der Flüsse Urariapara, Parime und Xurumu,
besonder&sr; aber der See Amucu (der nahe beim
Rio Rupunuwini liegt und für die Hauptquelle
de&sr; Rio Parime gilt) haben die Fabel vom Weißen
Meere und dem Dorado der Parime veranlaßt</g>.
Alle diese Momente (und eben dadurch wirkten sie zu <g>einer</g>
Vorstellung zusammen) finden sich auf einer von Nord nach
Süd 36 bi&sr; 40 <aq>km</aq> breiten, von Ost nach West 180 <aq>km</aq>
langen Strecke nebeneinander. Diese Lage gab man auch bi&sr;
zum Anfange de&sr; 16. Jahrhundert&sr; dem <g>Weißen Meere</g>,
nur daß man e&sr; in der Richtung eine&sr; Parallel&sr; verlängerte.
Diese&sr; <g>Weiße Meer</g> ist nun aber nicht&sr; andere&sr; al&sr; der
Rio Parime, der auch <g>Weißer Fluß, Rio Branco</g> oder
<aq>de agua&sr; blanca&sr;</aq> heißt und diesen ganzen Landstrich, über
den er läuft, unter Wasser setzt. Auf den ältesten Karten
heißt da&sr; Weiße Meer <g>Rupunuwini</g>, und darau&sr; geht
hervor, daß die Sage eben hier zu Hause ist, da unter allen
Nebenflüssen de&sr; Essequibo der Rio Rupunuwini dem See
Amucu am nächsten kommt. Bei seiner ersten Reise (1595)
<pb="195"/>
machte sich Ralegh noch keine bestimmte Vorstellung von der
Lage de&sr; Dorado und de&sr; See&sr; Parime, den er für gesalzen
hielt und den er ein &201E;zweite&sr; Kaspische&sr; Meer&201C; nennt. Erst
bei der zweiten, gleichfall&sr; auf Ralegh&sr; Kosten unternommenen
Reise (1596) gab Lawrence Keymi&sr; die Oertlichkeiten de&sr;
Dorado so bestimmt an, daß, wie mir dünkt, an der Identität
der <g>Parime de Manoa</g> mit dem See Amucu und dem
Isthmu&sr; zwischen dem Rupunuwini (der in den Essequibo
läuft) und dem Rio Parime oder Rio Branco gar nicht zu
zweifeln ist. &201E;Die Indianer,&201C; sagt Keymi&sr;, &201E;fahren den
Essequibo südwärt&sr; in 20 Tagen hinauf. Um die Stärke de&sr;
Flusse&sr; anzudeuten, nennen sie ihn den <g>Bruder de&sr; Ori-
noko</g>. Nach 20tägiger Fahrt schaffen sie ihre Kanoen über
einen Trageplatz <g>in einem einzigen Tage</g> au&sr; dem Flusse
Dessekebe auf einen See, den die Jao&sr; Roponowini, die
Kariben Parime nennen. Dieser See ist groß wie ein Meer;
e&sr; fahren unzählige Kanoen darauf, und ich vermute (die
Indianer hatten ihm also nicht&sr; davon gesagt), daß e&sr; der-
selbe See ist, an dem die Stadt Manoa liegt.&201C; Hondiu&sr;
gibt eine merkwürdige Abbildung von jenem Trageplatz, und
da nach der damaligen Vorstellung die Mündung de&sr; Carony
unter dem 4. Breitengrad (statt unter 8° 8&2032;) lag, so setzte
man den Trageplatz ganz nahe an den Aequator. Zur selben
Zeit ließ man den Viapoco (Oyapoc) und den Rio Cayane
(Maroni?) au&sr; jenem See Parime kommen. Der Umstand,
daß die Kariben den westlichen Zweig de&sr; Rio Branco ebenso
nennen, hat vielleicht soviel dazu beigetragen, den See Amucu
in der Einbildung zu vergrößern, al&sr; die Ueberschwemmungen
der verschiedenen Nebenflüsse de&sr; Uraricuera von der Mündung
de&sr; Tacutu bi&sr; zum <aq>Valle de la inundacion.</aq>

Wir haben oben gesehen, daß die Spanier den Rio
Paragua oder Parava, der in den Carony fällt, für einen
See hielten, weil da&sr; Wort <aq>Parava</aq> <g>Meer, See, Fluß</g>
bedeutet. Ebenso scheint Parime <g>große&sr; Wasser</g> im all-
gemeinen zu bedeuten, denn die Wurzel <aq>par</aq> kommt in kari-
bischen Benennungen von Flüssen, Lachen, Seen und Meeren
vor. Im Arabischen und im Persischen dienen ebenso <aq>bahr</aq>
und <aq>deria</aq> gleichmäßig zur Bezeichnung de&sr; Meere&sr;, der Seen
und der Flüsse, und dieser Brauch, der sich bei vielen Völkern
in beiden Welten findet, hat auf den alten Karten Seen in
Flüsse und Flüsse in Seen umgewandelt. Zur Bekräftigung
de&sr; eben Gesagten führe ich einen sehr achtbaren Zeugen auf,
<pb="196"/>
Pater Caulin. &201E;Al&sr; ich,&201C; sagt dieser Missionär, der sich
länger al&sr; ich am unteren Orinoko aufgehalten hat, &201E;die
Indianer fragte, wa&sr; denn <g>die Parime</g> sei, so erwiderten
sie, e&sr; sei nicht&sr; al&sr; ein Fluß, der au&sr; einer Bergkette komme,
an deren anderem Abhange der Essequibo entspringe.&201C; Caulin
weiß nicht&sr; vom See Amucu, und erklärt den Glauben an
ein Binnenmeer nur au&sr; den Ueberschwemmungen der Ebenen,
<aq>a la&sr; inundacione&sr; dilatada&sr; por lo&sr; bajo&sr; del pay&sr;.</aq> <fn="1">Die&sr; ist auch Walkenaer&sr; und Malte Brun&sr; Ansicht.</fn> Ihm
zufolge rühren alle Mißgriffe der Geographen von dem leidigen
Umstande her, daß alle Flüsse in Guyana an ihren Mün-
dungen andere Namen haben al&sr; an ihren Quellen. &201E;Ich
zweifle nicht,&201C; sagt er weiter, &201E;daß einer der oberen Zweige
de&sr; Rio Branco derselbe Rio Parime ist, den die Spanier
für einen See gehalten haben (<aq>a quien &sr;uponian laguna</aq>).&201C;
Diese Notizen hatte der Geschichtschreiber der Grenzexpedition
an Ort und Stelle gesammelt, und er hätte wohl nicht ge-
glaubt, daß La Cruz und Surville richtige Begriffe und alte
Vorstellungen vermengen und auf ihren Karten da&sr; Mar
Dorado oder Mar Blanco wieder zum Vorschein bringen
würden. So kommt e&sr;, daß, obgleich ich seit meiner Rückkehr
au&sr; Amerika vielfach den Bewei&sr; geführt, daß ein Binnen-
meer, au&sr; dem der Orinoko entspränge, gar nicht existiert, in
neuester Zeit unter meinem Namen eine Karte<fn="2"><aq>Carte de l&2019;Amérique, dre&sr;&sr;ée &sr;ur le&sr; ob&sr;ervation&sr; de
Mr. de Humboldt, par Fried.</aq> Wien 1818.</fn> erschienen ist,
auf der die <aq>Laguna de Parime</aq> wiederum auftritt.

Au&sr; allem Bi&sr;herigen geht hervor: 1) daß die Laguna
Rupunuwini oder Parime au&sr; Ralegh&sr; Reise und auf den
Karten de&sr; Hondiu&sr; ein chimärischer See ist, zu dem der
See Amucu und die häufigen Ueberschwemmungen der Neben-
flüsse de&sr; Uraricuera Veranlassung gegeben; 2) daß die Laguna
Parime auf Surville&sr; Karte der See Amucu ist, au&sr; dem
der Rio Pirara und (zugleich mit dem Mahu, dem Tacutu,
dem Uraricuera oder dem eigentlich sogenannten Rio Parime)
der Rio Branco entspringt; 3) daß die Laguna Parime
de&sr; La Cruz eine eingebildete Erweiterung de&sr; Rio Parime
(der mit dem Orinoko verwechselt wird) unterhalb der Ver-
einigung de&sr; Mahu mit dem Xurumu ist. Von der Mün-
dung de&sr; Mahu bi&sr; zu der de&sr; Tacutu beträgt die Ent-
fernung kaum 0° 40&2032;; La Cruz macht 7 Breitengrade darau&sr;.
<pb="197"/>
Er nennt da&sr; obere Stück de&sr; Rio Branco (in da&sr; der Mahu
fällt) Orinoko oder <g>Puruma</g>. Die&sr; ist ohne allen Zweifel
der <g>Xurumu</g>, ein Nebenfluß de&sr; Tacutu, der den Einwoh-
nern de&sr; benachbarten Fort&sr; San Joaquim wohlbekannt ist.
Alle Namen, die in der Sage vom Dorado vorkommen, finden
sich unter den Nebenflüssen de&sr; Rio Branco. Geringfügige
örtliche Verhältnisse und die Erinnerung an den Salzsee in
Mexiko, zumal aber an den See Manoa im <g>Dorado der
Omagua</g> wirkten zusammen zur Au&sr;malung eine&sr; Bilde&sr;,
da&sr; der Einbildung&sr;kraft Ralegh&sr; und seiner beiden Unter-
befehl&sr;haber, Keymi&sr; und Masham, den Ursprung verdankt.
Nach meiner Ansicht lassen sich die Ueberschwemmungen de&sr;
Rio Branco höchsten&sr; mit denen de&sr; Red River in Louisiana
zwischen Natchitotche&sr; und Cado&sr; vergleichen, keine&sr;weg&sr; aber
mit der Laguna de lo&sr; Xaraye&sr;, die eine periodische Au&sr;-
breitung de&sr; Rio Paraguay ist. <fn="1">Diese periodischen Ueberschwemmungen de&sr; Rio Paraguay
haben in der südlichen Halbkugel lange dieselbe Rolle gespielt, wie
der See Parime in der nördlichen. Hondiu&sr; und Sanson ließen
au&sr; der Laguna de lo&sr; Xaraye&sr; den Rio de la Plata, den Rio
Tapajo&sr; (einen Nebenfluß de&sr; Amazonenstrom&sr;), den Rio Tocantin&sr;
und den Rio de San Franci&sr;co entspringen.</fn>

Wir haben im Bi&sr;herigen ein <g>Weiße&sr; Meer</g> be-
sprochen, durch da&sr; man den Hauptstamm de&sr; Rio Branco
laufen läßt, und ein zweite&sr;, <fn="2">Surville&sr; See, der für den See Amucu steht.</fn> da&sr; man ostwärt&sr; von diesem
Flusse setzt, und da&sr; mit demselben mittel&sr; de&sr; Ca&00F1;o Pirara
zusammenhängt. Noch gibt e&sr; einen dritten See, <fn="3">Der See, den Surville <aq>Laguna tenida ha&sr;ta ahora por
la Laguna Parime</aq> nennt.</fn> den man
westwärt&sr; vom Rio Branco verlegt, und über den ich erst
kürzlich interessante Angaben im handschriftlichen Tagebuch
de&sr; Chirurgen Hort&sr;mann gefunden habe. &201E;Zwei Tagereisen
unterhalb de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Mahu (Tacutu) in den Rio
Parime (Uraricuera) liegt auf einem Berggipfel ein See, in
dem dieselben Fische vorkommen wie im Parime; aber die
Wasser de&sr; ersteren sind schwarz, die de&sr; letzteren weiß.&201C; Hat
nun nicht vielleicht Surville nach einer dunkeln Kunde von
diesem Wasserbecken auf der Karte, die er zu Pater Caulin&sr;
Werk entworfen, sich einen 45 <aq>km</aq> langen Alpensee au&sr;gedacht,
bei dem (gegen Ost) der Orinoko und der Idapa, ein Neben-
fluß de&sr; Rio Negro, zumal entspringen? So unbestimmt die
<pb="198"/>
Angabe de&sr; Chirurgen au&sr; Hilde&sr;heim lautet, so läßt sich
doch unmöglich annehmen, daß der Berg, auf dessen Gipfel
sich ein See befindet, nördlich vom Parallel von 2° &frac12;&2032; liege,
und diese Breite kommt ungefähr mit der de&sr; Cerro Unturan
überein. E&sr; ergibt sich darau&sr;, daß Hort&sr;mann&sr; Alpsee, der
d&2019;Anville&sr; Aufmerksamkeit entgangen ist, und der vielleicht
mitten in einer Berggruppe liegt, nordöstlich vom Trageplatz
zwischen dem Idapa und Mavaca und südöstlich vom Orinoko,
oberhalb E&sr;meralda, zu suchen ist.

Die meisten Geschichtschreiber, welche die ersten Jahr-
hunderte nach der Eroberung beschrieben haben, schienen der
festen Ansicht, daß die Namen <g>Provincia&sr;</g> und <g>Pai&sr; del
Dorado</g> ursprünglich jeden goldreichen Landstrich bedeuteten.
Sie vergessen den etymologischen Sinn de&sr; Worte&sr; <g>Dorado</g>
(der <g>Vergoldete</g>) und bemerken nicht, daß die Sage ein
Lokalmythu&sr; ist, wie ja auch fast alle Mythen der Griechen,
Hindu und Perser. Die Geschichte vom <g>vergoldeten
Mann</g> ist ursprünglich in den Anden von Neugranada zu
Hause, besonder&sr; auf den Niederungen am Ostabhange der-
selben; nur allmählich, wie ich oben gezeigt, sieht man sie
1350 <aq>km</aq> gegen Ost-Nord-Ost von den Quellen de&sr; Caqueta
an die de&sr; Rio Branco und de&sr; Essequibo herüberrücken.
Man hat in verschiedenen Gegenden von Südamerika bi&sr; zum
Jahr 1536 Gold gesucht, ohne daß da&sr; Wort <g>Dorado</g> au&sr;-
gesprochen worden wäre, und ohne daß man an die Existenzen
eine&sr; anderen Mittelpunkte&sr; der Kultur und der Schätze al&sr;
da&sr; Reich der Inka von Cuzco geglaubt hätte. Länder, au&sr;
denen gegenwärtig auch nicht die kleinste Menge edlen Metall&sr;
in den Handel kommt, die Küste von Paria, Terra Firma
(<aq>Ca&sr;tilla del Oro</aq>), die Berge von Santa Marta und die
Landenge Darien waren damal&sr; so vielberufen, wie in neuerer
Zeit der goldhaltige Boden in Sonora, Choco und Brasilien.

Diego de Ordaz (1531) und Alonzo de Herrera (1535)
zogen auf ihren Entdeckung&sr;reisen an den Ufern de&sr; unteren
Orinoko hin. Ersterer ist der berüchtigte Konquistador von
Mexiko, der sich rühmte, Schwefel au&sr; dem Krater de&sr; Pik&sr;
Popokatepetl geholt zu haben, und dem Karl <aq>V.</aq> die Erlaubni&sr;
erteilte, einen brennenden Vulkan im Wappen zu führen.
Ordaz war zum Adelantado allen Lande&sr; ernannt worden,
da&sr; er zwischen Brasilien und Venezuela erobern könnte, und
da&sr; damal&sr; da&sr; Land der deutschen Kompanie der Welser
(Velzare&sr;) hieß, und ging auf seinem Zuge von der Mündung
<pb="199"/>
de&sr; Amazonenstrome&sr; au&sr;. Er sah dort in den Händen der
Eingeborenen &201E;faustgroße Smaragde&201C;. E&sr; waren ohne Zweifel
Stücke Saussurit, von dem dichten Feldspat, den wir vom
Orinoko zurückgebracht, und den La Condamine an der Mün-
dung de&sr; Rio Tapajo&sr; in Menge angetroffen. Die Indianer
sagten Diego de Ordaz, &201E;wenn er so und so viele Sonnen
gegen Westen hinauffahre, komme er an einen großen Fel&sr;
(<aq>pe&00F1;a</aq>) von grünem Gestein&201C;; bevor er aber diesen vermeint-
lichen Smaragdberg (Euphotitgestein?) erreichte, machte ein
Schiffbruch allen weiteren Entdeckungen ein Ende. Mit ge-
nauer Not retteten sich die Spanier in zwei kleinen Fahrzeugen.
Sie eilten, au&sr; der Mündung de&sr; Amazonenstrome&sr; hinau&sr;-
zukommen, und die Strömungen, die in diesen Strichen stark
nach Nordwest gehen, führten Ordaz an die Küste von Paria
oder auf da&sr; Gebiet der Kaziken von Yuripari (Uriapari,
Viapari). Sede&00F1;o hatte die <aq>Ca&sr;a fuerte de Paria</aq> gebaut,
und da dieser Posten ganz nahe an der Mündung de&sr; Orinoko
lag, beschloß der mexikanische Konquistador, eine Expedition
auf diesem großen Strome zu versuchen. Er hielt sich zuerst
in Carao (Caroa, Carora) auf, einem großen indianischen
Dorfe, da&sr; mir etwa&sr; ostwärt&sr; vom Einfluß de&sr; Carony ge-
legen zu haben scheint; er fuhr sofort nach Cabruta (Cabuta,
Cabritu) hinauf und an den Einfluß de&sr; Meta (Metacuyu),
wo er mit großen Fährlichkeiten seine Fahrzeuge über den
Raudal von Cariven schaffte. Wir haben oben gesehen, daß
da&sr; Bett de&sr; Orinoko bei der Einmündung de&sr; Meta voll
Klippen ist. Die Aruakenindianer, die Ordaz al&sr; Wegweiser
dienten, rieten ihm, den Meta hinaufzufahren; sie versicherten
ihn, weiter gegen West finde er bekleidete Menschen und Gold
in Menge. Ordaz wollte lieber auf dem Orinoko weiterfahren,
aber die Katarakte bei Tabaje (vielleicht sogar die bei Ature&sr;)
nötigten ihn, seine Entdeckungen aufzugeben.

Auf diesem Zuge, der lange vor den de&sr; Orellana fällt
und also der bedeutendste war, den die Spanier bi&sr; dahin
auf einem Strome der Neuen Welt unternommen, hörte man
zum erstenmal den Namen <g>Orinoko</g> au&sr;sprechen. Ordaz, der
Anführer der Expedition, versichert, von der Mündung bi&sr; zum
Einfluß de&sr; Meta heiße der Strom <g>Uriaparia</g>, oberhalb diese&sr;
Einflusse&sr; aber <g>Orinucu</g>. Diese&sr; Wort (ähnlich gebildet
wie die Worte <g>Tamanacu, Otomacu, Sinarucu</g>) ge-
hört wirklich der tamanakischen Sprache an, und da die Ta-
manaken südöstlich von Encaramada wohnen, so ist e&sr; natür-
<pb="200"/>
lich, daß die Konquistadoren den jetzigen Namen de&sr; Strome&sr;
erst in der Nähe de&sr; Rio Meta zu hören bekamen. Auf
diesem Nebenfluß erhielt Diego de Ordaz von den Eingeborenen
die erste Kunde von civilisierten Völkern, welche auf den Hoch-
ebenen der Anden von Neugranada wohnen, &201E;von einem ge-
waltigen, einäugigen Fürsten und von Tieren, kleiner al&sr;
Hirsche, auf denen man aber reiten könne, wie die Spanier
auf den Pferden&201C;. Ordaz zweifelte nicht, daß diese Tiere
Lama oder <aq>Oveja&sr; del Peru</aq> seien. Soll man annehmen,
daß die Lama, die man in den Anden vor dem Pflug und
al&sr; Lasttiere, aber nicht zum Reiten brauchte, früher nördlich
und östlich von Quito verbreitet gewesen? Ich finde wirklich,
daß Orellana welche am Amazonenstrom gesehen hat, oberhalb
de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Rio Negro, also in einem Klima, da&sr; von
dem der Hochebene der Anden bedeutend abweicht. Da&sr; Mär-
chen von einem auf Lama berittenen Heere von Omagua
mußte dazu dienen, den Bericht der Begleiter Felipe&sr; de Urre
über ihren ritterlichen Zug an den oberen Orinoko au&sr;zu-
schmücken. Dergleichen Sagen sind äußerst beachten&sr;wert,
weil sie darauf hinzuweisen scheinen, daß die Hau&sr;tiere Quito&sr;
und Peru&sr; bereit&sr; angefangen hatten von den Kordilleren
herabzukommen und sich allmählich in den östlichen Landstrichen
von Südamerika zu verbreiten.

Im Jahre 1533 wurde Herrera, der Schatzmeister bei
Diego&sr; de Ordaz&2019; Expedition, vom Statthalter Geronimo de
Ortal mit der weiteren Erforschung de&sr; Orinoko und de&sr;
Meta beauftragt. Er brachte zwischen Punta Barima und
dem Einflusse de&sr; Carony fast 13 Monate mit dem Bau
platter Fahrzeuge und den notwendigen Zurüstungen zu einer
langen Reise hin. Man liest nicht ohne Verwunderung die
Erzählung dieser kühnen Unternehmungen, wobei man drei-,
vierhundert Pferde einschiffte, um sie an&sr; Land zu setzen, so
oft die Reiterei am einen oder dem anderen Ufer etwa&sr; au&sr;-
richten konnte. Wir finden bei Herrera&sr; Expedition dieselben
Stationen wieder, die wir bereit&sr; kennen gelernt: die Feste
Paria, da&sr; indianische Dorf Uriaparia (wahrscheinlich unter-
halb Imataca an einem Punkte, wo sich die Spanier wegen
der Ueberschwemmung de&sr; Delta&sr; kein Brennholz verschaffen
konnten), Caroa in der Provinz Carora, die Flüsse Caranaca
(Caura?) und Caxavana (Cuchivero?), da&sr; Dorf Cabritu
(Cabruta) und den Raudal am Einfluß de&sr; Meta. Da der
Rio Meta sehr berühmt war, weil seine Quellen und seine
<pb="201"/>
Nebenflüsse den goldhaltigen Kordilleren von Neugranada
(Cundinamarca) nahe liegen, so versuchte er ihn hinaufzufahren.
Er fand daselbst civilisiertere Völker al&sr; am Orinoko, die aber
da&sr; Fleisch <g>stummer Hunde</g> aßen. In einem Gefecht
wurde Herrera durch einen mit Curaresaft (Yierva) vergifteten
Pfeil getötet; sterbend ernannte er Alvaro de Ordaz zu sei-
nem Stellvertreter. Dieser führte (1535) die Trümmer der
Expediton nach der Feste Paria zurück, nachdem er vollend&sr;
die wenigen Pferde eingebüßt, die einen achtzehnmonatlichen
Feldzug au&sr;gehalten.

Dunkle Gerüchte über die Schätze der Völker am Meta
und anderen Nebenflüssen am Ostabhang der Kordilleren von
Neugranada veranlaßten nacheinander, in den Jahren 1535
und 1536, Geronimo de Ortal, Nikolau&sr; Federmann und
Jorge de Espira (Georg von Speier) zu Expeditionen auf
Landwegen gegen Süd und Südwest. Vom Vorgebirge Paria
bi&sr; zum Cabo de la Vela hatte man schon seit den Jahren
1498 und 1500 in den Händen der Eingeborenen kleine ge-
gossene Goldbilder gesehen. Die Hauptmärkte für diese Amu-
lette, die den Weibern al&sr; Schmuck dienten, waren die Dörfer
Curiana (Coro) und Cauchieto (beim Rio la Hacha). Die
Gießer in Cauchieto erhielten da&sr; Metall au&sr; einem Berg-
land weit gegen Süden. Die Expeditionen de&sr; Ordaz und
de&sr; Herrera hatten da&sr; Verlangen, diese goldreichen Land-
striche zu erreichen, natürlich gesteigert. Georg von Speier
brach (1535) von Coro auf und zog über die Gebirge von
Merida an den Apure und Meta. Er ging über diese bei-
den Flüsse nahe bei ihren Quellen, wo sie noch nicht breit
sind. Die Indianer erzählten ihm, weiter vorwärt&sr; ziehen
weiße Menschen auf den Ebenen umher. Speier, der sich
nahe am Amazonenstrome glaubte, zweifelte nicht, daß
diese umherziehenden Spanier, Schiffbrüchige von der Expedi-
tion de&sr; Ordaz seien. Er zog über die Savannen von San
Juan de lo&sr; Llano&sr;, die reich an Gold sein sollten, und
blieb lange in einem indianischen Dorfe, Pueblo de Nuestra
Se&00F1;ora, später Fragua genannt, südöstlich vom Paramo de
la Suma Paz. Ich war am Westabhange diese&sr; Bergstock&sr;,
in Fusagasuga, und hörte, die Ebenen gegen Ost am Fuße der
Berge seien noch jetzt bei den Eingeborenen wegen ihre&sr; Reich-
tum&sr; berufen. Im volkreichen Dorfe Fragua fand Speier
eine <aq>Ca&sr;a del Sol</aq> (Sonnentempel) und ein Jungfrauenkloster,
ähnlich denen in Peru und Neugranada. Hatte sich hier der
<pb="202"/>
Kultu&sr; gegen Ost au&sr;gebreitet, oder sind etwa die Ebenen
bei San Juan die Wiege de&sr;selben? Nach der Sage war
allerding&sr; Bochica, der Gesetzgeber von Neugranada und Ober-
priester von Iraca, von den Ebenen gegen Ost auf da&sr; Pla-
teau von Bogota heraufgekommen. Da aber Bochica in <g>einer</g>
Person Sohn und Sinnbild der Sonne ist, so kann seine
Geschichte rein astrologische Allegorien enthalten. Auf seinem
weiteren Zuge nach Süd ging Speier über die zw#i Zweige
de&sr; Guaviare, den Ariare und Guayavero, und gelangte an&sr;
Ufer de&sr; großen Rio Papamene oder Caqueta. Der Wider-
stand, den er ein ganze&sr; Jahr lang in der Provinz Lo&sr; Cho-
que&sr; fand, machte dieser denkwürdigen Expedition ein Ende
(1537). Nikolau&sr; Federmann und Geronimo de Ortal ver-
folgten von Macarapana und der Mündung de&sr; Rio Neveri
au&sr; Jorge&sr; de Espira Spuren. Ersterer suchte Gold im
großen Magdalenenstrome, letzterer wollte einen Sonnen-
tempel am Ufer de&sr; Meta entdecken. Da man die Lande&sr;-
sprache nicht verstand, sah man am Fuße der Kordilleren
überall einen Abglanz der großartigen Tempel von Iraca
(Sogamozo), dem damaligen Mittelpunkt der Kultur in Cun-
dinamarca.

Ich habe bi&sr; jetzt au&sr; geographischem Gesicht&sr;punkt die
Reisen besprochen, welche auf dem Orinoko und gegen West
und Süd an den Ostabhang der Anden unternommen wurden,
bevor sich die Sage vom <g>Dorado</g> unter den Konquistadoren
verbreitet hatte. Diese Sage stammt, wie wir oben angeführt,
au&sr; dem Königreich Quito, wo Lui&sr; Da<aq>&00E7;</aq>a im Jahre 1535
einen Indianer au&sr; Neugranada traf, der von seinem Fürsten
(ohne Zweifel vom <g>Zippa</g> von Bogota oder vom <g>Zaque</g>
von Tunja) abgesandt war, um von Atahualpa, dem Inka
von Peru, Krieg&sr;hilfe zu erbitten. Dieser Abgesandte prie&sr;
wie gewöhnlich die Schätze seiner Heimat; wa&sr; aber den
Spaniern, die mit Da<aq>&00E7;</aq>a in der Stadt Tacunga (Llactaconga)
waren, ganz besonder&sr; auffiel, da&sr; war die Geschichte von
einem vornehmen Mann, &201E;der, den Körper mit Goldstaub be-
deckt, in einen See mitten im Gebirge ging&201C;. Dieser See
könnte die Laguna die Tota, etwa&sr; ostwärt&sr; vom Sogamozo
(Iraca) und Tunja (Hunca) sein, wo da&sr; geistliche und da&sr;
weltliche Haupt de&sr; Reiche&sr; Cundinamarca oder Condirumarca
ihren Sitz hatten; da sich aber keinerlei geschichtliche Erinne-
rung an diesen See knüpft, so glaube ich vielmehr, daß mit
dem, in welchen man den <g>vergoldeten großen Herrn</g>
<pb="203"/>
gehen ließ, der <g>heilige See Guatavita</g>, ostwärt&sr; von
den Steinsalzgruben vor Zipaquira, gemeint ist. Ich sah am
Rande diese&sr; Wasserbecken&sr; die Reste einer in den Fel&sr; ge-
hauenen Treppe, die bei den gotte&sr;dienstlichen Waschungen
gebraucht wurde. Die Indianer erzählen, man habe Goldstaub
und Goldgeschirr hineingeworfen, al&sr; Opfer für die Götzen de&sr;
<aq>Adoratorio de Guatavita.</aq> Man sieht noch die Spuren eine&sr;
Einschnitte&sr;, den die Spanier gemacht, um den See trocken
zu legen. Da der Sonenntempel von Sogamozo den Nord-
küsten von Terra Firma ziemlich nahe liegt, so wurden die
Vorstellungen vom vergoldeten Mann bald auf einen Ober-
priester von der Sekte de&sr; Bochica oder Idacanza&sr; überge-
tragen, der sich gleichfall&sr; jeden Morgen, um da&sr; Opfer zu
verrichten, auf Gesicht und Hände, nachdem er dieselben mit
Fett eingerieben, Goldstaub kleben ließ. Nach anderen Nach-
richten, die in einem Schreiben Oviedo&sr; an den berühmten
Kardinal Bembo aufbehalten sind, suchte Gonzalo Pizarro, al&sr;
er den Landstrich entdeckte, wo die Zimtbäume wachsen, zu-
gleich &201E;einen großen Fürsten, von dem hierzulande viel die
Rede geht, der immer mit Goldstaub überzogen ist, so daß
er vom Kopf zu Fuß au&sr;sieht wie <aq>una figura d&2019;oro lavo-
rata di mano d&2019;un buoni&sr;&sr;imo orifice.</aq> Der Goldstaub
wird mittel&sr; eine&sr; wohlriechenden Harze&sr; am Leibe befestigt;
da aber diese <g>Art Anzug</g> ihm beim Schlafen unbequem
wäre, so wäscht sich der Fürst jeden Abend und läßt sich
morgen&sr; wieder vergolden, welche&sr; beweist, daß da&sr; Reich
de&sr; <g>Dorado</g> ungemein viele Goldgruben haben muß.&201C; E&sr;
ist ganz wohl anzunehmen, daß unter den von Bochica ein-
geführten gotte&sr;dienstlichen Zeremonien eine war, die zu einer
so allgemein verbreiteten Sage Anlaß gab. Fand man doch
in der Neuen Welt die allerwunderlichsten Gebräuche. In
Mexiko bemalten sich Opferpriester den Körper; ja sie trugen
eine Art Meßgewand mit hängenden Aermeln au&sr; gegerbter
Menschenhaut. Ich habe Zeichnungen derselben bekannt ge-
macht, die von den alten Einwohnern von Anahuac herrühren
und in ihren gotte&sr;dienstlichen Büchern aufbehalten sind.

Am Rio Caura und in anderen wilden Landstrichen von
Guyana, wo der Körper <g>bemalt</g> statt <g>tättowiert</g> wird,
reiben sich die Eingeborenen mit Schildkrötenfett ein und kleben
sich metallisch glänzende, silberweiße und kupferrote Glimmer-
plättchen auf die Haut. Von weitem sieht die&sr; au&sr;, al&sr;
trügen sie mit Borten besetzte Kleider. Der Sage vom <g>ver-</g>
<pb="204"/>
<g>goldeten Mann</g> liegt vielleicht ein ähnlicher Brauch zu
Grunde, und da e&sr; in Neugranada zwei souveräne Fürsten
gab,<fn="1">Gerade wie im alten Reiche Meroe, in Tibet, und wie der
Dairi und der Kubo in Japan.</fn> den Lama in Iraca und da&sr; weltliche Oberhaupt oder
den Zaque in Tunja, so ist e&sr; nicht zu verwundern, daß da&sr;-
selbe Zeremoniell bald dem König, bald dem Oberpriester zu-
geschrieben wird. Auffallender erscheint e&sr;, daß man vom
Jahre 1535 an da&sr; Land de&sr; <g>Dorado</g> ostwärt&sr; von den
Anden gesucht hat. Robertson nimmt in seiner Geschichte de&sr;
neuen Kontinent&sr; an, die Sage sei zuerst Orellana (1540)
am Amazonenstrom zu Ohren gekommen; aber da&sr; Buch de&sr;
Fray Pedro Simon, dem Quesada&sr;, de&sr; Eroberer&sr; von Cundi-
rumarca, Aufzeichnungen zu Grunde liegen, beweist da&sr; Gegen-
teil, und bereit&sr; im Jahre 1536 suchte Gonzalo Diaz de
Pineda den <g>vergoldeten Mann</g> jenseit&sr; der Niederungen
der Provinz Quixo&sr;. Der Gesandte au&sr; Bogota, den Da<aq>&00E7;</aq>a
im Königreich Quito getroffen, hatte von einem ostwärt&sr;
gelegenen Lande gesprochen; that er etwa so, weil die Hochebene
von Neugranada nicht nordwärt&sr;, sondern nordostwärt&sr; von
Quito liegt? Man sollte meinen, die Sage von einem nackten,
mit Goldstaub überzogenen Mann müßte ursprünglich in einem
heißen Lande zu Hause sein, und nicht auf den kalten Hoch-
ebenen von Cundirumarca, wo ich den Thermometer oft unter
4 oder 5° fallen sah; indessen ist da&sr; Klima infolge der un-
gewöhnlichen Bodenbildung auch in Guatavita, Tunja, Iraca
und am Ufer de&sr; Sogamozo sehr verschieden. Nicht selten
behält man gotte&sr;dienstliche Gebräuche bei, die au&sr; einem
anderen Erdstrich herrühren, und nach alten Sagen ließen die
Muy&sr;ca ihren ersten Gesetzgeber und Stifter ihre&sr; Gotte&sr;-
dienste&sr;, Bochica, au&sr; den Ebenen ostwärt&sr; von den Kordilleren
herkommen. Ich lasse unentschieden, ob diese Sagen auf einer
geschichtlichen Thatsache beruhten oder ob damit, wie schon
oben bemerkt, nur angedeutet sein sollte, daß der erste Lama,
der Sohn und Sinnbild der Sonne ist, notwendig au&sr; Län-
dern gegen Aufgang gekommen sein müsse. Wie dem sei, so
viel ist gewiß, der Ruf, den der Orinoko, der Meta und die
Provinz Papamene zwischen den Quellen de&sr; Guaviare und
Caqueta durch die Expeditionen de&sr; Ordaz, Herrera und
Georg&sr; von Speier bereit&sr; erlangt, trug dazu bei, die Sage
<pb="205"/>
vom Dorado in der Nähe de&sr; Ostabhange&sr; der Kordilleren
zu fixieren.

Daß auf der Hochebene von Neugranada drei Heerhaufen
zusammentrafen, machte, daß sich in ganz Amerika, soweit
e&sr; von den Spaniern besetzt war, die Kunde von einem noch
zu erobernden reichen, stark bevölkerten Lande verbreitete.
Sebastian de Belalcazar zog von Quito über Popayan nach
Bogota (1536); Nikolau&sr; Federmann kam von Venezuela,
von Ost her über die Ebenen am Meta. Diese beiden An-
führer trafen auf der Hochebene von Condirumarca bereit&sr;
den vielberufenen <g>Adelantado</g> Gonzalo Ximene&sr; de Que-
sada, von dem ich einen Nachkommen bei Zipaquira barfuß
da&sr; Vieh habe hüten sehen. Da&sr; zufällige Zusammentreffen
der drei Konquistadoren, eine&sr; der merkwürdigsten und dra-
matischten Ereignisse in der Geschichte der Eroberung, fand
im Jahre 1538 statt. Belalcazar erhitzte durch seine Berichte
die Phantasie abenteuerlustiger Krieger; man verglich, wa&sr;
der Indianer au&sr; Tacunga Lui&sr; Da<aq>&00E7;</aq>a erzählt, mit den ver-
worrenen Vorstellungen von den Schätzen eine&sr; großen ein-
äugigen König&sr; und von einem bekleideten, auf Lama reiten-
den Volke, die Ordaz vom Meta mitgebracht. Pedro de
Limpia&sr;, ein alter Soldat, der mit Federmann auf der Hoch-
ebene von Bogota gewesen war, brachte die erste Kunde vom
Dorado nach Coro, wo da&sr; Andenken an die Expedition
Georg&sr; von Speier (1535 bi&sr; 1537) an den Rio Papamene
noch ganz frisch war. Von dieser selben Stadt Coro au&sr;
unternahm auch Felipe de Hutten (Urre, Utre) seine vielbe-
rufene Reise in da&sr; Gebiet der Omagua, während Pizarro,
Orellana und Hernan Perez de Quesada, der Bruder de&sr;
Adelantado, da&sr; Goldland am Rio Napo, läng&sr; de&sr; Ama-
zonenstrome&sr; und in der östlichen Kette der Anden von Neu-
granada suchten. Die Eingeborenen, um ihrer unbequemen
Gäste lo&sr; zu werden, versicherten allerorten, zum Dorado
sei leicht zu kommen, und zwar ganz in der Nähe. E&sr; war
wie ein Phantom, da&sr; vor den Spaniern entwich und ihnen
beständig zurief. E&sr; liegt in der Natur de&sr; flüchtigen Erden-
bewohner&sr;, daß er da&sr; Glück in der unbekannten Weite sucht.
Der Dorado, gleich dem Atla&sr; und den Hesperischen Inseln,
rückte allgemach vom Gebiete der Geographie auf da&sr; der
Mythendichtung hinüber.

Die vielfachen Unternehmungen zur Aufsuchung diese&sr;
eingebildeten Lande&sr; zu erzählen, liegt nicht in meiner Absicht.
<pb="206"/>
Ohne Zweifel verdankt man denselben großenteil&sr; die Kennt-
ni&sr; vom Inneren Amerika&sr;; sie leisteten der Geographie Dienste,
wie ja der Irrtum oder gewagte Theorieen nicht selten zur
Wahrheit führen; aber in der vorliegenden Erörterung kann
ich mich nur bei den Umständen aufhalten, die auf die Ent-
werfung der alten und neuen Karten unmittelbar Einfluß
gehabt haben. Hernan Perez de Quesada suchte nach der
Abreise seine&sr; Bruder&sr;, de&sr; Adelantado, nach Europa von
neuem (1539), die&sr;mal aber im Berglande nordöstlich von
Bogota, den Sonnentempel (<aq>Ca&sr;a del Sol</aq>), von dem Gero-
nimo de Ortal (1536) am Meta hatte sprechen hören. Der
von Bochica eingeführte Sonnendienst und der hohe Ruf de&sr;
Heiligtum&sr; zu Iraca oder Sogamozo gaben Anlaß zu jenen
verworrenen Gerüchten von Tempeln und Götzenbildern au&sr;
massivem Golde; aber auf den Bergen wie in den Niede-
rungen glaubte man immer weit davon zu sein, weil die
Wirklichkeit den chimärischen Träumen der Einbildung&sr;kraft
so wenig entsprach. Franci&sr;co de Orellana fuhr, nachdem er
mit Pizarro den Dorado in der <aq>Provincia de lo&sr; canelo&sr;</aq>
und an den goldhaltigen Ufern de&sr; Napo vergeben&sr; gesucht,
den großen Amazonenstrom hinunter (1540). Er fand dort
zwischen den Mündungen de&sr; Javari und de&sr; Rio de la
Trinidad (Yupura?) einen goldreichen Landstrich, genannt
Machiparo (Muchifaro), in der Nähe de&sr; Aomagua&sr; oder
Omagua&sr;. Diese Kunde trug dazu bei, daß der Dorado
südostwärt&sr; verlegt wurde, denn <g>Omagua&sr;</g> (Om-Agua&sr;,
Agua&sr;), <g>Dit-Agua&sr;</g> und <g>Papamene</g> waren Benennungen
für da&sr;selbe Land, für da&sr;, welche&sr; Georg von Speier auf
seinem Zuge an den Caqueta entdeckt hatte. Mitten auf den
Niederungen nordwärt&sr; vom Amazonenstrom wohnten die
<g>Omagua</g>, die <g>Manao&sr;</g> oder Manoa&sr; und die <g>Guaype&sr;</g>
(Uaupe&sr; oder Guayupe&sr;), drei mächtige Völker, deren letztere&sr;,
dessen Wohnsitze westwärt&sr; am Guaupe oder Uaupe liegen,
schon in den Reiseberichten Quesada&sr; und Hutten&sr; erwähnt
wird. Diese beiden in der Geschichte Amerika&sr; gleich berühmten
Konquistadoren kamen auf verschiedenen Wegen in die Llano&sr;
von San Juan, die damal&sr; <g>Valle de Nuestra Se&00F1;ora</g>
hießen. Hernan Perez de Quesada ging (1541) über die Kor-
dilleren von Cundirumarca, wahrscheinlich zwischen den Para-
mo&sr; Chingasa und Suma Paz, während Felipe de Hutten,
in Begleitung Pedro&sr; de Limpia&sr; (de&sr;selben, der von den
Hochebenen von Bogota die erste Kunde vom Dorado nach
<pb="207"/>
Venezuela gebracht hatte) von Nord nach Süd den Weg ein-
schlug, auf dem Georg von Speier am Ostabhang der Ge-
birge hingezogen war. Hutten brach von Coro, dem Haupt-
sitz der <g>deutschen Faktorei</g> oder Gesellschaft der Welser
auf, al&sr; Heinrich Remboldt an der Spitze derselben stand.
Nachdem er über die Ebenen am Casanare, Meta und Caguan
gezogen (1541), kam er an den oberen Guaviare (Guayare),
den man lange für den Ursprung de&sr; Orinoko gehalten hat
und dessen Mündung ich auf dem Wege von San Fernando
de Atabapo an den Rio Negro gesehen habe. Nicht weit
vom rechten Ufer de&sr; Guaviare kam Hutten in die Stadt
der Guaype&sr;, Macatoa. Da&sr; Volk daselbst trug Kleider,
die Felder schienen gut angebaut, alle&sr; deutete auf eine Kul-
tur, die sonst diesem heißen Landstrich im Osten der Kor-
dilleren fremd war. Wahrscheinlich war Georg von Speier
bei seinem Zuge an den Rio Caqueta und in die Provinz
Papamene weit oberhalb Macatoa über den Guaviare gegan-
gen, bevor die beiden Zweige diese&sr; Flusse&sr;, der Ariari und
der Guayavero, sich vereinigen. Hutten erfuhr, auf dem Wege
weiter nach Südost komme er auf da&sr; Gebiet der großen
Nation de&sr; Omagua, deren Priester-König Quareca heiße und
große Herden von Lama besitze. Diese Spuren von Kul-
tur, diese alten Verbindungen mit der Hochebene von Quito
scheinen mir sehr bemerken&sr;wert. Wir haben schon oben er-
wähnt, daß Orellana bei einem indianischen Häuptling am
Amazonenstrom Lama gesehen, und daß Ordaz auf den
Ebenen am Meta davon hatte sprechen hören.

Ich halte mich nur an da&sr;, wa&sr; in den Bereich der
Geographie fällt, und beschreibe weder nach Hutten jene un-
ermeßlich große Stadt, <g>die er von weitem gesehen</g>, noch
da&sr; Gefecht mit den Omagua, wobei 39 Spanier (ihrer 14
sind in den Nachrichten au&sr; jener Zeit namentlich aufgeführt)
mit 15000 Indianern zu thun hatten. Diese lügenhaften
Gerüchte haben zur Au&sr;schmückung der Sage vom Dorado
sehr viel beigetragen. Der Name der Stadt der Omagua
kommt in Hutten&sr; Bericht nicht vor, aber die Manoa&sr;, von
denen Pater Fritz noch im 17. Jahrhundert in seiner Mission
Yurimagua&sr; Goldbleche erhielt, sind Nachbarn der Omagua.
Später wurde der Name <g>Manoa</g> au&sr; dem Lande der Ama-
zonen auf eine eingebildete Stadt im <g>Dorado der Parime</g>
übergetragen. Der bedeutende Ruf, in dem die Länder
zwischen dem Caqueta (Papamene) und Guaupe (einem
<pb="208"/>
Nebenflusse de&sr; Rio Negro) standen, veranlaßte (1560) Pedro
de Ursua zu der unheilvollen Expedition, welche mit der Em-
pörung de&sr; Tyrannen Aguirre endigte. Al&sr; er den Caqueta
hinabfuhr, um sofort in den Amazonenstrom zu gelangen,
hörte Ursua von der Provinz <g>Caricuri</g> sprechen. Diese
Benennung weist deutlich auf da&sr; <g>Goldland</g> hin, denn, wie
ich sehe, heißt Gold auf tamanakisch <g>Caricuri</g>, auf karibisch
<g>Carucuru</g>. Sollte der Au&sr;druck für <g>Gold</g> bei den Völkern
am Orinoko ein Fremdwort sein, wie <g>Zucker</g> und <g>Coton</g>
in den europäischen Sprachen? Die&sr; wiese wohl darauf hin,
daß diese Völker die edlen Metalle mit den fremden Erzeug-
nissen haben kennen lernen, die ihnen von den Kordilleren <fn="1">Im Peruanischen oder dem Qquichua (<aq>Lengua del Inga</aq>)
heißt Gold <g>Cori</g>, woher <g>Chichicori</g>, Goldstaub, und <g>Corikoya</g>,
Golderz.</fn>
oder von den Ebenen am Ostabhang der Anden zugekommen.

Wir kommen jetzt zum Zeitpunkt, wo der Mythu&sr; vom
Dorado sich im östlichen Strich von Guyana, zuerst beim
angeblichen See Cassipa (an den Ufern de&sr; Paragua, eine&sr;
Nebenflusse&sr; de&sr; Carony) und dann zwischen den Quellen
de&sr; Rio Essequibo und de&sr; Rio Branco, festsetzte. Dieser
Umstand ist vom bedeutendsten Einflusse auf die Geographie
dieser Länder gewesen. Antonio de Berrio, der Schwieger-
sohn und einzige Erbe de&sr; großen Adelantado Ximenez de
Quesada, ging westwärt&sr; von Tunja über die Kordilleren,
schiffte sich auf dem Rio Casanare ein und fuhr auf diesem
Fluß, auf dem Meta und Orinoko hinab nach der Insel
Trinidad. Wir wissen von dieser Reise fast nur, wa&sr; Ralegh
davon berichtet; sie scheint wenige Jahre vor die erste Grün-
dung von Vieja Guyana im Jahr 1591 zu fallen. Einige
Jahre darauf (1595) ließ Berrio durch seinen <g><aq>Mae&sr;e de
Campo,</aq></g> Domingo de Vera, eine Expedition von 2000 Mann
au&sr;rüsten, welche den Orinoko hinaufgehen und den Dorado
erobern sollte, den man jetzt da&sr; <g>Land Manoa</g>, sogar
<g><aq>Laguna de la Gran Manoa</aq></g> zu nennen anfing. Reiche
Grundeigentümer verkauften ihre Höfe, um den Kreuzzug mit-
zumachen, dem sich zwölf Observanten und zehn Weltgeistliche
anschlossen. Die Mären eine&sr; gewissen Martinez (Juan
Martin de Albujar?), der bei der Expedition de&sr; Diego de
Ordaz wollte zurückgelassen und von Stadt zu Stadt in die
<pb="209"/>
Hauptstadt de&sr; Dorado geschleppt worden sein, hatten Berrio&sr;
Phantasie erhitzt. Wa&sr; dieser Konquistador auf der Fahrt
den Orinoko herab selbst beobachtet, ist schwer von dem zu
unterscheiden, wa&sr; er, wie er angibt, au&sr; einem in Por-
torico aufbewahrten Tagebuche de&sr; Martinez geschöpft hat.
Man sieht, man hatte damal&sr; vom neuen Kontinent im all-
gemeinen dieselben Vorstellungen, wie wir so lange von
Afrika. Man meinte tiefer im Lande mehr Kultur anzu-
treffen al&sr; an den Küsten. Bereit&sr; Juan Gonzalez, den
Diego de Ordaz abgesandt hatte, die Ufer de&sr; Orinoko zu
untersuchen (1531), behauptete, &201E;je weiter man auf dem
Orinoko hinaufkomme, desto stärker werde die Bevölkerung&201C;.
Berrio erwähnt zwischen den Mündungen de&sr; Meta und de&sr;
Cuchivero der häufig unter Wasser stehenden Provinz Ama-
paja, wo er viele kleine gegossene goldene Götzenbilder ge-
funden, ähnlich denen, welche in Cauchieto östlich von Coro
verfertigt wurden. Er meinte, diese&sr; Gold komme au&sr; dem
Granitboden de&sr; bergigen Lande&sr; zwischen Carichana, Uruana
und dem Cuchivero. Und allerding&sr; haben in neuerer Zeit
die Eingeborenen in der <aq>Quebrada del tigre</aq> bei der Mis-
sion Encamerada ein Goldgeschiebe gefunden. Ostwärt&sr; von
der Provinz Amapaja erwähnt Berrio de&sr; Rio Carony (Ca-
roly), den man au&sr; einem großen See entspringen ließ, weil
man einen der Nebenflüsse de&sr; Carony, den Rio Paragua
(Fluß de&sr; <g>großen Wasser&sr;</g>), au&sr; Unbekanntschaft mit den
indianischen Sprachen für ein <g>Binnenmeer</g> gehalten hatte.
Mehrere spanische Geschichtschreiber glaubten, dieser See, die
Quelle de&sr; Carony, sei Berrio&sr; <g>Gran Manoa</g>; aber au&sr;
den Nachrichten, die Berrio Ralegh mitgeteilt, ist ersichtlich,
daß man annahm, die <g>Laguna de Manoa</g> (del <g>Dorado</g>
oder de <g>Parime</g>) liege südlich vom Rio Paragua, au&sr; dem
man die <g>Laguna Cassipa</g> gemacht hatte. &201E;Diese beiden
Wasserbecken hatten goldhaltigen Sand; aber am Ufer de&sr;
Cassipa lag Macureguaria (Margureguaira), die Hauptstadt
de&sr; Kaziken Aromaja und die vornehme Stadt de&sr; eingebil-
deten Reiche&sr; Guyana.&201C;

Da diese häufig überschwemmten Landstriche von jeher von
Völkern karibischen Stamme&sr; bewohnt waren, die tief in&sr;
Land hinein mit den entlegensten Gegenden einen ungemein
lebhaften Handel trieben, so ist nicht zu verwundern, daß man
hier bei den Indianern mehr Gold fand al&sr; irgendwo. Die
Eingeborenen im Küstenland brauchten diese&sr; Metall nicht
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
allein zum Schmuck und zu Amuletten, sondern auch in ge-
wissen Fällen al&sr; Tauschmittel. E&sr; erscheint daher ganz
natürlich, daß da&sr; Gold an den Küsten von Paria und bei
den Völkern am Orinoko verschwunden ist, seit der Verkehr
mit dem Inneren durch die Europäer abgeschnitten wurde.
Die unabhängig gebliebenen Eingeborenen sind gegenwärtig
unzweifelhaft elender, träger und versunkener al&sr; vor der
Eroberung. Der König von Morequito, derselbe, dessen Sohn
Ralegh nach England mitgenommen hatte, war im Jahre
1594 nach Cumana gekommen, um gegen eine große Menge
massiver Goldbilder eiserne Geräte und europäische Waren
einzutauschen. Diese&sr; unerwartete Auftreten eine&sr; indiani-
schen Häuptling&sr; steigerte noch den Ruf der Schätze de&sr;
Orinoko. Man stellte sich vor, der Dorado müsse nicht weit
vom Lande sein, au&sr; dem der König von Morequito gekom-
men; und da da&sr; Land dort häufig unter Wasser stand und
die Flüsse die allgemeinen Namen &201E;große&sr; Meer&201C;, &201E;große&sr;
Wasserstück&201C; führten, so mußte sich der Dorado am Ufer
eine&sr; See&sr; befinden. Man dachte nicht daran, daß da&sr; Gold,
da&sr; die Kariben und andere Handel&sr;völker mitbrachten, so
wenig ein Erzeugni&sr; ihre&sr; Boden&sr; war, al&sr; die brasilianischen
und ostindischen Diamanten Erzeugnisse der europäischen Län-
der sind, wo sie sich am meisten zusammenhäufen. Berrio&sr;
Expedition, die, während die Schiffe in Cumana, bei Mar-
garita und Trinidad anlegten, sehr stark an Mannschaft ge-
worden war, ging über Morequito (bei Vieja Guyana) dem
Rio Paragua, einem Nebenfluß de&sr; Carony, zu; aber Krank-
heiten, der wilde Mut der Eingeborenen und der Mangel an
Leben&sr;mitteln setzten dem Zug der Spanier unübersteigliche
Hindernisse entgegen. Alle gingen zu Grunde bi&sr; auf dreißig,
welche im kläglichsten Zustand zum Posten Santo Tome
zurückkamen.

Diese Unfälle kühlten den Eifer, mit dem bi&sr; zur Mitte
de&sr; 17. Jahrhundert&sr; der Dorado aufgesucht wurde, keine&sr;-
weg&sr; ab. Der Statthalter von Trinidad, Antonio de Berrio,
wurde von Sir Walter Ralegh gefangen genommen, al&sr;
dieser im Jahr 1595 den vielberufenen Einfall auf die Küste
von Venezuela und an die Mündungen de&sr; Orinoko machte.
Von Berrio und anderen Gefangenen, die Kapitän Preston
bei der Einnahme von Caraca&sr; gemacht, konnte Ralegh alle&sr;
in Erfahrung bringen, wa&sr; man damal&sr; von den Ländern
südwärt&sr; von Vieja Guyana wußte. Er glaubte an die
<pb="211"/>
Märchen, welche Juan Martin de Albujar au&sr;geheckt, und
zweifelte weder an der Existenz der beiden Seen Cassipa und
Rupunuwini, noch am Bestehen de&sr; großen Reiche&sr; de&sr; Inka,
da&sr; flüchtige Fürsten (nach Atahualpa&sr; Tode) an den Quellen
de&sr; Rio Essequibo gegründet haben sollten. Die Karte, welche
Ralegh entworfen und deren Geheimhaltung er Lord Charle&sr;
Howard empfahl, besitzen wir nicht mehr; aber der Geograph
Hondiu&sr; hat diese Lücke au&sr;gefüllt; ja er gibt seiner Karte
ein Verzeichni&sr; von Längen- und Breitenangaben bei, wobei
die <g>Laguna del Dorado</g> und die <g>kaiserliche Stadt
Manoa&sr;</g> vorkommen. Während Ralegh an der Punta del
Gallo (auf der Insel Trinidad) sich aufhielt, ließ er durch
seine Unterbefehl&sr;haber die Mündungen de&sr; Orinoko, nament-
lich die von Capuri, Gran Amana (Manamo grande) und
Macureo (Macareo) untersuchen. Da seine Schiffe einen
bedeutenden Tiefgang hatten, hielt e&sr; sehr schwer, in die <aq>Boca&sr;
chica&sr;</aq> einzulaufen, und er mußte sich flache Fahrzeuge bauen
lassen. Er bemerkte die Feuer der Trivitiva&sr; (Tibitibie&sr;) vom
Stamme der Guaraunen auf den Mauritiapalmen, deren Frucht,
<aq>fructum &sr;quamorum, &sr;imilem Palmae Pini,</aq> er zuerst nach
Europa gebracht hat. E&sr; wundert mich, daß von der Nieder-
lassung, die Berrio unter dem Namen Santo Tome (<aq>la Vieja
Guyana</aq>) gegründet, so gut wie gar nicht die Rede ist; und
doch reicht dieselbe bi&sr; zum Jahre 1591 hinauf, und obgleich
nach Fray Pedro Simon &201E;Religion und Politik jeden Handel&sr;-
verkehr zwischen Christen (Spaniern) und Ketzern (Holländern
und Engländern) verbieten&201C;, wurde damal&sr;, am Ende de&sr;
16. Jahrhundert&sr;, wie gegenwärtig ein lebhafter Schleich-
handel über die Mündungen de&sr; Orinoko getrieben. Ralegh
ging über den Fluß <g>Europa</g> (Guarapo) und &201E;die Ebenen
der <g>Sayma&sr;</g> (Chayma&sr;), die im selben Niveau bi&sr; Cumana
und Caraca&sr; fortstreichen&201C;; in Morequito (vielleicht etwa&sr;
nordwärt&sr; von Villa de Upata in den Missionen am Carony)
machte er Halt, und hier bestätigte ihm ein alter Kazike alle
phantastischen Vorstellungen Berrio&sr; von einem Einfall frem-
der Völker (Orejone&sr; und Epuremei) in Guyana. Die
Katarakten de&sr; Caroli (Carony), welcher Fluß damal&sr; für
den kürzesten Weg zu den beiden am See Cassipa und
am See Rupunuwini oder <g>Dorado</g> gelegenen Städten
Macureguarai und Manoa galt, steckten der Expedition
ein Ziel.

Ralegh hat den Orinoko nur auf einer Strecke von kaum
<pb="212"/>
270 <aq>km</aq> befahren; er nennt aber nach den schwankenden An-
gaben, die er zusammengebracht, die oberen Zuflüsse, den
Cari, den Pao, den Apure (Capuri?), den Guarico (Voari?),
den Meta, sogar &201E;in der Provinz Baraguan den großen
Wasserfall Athule (Ature&sr;), der aller weiteren Flußfahrt ein
Ende macht&201C;. Trotz seiner Uebertreibungen, die sich für einen
Staat&sr;mann wenig ziemen, bieten Ralegh&sr; Berichte wichtige&sr;
Material zur Geschichte der Geographie. Der Orinoko ober-
halb de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Apure war damal&sr; den Europäern
so wenig bekannt, al&sr; heutzutage der Lauf de&sr; Nigir unter-
halb Segu. Man hatte die Namen verschiedener, weit ent-
fernter Nebenflüsse vernommen, aber man wußte nicht, wo
sie lagen; man zählte ihrer mehr auf, al&sr; wirklich sind, wenn
derselbe Name, verschieden au&sr;gesprochen oder vom Ohr un-
richtig aufgefaßt, verschieden klang. Andere Irrtümer haben
vielleicht ihre Quellen darin, daß dem spanischen Statthalter
Antonio de Berrio wenig daran gelegen sein konnte, Ralegh
richtige, genaue Notizen zu geben; letzterer beklagt sich auch
über seinen Gefangenen &201E;al&sr; einen Menschen ohne Bildung,
der Ost und West nicht zu unterscheiden wisse&201C;. Ob Ralegh
an alle&sr;, wa&sr; er vorbringt, an die Binnenmeere, so groß wie
da&sr; Kaspische Meer, an die kaiserliche Stadt Manoa (<aq>imperial
and golden city</aq>), an die prächtigen Paläste, welche der
&201E;Kaiser Inga von Guayana&201C; nach dem Vorbild seiner perua-
nischen Ahnen erbaut, &2014; ob er an all da&sr; wirklich geglaubt
oder sich nur so angestellt, da&sr; will ich hier nicht untersuchen.
Der gelehrte Geschichtschreiber von Brasilien, Southey, und
der Biograph Ralegh&sr;, Cayley, haben in neuester Zeit viel
Licht über diesen Punkt verbreitet. Daß der Führer der Ex-
pedition und die unter ihm Befehlenden ungemein leichtgläubig
waren, ist schwerlich zu bezweifeln. Man sieht, Ralegh paßte
alle&sr; von vornherein angenommenen Vorau&sr;setzungen an.
Sicher war er selbst getäuscht, wenn e&sr; aber galt, die Phan-
tasie der Königin Elisabeth zu erhitzen und die Plane seiner
ehrgeizigen Politik durchzuführen, so ließ er keinen Kunstgriff
der Schmeichelei unversucht. Er schildert der Königin &201E;da&sr;
Entzücken der barbarischen Völker beim Anblick ihre&sr; Bild-
nisse&sr;; der Name der erhabenen Jungfrau, welche sich Reiche
zu unterwerfen weiß, soll bi&sr; zum Lande der kriegerischen
Weiber am Orinoko und Amazonenstrom dringen; er ver-
sichert, al&sr; die Spanier den Thron von Cuzco umgestoßen,
habe man eine alte Prophezeiung gefunden, der zufolge die
<pb="213"/>
Dynastie der Inka dereinst Großbritannien ihre Wiederher-
stellung zu danken haben werde; er gibt den Rat. unter dem
Vorwand, da&sr; Gebiet gegen äußere Feinde schützen zu wollen,
Besatzungen von drei-, viertausend Mann in die Städte de&sr;
Inka zu legen und diesen so zu einem jährlichen Tribut von
300000 Pfund Sterling an Königin Elisabeth zu nötigen;
endlich äußert er mit einem Blick in die Zukunft, alle diese
gewaltigen Länder Südamerika&sr; werden eine&sr; Tage&sr; Eigentum
der englischen Nation sein&201C;.

Ralegh&sr; vier Fahrten auf dem unteren Orinoko fallen
zwischen die Jahre 1595 und 1617. Nach all diesen vergeb-
lichen Unternehmungen ließ der Eifer, mit dem man den
Dorado aufsuchte, allmählich nach. Fortan kam keine Ex-
pedition mehr zustande, an der sich zahlreiche Kolonisten be-
teiligten, wohl aber Unternehmungen einzelner, zu denen
nicht selten die Statthalter der Provinzen aufmunterten. Die
Kunde vom Goldland der Manoa&sr;indianer am Jurubesh und
von der <aq>Laguna de oro,</aq> die durch die Reisen der Patre&sr;
Acu&00F1;a (1688) und Fritz (1637) in Umlauf kam, trugen da&sr;
Ihrige dazu bei, daß die Vorstellungen vom Dorado in den
portugiesischen und spanischen Kolonieen im Norden und Süden
de&sr; Aequator&sr; wieder rege wurden. In Cuen<aq>&00E7;</aq>a im König-
reich Quito traf ich Leute, die im Auftrag de&sr; Bischof&sr; Marfil
östlich von den Kordilleren auf den Ebenen von Maca&sr; die
Trümmer der Stadt Logro&00F1;o, die in einem goldreichen Lande
liegen sollte, aufgesucht hatten. Au&sr; dem schon mehrmal&sr;
erwähnten Tagebuche Hort&sr;mann&sr; ersehen wir, daß man im
Jahre 1740 von Holländisch-Guyana her zum Dorado zu
gelangen glaubte, wenn man den Essequibo hinauffuhr. In
Santo Tome de Angostura entwickelte der Statthalter Don
Manuel Centurion ungemeinen Eifer, um zum eingebildeten
See Manoa zu dringen. Arimuicaipi, ein Indianer von der
Nation der Ipurucoten, fuhr den Rio Carony hinab und
entzündete durch lügenhafte Berichte die Phantasie der spani-
schen Kolonisten. Er zeigte ihnen am Südhimmel die Ma-
gelhaen&sr;schen Wolken, deren weißliche&sr; Licht er für den Wider-
schein der silberhaltigen Felsen mitten in der Laguna Parime
erklärte. E&sr; war die&sr; eine sehr poetische Schilderung de&sr;
Glanze&sr; de&sr; Glimmer- und Talkschiefer&sr; seine&sr; Lande&sr;. Ein
anderer indianischer Häuptling, bei den Kariben am Essequibo
al&sr; <g>Kapitän Jurado</g> bekannt, gab sich vergebliche Mühe,
den Statthalter Centurion zu enttäuschen. Man machte frucht-
<pb="214"/>
lose Versuche auf dem Caura und dem Rio Paragua. Mehrere
hundert Menschen kamen bei diesen tollen Unternehmungen
elend um&sr; Leben. Die Geographie zog indessen einigen
Nutzen darau&sr;. Nicola&sr; Rodriguez und Antonio Santo&sr;
wurden vom spanischen Statthalter auf diese Weise gebraucht
(1775 bi&sr; 1780). Letzterer gelangte auf dem Carony, dem
Paragua, dem Paraguamusi, dem Anocapra und über die
Berge Pacaraimo und Quimiropaca an den Uraricuera und
den Rio Branco. Die Reisetagebücher dieser abenteuerlichen
Unternehmungen haben mir treffliche Notizen geliefert.

Die Seekarten, welche der Florentiner Reisende Amerigo
Vespucci <fn="1">Gestorben im Jahre 1512, wie Mu&00F1;oz au&sr; Urkunden in den
Archiven von Simanca&sr; erwiesen hat.</fn> in den ersten Jahren de&sr; 16. Jahrhundert&sr; al&sr;
<aq>Piloto mayor</aq> der <aq>Ca&sr;a de Contratacion</aq> zu Sevilla ent-
worfen und auf die er, vielleicht in schlauer Absicht, den
Namen <aq>Terra de Amerigo</aq> gesetzt, sind nicht auf un&sr; ge-
kommen. Die älteste geographische Urkunde de&sr; neuen Kon-
tinent&sr; ist die einer römischen Au&sr;gabe de&sr; Ptolemäu&sr; vom
Jahr 1508 beigegebene Weltkarte de&sr; Johann Ruysch. <fn="2">Auf den Karten, die dem Ptolemäu&sr; von 1506 beige-
geben sind, sieht man noch keine Spur von den Entdeckungen de&sr;
Columbu&sr;.</fn> Man
erkennt darauf Yucatan und Hondura&sr; (den südlichsten Teil
von Mexiko), die al&sr; eine Insel unter dem Namen <g>Culicar</g>
dargestellt sind. Eine Landenge von Panama ist nicht vor-
handen, sondern eine Meerenge, durch die man geradeau&sr;
von Europa nach Indien fahren kann. Auf der großen süd-
lichen Insel (Südamerika) steht der Name <aq>Terra de Carea&sr;,</aq>
die von zwei Flüssen, dem Rio Lareno und dem Rio For-
moso, begrenzt ist. Diese <g>Carea&sr;</g> sind ohne Zweifel die
Einwohner von <g>Caria</g>, welchen Namen Christoph Columbu&sr;
bereit&sr; im Jahre 1498 vernommen hatte und mit dem lange
Zeit ein großer Teil von Amerika bezeichnet wurde. Der
Bischof Geraldini sagt in einem Briefe an Papst Leo <aq>X.</aq> au&sr;
dem Jahr 1516 deutlich: <aq>&201E;In&sr;ula illa, quae Europa et A&sr;ia
e&sr;t major, quam indocti continentem A&sr;iae appellant, et
alii Americam vel Pariam nuncupant.&201C;</aq> Auf der Welt-
karte von 1508 finde ich noch keine Spur vom Orinoko.
Dieser Strom erscheint zum erstenmal unter dem Namen <aq>Rio
dulce</aq> auf der berühmten Karte, die Diego Ribero, Ko&sr;mo-
<pb="215"/>
graph Kaiser Karl&sr; <aq>V.</aq>, im Jahr 1529 entworfen und die
Sprengel im Jahre 1795 mit einem gelehrten Kommentar
herau&sr;gegeben hat. Weder Columbu&sr; (1498) noch Alonso
de Guda, bei dem Amerigo Vespucci war (1499), hatten die
eigentliche Mündung de&sr; Orinoko gesehen. Sie hatten die-
selbe mit der nördlichen Oeffnung de&sr; Meerbusen&sr; von Paria
verwechselt, dem man, wie denn Uebertreibungen derart bei
den Seefahrern jener Zeit so häufig vorkommen, eine unge-
heure Masse süßen Wasser&sr; zuschrieb. Vicente Pa&00F1;ez Pin<aq>&00E7;</aq>on,
nachdem er die Mündung de&sr; Rio Mara&00F1;on entdeckt, war
auch der erste, der die Mündung de&sr; Orinoko sah (1500).
Er nannte diesen Strom <aq>Rio dulce,</aq> welcher Name sich
seit Ribero lange auf den Karten erhalten hat und zu-
weilen irrtümlich dem Maroni und dem Essequibo beigelegt
wurde.

Der große See Parime erscheint auf den Karten erst
nach Ralegh&sr; erster Reise. Jodocu&sr; Hondiu&sr; war der Mann,
der mit dem Jahre 1599 den Vorstellungen der Geographen
eine bestimmte Richtung gab und da&sr; Innere von Spanisch-
Guyana al&sr; ein völlig bekannte&sr; Land darstellte. Der Isth-
mu&sr; zwischen dem Rio Branco und dem Rio Rupunuwini
(einem Nebenfluß de&sr; Essequibo) wird von ihm in den 900 <aq>km</aq>
langen, 180 <aq>km</aq> breiten See <g>Rupuniwini, Carime</g> oder
<g>Dorado</g>, zwischen dem 1° 45&2032; südlicher und dem 2° nörd-
licher Breite verwandelt. Diese&sr; Binnenmeer, größer al&sr;
da&sr; Kaspische Meer, wird bald mitten in ein gebirgige&sr; Land,
ohne Verbindung mit irgend einem anderen Fluß, hineinge-
zeichnet, bald läßt man den Rio Oyapok (Waiapago, Joapoc,
Viapoco) und den Rio de Cayana darau&sr; entspringen. Der
erstere Fluß wurde im achten Artikel de&sr; Utrechter Vertrage&sr;
mit dem Rio de Vincente Pin<aq>&00E7;</aq>on (Rio Calsoene oder Maya-
cari?) verwechselt und blieb bi&sr; zum letzten Wiener Kongreß
der Gegenstand endloser Streitigkeiten zwischen den franzö-
sischen und den portugiesischen Diplomaten. Der letztere ist
eine chimärische Verlängerung de&sr; Tonnegrande oder aber de&sr;
Oyac (Wia?). Da&sr; Binnenmeer (<aq>Laguna Parime</aq>) wurde
anfang&sr; so gestellt, daß sein westliche&sr; Ende in den Meridian
de&sr; Zusammenflusse&sr; de&sr; Apure und de&sr; Orinoko fiel; allmäh-
lich aber schob man e&sr; nach Ost vor, so daß da&sr; westliche
Ende südlich von den Mündungen de&sr; Orinoko zu liegen kam.
Dieser Wechsel zog auch Abänderungen in der respektiven Lage
de&sr; See&sr; Parime und de&sr; See&sr; Cassipa, sowie in der Richtung
<pb="216"/>
de&sr; Lauf&sr; de&sr; Orinoko nach sich. Diesen großen Strom läßt
man von seiner Mündung bi&sr; über den Meta hinauf, gleich
dem Magdalenenstrom, von Süd nach Nord laufen. Die
Nebenflüsse, die man au&sr; dem See Cassipa kommen ließ, der
Carony, der Arui und der Caura, laufen damit in der Rich-
tung eine&sr; Parallel&sr;, während sie in der Wirklichkeit in der
Richtung eine&sr; Meridian&sr; liegen. Außer dem Parime und dem
Cassipa gab man auf den Karten einen dritten See an, au&sr;
dem man den Aprouague (Apurwaca) kommen ließ. E&sr; war
damal&sr; bei den Geographen allgemeiner Brauch, alle Flüsse
mit großen Seen in Verbindung zu bringen. Auf diese Weise
verband Orteliu&sr; den Nil mit dem Zaire oder Rio Kongo,
die Weichsel mit der Wolga und dem Dnjepr. Im nörd-
lichen Mexiko, in den angeblichen Königreichen Guivira und
Cibola, die durch die Lügen de&sr; Mönch&sr; Marco&sr; de Niza
berühmt geworden, hatte man ein große&sr; Binnenmeer ein-
gezeichnet, au&sr; dem man den kalifornischen Rio Colorado ent-
springen ließ. <fn="1">E&sr; ist die&sr; der <g>mexikanische Dorado</g>, wo man auf den
Küsten Schiffe voll Waren au&sr; Catayo (China) gefunden haben
wollte und wo Fray Marco&sr; (wie Hutten im Lande der Omagua)
die vergoldeten Dächer einer großen Stadt, einer der <aq>Siete Ciudade&sr;,</aq>
<g>von weitem sah</g>. Die Einwohner haben große Hunde, <aq>en lo&sr;
quale&sr; quando &sr;e mudan cargan &sr;u menage.</aq> Spätere Ent-
deckungen lassen übrigen&sr; keinen Zweifel, daß dieser Landstrich früher
ein Mittelpunkt der Kultur war.</fn> Vom Rio Magdalena lief ein Arm in den
See Maracaybo, und der See Xaraye&sr;, in dessen Nähe man
einen <g>südlichen Dorado</g> setzte, stand mit dem Amazonen-
strom, mit dem Miari (Meary) und dem Rio San Franci&sr;co
in Verbindung. Die meisten dieser hydrographischen Träume
sind verschwunden; nur die Seen Cassipa und Dorado haben
sich lange nebeneinander auf unseren Karten erhalten.

Verfolgt man die Geschichte der Geographie, so sieht
man den Cassipa, der al&sr; ein rechtwinkelige&sr; Viereck darge-
stellt wird, sich allmählich auf Kosten de&sr; Dorado vergrößern.
Letzterer wurde zuweilen ganz weggelassen, aber nie wagte
man e&sr;, sich am ersteren zu vergreifen, der nicht&sr; ist al&sr; der
durch periodische Ueberschwemmungen geschwellte Rio Para-
gua (ein Nebenfluß de&sr; Carony). Al&sr; d&2019;Anville durch Solano&sr;
Expedition in Erfahrung brachte, daß der Orinoko seine Quellen
keine&sr;weg&sr; westwärt&sr; am Abhang der Anden von Pasto habe,
<pb="217"/>
sondern von Osten her von den Gebirgen der Parime herab-
komme, nahm er in der zweiten Au&sr;gabe seiner schönen Karte
von Amerika (1760) die <g>Laguna Parime</g> wieder auf und
ließ sie ganz willkürlich durch den Mazuruni und den Cuyuni
mit drei Flüssen (dem Orinoko, dem Rio Branco und dem
Essequibo) in Verbindung stehen. Er verlegte sie unter den
3. bi&sr; 4. Grad nördlicher Breite, wohin man bi&sr;her den
See Cassipa gesetzt hatte.

Der spanische Geograph La Cruz Olmedilla (1775) folgte
d&2019;Anville&sr; Vorgang. Der alte, unter dem Aequator gelegene
See Parime war vom Orinoko ganz unabhängig; der neue,
der an der Stelle de&sr; Cassipa und wieder in der Gestalt
eine&sr; Viereck&sr; auftrat, dessen längste Seiten von Süd nach
Nord laufen, <fn="1">Die große Achse de&sr; eigentlichen See&sr; Parime war von
Ost nach West gerichtet.</fn> zeigt die seltsamsten hydraulischen Verbindungen.
Bei La Cruz entspringt der Orinoko unter dem Namen Pa-
rime und Puruma (Xuruma?) im gebirgigen Lande zwischen
den Quellen de&sr; Ventuari und de&sr; Caura (unter dem 5. Grad
der Breite im Meridian der Mission E&sr;meralda) au&sr; einem
kleinen See, der <g>Ipava</g> heißt. Dieser See läge auf meiner
Reisekarte nordöstlich von den Granitbergen von Cunevo,
worau&sr; zur Genüge hervorgeht, daß wohl ein Nebenfluß de&sr;
Rio Branco oder de&sr; Orinoko darau&sr; entspringen könnte,
nicht aber der Orinoko selbst. Dieser Rio Parime oder Pu-
ruma nimmt nach einem Lauf von 180 <aq>km</aq> gegen Ost-Nord-
Ost und von 270 <aq>km</aq> gegen Südost den Rio Mahu auf, den
wir bereit&sr; al&sr; einen der Hauptzweige de&sr; Rio Branco kennen;
darauf läuft er in den See Parime, den man 135 <aq>km</aq> lang
und 90 <aq>km</aq> breit macht. Au&sr; diesem See entspringen un-
mittelbar drei Flüsse, der Rio Ucamu (Ocamo), der Rio Idapa
(Siapa) und der Rio Branco. Der Orinoko oder Puruma
ist al&sr; unterirdische Durchsickerung am Westabhang der <g>Sierra
Mei</g>, welche den See oder da&sr; <g>Weiße Meer</g> gegen Westen
begrenzt, gezeichnet. Diese zweite Quelle de&sr; Orinoko liegt
unter dem 2. Grad nördlicher Breite und 3&frac12;° ostwärt&sr;
vom Meridian von E&sr;meralda. Nachdem der neue Fluß
225 <aq>km</aq> gegen West-Nord-West gelaufen, nimmt er zu-
erst den Ucamu auf, der au&sr; dem Parime kommt, sodann
den Rio Maquiritari (Padamo), der zwischen dem See Ipava
<pb="218"/>
und einem anderen Alpsee, von La Cruz <g>Laguna Cavija</g>
genannt, entspringt. Da <g>See</g> maypurisch <g>Cavia</g> heißt, so
bedeutet da&sr; Wort <g>Laguna Cavia</g>, wie Laguna Parime,
nicht&sr; al&sr; Wasserbecken, <aq>laguna de agua.</aq> Diese seltsame
Flußzeichnung ist nun da&sr; Vorbild für fast alle neueren Karten
von Guyana geworden. Ein Mißverständni&sr;, da&sr; au&sr; der
Unkenntni&sr; de&sr; Spanischen entsprang, hat der Karte de&sr; La
Cruz, auf der richtige Angaben mit systematischen, den alten
Karten entnommenen Vorstellungen vermengt sind, vollend&sr;
große&sr; Ansehen verschafft. Eine punktierte Linie umgibt den
Landstrich, über den Solano einige Erkundigung hatte ein-
ziehen können; diese Linie hielt man für den <g>von Solano
zurückgelegten Weg</g>, so daß dieser da&sr; südwestliche Ende
de&sr; Weißen Meere&sr; gesehen haben müßte. Auf der Karte
de&sr; La Cruz steht geschrieben: &201E;Dieser Weg bezeichnet, wa&sr;
vom Statthalter von Caraca&sr;, Don Jose Solano, entdeckt
und zur Ruhe gebracht worden ist.&201C; Nun weiß man aber
in den Missionen, daß Solano nie über San Fernando de
Atabapo hinau&sr;gekommen ist, daß er den Orinoko ostwärt&sr;
vom Einflusse de&sr; Guaviare gar nicht gesehen und daß er
seine Nachrichten über diese Länder nur von gemeinen Sol-
daten haben konnte, die der Sprachen der Eingeborenen un-
kundig waren. Da&sr; Werk de&sr; Pater Caulin, der ja der
Geschichtschreiber der Expedition war, da&sr; Zeugni&sr; Don Apo-
linario&sr; Diaz de la Fuente und Santo&sr;&2019; Reise thun zur Ge-
nüge dar, daß nie ein Mensch da&sr; Weiße Meer de&sr; La Cruz
gesehen hat, da&sr;, wie au&sr; den Namen der sich darein er-
gießenden Flüsse hervorgeht, nicht&sr; ist al&sr; eine eingebildete
Au&sr;breitung de&sr; westlichen Zweig&sr; de&sr; Rio Branco oberhalb
de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Tacutu und de&sr; Uraricuera oder Rio Pa-
rime. Ließe man aber auch Angaben gelten, deren Unrichtig-
keit jetzt zur Genüge dargethan ist, so sähe man nach all-
gemein anerkannten hydrographischen Grundsätzen nicht ein,
mit welchem Recht der See Ipava die Quelle de&sr; Orinoko
heißen könnte. Wenn ein Fluß in einen See fällt und von
diesem selben Wasserbecken drei andere abgehen, so weiß man
nicht, welchem von diesen man den Namen de&sr; ersteren bei-
legen soll. Noch viel weniger ist e&sr; zu rechtfertigen, wenn
der Geograph denselben Namen einem Flusse läßt, dessen
Quelle durch eine hohe Bergkette vom See getrennt ist und
der durch Durchsickerung unterirdisch entstan den sein soll.

Vier Jahre nach der großen Karte von La Cruz Olmedilla
<pb="219"/>
erschien da&sr; Werk de&sr; Pater Caulin, der die Grenzexpedition
mitgemacht hatte. Da&sr; Buch wurde 1759 am Ufer de&sr; Ori-
noko selbst geschrieben, und nur einige Anmerkungen wurden
später in Europa beigefügt. Der Verfasser, ein Franzi&sr;kaner
von der Kongregation der Observanten, zeichnet sich durch
seine Aufrichtigkeit au&sr;, und an kritischem Geiste ist er allen
seinen Vorgängern überlegen. Er selbst ist nicht über den
großen Katarakt hinau&sr;gekommen, aber alle&sr;, wa&sr; Solano
und Ituriaga Wahre&sr; und Schwankende&sr; zusammengebracht,
stand zu seiner Verfügung. Zwei Karten, die Pater Caulin
im Jahre 1756 entworfen, wurden von Surville, einem Archiv-
beamten beim Staat&sr;sekretariat, in eine zusammengezogen und
nach angeblichen Entdeckungen vervollständigt (1778). Schon
oben, al&sr; von unserem Aufenthalte in E&sr;meralda (dem den
unbekannten Quellen zunächst gelegenen Punkte) die Rede war,
habe ich bemerkt, wie willkürlich man bei diesen Abänderungen
zu Werke ging. Sie gründeten sich auf die lügenhaften Be-
richte, mit denen man die Leichtgläubigkeit de&sr; Statthalter&sr;
Centurion und Don Apolinario&sr; Diaz de la Fuente, eine&sr;
Ko&sr;mographen, der weder Instrumente, noch Kenntnisse, noch
Bücher hatte, Tag für Tag bediente.

Da&sr; Tagebuch Pater Caulin&sr; steht mit der Karte, die
demselben beigegeben ist, in fortwährendem Widerspruche. Der
Verfasser setzt die Umstände au&sr;einander, welche zu der Fabel
vom See Parime Anlaß gegeben haben; aber die Karte bringt
diesen See auch wieder, nur schiebt sie ihn weit weg von den
Quellen de&sr; Orinoko, ostwärt&sr; vom Rio Branco. Nach Pater
Caulin heißt der Orinoko Rio Maraguaca unter dem Meridian
de&sr; Granitberge&sr; diese&sr; Namen&sr;, der auf meiner Reisekarte
gezeichnet ist. &201E;E&sr; ist viel mehr ein Bergstrom al&sr; ein Fluß;
er kommt zugleich mit dem Rio Omaguaca und dem Macoma,
unter 2&frac12;° der Breite, au&sr; dem kleinen See Cabiya.&201C; Die&sr;
ist der See, au&sr; dem La Cruz den Maquiritari (Padamo)
entspringen läßt und den er unter 5&frac12;° der Breite, nördlich
vom See Ipava, setzt. Die Existenz von Caulin&sr; Rio <g>Ma-
coma</g> scheint sich auf ein verworrene&sr; Bild der Flüsse Padamo,
Ocamo und Matacona zu gründen, von denen man vor meiner
Reise glaubte, sie stehen miteinander in Verbindung. Vielleicht
gab auch der See, au&sr; dem der Macapa kommt (etwa&sr; west-
lich vom Amaguaca), Anlaß zu diesen Irrtümern hinsichtlich
de&sr; Ursprunge&sr; de&sr; Orinoko und der Quellen de&sr; Idapa in
der Nähe.
<pb="220"/>

Surville setzt unter 2° 10&2032; der Breite an die Stelle de&sr;
See&sr; Parime de&sr; La Cruz einen anderen See ohne Namen,
der nach ihm die Quelle de&sr; Ucamu (Ocamo) ist. In der
Nähe diese&sr; Alpensee&sr; entspringen <g>au&sr; derselben Quelle</g>
der Orinoko und der Idapa, ein Nebenfluß de&sr; Cassiquiare.
Der See Amucu, die Quelle de&sr; Mahu, wird zum <g>Mar
Dorado</g> oder zur <g>Laguna Parime</g> erweitert. Der Rio
Branco hängt nur noch durch zwei seiner schwächsten Neben-
flüsse mit dem Wasserbecken zusammen, au&sr; dem der Ucamu
kommt. Au&sr; dieser rein hypothetischen Anordnung ergibt sich,
daß der Orinoko au&sr; keinem See entspringt und daß die
Quellen de&sr;selben vom See Parime und dem Rio Branco
durchau&sr; unabhängig sind. Trotz der <g>sich gabelnden Quelle</g>
ist da&sr; hydrographische System der Survilleschen Karte nicht
so abgeschmackt al&sr; da&sr; auf der Karte de&sr; La Cruz. Wenn
die neueren Geographen sich so lange beharrlich an die spa-
nischen Karten gehalten haben, ohne dieselben miteinander zu
vergleichen, so erscheint e&sr; doch auffallend, daß sie nicht wenig-
sten&sr; der neuesten Karte den Vorzug gegeben haben, der
Survilleschen, die auf königliche Kosten und auf Befehl de&sr;
Minister&sr; für Indien, Don Jose de Galvez erschienen ist.

Ich habe hiermit, wie ich oben angekündigt, die wechseln-
den Gestalten entwickelt, welche die geographischen Irrtümer
zu verschiedenen Zeiten angenommen. Ich habe au&sr;einander-
gesetzt, wie die Bodenbildung, der Lauf der Ströme, die
Namen der Nebenflüsse und die zahlreichen Trageplätze zur
Annahme eine&sr; Binnenmeere&sr; im Herzen von Guyana führen
konnten. So trocken Erörterungen der Art sein mögen, für
unnütz und unfruchtbar darf man sie nicht halten. Man
ersieht darau&sr;, wa&sr; alle&sr; die Reisenden noch zu entdecken
haben; sie stellen un&sr; vor Augen, welcher Grad von Zu-
verlässigkeit lange Zeit wiederholten Behauptungen zukommt.
E&sr; verhält sich mit den Karten wie mit den Tafeln astro-
nomischer Positionen in unseren für die Seefahrer bestimmten
Ephemeriden. Von lange her ist zu ihrer Entwerfung da&sr;
verschiedenartigste Material zusammengetragen worden, und
zöge man nicht die Geschichte der Geographie zu Rate, so
wäre später so gut wie gar nicht au&sr;zumitteln, auf welcher
Autorität jede einzelne Angabe beruht.

Ehe ich den Faden meiner Erzählung wieder aufnehme,
habe ich noch einige allgemeine Bemerkungen über die gold-
haltigen Gebirg&sr;arten zwischen dem Amazonenstrome und dem
<pb="221"/>
Orinoko beizubringen. Wir haben dargethan, daß der Mythu&sr;
vom <g>Dorado</g>, gleich den berühmtesten Mythen der Völker
der Alten Welt, nacheinander auf verschiedene Oertlichkeiten
bezogen worden ist. Wir haben denselben von Südwest nach
Nordost, vom Ostabhange der Anden gegen die Ebenen am
Rio Branco und Essequibo vorrücken sehen, ganz in der Rich-
tung, in der die Kariben seit Jahrhunderten ihre Krieg&sr;-
und Handel&sr;züge machten. Man sieht leicht, wie da&sr; Gold
von den Kordilleren von Hand zu Hand durch eine Menge
Völkerschaften bi&sr; an da&sr; Küstenland von Guyana gelangen
konnte; waren doch, lange bevor der Pelzhandel englische,
russische und amerikanische Schiffe an die Nordwestküsten von
Amerika zog, eiserne Werkzeuge von Neumexiko und Kanada
bi&sr; über die Rocky Mountain&sr; gewandert. Infolge eine&sr;
Irrtum&sr; in der Länge, dessen Spuren man auf sämtlichen
Karten de&sr; 16. Jahrhundert&sr; begegnet, nahm man die gold-
führenden Gebirge von Peru und Neugranada weit näher bei
den Mündungen de&sr; Orinoko und de&sr; Amazonenstrome&sr; an,
al&sr; sie in Wirklichkeit sind. E&sr; ist einmal Sitte bei den
Geographen, neu entdeckte Länder übermäßig zu vergrößern
und in&sr; Breite zu ziehen. Auf der Karte von Peru, welche
Paulo di Forlani in Verona herau&sr;gab, liegt die Stadt Quito
1800 <aq>km</aq> von der Küste der Südsee unter dem Meridian von
Cumana; die Kordillere der Anden füllt fast die ganze
Oberfläche de&sr; spanischen, französischen und holländischen
Guyana au&sr;. Diese falsche Ansicht von der Breite der Anden
ist ohne Zweifel im Spiel, wenn man den granitischen Ebenen
am Ostabhange derselben so große Wichtigkeit zugeschrieben
hat. Da man die Nebenflüsse de&sr; Amazonenstrome&sr; und de&sr;
Orinoko oder (wie Ralegh&sr; Unterbefehl&sr;haber au&sr; Schmeichelei
für ihren Oberen sagten) de&sr; <g>Rio Raleana</g> beständig ver-
wechselte, so bezog man auf diesen alle Sagen, die einem über
den Dorado von Quixo&sr;, über die Omagua und Manoa&sr;
zu Ohren gekommen. Nach de&sr; Geographen Hondiu&sr; An-
nahme lagen die durch ihre Chinawälder berühmten Anden
von Loxa nur 90 <aq>km</aq> vom See Parime und dem Ufer de&sr;
Rio Branco. Bei dieser Nähe erschien die Kunde, daß sich
der Inka in die Wälder von Guyana geflüchtet und daß
die Schätze au&sr; Cuzco in die östlichsten Striche von Guyana
geschafft worden, glaubwürdig. Fuhr man den Meta oder
den Amazonenstrom hinauf, so sah man allerding&sr; zwischen
dem Puru&sr;, dem Jupura und dem Iquiari die Eingeborenen
<pb="222"/>
civilisierter werden. Man fand dort Amulette und kleine
Götzenbilder au&sr; gegossenem Golde, künstlich geschnitzte Stühle
und dergleichen; aber von solchen Spuren einer aufkeimenden
Kultur zu den Städten und steinernen Häusern, wie Ralegh
und seine Nachfolger sie beschreiben, ist ein großer Sprung.
Wir haben ostwärt&sr; von den Kordilleren, in der Provinz
Jaen de Bracamoro&sr;, auf dem Wege von Loxa an den Ama-
zonenstrom herab, die Trümmer großer Gebäude gezeichnet;
bi&sr; hierher waren die Inka mit ihren Waffen, mit ihrer
Religion und mit ihren Künsten vorgedrungen. Die sich selbst
überlassenen Eingeborenen am Orinoko waren vor der Er-
oberung etwa&sr; civilisierter al&sr; jetzt die unabhängigen Horden.
Sie hatten dem Flusse entlang volkreiche Dörfer und standen
mit südlicher wohnenden Völkern in regelmäßigem Handel&sr;-
verkehr; aber nicht&sr; weist darauf hin, daß sie je ein steinerne&sr;
Gebäude errichtet hätten. Wir haben auf unserer ganzen
Flußfahrt nie die Spur eine&sr; solchen gesehen.

Obgleich nun aber Spanisch-Gayana seinen Ruf, ein
reiche&sr; Land zu sein, großenteil&sr; seiner geographischen Lage
und den Irrtümern der alten Karten zu danken hat, so ist
man de&sr;halb doch nicht zu der Behauptung berechtigt, daß
auf diesem Flächenraume von 1660500 <aq>qkm</aq> zwischen dem
Orinoko und dem Amazonenstrome, ostwärt&sr; von den Anden
von Quito und Neugranada, gar keine goldhaltige Gebirg&sr;-
art vorkomme. Soweit ich diese&sr; Land zwischen dem 2. und
8. Grad der Breite und dem 66. und 71. Grad der Länge
kennen gelernt habe, besteht e&sr; durchgängig au&sr; Granit und
au&sr; einem Gnei&sr;, der in Glimmerschiefer und Talkschiefer
übergeht. Diese Gebirg&sr;arten kommen in den hohen Ge-
birgen der Parime, wie in den Niederungen am Atabapo und
Cassiquiare zu Tage. Der Granit überwiegt über die anderen
Gebirg&sr;arten, und wenn auch der Granit von alter Formation
überall fast durchgängig keine Golderze enthält, so ist darau&sr;
doch nicht zu folgern, daß der Granit der Parime gar keinen
Gang, keine Schicht goldhaltigen Quarze&sr; einschließe. Ost-
wärt&sr; vom Cassiquiare, den Quellen de&sr; Orinoko zu, sahen
wir dergleichen Schichten und Gänge häufiger auftreten. Nach
seinem Bau, nach der Beimischung von Hornblende und anderen
gleich bedeutsamen geologischen Merkmalen scheint mir der
Granit in diesem Landstrich von neuerer Formation zu sein,
vielleicht jünger al&sr; der Gnei&sr; und analog den zinnhaltigen
Graniten, den Hyalomikten und Pegmatiten. Die jüngeren
<pb="223"/>
Granite sind nun aber nicht so arm an Metallen, und manche
goldführende Flüsse und Bäche in den Anden, im Salzburgi-
schen, im Fichtelgebirge und auf der Hochebene beider Kastilien
machen e&sr; wahrscheinlich, daß diese Granite hin und wieder
gediegene&sr; Gold und in der ganzen Gebirg&sr;masse goldhaltigen
Schwefelkie&sr; und Bleiglanz eingesprengt enthalten, wie Zinn,
Magneteisenstein und Eisenglimmer. Der Bergstock der Parime,
in dem mehrere Gipfel 2530 <aq>m</aq> Meere&sr;höhe erreichen, war
vor unserer Reise an den Orinoko fast ganz unbekannt, und
doch ist er gegen 650 <aq>km</aq> lang und 360 <aq>km</aq> breit, und wenn
er auch überall, wo Bonpland und ich darüber gekommen
sind, un&sr; in seinem Bau sehr gleichförmig schien, so läßt sich
doch keine&sr;weg&sr; behaupten, daß nicht im Inneren diese&sr; ge-
waltigen Bergstocke&sr; sehr metallreiche Glimmerschiefer und
Uebergang&sr;gebirg&sr;arten dem Granit aufgelagert sein könnten.

Wie oben bemerkt, verdankt Guyana seinen hohen Ruf
al&sr; metallreiche&sr; Land zum Teil dem Silberglanze de&sr; so
häufig vorkommenden Glimmer&sr;. Der Spitzberg Calitamini,
der jeden Abend bei Sonnenuntergang in rötlichem Feuer
strahlt, nimmt noch jetzt die Aufmerksamkeit der Einwohner
von Maypure&sr; in Anspruch. Eilande au&sr; Glimmerschiefer
im See Amucu steigern, wie die Eingeborenen einem vor-
lügen, den Glanz der Nebelflecken am Südhimmel. &201E;Jeder
Berg,&201C; sagt Ralegh, &201E;jeder Stein in den Wäldern am Orinoko
glänzt gleich edlen Metallen; ist da&sr; kein Gold, so ist e&sr; doch
<aq>Madre del oro</aq>&201C;. Er versichert, Stufen von weißem goldhaltigen
Quarz (<aq>harde withe &sr;par</aq>) mitgebracht zu haben, und zum
Beweise, wie reich diese Erze seien, beruft er sich auf die von
den Münzbeamten zu London angestellten Versuche. Ich habe
keinen Grund zu vermuten, daß die damaligen Scheidekünstler
Königin Elisabeth täuschen wollten; ich will Ralegh&sr; An-
denken keine&sr;weg&sr; zu nahe treten und mit seinen Zeitgenossen
argwöhnen, der goldhaltige Quarz, den er mitgebracht, sei
gar nicht in Amerika erhoben worden. Ueber Dinge, die in
der Zeit so weit abliegen, läßt sich kein Urteil fällen. Der
Gnei&sr; der <g>Küstenkette</g> enthält Spuren von edeln Metallen,
und in den Gebirgen der Parime bei der Mission Encaramada
hat man hin und wieder Goldkörner gefunden. Wie sollte
man nach einem rein negativen Zeugnisse nach dem Umstande,
daß wir auf einer dreimonatlichen Reise keinen Gang gesehen,
der am Au&sr;gehenden goldhaltig gewesen wäre, auf die absolute
Taubheit der Urgebirg&sr;arten in Guyana schließen?
<pb="224"/>

Um hier alle&sr; zusammenzufassen, wa&sr; die Regierung
diese&sr; Lande&sr; über einen so lange bestrittenen Punkt aufzu-
klären imstande ist, mache ich einige allgemeinere geologische
Bemerkungen. &2014; Die Gebirge Brasilien&sr; liefern, trotz der
zahlreichen Spuren von Erzlagern zwischen Sanct Paul und
Villarica, bi&sr; jetzt nur Waschgold. Von den 78000 Mark
Gold,<fn="1">Im Werte von 65878000 Frank.</fn> welche zu Anfang de&sr; 19. Jahrhundert&sr; jährlich au&sr;
Amerika in den europäischen Handel geflossen sind, kommen
mehr al&sr; sech&sr; Siebenteile nicht au&sr; der hohen Kordillere der
Anden, sondern au&sr; dem aufgeschwemmten Lande östlich und
westlich von den Kordilleren. Diese Striche haben geringe
Meere&sr;höhe, wie die bei La Sonora (in Mexiko), bei Choco
und Barbacoa&sr; (in Neugranada), oder da&sr; Alluvium liegt
auf Hochebenen, wie im Inneren Brasilien&sr;. <fn="2">Villarica liegt 1270 <aq>m</aq> hoch, aber da&sr; große Plateau der
Capitania Mina&sr; Gerae&sr; nur 584.</fn> Ist e&sr; nun
nicht wahrscheinlich, daß andere goldhaltige Anschwemmungen
der nördlichen Halbkugel zu, bi&sr; an die Ufer de&sr; oberen
Orinoko und de&sr; Rio Negro, streichen, deren Becken ja mit dem
de&sr; Amazonenstrome&sr; zusammenfällt? Al&sr; vom Dorado de
Canela&sr;, von dem der Omagua und am Iquiari die Rede
war, bemerkte ich, daß alle Flüsse, welche von West her
kommen, reichlich Gold führen, und zwar sehr weit von den
Kordilleren weg. Von Loxa bi&sr; Popayan bestehen die Kor-
dilleren abwechselnd au&sr; Trachyt und au&sr; Urgebirge. Die
Ebenen bei Zamora, Logro&00F1;o und Maca&sr; (Sevilla del Oro),
der große Rio Napo mit seinen Nebenflüssen (dem Ansupi
und dem Coca in der Provinz Quixo&sr;), der Caqueta von
Mocoa bi&sr; zum Einflusse de&sr; Fragua, endlich alle&sr; Land
zwischen Jaen de Bracamoro&sr; und dem Guaviare behaupten
noch immer ihren alten Ruf großen Metallreichtum&sr;. Weiter
gegen Ost, zwischen den Quellen de&sr; Guainia (Rio Negro),
de&sr; Uaupe&sr;, Iquiari und Jurubesh finden wir ein andere&sr;
unstreitig goldhaltige&sr; Gebiet. Hierher setzen Acu&00F1;a und
Pater Fritz ihre <aq>Laguna del oro,</aq> und manche&sr;, wa&sr; ich in
San Carlo&sr; au&sr; dem Munde der portugiesischen Amerikaner
vernommen, macht vollkommen erklärlich, wa&sr; La Condamine
von den Goldblechen erzählt, die bei den Eingeborenen ge-
funden worden. Gehen wir vom Iquiari auf da&sr; linke Ufer
de&sr; Rio Negro, so betreten wir ein völlig unbekannte&sr; Land
<pb="225"/>
zwischen dem Rio Branco, den Quellen de&sr; Essequibo und
den Gebirgen von Portugiesisch-Guyana. Acu&00F1;a spricht vom
Golde, da&sr; die nördlichen Nebenflüsse de&sr; Amazonenstrome&sr;
führen, wie der Rio Trombeta&sr; (Oriximina), der Curupatuba
und der Ginipape (Rio de Paru). Alle diese Flüsse, und
dieser Umstand scheint mir bemerken&sr;wert, kommen von der-
selben Hochebene herab, auf deren nördlichem Abhange der
See Amucu, der <g>Dorado</g> Ralegh&sr; und der Holländer, der
Isthmu&sr; zwischen dem Rupunuri (Rupunuwini) und dem Rio
Mahu liegen. Nicht&sr; streitet wider die Annahme, daß auf-
geschwemmte&sr; goldhaltige&sr; Land weit von den Kordilleren der
Anden nördlich vom Amazonenstrome vorkommt, wie südlich
von demselben in den Gebirgen Brasilien&sr;. Die Kariben am
Carony, Cuyuni und Essequibo haben von jeher im auf-
geschwemmten Lande Goldwäscherei im kleinen getrieben. Da&sr;
Becken de&sr; Orinoko, de&sr; Rio Negro und de&sr; Amazonenstrome&sr;
wird nordwärt&sr; von den Gebirgen der Parime, südwärt&sr; von
denen von Mina&sr; Gerae&sr; und Matogrosso begrenzt. Häufig
stimmen die einander gegenüberliegenden Abhänge de&sr;selben
Thale&sr; im geologischen Verhalten überein.

Ich habe in diesem Bande die großen Provinzen Vene-
zuela und Spanisch-Guyana beschrieben. Die Untersuchung
ihrer natürlichen Grenzen, ihrer klimatischen Verhältnisse und
ihrer Produkte hat mich dazu geführt, den Einfluß der Boden-
bildung auf den Ackerbau, den Handel und den mehr oder
weniger langsamen Gang der gesellschaftlichen Entwickelung
zu erörtern. Ich habe nacheinander die drei Zonen durch-
wandert, die von Nord nach Süd, vom Mittelmeer der An-
tillen bi&sr; in die Wälder am oberen Orinoko und am Ama-
zonenstrom hintereinander liegen. Hinter dem fruchtbaren
Uferstriche, dem Mittelpunkte de&sr; auf den Ackerbau gegrün-
deten Wohlstande&sr;, kommen die von Hirtenvölkern bewohnten
Steppen. Diese Steppen sind wiederum begrenzt von der
Waldregion, wo der Mensch, ich sage nicht der Freiheit, die
immer eine Frucht der Kultur ist, aber einer wilden Unab-
hängigkeit genießt. Die Grenze dieser zwei letzteren Zonen
ist gegenwärtig der Schauplatz de&sr; Kampfe&sr;, der über die
Unabhängigkeit und da&sr; Wohl Amerika&sr; entscheiden soll. Die
Umwandlungen, die bevorstehen, können den eigentümlichen
Charakter jeder Region nicht verwischen; aber die Sitten und
die ganzen Zustände der Einwohner müssen sich gleichförmiger
färben. Durch diese Rücksicht mag eine zu Anfang de&sr;
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
19. Jahrhundert&sr; unternommene Reise einen Reiz weiter er-
halten. Gerne sieht man wohl in <g>einem</g> Bilde nebeneinander
die Schilderung der civilisierten Völker am Meere&sr;ufer und
der schwachen Ueberreste der Eingeborenen am Orinoko, die
von keinem anderen Gotte&sr;dienste wissen außer der Verehrung
der Naturkräfte, und, gleich den Germanen de&sr; Tacitu&sr;,
<aq>deorum nominibu&sr; appellant &sr;ecretum illud, quod &sr;ola
reverentia vident.</aq>
<hr>
<pb>
<d2><b>Sech&sr;undzwanzigste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Die Llano&sr; del Pao oder de&sr; östlichen Striche&sr; der Steppen von
Venezuela. &2014; Missionen der Kariben. &2014; Letzter Aufenthalt auf den
Küsten von Nueva Barcelona, Cumana und Araya.</c></arg>

E&sr; war bereit&sr; Nacht, al&sr; wir zum letztenmal über da&sr;
Bett de&sr; Orinoko fuhren. Wir wollten bei der Schanze San
Rafael übernachten und dann mit Tage&sr;anbruch die Reise
durch die Steppen von Venezuela antreten. Fast sech&sr; Wochen
waren seit unserer Ankunft in Angostura verflossen; wir sehn-
ten un&sr; nach der Küste, um entweder in Cumana oder in
Nueva Barcelona ein Fahrzeug zu besteigen, da&sr; un&sr; auf die
Insel Cuba und von dort nach Mexiko brächte. Nach den
Beschwerden, die wir mehrere Monate lang in engen Kanoen
auf von Mücken wimmelnden Flüssen durchgemacht, hatte der
Gedanke an eine lange Seereise für unsere Einbildung&sr;kraft
einen gewissen Reiz. Wir gedachten nicht mehr nach Süd-
amerika zurückzukommen. Wir brachten die Anden von Peru
dem noch so wenig bekannten Archipel der Philippinen zum
Opfer und beharrten bei unserem alten Plan, un&sr; ein Jahr
in Neuspanien aufzuhalten, mit der Galione von Acapulco
nach Manilla zu gehen und über Basora und Aleppo nach
Europa zurückzukehren. Wir dachten, wenn wir einmal die
spanischen Besitzungen in Amerika im Rücken hätten, könnte
der Sturz eine&sr; Ministerium&sr;, dessen großherzigem Vertrauen
ich so unbeschränkte Befugnisse zu danken hatte, der Durch-
führung unsere&sr; Unternehmen&sr; nicht mehr hinderlich werden.
Lebhaft bewegten un&sr; diese Gedanken während der einförmigen
Reise durch die Steppen. Nicht&sr; hilft so leicht über die kleinen
Widerwärtigkeiten de&sr; Leben&sr; weg, al&sr; wenn der Geist mit
der bevorstehenden Au&sr;führung eine&sr; gewagten Unternehmen&sr;
beschäftigt ist.
<pb="228"/>

Unsere Maultiere warteten unser am linken Ufer de&sr;
Orinoko. Durch die Pflanzensammlungen und die geologischen
Suiten, die wir seit E&sr;meralda und dem Rio Negro mit un&sr;
führten, war unser Gepäck bedeutend stärker geworden. Da
e&sr; mißlich gewesen wäre, un&sr; von unseren Herbarien zu
trennen, so mußten wir un&sr; auf eine sehr langsame Reise
durch die Lano&sr; gefaßt machen. Durch da&sr; Zurückprallen
der Sonnenstrahlen vom fast pflanzenlosen Boden war die
Hitze ungemein stark. Indessen stand der hundertteilige Ther-
mometer bei Tag doch nur auf 30 bi&sr; 34, bei Nacht auf
27 bi&sr; 28°. Wie fast überall unter den Tropen war e&sr; daher
nicht sowohl der absolute Hitzegrad al&sr; da&sr; Andauern der-
selben, wa&sr; widrig auf unsere Organe wirkte. Wir brauchten
13 Tage, um über die Steppen zu kommen, wobei wir un&sr;
in den Missionen der Kariben und in der kleinen Stadt Pao
etwa&sr; aufhielten. Ich habe oben da&sr; physische Gemälde
dieser unermeßlichen Ebenen entworfen, die zwischen den Wäl-
dern von Guyana und der Küstenkette liegen. Der östliche
Strich der Llano&sr;, über den wir von Angostura nach Nueva
Barcelona kamen, bietet denselben öden Anblick wie der
westliche, über den wir von den Thälern von Aragua nach
San Fernando am Apure gegangen waren. In der trockenen
Jahre&sr;zeit, welche hier <g>Sommer</g> heißt, obgleich dann die
Sonne in der südlichen Halbkugel ist, weht der Seewind in
den Steppen von Cumana weit stärker al&sr; in denen von
Caraca&sr;; denn diese weiten Ebenen bilden, gleich den ange-
bauten Fluren der Lombardei, ein nach Ost offene&sr;, nach Nord,
Süd und West durch hohe Urgebirg&sr;ketten geschlossene&sr; Becken.
Leider kam un&sr; dieser erfrischende Wind, von dem die Llanero&sr;
(die Steppenbewohner) mit Entzücken sprechen, nicht zu gute.
Nordwärt&sr; vom Aequator war Regenzeit; in den Llano&sr; selbst
regnete e&sr; freilich nicht, aber durch den Wechsel in der Ab-
weichung der Sonne hatte da&sr; Spiel der Polarströmungen längst
aufgehört. In diesen Landstrichen am Aequator, wo man sich
nach dem Zug der Wolken orientieren kann, und wo die Schwan-
kungen de&sr; Quecksilber&sr; im Barometer fast wie eine Uhr die
Stunde weisen, ist alle&sr; einem regelmäßigen, gleichförmigen
Typu&sr; unterworfen. Da&sr; Aufhören der Seewinde, der Ein-
tritt der Regenzeit und die Häufigkeit elektrischer Entladungen
sind durch unabänderliche Gesetze verknüpfte Erscheinungen.

Beim Einfluß de&sr; Apure in den Orinoko, am Berge
Sacuima, hatten wir einen französischen Landwirt getroffen,
<pb="229"/>
der unter seinen Herden in völliger Abgeschiedenheit lebte.
E&sr; war da&sr; der Mann, der in seiner Einfalt glaubte, die
politischen Revolutionen in der Alten Welt und die darau&sr;
entsprungenen Kriege rühren nur &201E;vom langen Widerstande
der Observanten&201C; her. Kaum hatten wir die Llano&sr; von
Neubarcelona betreten, so brachten wir die erste Nacht wieder bei
einem Franzosen zu, der un&sr; mit der lieben&sr;würdigsten Gast-
freundlichkeit aufnahm. Er war au&sr; Lyon gebürtig, hatte
da&sr; Vaterland in früher Jugend verlassen und schien sich um
alle&sr;, wa&sr; jenseit&sr; de&sr; Atlantischen Meere&sr;, oder, wie man
hier für Europa ziemlich geringschätzig sagt, &201E;auf der anderen
Seite der großen Lache&201C; (<aq>del otro lado del charco</aq>) vor-
geht, sehr wenig zu kümmern. Wir sahen unseren Wirt be-
schäftigt, große Holzstücke mittel&sr; eine&sr; Leime&sr;, der <g>Guayca</g>
heißt, aneinander zu fügen. Dieser Stoff, dessen sich auch
die Tischler in Angostura bedienen, gleicht dem besten au&sr;
dem Tierreich gewonnenen Leim. Derselbe liegt ganz fertig
zwischen Rinde und Splint einer Liane au&sr; der Familie der
Kombretaceen. <fn="1"><aq>Combretum Guayca.</aq></fn> Wahrscheinlich kommt er in seinem chemischen
Verhalten nahe überein mit dem Vogelleim, einem vegetabi-
lischen Stoff, der au&sr; den Beeren der Mistel und der inneren
Rinde der Stechpalme gewonnen wird. Man erstaunt, in
welcher Masse dieser klebrige Stoff au&sr;fließt, wenn man die
rankenden Zweige de&sr; <g>Vejuco de Guayca</g> abschneidet. So
findet man denn unter den Tropen in reinem Zustande und
in besonderen Organen abgelagert, wa&sr; man sich in der ge-
mäßigten Zone nur auf künstlichem Wege verschaffen kann.

Erst am dritten Tage kamen wir in die karibischen Mis-
sionen am Cari. Wir fanden hier den Boden durch die Trocken-
heit nicht so stark aufgesprungen wie in den Lano&sr; von Cala-
bozo. Ein paar Regengüsse hatten der Vegetation neue&sr;
Leben gegeben. Kleine Gra&sr;arten und besonder&sr; jene kraut-
artigen Sensitiven, von denen da&sr; halbwilde Vieh so fett
wird, bildeten einen dichten Rasen. Weit au&sr;einander stan-
den hie und da Stämme der Fächerpalme (<aq>Corypha tectorum</aq>),
der Rhopala (Chaparro) und Malpighia mit lederartigen,
glänzenden Blättern. Die feuchten Stellen erkennt man von
weitem an den Büschen von Mauritia, welche der Sagobaum
diese&sr; Landstriche&sr; ist. Auf den Küsten ist diese Palme da&sr;
ganze Besitztum der Guaraunenindianer, und, wa&sr; ziemlich auf-
<pb="230"/>
fallend ist, wir haben sie 1170 <aq>km</aq> weiter gegen Süd mitten
in den Wäldern am oberen Orinoko, auf den Gra&sr;fluren um
den Granitgipfel de&sr; Duida angetroffen. Der Baum hing in
dieser Jahre&sr;zeit voll ungeheurer Büschel roter, den Tannen-
zapfen ähnlicher Früchte. Unsere Affen waren sehr lüstern
nach diesen Früchten, deren gelbe&sr; Fleisch schmeckt wie über-
reife Aepfel. Die Tiere saßen zwischen unserem Gepäck auf
dem Rücken der Maultiere und strengten sich gewaltig an,
um der über ihren Köpfen hängenden Büschel habhaft zu
werden. Die Ebene schwankte wellenförmig infolge der Luft-
spiegelung, und al&sr; wir nach einer Stunde Weg&sr; diese Palm-
stämme, die sich am Horizont wie Masten au&sr;nahmen, er-
reichten, sahen wir mit Ueberraschung, wie viele Dinge an
da&sr; Dasein eine&sr; einzigen Gewächse&sr; geknüpft sind. Die
Winde, vom Laub und den Zweigen im raschen Zuge aufge-
halten, häufen den Sand um den Stamm auf. Der Geruch
der Früchte, da&sr; glänzende Grün locken von weitem die Zug-
vögel her, die sich gern auf den Wedeln der Palme wiegen.
Ring&sr;um vernimmt man ein leise&sr; Rauschen. Niedergedrückt
von der Hitze, gewöhnt an die trübselige Stille der Steppe,
meint man gleich einige Kühlung zu spüren, wenn sich da&sr;
Laub auch nur ein wenig rührt. Untersucht man den Boden
an der Seite abwärt&sr; vom Winde, so findet man ihn noch
lange nach der Regenzeit feucht. Insekten und Würmer, <fn="1">Zu welcher Gattung gehören die Würmer (arabisch Loul),
welche Kapitän Lyon, der Reisebegleiter meine&sr; mutigen unglücklichen
Freunde&sr; Ritchie, in der Wüste Fezzan in Lachen gefunden, die von
den Arabern gegessen werden und wie Kaviar schmecken? Sollten
e&sr; nicht Insekteneier sein, ähnlich dem <g>Aguautle</g>, den ich in
Mexiko auf dem Markte habe verkaufen sehen, und der an der
Oberfläche de&sr; See&sr; Tezcuco gefischt wird?</fn>
sonst in den Lano&sr; so selten, ziehen sich hierher und pflanzen
sich fort. So verbreitet ein einzeln stehender, häufig ver-
krüppelter Baum, den der Reisende in den Wäldern am Ori-
noko gar nicht beachtete, in der Wüste Leben um sich her.

Wir langten am 13. Juli im Dorfe Cari <fn="2"><aq>Nue&sr;tra Se&00F1;ora del Socorro del Cari,</aq> gegründet im
Jahre 1761.</fn> an, der
ersten der karibischen Missionen, die unter den Mönchen
von der Kongregation der Observanten au&sr; dem Kollegium von
Piritu <fn="3">Diese Missionäre nennen sich <aq>Padre&sr; Mi&sr;ionero&sr; Ob-</aq></fn> stehen. Wir wohnten, wie gewöhnlich, im <g>Kloster</g>, da&sr;
<pb="231"/>
heißt beim Pfarrer. Wir hatten außer den Pässen de&sr; General-
kapitän&sr; der Provinz Empfehlungen der Bischöfe und de&sr;
Guardian&sr; der Missionen am Orinoko. Von den Küsten von
Neukalifornien bi&sr; Valdivia und an die Mündung de&sr; Rio
de la Plata, auf einer Strecke von 9000 <aq>km</aq>, lassen sich alle
Schwierigkeiten einer langen Landreise überwinden, wenn man
de&sr; Schutze&sr; der amerikanischen Geistlichkeit genießt. Die
Macht, welche diese Körperschaft im Staate au&sr;übt, ist zu fest
begründet, al&sr; daß sie in einer neuen Ordnung der Dinge
so bald erschüttert werden könnte. Unserem Wirt war un-
begreiflich, &201E;wie Leute au&sr; dem nördlichen Europa von den
Grenzen von Brasilien her, über Rio Negro und Orinoko, und
nicht auf dem Wege von Cumana her zu ihm kamen&201C;. Er
behandelte un&sr; ungemein freundlich, verleugnete indessen keine&sr;-
weg&sr; die etwa&sr; lästige Neugier, welche da&sr; Erscheinen eine&sr; nicht
spanischen Europäer&sr; in Südamerika immer rege macht. Die
Mineralien, die wir gesammelt, mußten Gold enthalten; so
sorgfältig getrocknete Pflanzen konnten nur Arzneigewächse
sein. Hier, wie in so vielen Ländern in Europa, meint man,
die Wissenschaft sei nur dann eine würdige Beschäftigung für
den Geist, wenn dabei für die Welt ein materieller Nutzen
herau&sr;komme.

Wir fanden im Dorfe Cari über 500 Kariben und in
den Missionen umher sahen wir ihrer noch viele. E&sr; ist höchst
merkwürdig, ein Volk vor sich zu haben, da&sr;, früher nomadisch,
erst kürzlich an feste Wohnsitze gefesselt worden und sich durch
Körper- und Geiste&sr;kraft von allen anderen Indianern unter-
scheidet. Ich habe nirgend&sr; ander&sr;wo einen ganzen so hoch-
gewachsenen (1,78 bi&sr; 1,88 <aq>m</aq>) und so kolossal gebauten Volk&sr;-
stamm gesehen. Die Männer, und die&sr; kommt in Amerika
ziemlich häufig vor, sind mehr bekleidet al&sr; die Weiber. Diese
tragen nur den <g>Guayuco</g> oder Gürtel in Form eine&sr; Ban-
de&sr;, bei den Männern ist der ganze Unterteil de&sr; Körper&sr;
bi&sr; zu den Hüften in ein Stück dunkelblauen, fast schwarzen
Tuche&sr; gehüllt. Diese Bekleidung ist so weit, daß die Kariben,
wenn gegen Abend die Temperatur abnimmt, sich eine Schul-
ter damit bedecken. Da ihr Körper mit <g>Onoto</g> bemalt ist,
so gleichen ihre großen, malerisch drapierten Gestalten von
weitem, wenn sie sich in der Steppe vom Himmel abheben, an-
<fnf><aq>&sr;ervante&sr; del Colegio de la puri&sr;ima Concepcion de propa-
ganda fide en la Nueva Barcelona.</aq></fnf>
<pb="232"/>
tiken Bronzestatuen. Bei den Männern ist da&sr; Haar sehr charak-
teristisch geschnitten, nämlich wie bei den Mönchen oder den
Chorknaben. Die Stirne ist zum Teil glatt geschoren, wo-
durch sie sehr hoch erscheint. Ein starker, krei&sr;rund geschnittener
Haarbüschel fängt erst ganz nahe am Scheitel an. Diese
Aehnlichkeit der Kariben mit den Mönchen ist nicht etwa eine
Folge de&sr; Leben&sr; in den Missionen; sie rührt nicht, wie man
fälschlich behauptet hat, daher, daß e&sr; die Eingeborenen ihren
Herren und Meistern, den Patre&sr; Franiz&sr;kanern, gleich thun
wollen. Die Stämme, die zwischen den Quellen de&sr; Carony
und de&sr; Rio Branco in wilder Unabhängigkeit verharren,
zeichnen sich durch eben diesen <g><aq>Cerquillo de fraile&sr;</aq></g>
au&sr;, den schon bei der Entdeckung von Amerika die frühesten
spanischen Geschichtschreiber den Völkern von karibischem
Stamme zuschrieben. Alle Glieder diese&sr; Stamme&sr;, die wir
bei unserer Fahrt auf dem unteren Orinoko und in den Mis-
sionen von Piritu gesehen, unterscheiden sich von den übrigen
Indianern nicht allein durch ihren hohen Wuch&sr;, sondern auch
durch ihre regelmäßigen Züge. Ihre Nase ist nicht so breit
und platt, ihre Backenknochen springen nicht so stark vor, der
ganze Gesicht&sr;au&sr;druck ist weniger mongolisch. Au&sr; ihren
Augen, die schwärzer sind al&sr; bei den anderen Horden in
Guyana, spricht Verstand, fast möchte man sagen Nachdenk-
lichkeit. Die Kariben haben etwa&sr; Ernste&sr; in ihrem Benehmen
und etwa&sr; Schwermütige&sr; im Blick, wie die Mehrzahl der
Ureinwohner der Neuen Welt. Der ernste Au&sr;druck ihrer
Züge wird noch bedeutend dadurch gesteigert, daß sie die Aug-
brauen mit dem Saft de&sr; Caruto färben, sie stärker machen
und zusammenlaufen lassen; häufig machen sie sich im ganzen
Gesicht schwarze Flecke, um grimmiger au&sr;zusehen. Die Ge-
meindebeamten, der Governador und die Alkalden, die allein
da&sr; Recht haben, lange Stöcke zu tragen, machten un&sr; ihre
Aufwartung. E&sr; waren junge Indianer von achtzehn, zwanzig
Jahren darunter; denn ihre Wahl hängt einzig vom Gut-
dünken de&sr; Missionär&sr; ab. Wir wunderten un&sr; nicht wenig,
al&sr; un&sr; an diesen mit Onoto bemalten Kariben da&sr; wichtig
thuende Wesen, die gemessene Haltung, da&sr; kalte, herabsehende
Benehmen entgegentraten, wie man sie hin und wieder bei
Beamten in der Alten Welt findet. Die karibischen Weiber
sind nicht so kräftig und häßlicher al&sr; die Männer. Die Last
der häu&sr;lichen Geschäfte und der Feldarbeit liegt fast ganz
auf ihnen. Sie baten un&sr; dringend um Stecknadeln, die sie
<pb="233"/>
in Ermanglung von Taschen unter die Unterlippe steckten; sie
durchstechen damit die Haut so, daß der Kopf der Nadel im
Munde bleibt. Diesen Brauch haben sie au&sr; ihrem wilden
Zustande mit herübergenommen. Die jungen Mädchen sind
rot bemalt und außer dem Guayuco ganz nackt. Bei den
verschiedenen Völkern beider Welten ist der Begriff der Nackt-
heit nur ein relativer. In einigen Ländern Asien&sr; ist e&sr;
einem Weibe nicht gestattet, auch nur die Fingerspitzen sehen
zu lassen, während eine Indianerin vom karibischen Stamme
sich gar nicht für nackt hält, wenn sie einen zwei Zoll breiten
Guayuco trägt. Dabei gilt noch diese Leibbinde für ein weni-
ger wesentliche&sr; Kleidung&sr;stück al&sr; die Färbung der Haut. Au&sr;
der Hütte zu gehen, ohne mit Onoto gefärbt zu sein, wäre
ein Verstoß gegen allen karibischen Anstand.

Die Indianer in den Missionen von Piritu nahmen
unsere Aufmerksamkeit um so mehr in Anspruch, al&sr; sie einem
Volke angehören, da&sr; durch seine Kühnheit, durch seine Krieg&sr;-
züge und seinen Handel&sr;geist auf die weite Landstrecke zwischen
dem Aequator und den Nordküsten bedeutenden Einfluß geübt
hat. Allerorten am Orinoko hatten wir da&sr; Andenken an
jene feindlichen Einfälle der Kariben lebendig gefunden; die-
selben erstreckten sich früher von den Quellen de&sr; Carony und
de&sr; Erevato bi&sr; zum Ventuari, Atacavi und Rio Negro.
Die karibische Sprache ist daher auch eine der verbreitetsten
in diesem Teile der Welt; sie ist sogar (wie im Westen der
Alleghanie&sr; die Sprache der Lenni-Lenape oder Algonkin und
die der Natchez oder Mu&sr;koghi) auf Völker übergegangen,
die nicht de&sr;selben Stamme&sr; sind.

Ueberblickt man den Schwarm von Völkern, die in Süd-
und Nordamerika ostwärt&sr; von den Kordilleren der Anden
hausen, so verweilt man vorzug&sr;weise bei solchen, die lange
über ihre Nachbarn geherrscht und auf dem Schauplatz der
Welt eine wichtigere Rolle gespielt haben. Der Geschicht-
schreiber fühlt da&sr; Bedürfni&sr;, die Ereignisse zu gruppieren,
Massen zu sondern, zu den gemeinsamen Quellen so vieler
Bewegungen und Wanderungen im Leben der Völker zurück-
zugehen. Große Reiche, eine förmlich organisierte priesterliche
Hierarchie und eine Kultur, wie sie auf den ersten Entwicke-
lung&sr;stufen der Gesellschaft durch eine solche Organisation ge-
fördert wird, fanden sich nur auf den Hochgebirgen im Westen.
In Mexiko sehen wir eine große Monarchie, die zerstreute
kleine Republiken einschließt, in Cundinamarca und Peru
<pb="234"/>
wahre Priesterstaaten. Befestigte Städte, Straßen und große
steinerne Gebäude, ein merkwürdig entwickelte&sr; Leben&sr;system,
Sonderung der Kasten, Männer- und Frauenklöster, geistliche
Brüderschaften mit mehr oder minder strenger Regel, sehr
verwickelte Zeiteinteilungen, die mit den Kalendern, den Tier-
kreisen und der Astrologie der kultivierten asiatischen Völker
Verwandtschaft haben, all da&sr; gehört in Amerika nur einem
einzelnen Landstrich an, dem langen und schmalen Streifen
Alpenland, der sich vom 30. Grad nördlicher bi&sr; zum 25.
südlicher Breite erstreckt. In der Alten Welt ging der Zug
der Völker von Ost nach West; nacheinander traten Ba&sr;ken
oder Iberer, Kelten, Germanen und Pela&sr;ger auf. In der
Neuen Welt gingen ähnliche Wanderungen in der Richtung
von Nord nach Süd. In beiden Halbkugeln richtete sich die
Bewegung der Völker nach dem Zug der Gebirge; aber im
heißen Erdstrich wurden die gemäßigten Hochebenen der Kor-
dilleren von bedeutenderem Einflusse auf die Geschicke de&sr;
Menschengeschlechte&sr; al&sr; die Gebirge in Centralasien und
Europa. Da nun nur civilisierte Völker eine eigentliche Ge-
schichte haben, so geht die Geschichte der Amerikaner in der
Geschichte einiger weniger Gebirg&sr;völker auf. Tiefe&sr; Dunkel
liegt auf dem unermeßlichen Lande, da&sr; sich vom Ostabhang
der Kordilleren zum Atlantischen Ozean erstreckt, und gerade
de&sr;halb nimmt alle&sr;, wa&sr; in diesem Lande auf da&sr; Ueber-
gewicht einer Nation über die andere, auf weite Wanderzüge,
auf phpsiognomische, fremde Abstammung verratende Züge
deutet, unser Interesse so lebhaft in Anspruch.

Mitten auf den Niederungen von Nordamerika hat ein
mächtige&sr; au&sr;gestorbene&sr; Volk krei&sr;runde, viereckige, achteckige
Festung&sr;werke gebaut, Mauern, 11,7 <aq>km</aq> lang, Erdhügel von
195 bi&sr; 230 <aq>m</aq> Durchmesser und 45 <aq>m</aq> Höhe, die bald rund
sind, bald mehrere Stockwerke haben und Tausende von
Skeletten enthalten. Diese Skelette gehörten Menschen an,
die nicht so hoch gewachsen, untersetzter waren al&sr; die gegen-
wärtigen Bewohner dieser Länder. Andere Gebeine, in Ge-
webe gehüllt, die mit denen auf den Sandwich&sr;- und Viti-
inseln Aehnlichkeit haben, findet man in natürlichen Höhlen
in Kentucky. Wa&sr; ist au&sr; jenen Völkern in Louisiana ge-
worden, die vor den Lenni-Lenape, den Shawanoe&sr; im Lande
saßen, vielleicht sogar vor den Sioux (Nadowessier, Dacota)
am Missouri, die stark &201E;mongolisiert&201C; sind und von denen
man, nach ihren eigenen Sagen, annimmt, daß sie von den
<pb="235"/>
asiatischen Küsten herübergekommen? Auf den Niederungen
von Südamerika trifft man, wie oben bemerkt, kaum ein paar
künstliche Hügel (<aq>cerro&sr; hecho&sr; a mano</aq>) an, nirgend&sr; Be-
festigungen wie am Ohio. Auf einem sehr großen Landstrich,
am unteren Orinoko wie am Cassiquiare und zwischen den
Quellen de&sr; Essequibo und Rio Branco, findet man indessen
Granitfelsen, die mit symbolischen Bildern bedeckt sind. Diese
Bildwerke weisen darauf hin, daß die au&sr;gestorbenen Ge-
schlechter anderen Völkern angehörten, al&sr; die jetzt diese Länder
bewohnen. Im Westen, auf dem Rücken der Kordillere der
Anden, erscheinen die Geschichte von Mexiko und die von
Cundinamarca und Peru ganz unabhängig voneinander; aber
auf den Niederungen gegen Osten zeigt eine kriegerische Na-
tion, die lange al&sr; die herrschende aufgetreten, in den Gesicht&sr;-
zügen und dem Körperbau Spuren fremder Abstammung. Die
Kariben haben noch Sagen, die auf einen Verkehr zwischen
beiden Hälften Amerika&sr; in alter Zeit hinzudeuten scheinen.
Eine solche Erscheinung verdient ganz besondere Aufmerksam-
keit; sie verdient solche, wie tief auch die Versunkenheit und
die Barbarei sein mag, in der die Europäer am Ende de&sr;
15. Jahrhundert&sr; alle Völker de&sr; neuen Kontinent&sr; mit Au&sr;-
nahme der Gebirg&sr;völker antrafen. Wenn e&sr; wahr ist, daß
die meisten Wilden, wie ihre Sprachen, ihre ko&sr;mogonischen
Mythen und so viele andere Merkmale darzuthun scheinen, nur
verwilderte Geschlechter sind, Trümmer, die einem großen
gemeinsamen Schiffbruch entgangen, so wird e&sr; doppelt von
Wichtigkeit, zu untersuchen, auf welchen Wegen diese Trüm-
mer au&sr; einer Halbkugel in die andere geworfen worden sind.

Da&sr; schöne Volk der Kariben bewohnt heutzutage nur
einen kleinen Teil der Länder, die e&sr; vor der Entdeckung
von Amerika inne hatte. Durch die Greuel der Europäer
ist da&sr;selbe auf den Antillen und auf den Küsten von Darien
völlig au&sr;gerottet, wogegen e&sr; unter der Mission&sr;zucht in den
Provinzen Nueva Barcelona und Spanisch-Guyana volk-
reiche Dörfer gegründet hat. Man kann, glaube ich, die Zahl
der Kariben, die in den Llano&sr; von Piritu und am Carony
und Cuyuni wohnen, auf mehr al&sr; 35000 veranschlagen.
Rechnete man dazu die unabhängigen Kariben, die westwärt&sr;
von den Gebirgen von Cayenne und Pacaraimo zwischen den
Quellen de&sr; Essequibo und de&sr; Rio Branco hausen, so käme
vielleicht eine Gesamtzahl von 40000 Köpfen von einer,
mit anderen eingeborenen Stämmen nicht gemischten Rasse
<pb="236"/>
herau&sr;. Ich lege auf diese Angaben um so mehr Gewicht,
al&sr; vor meiner Reise in vielen geographischen Werken von
den Kariben nur wie von einem au&sr;gestorbenen Volkstamm
die Rede war. Da man vom Inneren der spanischen Kolo-
nien auf dem Festland nicht&sr; wußte, setzte man vorau&sr;, die
kleinen Inseln Dominica, Guadeloupe und St. Vincent seien
der Hauptwohnsitz diese&sr; Volke&sr; gewesen, und von demselben
bestehe (auf allen östlichen Antillen) nicht&sr; mehr al&sr; versteinerte
oder vielmehr in einem Madreporenkalk eingeschlossene Skelette. <fn="1">Diese Skelette wurden im Jahre 1805 von Corte&sr; gefunden.
Sie sind in einer Madreporen-Breccie eingeschlossen, welche die
Neger sehr naiv <aq>ma&00E7;onne bon Dieu</aq> nennen, und die, neuer For-
mation wie der italienische Travertin, Topfscherben und andere Pro-
dukte der Menschenhand enthält. Dauxiou Lavaysse und <aq>Dr.</aq> König
machten in Europa zuerst diese Erscheinung bekannt, die eine Zeit-
lang die Aufmerksamkeit der Geologen in Anspruch nahm.</fn>
Nach dieser Vorau&sr;setzung wären die Kariben in Amerika au&sr;-
gestorben, wie die Guanchen auf dem Archipel der Kanarien.

Stämme, welche, demselben Volke angehörig, sich gemein-
samen Ursprung zuschreiben, werden auch mit denselben Na-
men bezeichnet. Meist wird der Name einer einzelnen Horde
von den benachbarten Völkern allen anderen beigelegt; zu-
weilen werden auch Ort&sr;namen zu Volk&sr;namen, oder letztere
entspringen au&sr; Spottnamen oder au&sr; der zufälligen Ver-
drehung eine&sr; Worte&sr; infolge schlechter Au&sr;sprache. Da&sr;
Wort &201E;Caribe&sr;&201C;, da&sr; ich zuerst in einem Briefe de&sr; Peter
Martyr d&2019;Anghiera finde, kommt von Calina und Caripuna,
wobei au&sr; l und p r und b wurden. Ja e&sr; ist sehr merk-
würdig, daß dieser Name, den Kolumbu&sr; au&sr; dem Munde
der haytischen Völker hörte, bei den Kariben auf den Inseln
und bei denen auf dem Festland zugleich vorkam. Au&sr; Ca-
rina oder Calina machte man Galibi (Karibi), wie in Fran-
zösisch-Guyana eine Völkerschaft heißt, die von weit kleinerem
Wuchse ist al&sr; die Einwohner am Cari, aber eine der zahl-
reichen Mundarten der karibischen Sprache spricht. Die Be-
wohner der Inseln nannten sich in der Männersprache Cali-
nago, in der Weibersprache Callipinan. Dieser Unterschied
zwischen beiden Geschlechtern in der Sprechweise ist bei den
Völkern von karibischem Stamm auffallender al&sr; bei ande-
ren amerikanischen Nationen (den Omagua, Guarani und
Chiquito&sr;), bei welchen derselbe nur wenige Begriffe betrifft, wie
z. B. die Worte Mutter und Kind. E&sr; begreift sich, wie
<pb="237"/>
die Weiber bei ihrer abgeschlossenen Leben&sr;weise sich Reden&sr;-
arten bilden, welche die Männer nicht annehmen mögen.
Schon Cicero <fn="1"><aq><g>Cicero</g>, De oratore. Lib. III, c.</aq> 12.</fn> bemerkt, daß die alten Sprachformen sich vor-
zug&sr;weise im Munde der Weiber erhalten, weil sie bei ihrer
Stellung in der Gesellschaft nicht so sehr den Leben&sr;wechseln
(dem Wechsel von Wohnort und Beschäftigung) au&sr;gesetzt
sind, wodurch bei den Männern die ursprüngliche Reinheit
der Sprache leicht leidet. Bei den karibischen Völkern ist
aber der Unterschied zwischen den Mundarten beider Geschlechter
so groß und auffallend, daß man zur befriedigenden Erklä-
rung de&sr;selben sich nach einer anderen Quelle umsehen muß.
Diese glaubte man nun in dem barbarischen Brauche zu fin-
den, die männlichen Gefangenen zu töten und die Weiber
der Besiegten al&sr; Sklaven fortzuschleppen. Al&sr; die Kariben
in den Archipel der Kleinen Antillen einfielen, kamen
sie al&sr; eine kriegerische Horde, nicht al&sr; Kolonisten, die ihre
Familien bei sich hatten. Die Weibersprache bildete sich nun
in dem Maße, al&sr; die Sieger sich mit fremden Weibern ver-
banden. Damit kamen neue Elemente herein, Worte wesent-
lich verschieden von den karibischen Worten, <fn="2">Ich gebe hier einige Beispiele von diesem Unterschiede zwischen
der Sprache der Männer (<aq>M</aq>) und der Weiber (<aq>W</aq>): <g>Insel</g> <aq>oubao (M),
acaera (W);</aq> <g>Mensch</g> <aq>ouekelli (M), eyeri (W);</aq> <g>Mai&sr;</g> <aq>ichen (M),
atica (W).</aq></fn> die sich im
Frauengemach von Geschlecht zu Geschlecht fortpflanzten, doch
so, daß der Bau, die Kombinationen und die grammatischen
Formen der Männersprache Einfluß darauf äußerten. So voll-
zog sich hier in einem beschränkten Verein von Individuen,
wa&sr; wir an der ganzen Völkergruppe de&sr; neuen Kontinent&sr;
beobachten. Völlige Verschiedenheit hinsichtlich der Worte
neben großer Aehnlichkeit im Bau, da&sr; ist die Eigentümlich-
keit der amerikanischen Sprachen von der Hudson&sr;bai bi&sr;
zur Magelhaen&sr;schen Meerenge. E&sr; ist verschiedene&sr; Material
in ähnlichen Formen. Bedenkt man nun, daß die Erschei-
nung fast von einem Pol zum anderen über die ganze Hälfte
unsere&sr; Planeten reicht, betrachtet man die Eigentümlichkeiten
in den grammatischen Kombinationen (die Formen für die
Genera bei den drei Personen de&sr; Zeitworte&sr;, die Redupli-
kationen, die Frequentative, die Duale), so kann man sich
nicht genug wundern, wie einförmig bei einem so beträcht-
<pb="238"/>
lichen Bruchteil de&sr; Menschengeschlechte&sr; der Entwickelung&sr;-
gang in Geist und Sprache ist.

Wir haben gesehen, daß die Mundart der karibischen
Weiber auf den Antillen Reste einer au&sr;gestorbenen Sprache
enthält. Wa&sr; war die&sr; für eine Sprache? Wir wissen e&sr;
nicht. Einige Schriftsteller vermuten, e&sr; könnte die Sprache
der Ygneri oder der Ureinwohner der karibischen Inseln sein,
von denen sich schwache Ueberreste auf Guadeloupe erhalten
haben; andere fanden darin Aehnlichkeit mit der alten Sprache
von Cuba oder mit den Sprachen der Aruaken und Apa-
lachiten in Florida; allein alle diese Annahmen gründen sich
auf eine höchst mangelhafte Kenntni&sr; der Mundarten, die
man zu vergleichen unternommen.

Liest man die spanischen Schriftsteller de&sr; 16. Jahrhun-
dert&sr; mit Aufmerksamkeit, so sieht man, daß die karibischen
Völkerschaften damal&sr; auf einer Strecke von 18 bi&sr; 19 Breiten-
graden, von den Jungfraueninseln ostwärt&sr; von Portorico
bi&sr; zu den Mündungen de&sr; Amazonenstrome&sr; au&sr;gebreitet
waren. Daß ihre Wohnsitze auch gegen West, läng&sr; der Küsten-
kette von Santa Marta und Venezuela sich erstreckt, erscheint
weniger gewiß. Indessen nennen Lopez de Gomara und die
ältesten Geschichtschreiber <g>Caribana</g> nicht, wie seitdem ge-
schehen, da&sr; Land zwischen den Quellen de&sr; Orinoko und
den Gebirgen von Französisch-Guyana, <fn="1">Karte de&sr; Hondiu&sr; von 1599, die der lateinischen Au&sr;gabe
von Ralegh&sr; Reisebeschreibung beigegeben ist. In der holländischen
Au&sr;gabe heißen die Llano&sr; von Caraca&sr; zwischen den Gebirgen von
Merida und dem Rio Pao &201E;Caribana&201C;. Man sieht hier wieder,
wa&sr; so oft in der Geschichte der Geographie vorkommt, daß eine
Benennung allmählich von Westen nach Osten gerückt wurde.</fn> sondern die sumpfigen
Niederungen zwischen den Mündungen de&sr; Rio Atrato und
de&sr; Rio Sinu. Ich war, al&sr; ich von der Havana nach Por-
tobelo wollte, selbst auf diesen Küsten und hörte dort, da&sr;
Vorgebirge, da&sr; den Meerbusen von Darien oder Uraba gegen
Ost begrenzt, heiße noch jetzt Punta Caribana. Früher war
so ziemlich die Ansicht herrschend, die Kariben der antillischen
Inseln stammen von den kriegerischen Völkern in Darien ab,
und haben sogar den Namen von ihnen. <aq>&201E;Inde Uraban ab
orientali prehendit ora, quam appellant in digenae Caribana,
unde Caribe&sr; in&sr;ulare&sr; originem habere nomenque retinere
dicuntur.&201C;</aq> So drückt sich Anghiera in den Oceanica au&sr;.
<pb="239"/>
Ein Neffe Amerigo Vespucci&sr; hatte ihm gesagt, von dort bi&sr;
zu den Schneegebirgen von Santa Marta seien alle Einge-
borenen <aq>&201E;e genere Caribium &sr;ive Canibalium&201C;.</aq> Ich ziehe
nicht in Abrede, daß echte Kariben am Meerbusen von Darien
gehaust haben können, und daß sie durch die östlichen Strö-
mungen dahin getrieben worden sein mögen; e&sr; kann aber
ebenso gut sein, daß die spanischen Seefahrer, die auf die
Sprachen wenig achteten, jede Völkerschaft von hohem Wuch&sr;
und wilder Gemüt&sr;art Karibe und Kanibale nannten. Jeden-
fall&sr; erscheint e&sr; sehr unwahrscheinlich, daß da&sr; karibische
Volk auf den Antillen und in der Parime sich selbst nach dem
Lande, in dem e&sr; ursprünglich lebte, genannt haben sollte.
Ostwärt&sr; von den Anden und überall, wohin die Kultur noch
nicht gedrungen ist, geben vielmehr die Völker den Land-
strichen, wo sie sich niedergelassen, die Namen. Wir haben
schon mehrmal&sr; Gelegenheit gehabt zu bemerken, daß die
Worte <g>Caribe&sr;</g> und <g>Canibale&sr;</g> bedeutsam zu sein scheinen,
daß e&sr; wohl Beinamen sind, die auf Mut und Kraft, selbst
auf Geiste&sr;überlegenheit anspielen. <fn="1">Vespucci sagt: <aq>Se eorum lingua Charaibi, hoc e&sr;t magnae
&sr;apientiae viro&sr; vocante&sr;.</aq></fn> E&sr; ist sehr bemerken&sr;-
wert, daß die Brasilianer, al&sr; die Portugiesen in&sr; Land
kamen, ihre Zauberer gleichfall&sr; <g>Caribe&sr;</g> nannten. Wir
wissen, daß die Kariben in der Parime da&sr; wanderlustigste
Volk in Amerika waren; vielleicht spielten schlaue Köpfe in
diesem umherziehenden Volk dieselbe Rolle wie die <g>Chaldäer</g>
in der Alten Welt. Völkernamen hängen sich leicht an ge-
wissen Gewerbe, und al&sr; unter den Cäsaren so viele Formen
de&sr; Aberglauben&sr; au&sr; dem Orient in Italien eindrangen,
kamen die <g>Chaldäer</g> so wenig von den Ufern de&sr; Euphrat,
al&sr; die Menschen, die man in Frankreich <aq>Egyptien&sr;</aq> und <aq>Bohé-
mien&sr;</aq> nennt (die einen indischen Dialekt reden, Zigeuner),
vom Nil und von der Elbe.

Wenn eine und dieselbe Nation auf dem Festlande und
auf benachbarten Inseln lebt, so hat man die Wahl zwischen
zwei Annahmen: sie sind entweder von den Inseln auf den
Kontinent, oder von dem Kontinent auf die Inseln gewandert.
Diese Streitfrage erhebt sich auch bei den Iberern (Ba&sr;ken),
die sowohl in Spanien al&sr; auf den Inseln im Mittelmeer
ihre Wohnsitze hatten; <fn="2">Wilhelm von Humboldt: &201E;Urbewohner Hispanien&sr;&201C;, S. 167.</fn> ebenso bei den Malaien, die auf der
<pb="240"/>
Halbinsel Malakka und im Distrikt Menangkabau auf der
Insel Sumatra Autochthonen zu sein scheinen. <fn="1">Wenn ich da&sr; Wort <g>Autochthone</g> brauche, so will ich da-
mit keine&sr;weg&sr; au&sr;sprechen, daß die Völker hier <g>geschaffen</g> worden,
wa&sr; gar nicht Sache der Geschichte ist, sondern nur so viel sagen,
daß wir von keinem anderen Volke wissen, da&sr; älter wäre al&sr; da&sr;
autochthone.</fn> Der Archipel
der großen und der kleinen Antillen hat die Gestalt einer
schmalen, zerrissenen Landzunge, die der Landenge von Pa-
nama parallel läuft und nach der Annahme mancher Geo-
graphen einst Florida mit dem nordöstlichen Ende von Süd-
amerika verband. E&sr; ist gleichsam da&sr; östliche Ufer eine&sr;
Binnenmeere&sr;, da&sr; man ein Becken mit mehreren Au&sr;gängen
nennen kann. Diese sonderbare Bildung de&sr; Lande&sr; hat den
verschiedenen Wandersystemen, nach denen man die Nieder-
lassung der karibischen Völker auf den Inseln und auf dem
benachbarten Festlande zu erklären suchte, zur Stütze gedient.
Die Kariben de&sr; Festlande&sr; behaupten, die kleinen Antillen
seien vor Zeiten von den Aruaken bewohnt gewesen, einer
kriegerischen Nation, deren Hauptmasse noch jetzt an den un-
gesunden Ufern de&sr; Surinam und de&sr; Berbice lebt. Diese
Aruaken sollen, mit Au&sr;nahme der Weiber, von den Kariben,
die von den Mündungen de&sr; Orinoko hinübergekommen, sämt-
lich au&sr;gerottet worden sein, und sie berufen sich zur Bewahr-
heitung dieser Sage auf die Aehnlichkeit zwischen der Sprache
der Aruaken und der Weibersprache bei den Kariben. Man
muß aber bedenken, daß die Aruaken, wenn sie gleich Feinde
der Kariben sind, doch mit ihnen zur selben Völkerfamilie
gehören, und daß da&sr; Aruakische und da&sr; Karibische einander
so nahe stehen wie Griechisch und Persisch, Deutsch und San&sr;-
krit. Nach einer anderen Sage sind die Kariben auf den
Inseln von Süden hergekommen, nicht al&sr; Eroberer, sondern
au&sr; Guyana von den Aruaken vertrieben, die ursprünglich
über alle benachbarten Völker da&sr; Uebergewicht hatten. End-
lich eine dritte, weit verbreitetere und auch wahrscheinlichere
Sage läßt die Kariben au&sr; Nordamerika, namentlich au&sr;
Florida kommen. Ein Reisender, der sich rühmt, alle&sr; zu-
sammengebracht zu haben, wa&sr; auf diese Wanderungen von
Nord nach Süd Bezug hat, Bristok, behauptet, ein Stamm der
Confachiqui habe lange mit den Apalachiten im Kriege gelegen;
diese haben jenem Stamme den fruchtbaren Distrikt Amana
<pb="241"/>
abgetreten und sofort ihre neuen Bunde&sr;genossen Karibe&sr; (d. h.
<g>tapfere Fremdlinge</g>) genannt; aber infolge eine&sr; Zwiste&sr;
über den Gotte&sr;dienst seien die Confachiquicaribe&sr; au&sr; Flo-
rida vertrieben worden. Sie gingen zuerst in ihren kleinen
Kanoen auf die Yucaya&sr; oder die lucayischen Inseln (auf Ci-
gateo und die zunächstliegenden Inseln), von da nach Ayay
(Hayhay, heutzutage Santa Cruz) und auf die kleinen An-
tillen, endlich auf da&sr; Festland von Südamerika. Die&sr;,
glaubt man, sei gegen da&sr; Jahr 1100 unserer Zeitrechnung
geschehen; allein bei dieser Schätzung nimmt man an (wie
bei manchen orientalischen Mythen), &201E;bei der Mäßigkeit und
Sitteneinfalt der Wilden&201C; könne die mittlere Dauer einer
Generation 180 bi&sr; 200 Jahre betragen haben, wodurch dann
eine bestimmte Zeitangabe al&sr; völlig au&sr; der Luft gegriffen
erscheint. Auf dieser ganzen langen Wanderung hatten die
Kariben die großen Antillen nicht berührt, wo indessen die
Eingeborenen gleichfall&sr; au&sr; Florida zu stammen glaubten.
Die Insulaner auf Cuba, Hayti und Borriken (Portorico)
waren nach der einstimmigen Au&sr;sage der ersten Konquistadoren
von den Kariben völlig verschieden; ja bei der Entdeckung von
Amerika waren diese bereit&sr; von der Gruppe der kleinen lu-
cayischen Inseln abgezogen, auf denen, wie in allen von Schiff-
brüchigen und Flüchtlingen bewohnten Ländern, eine erstaun-
liche Mannigfaltigkeit von Sprachen herrschte.

Die Herrschaft, welche die Kariben so lange über einen
großen Teil de&sr; Festlande&sr; au&sr;geübt, und da&sr; Andenken an ihre
alte Größe gab ihnen ein Gefühl von Würde und nationaler
Ueberlegenheit, da&sr; in ihrem Benehmen und ihren Aeuße-
rungen zu Tage kommt. &201E;Nur wir sind ein Volk,&201C; sagen sie
sprichwörtlich, &201E;die anderen Menschen (<aq>oquili</aq>) sind dazu da,
un&sr; zu dienen.&201C; Die Kariben sehen auf ihre alten Feinde
so hoch herab, daß ich ein zehnjährige&sr; Kind vor Wut schäumen
sah, weil man e&sr; einen <g>Cabre</g> oder <g>Cavere</g> nannte. Und
doch hatte e&sr; in seinem Leben keinen Menschen diese&sr; un-
glücklichen Volke&sr; gesehen, von dem die Stadt Cabruta (Ca-
britu) ihren Namen hat und da&sr; von den Kariben fast völlig
au&sr;gerottet wurde. Ueberall, bei halb barbarischen Horden
wie bei den civilisiertesten Völkern in Europa, finden wir
diesen eingewurzelten Haß und die Namen feindlicher Völker
al&sr; die gröbsten Schimpfworte gebraucht.

Der Missionär führte un&sr; in mehrere indianische Hütten,
wo Ordnung und die größte Reinlichkeit herrschten. Mit
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
Verdruß sahen wir hier, wie die karibischen Mütter schon die
kleinsten Kinder quälen, um ihnen nicht nur die Waden größer
zu machen, sondern am ganzen Bein vom Knöchel bi&sr; oben
am Schenkel da&sr; Fleisch stellenweise hervorzutreiben. Bänder
von Leder oder Baumwollenzeug werden 5 bi&sr; 8 <aq>cm</aq> von-
einander fest umgelegt und immer stärker angezogen, so
daß die Mu&sr;keln zwischen zwei Bandstreifen überquellen.
Unsere Kinder im Wickelzeug haben lange nicht so viel zu
leiden al&sr; die Kinder bei den karibischen Völkern, bei einer
Nation, die dem Naturzustand noch so viel näher sein soll.
Umsonst arbeiten die Mönche in den Missionen, ohne Rous-
seau&sr; Werke oder auch nur den Namen de&sr; Manne&sr; zu kennen,
diesem alten System de&sr; Kinderaufziehen&sr; entgegen; der Mensch,
der eben au&sr; den Wäldern kommt, an dessen Sitteneinfalt
wir glauben, ist keine&sr;weg&sr; gelehrig, wenn e&sr; sich von seinem
Putz und von seinen Vorstellungen von Schönheit und Anstand
handelt. Ich wunderte mich übrigen&sr;, daß der Zwang, dem
man die armen Kinder unterwirft, und der den Blutumlauf
hemmen sollte, der Mu&sr;kelbewegung keinen Eintrag thut. E&sr;
gibt auf der Welt kein kräftigere&sr; und schnellfüßigere&sr; Volk
al&sr; die Kariben.

Wenn die Weiber ihren Kindern Beine und Schenkel
modeln, um Wellenlinien hervorzubringen, wie die Maler e&sr;
nennen, so unterlassen sie e&sr; in den Llano&sr; wenigsten&sr;, ihnen
von der Geburt an den Kopf zwischen Kissen und Brettern
platt zu drücken. Dieser Brauch, der früher auf den Inseln
und bei manchen karibischen Stämmen in der Parime und in
Französisch-Guyana so verbreitet war, kommt in den Mis-
sionen, die wir besucht haben, nicht vor. Die Leute haben
dort gewölbtere Stirnen al&sr; die Chayma&sr;, Otomaken, Maco&sr;,
Marvaitano&sr; und die meisten Eingebornen am Orinoko. Nach
systematischem Begriffe sind ihre Stirnen, wie sie ihren geistigen
Fähigkeiten entsprechen. Diese Beobachtung überraschte un&sr;
um so mehr, da die in manchen anatomischen Werken abge-
bildeten Karibenschädel <fn="1">Ich führe al&sr; Beispiel nur eine vom berühmten Pater Camper
gezeichnete Tafel an: <aq>Viri adulti cranium ex Caraiben&sr;ium in&sr;ula
Sancti Vicentii in Mu&sr;eo Clinii a&sr;&sr;ervatum,</aq> 1785.</fn> sich von allen Menschenschädeln durch
die niedrigste Stirne und den kleinsten Gesicht&sr;winkel unter-
scheiden. Man hat aber in unseren osteologischen Samm-
lungen Kunstprodukte mit Naturbildungen verwechselt. Die
<pb="243"/>
&201E;fast stirnlosen&201C; sogenannten Karibenschädel von der Insel
Sankt Vincent sind zwischen Brettern gemodelte Köpfe von
Zambo&sr; (schwarzen Kariben), Abkömmlingen von Negern und
wirklichen Kariben. Der barbarische Brauch, die Stirne platt
zu drücken, kommt übrigen&sr; bei mehreren Völkern vor, die
nicht de&sr;selben Stamme&sr; sind; man hat denselben in neuester
Zeit auch in Nordamerika angetroffen; aber der Schluß von
einer gewissen Uebereinstimmung in Sitten und Gebräuchen
auf gleiche Abstammung ist sehr gewagt.

Reist man in den karibischen Missionen, so sollte man
bei dem daselbst herrschenden Geiste der Ordnung und de&sr;
Gehorsam&sr; gar nicht glauben, daß man sich unter Kannibalen
befindet. Diese&sr; amerikanische Wort von nicht ganz sicherer
Bedeutung stammt wahrscheinlich au&sr; der Sprache von Hayti
oder Portorico. E&sr; ist schon zu Ende de&sr; 15. Jahrhundert&sr;,
al&sr; gleichbedeutend mit Menschenfresser, in die europäischen
Sprachen übergegangen. <aq>&201E;Edace&sr; humanarum carnium novi
anthropophagi, quo&sr; diximu&sr; Caribe&sr;, alia&sr; Canibale&sr;
appellari,&201C;</aq> sagt Anghiera in der dritten Dekade seiner Papst
Leo <aq>X.</aq> gewidmeten Oceanica. Ich bezweifle keine&sr;weg&sr;, daß
die Inselkariben al&sr; erobernde&sr; Volk die Ygneri&sr; oder alten
Bewohner der Antillen, die schwach und unkriegerisch waren,
grausam behandelt haben; dennoch ist anzunehmen, daß diese
Grausamkeiten von den ersten Reisenden, welche nur Völker
hörten, die von jeher Feinde der Kariben gewesen, übertrieben
wurden. Nicht immer werden nur die Besiegten von den
Zeitgenossen verleumdet; auch am Uebermut de&sr; Sieger&sr;
rächt man sich, indem man da&sr; Register seiner Greuel ver-
größert.

Alle Missionäre am Carony, am unteren Orinoko und in
den Llano&sr; del Cari, die wir zu befragen Gelegenheit ge-
habt, versichern, unter allen Völkern de&sr; neuen Kontinent&sr;
seien die Kariben vielleicht am wenigsten Menschenfresser; und
solche&sr; behaupten sie sogar von den unabhängigen Horden,
die ostwärt&sr; von E&sr;meralda zwischen den Quellen de&sr; Rio
Branco und de&sr; Essequibo umherziehen. E&sr; begreift sich, daß
die verzweifelte Erbitterung, mit der sich die unglücklichen Ka-
riben gegen die Spanier wehrten, nachdem im Jahre 1504 ein
königliche&sr; Au&sr;schreiben sie für Sklaven erklärt hatte, sie vollend&sr;
in den Ruf der Wildheit brachte, in dem sie stehen. <fn="1"><aq>Dati erant in praedam Caribe&sr; ex diplomate regio. Mi&sr;&sr;u&sr;</aq></fn> Der erste
<pb="244"/>
Gedanke, diesem Volke zu Leibe zu gehen und e&sr; seiner Freiheit
und seiner natürlichen Rechte zu berauben, rührt von Christoph
Kolumbu&sr; her, der die Ansichten de&sr; 15. Jahrhundert&sr; teilte
und durchau&sr; nicht immer so menschlich war, al&sr; man im 18.
au&sr; Haß gegen seine Verkleinerer behauptete. Später wurde
der Licentiat Rodrigo de Figueroa vom Hofe beauftragt
(1520), au&sr;zumachen, welche Völkerschaften in Südamerika
für karibischen oder <g>kannibalischen</g> Stamme&sr; gelten könnten,
und welche <g>Guatiao&sr;</g> wären, d. h. friedliche, von lange
her mit den Kastilianern befreundete Indianer. Diese&sr; ethno-
graphische Aktenstück, <aq>&201E;El auto de Figueroa&201C;</aq> genannt, ist eine
der merkwürdigsten Urkunden für die Barbarei der ersten Kon-
quistadoren. Nie hatte Systemsucht so trefflich dazu gedient,
die Leidenschaften zu beschönigen. Unsere Geographen gehen
nicht willkürlicher zu Werke, wenn sie in Centralasien mon-
golische und tatarische Völker unterscheiden, al&sr; Figueroa,
wenn er zwischen Kannibalen und Guatiao&sr; die Grenze zog.
Ohne auf die Sprachverwandtschaft zu achten, erklärte man
willkürlich alle Horden, denen man Schuld geben konnte, daß
sie nach dem Gefechte einen Gefangenen verzehrt, für karibisch.
Die Einwohner von Uriapari (der Halbinsel Paria) wurden
Kariben, die Urinaken (die Uferbewohner am unteren Orinoko
oder Orinuku) Guatiao&sr; genannt. Alle Stämme, die Figueroa
al&sr; Kariben bezeichnete, waren der Sklaverei verfallen; man
konnte sie nach Belieben verkaufen oder niedermachen. In
diesen blutigen Kämpfen wehrten sich die karibischen Weiber
nach dem Tode ihrer Männer mit so verzweifeltem Mute,
daß man sie, wie Anghiera sagt, für Amazonenvölker hielt.
Die gehässigen Deklamationen eine&sr; Dominikanermönch&sr; (Tho-
ma&sr; Hortiz) trugen dazu bei, den Jammer zu verlängern,
der auf ganzen Völkern lastete. Indessen, und man spricht
e&sr; mit Vergnügen au&sr;, gab e&sr; auch beherzte Männer, die
mitten in den an den Kariben verübten Greueln die Stimme
der Menschlichkeit und der Gerechtigkeit hören ließen. Manche
Geistliche sprachen sich in entgegengesetztem Sinne au&sr;, al&sr;
sie anfang&sr; gethan. In einem Jahrhundert, in dem man
nicht hoffen durfte, die öffentliche Freiheit auf bürgerliche Ein-
richtungen zu gründen, suchte man wenigsten&sr; die persönliche
<fnf><aq>e&sr;t Johanne&sr; Ponciu&sr;, qui Caribum terra&sr; depopuletur et in
&sr;ervitutem ob&sr;coeno&sr; hominum voratore&sr; redigat. Anghiera,
Dec. I, Lib. 1; Dec. III, Lib. 6.</aq></fnf>
<pb="245"/>
Freiheit zu verteidigen. &201E;E&sr; ist,&201C; sagt Gomara im Jahre
1551, &201E;ein heilige&sr; Gesetz (<aq>lex &sr;ancti&sr;&sr;ima</aq>), durch da&sr; unser
Kaiser verboten hat, die Indianer zu Sklaven zu machen. E&sr;
ist gerecht, daß die Menschen, die alle frei zur Welt kommen,
nicht einer de&sr; andern Sklaven werden.&201C;

Bei unserem Aufenthalt in den karibischen Missionen
überraschte e&sr; un&sr;, mit welcher Gewandtheit junge achtzehn-
zwanzigjährige Indianer, wenn sie zum Amte eine&sr; <g>Alguacil</g>
oder <g>Fi&sr;kal</g> herangebildet sind, stundenlange Anreden an
die Gemeinde halten. Die Betonung, die ernste Haltung, die
Gebärden, mit denen der Vortrag begleitet wird, alle&sr; verrät
ein begabte&sr;, einer hohen Kulturentwickelung fähige&sr; Volk.
Ein Franzi&sr;kaner, der so viel karibisch verstand, daß er zu-
weilen in dieser Sprache predigen konnte, machte un&sr; darauf
aufmerksam, wie lang und gehäuft die Sätze in den Reden
der Indianer sind, und doch nie verworren und unklar werden.
Eigentümliche Flexionen de&sr; Verbum&sr; bezeichnen zum vorau&sr;
die Beschaffenheit de&sr; regierten Worte&sr;, je nachdem e&sr; belebt
ist oder unbelebt, in der Einzahl oder in der Mehrzahl. Durch
kleine angehängte Formen (Suffixe) wird der Empfindung
ein eigener Au&sr;druck gegeben, und hier, wie in allen auf
dem Wege ungehemmter Entwickelung entstandenen Sprachen,
entspringt die Klarheit au&sr; dem ordnenden Instinkte, <fn="1"><g>Wilhelm v. Humboldt</g>, &201E;Ueber da&sr; vergleichende Sprach-
studium in Beziehung auf die verschiedenen Epochen der Sprach-
entwickelung&201C; (Seite 13).</fn> der auf
den verschiedensten Stufen der Barbarei und der Kultur al&sr;
da&sr; eigentliche Wesen der menschlichen Geiste&sr;kraft erscheint.
An Festtagen versammelt sich nach der Messe die ganze Ge-
meinde vor der Kirche. Die jungen Mädchen legen zu den
Füßen de&sr; Missionär&sr; Holzbündel, Mai&sr;, Bananenbüschel und
andere Leben&sr;mittel nieder, deren er in seinem Hau&sr;halt bedarf.
Zugleich treten der <g>Governador</g>, der <g>Fi&sr;kal</g> und die Ge-
meindebeamten, lauter Indianer, auf, ermahnen die Einge-
borenen zum Fleiß, teilen die Arbeiten, welche die Woche
über vorzunehmen sind, au&sr;, geben den Trägen Verweise, und
&2014; e&sr; soll nicht verschwiegen werden &2014; prügeln die Unbot-
mäßigen unbarmherzig durch. Die Stockstreiche werden so kalt-
blütig hingenommen al&sr; au&sr;geteilt. Diese Akte der vollziehen-
den Justiz kommen dem Reisenden, der von Angostura an
die Küste über die Lano&sr; geht, sehr gedehnt vor und allzu-
<pb="246"/>
sehr gehäuft. Man sähe e&sr; lieber, wenn der Priester nicht
vom Altar weg körperliche Züchtigungen verhängte, man
wünschte, er möchte e&sr; nicht im priesterlichen Gewande mit
ansehen, wie Männer und Weiber abgestraft werden; aber
dieser Mißbrauch, oder, wenn man will, dieser Verstoß gegen
den Anstand fließt au&sr; dem Grundsatz, auf dem da&sr; ganze
seltsame Mission&sr;regiment beruht. Die willkürlichste bürgerliche
Gewalt ist mit den Rechten, welche dem Geistlichen der kleinen
Gemeinde zustehen, völlig verschmolzen, und obgleich die Ka-
riben so gut wie keine <g>Kannibalen</g> sind, und so sehr man
wünschen mag, daß sie mit Milde und Vorsicht behandelt werden,
so sieht man doch ein, daß e&sr; zuweilen etwa&sr; kräftiger Mittel
bedarf, um in einem so jungen Gemeinwesen die Ruhe auf-
recht zu erhalten.

Die Kariben sind um so schwerer an feste Wohnsitze zu
fesseln, da sie seit Jahrhunderten auf den Flüssen Handel
getrieben haben. Wir haben diese&sr; rührige Volk, ein Volk
von Handel&sr;leuten und von Kriegern, schon oben kennen ge-
lernt, wie e&sr; Sklavenhandel trieb und mit seinen Waren
von den Küsten von Holländisch-Guyana bi&sr; in da&sr; Becken
de&sr; Amazonenstrome&sr; zog. Die wandernden Kariben waren
die Bocharen de&sr; tropischen Amerika, und so hatte sie denn
auch da&sr; tägliche Bedürfni&sr;, die Gegenstände ihre&sr; kleinen
Handel&sr; zu berechnen und einander Nachrichten mitzuteilen,
dazu gebracht, die Handhabung der <g>Quippo&sr;</g>, oder, wie
man in den Missionen sagt, der <aq>Cordoncillo&sr; con nudo&sr;,</aq> zu
verbessern und zu erweitern. Diese Quippo&sr; oder Schnüre
kommen in Kanada, in Mexiko (wo Boturini welche bei den
Tla&sr;calteken bekam), in Peru, auf den Niederungen von
Guyana, in Centralasien, in China und in Indien vor. Al&sr;
Rosenkränze wurden sie in den Händen der abendländischen
Christen Werkzeuge der Andacht; al&sr; <g>Suampan</g> dienten sie
zu den Griffen der <g>palpabeln</g> oder Handarithmetik der
Chinesen, Tataren und Russen. <fn="1">Die Quippo&sr; oder Schnüre der Völker im oberen Louisiana
heißen <g>Wampum</g>. Anghiera (<aq>Dec. III, Lib.</aq> 9) erzählt einen sehr
merkwürdigen Fall, au&sr; dem hervorzugehen scheint, daß die umher-
ziehenden Kariben mit gebundenen Büchern, wie denen der Mexi-
kaner und den unseren, nicht ganz unbekannt waren. Der inter-
essanten Entdeckung von Bilderheften bei den Pano&sr;indianern am
Ucayale habe ich ander&sr;wo gedacht (<aq>Vue&sr; de&sr; Cordillère&sr;, T. I,</aq></fn> Die unabhängigen Kariben,
<pb="247"/>
welche in dem noch so wenig bekannten Lande zwischen den
Quellen de&sr; Orinoko und den Flüssen Essequibo, Carony
und Parime (Rio Branco oder <aq>Rio de agua&sr; blanca&sr;</aq>) hausen,
teilen sich in Stämme; ähnlich den Völkern am Missouri,
in Chile und im alten Germanien bilden sie eine Art poli-
tischer Bunde&sr;genossenschaft. Eine solche Verfassung sagt am
besten der Freiheit&sr;liebe dieser kriegerischen Horden zu, die
gesellschaftliche Bande nur dann vorteilhaft finden, wenn e&sr;
gemeinsame Verteidigung gilt. In ihrem Stolze sondern sich
die Kariben von allen anderen Stämmen ab, selbst von sol-
chen, die der Sprache nach ihnen verwandt sind. Auf dieser
Absonderung bestehen sie auch in den Missionen. Diese sind
selten gediehen, wenn man den Versuch gemacht hat, Kariben
gemischten Gemeinden einzuverleiben, da&sr; heißt solchen, wo
jede Hütte von einer Familie bewohnt ist, die wieder einem
anderen Volke angehört und eine andere Mundart hat. Bei
den unabhängigen Kariben vererbt sich die Häuptling&sr;würde
vom Vater auf den Sohn, nicht durch die Schwesterkinder.
Letztere Erbfolge beruht auf einem grundsätzlichen Mißtrauen,
da&sr; eben nicht für große Sittenreinheit spricht; dieselbe herrscht
in Indien, bei den Aschanti in Afrika und bei mehreren
wilden Horden in Nordamerika. <fn="1">Bei den Huronen (Wyandot) und Natchez vererbt sich die
oberste Würde in der weiblichen Linie; nicht der Sohn ist der Nach-
folger, sondern der Sohn der Schwester oder der nächste Verwandte
von weiblicher Seite. Bei dieser Erbfolge ist man sicher, daß die
oberste Gewalt beim Blute de&sr; letzten Häuptling&sr; bleibt; der Brauch
ist eine Gewähr für die Legitimität. Ich habe bei den königlichen
Dynastieen auf den Antillen alte Spuren dieser in Afrika und
Ostindien sehr verbreiteten Erbfolge gefunden. <aq>&201E;In te&sr;tamenti&sr;
autem quam fatue &sr;e&sr;e habeant, intelligamu&sr;: ex &sr;orore prima
primogenitum, &sr;i in&sr;it, reliquunt regnorum haeredem; &sr;in
minu&sr;, ex altera, vel tertia, &sr;i ex &sr;ecunda prole&sr; de&sr;it: quia
a &sr;uo &sr;anguine creatam &sr;obolem eam certum e&sr;t. Filio&sr; autem</aq></fn> Bei den Kariben müssen
<fnf><aq>pag.</aq> 72). Auch die Peruaner hatten neben den Quippo&sr; hiero-
glyphische Malereien, ähnlich den mexikanischen, nur roher. Be-
malter Blätter bedienten sie sich seit der Eroberung zum Beichten
in der Kirche. Vielleicht hatte der Karibe, der nach Anghiera&sr; Er-
zählung tief au&sr; dem Lande nach Darien kam, Gelegenheit gehabt,
in Quito oder Cundinamarca ein peruanische&sr; Buch zu sehen. Ich
brauche, wie die ersten spanischen Reisenden, da&sr; Wort <g>Buch</g>, weil
da&sr;selbe keine&sr;weg&sr; den Gebrauch einer Buchstabenschrift vorau&sr;setzt.</fnf>
<pb="248"/>
die jungen Häuptlinge, wie die Jünglinge, die heiraten wollen,
fasten und sich den seltsamsten Büßungen unterziehen. Man
purgiert sie mit der Frucht gewisser Euphorbien, man läßt
sie in Kasten schwitzen und gibt ihnen von den <g>Marirri</g>
oder <g>Piache&sr;</g> bereitete Mittel ein, die in den Landstrichen
jenseit&sr; der Alleghanie&sr; <g>Krieg&sr;tränke, Tränke zum
Mutmachen</g> (<aq>war-phy&sr;ic&sr;</aq>) heißen. Die karibischen Marirri
sind die berühmtesten von allen; sie sind Priester, Gaukler
und Aerzte in einer Person, und ihre Lehre, ihre Kunstgriffe
und ihre Arzneien vererben sich. Letztere werden unter Auf-
legen der Hände gereicht und mit verschiedenen geheimni&sr;-
vollen Gebärden oder Handlungen, wie e&sr; scheint, von Uralter&sr;
her bekannte Manipulationen de&sr; tierischen Magneti&sr;mu&sr;.
Ich hatte Gelegenheit, mehrere Leute zu sprechen, welche die
verbündeten Kariben genau hatten beobachten können, ich
konnte aber nicht erfahren, ob die <g>Marirri</g> eine Kaste für
sich bilden. In Nordamerika hat man gefunden, daß bei den
Shawanoe&sr;, die in mehrere Stämme zerfallen, die Priester,
die die Opfer vornehmen (wie bei den Hebräern), nur au&sr;
einem Stamme, dem der Mequachake&sr;, sein dürfen. Wie
mir dünkt, muß alle&sr;, wa&sr; man noch in Amerika über die
Spuren einer alten Priesterkaste au&sr;findig macht, von be-
deutendem Interesse sein, wegen jener Priesterkönige in Peru,
die sich Söhne der Sonne nannten, und jener <g>Sonnen-
könige</g> bei den Natchez, bei denen man unwillkürlich an die
Heliaden der ersten östlichen Kolonie von Rhodu&sr; denkt.<fn="1"><aq><g>Diodoru&sr; Siculu&sr;</g>, Lib. V,</aq> § 56.</fn> Um
Sitten und Gebräuche de&sr; karibischen Volke&sr; vollkommen
kennen zu lernen, müßte man die Missionen in den Llano&sr;,
die am Carony und die Savannen südlich von den Gebirgen
von Pacaraimo zugleich besuchen. Je mehr man sie kennen
lernt, versichern die Franzi&sr;kaner, desto mehr müssen die Vor-
urteile schwinden, die man gegen sie in Europa hat, wo sie
für wilder, oder um mich de&sr; naiven Au&sr;druck&sr; eine&sr; Herrn
von Montmartin zu bedienen, für weit weniger <g>liberal</g>
gelten al&sr; andere Völkerschaften in Guyana.<fn="2">&201E;Die Kariben sind ziemlich hübsch gewachsen und fleischicht;
sie sind aber nicht sehr liberal, denn sie essen gern Menschenfleisch,</fn> Die Sprache
<fnf><aq>uxorum &sr;uarum pro non legitimi&sr; habent. Uxore&sr; ducunt
quotquot placet. Ex uxoribu&sr; cariore&sr; cum regulo &sr;epeliri
patiuntur. (<g>Anghiera</g>, Deca&sr; III, Lib. 9.)</aq></fnf>
<pb="249"/>
der Kariben auf dem Festlande ist dieselbe von den Quellen
de&sr; Rio Branco bi&sr; zu den Steppen von Cumana. Ich war
so glücklich, in Besitz einer Handschrift zu gelangen, die einen
Au&sr;zug de&sr; Pater&sr; Sebastian Garcia au&sr; der <aq>&201E;Gramatica
de la lengua Caribe del P. Fernando Ximenez&201C;</aq> enthielt.
Diese wertvolle Handschrift wurde bei Vater&sr;<fn="1">Mithridate&sr;, Bd. <aq>III</aq>, Seite 685.</fn> und meine&sr;
Bruder&sr;, Wilhelm von Humboldt, nach noch weit umfassen-
derem Plane angelegten Untersuchungen über den Bau der
amerikanischen Sprachen benützt.

Al&sr; wir von der Mission Cari aufbrechen wollten, ge-
rieten wir in einen Wortwechsel mit unseren indianischen
Maultiertreibern. Sie hatten, zu unserer nicht geringen Ver-
wunderung, au&sr;findig gemacht, daß wir Skelette au&sr; der
Höhle von Ataruipe mit un&sr; führten, und sie waren fest
überzeugt, daß da&sr; Lasttier, da&sr; &201E;die Körper ihrer alten Ver-
wandten&201C; trug, auf dem Wege zu Grunde gehen müsse. Alle
unsere Vorsicht&sr;maßregeln, um die Skelette zu verbergen,
waren vergeblich; nicht&sr; entgeht dem Scharfsinn und dem
Geruch eine&sr; Kariben, und e&sr; brauchte da&sr; ganze Ansehen
de&sr; Missionär&sr;, um unser Gepäck in Gang zu bringen. Ueber
den Rio Cari mußten wir im Boote fahren, über den Rio
de agua clara waten, fast könnte ich sagen schwimmen.
Wegen de&sr; Triebsand&sr; am Boden ist letzterer Uebergang bei
Hochwasser sehr beschwerlich. Man wundert sich, daß in einem
so ebenen Lande die Strömung so stark ist; die Steppen-
flüsse drängen aber auch, um mich eine&sr; ganz richtigen Au&sr;-
druck&sr; de&sr; jüngeren Pliniu&sr; zu bedienen, &201E;nicht sowohl wegen
de&sr; Bodenfall&sr;, al&sr; wegen ihrer Fülle und wie durch ihr
eigene&sr; Gewicht vorwärt&sr;&201C;.<fn="2"><aq>Epi&sr;tolae, Lib. VIII, 8. Clitumnu&sr; non loci declivitate,
&sr;ed ip&sr;a &sr;ui copia et qua&sr;i pondere impellitur.</aq></fn> Wir hatten, ehe wir in die
kleine Stadt Pao kamen, zwei schlechte Nachtlager in Mata-
gorda und Lo&sr; Riecieto&sr;. Ueberall da&sr;selbe: kleine Rohrhütten
mit Leder gedeckt, berittene Leute mit Lanzen, die da&sr; Vieh
hüten, halb wilde Hornviehherden von auffallend gleicher
Färbung, die den Pferden und Maultieren die Weide streitig
machen. Keine Schafe, keine Ziegen auf diesen unermeßlichen
Steppen! Die Schafe pflanzen sich in Amerika nur auf
<fnf>Eidechsen und Krokodile.&201C; (<aq>De&sr;cription générale de l&2019;Amérique
par Pierre d&2019;Avity, Seigneur de Montmartin,</aq> 1660.)</fnf>
<pb="250"/>
Plateau&sr;, die über 1950 <aq>m</aq> hoch liegen, gut fort; nur dort wird
die Wolle lang und zuweilen sehr schön. Im glühend heißen
Klima der Niederungen, wo statt der Wölfe die Jaguare
auftreten, können sich diese kleinen wehrlosen und in ihren
Bewegungen schwerfälligen Wiederkäuer nicht in Masse halten.

Am 15. Juli langten wir in der <g>Fundacion</g> oder
Villa del Pao an, die im Jahre 1744 gegründet wurde und
sehr vorteilhaft gelegen ist, um zwischen Nueva Barcelona
und Angostura al&sr; Stapelplatz zu dienen. Ihr eigentlicher
Name ist Concepcion del Pao; Alcedo, La Cruz Olmedilla
und viele andere Geographen gaben ihre Lage falsch an, weil
sie den Ort entweder mit San Juan Baptista del Pao in
den Llano&sr; von Caraca&sr;, oder mit El Valle del Pao am
Zarate verwechselten. Trotz de&sr; bedeckten Himmel&sr; erhielt ich
einige Höhen von &03B1; im Centauren, nach denen sich die Breite
de&sr; Ort&sr; bestimmen ließ. Dieselbe beträgt 8° 37&2032; 57&2033;. Au&sr;
Sonnenhöhen ergab sich eine Länge von 67° 8&2032; 12&2033;, Ango-
stura unter 66° 15&2032; 21&2033; angenommen. Die astronomischen
Bestimmungen in Calabozo und in Concepcion del Pao sind
nicht ohne Belang für die Geographie dieser Landstriche, wo
e&sr; inmitten der Gra&sr;fluren durchau&sr; an festen Punkten fehlt.
In der Umgegend von Pao findet man einige Fruchtbäume,
eine seltene Erscheinung in den Steppen. Wir sahen sogar
Koko&sr;bäume, die trotz der weiten Entfernung von der See
ganz kräftig schienen. Ich lege einige&sr; Gewicht auf letztere
Wahrnehmung, da man die Glaubwürdigkeit von Reisenden,
welche den Koko&sr;baum, eine <g>Küstenpalme</g>, in Timbuktu,
mitten in Afrika, angetroffen haben wollten, in Zweifel ge-
zogen hat. Wir hatten öfter&sr; Gelegenheit, Koko&sr;bäume mitten
im Baulande am Magdalenenstrom, 450 <aq>km</aq> von der Küste,
zu sehen.

In fünf Tagen, die un&sr; sehr lang vorkamen, gelangten
wir von der Villa del Pao in den Hafen von Nueva Bar-
celona. Je weiter wir kamen, desto heiterer wurde der Himmel,
desto staubiger der Boden, desto glühender die Luft. Diese
ungemein drückende Hitze rührt nicht von der Lufttemperatur
her, sondern vom feinen Sand, der in der Luft schwebt, nach
allen Seiten Wärme strahlt und dem Reisenden in&sr; Gesicht
schlägt, wie an die Kugel de&sr; Thermometer&sr;. Indessen habe
ich in Amerika den hundertteiligen Thermometer mitten im
<g>Sandwinde</g> niemal&sr; über 45,8° steigen sehen. Kapitän
Lyon, den ich nach seiner Rückkehr von Murzuk zu sprechen
<pb="251"/>
da&sr; Vergnügen hatte, schien mir auch geneigt anzunehmen,
daß die Temperatur von 52 Grad, der man in Fezzan so
oft au&sr;gesetzt ist, großenteil&sr; von den Quarzkörnern herrührt,
die in der Luft suspendiert sind. Zwischen Pao und dem im
Jahre 1749 gegründeten, von 500 Kariben bewohnten Dorfe
Santa Cruz de Cachipo<fn="1">Im Jahre 1754 hatte da&sr; Dorf nur 120 Seelen.</fn> kamen wir über den westlichen Strich
de&sr; kleinen Plateau, da&sr; unter dem Namen Mesa de Amana
bekannt ist. Diese&sr; Plateau bildet die Wasserscheide zwischen
dem Orinoko, dem Guarapiche und dem Küstenland von Neu-
Andalusien. Die Erhöhung de&sr;selben ist so gering, daß e&sr;
der Schiffbarmachung diese&sr; Strich&sr; der Llano&sr; wenig Hinder-
nisse in den Weg legen wird. Indessen konnte der Rio Mamo,
der oberhalb de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Carony in den Orinoko fällt
und den d&2019;Anville (ich weiß nicht, nach wessen Angabe) auf
der ersten Au&sr;gabe seiner großen Karte au&sr; dem See von
Valencia kommen und die Gewässer de&sr; Guayre aufnehmen
läßt, nie al&sr; natürlicher Kanal zwischen zwei Flußbecken
dienen. E&sr; besteht in der Steppe nirgend&sr; eine Gabelteilung
der Art. Sehr viele Kariben, welche jetzt in den Missionen
von Piritu leben, saßen früher nördlich und westlich vom
Plateau Amana zwischen Maturin, der Mündung de Rio
Areo und dem Guarapiche; die Einfälle Don Josef Care&00F1;o&sr;,
eine&sr; der unternehmendsten Statthalter der Provinz Cumana,
gaben im Jahr 1720 Anlaß zu einer allgemeinen Wanderung
der unabhängigen Kariben an den unteren Orinoko.

Dieser ganze weitgedehnte Landstrich besteht, wie wir
schon oben bemerkt, au&sr; sekundären Gebirg&sr;bildungen, die
sich gegen Süden unmittelbar an die Granitgebirge am Ori-
noko lehnen. Gegen Nordwest trennt sich ein ziemlich schmaler
Streif von Uebergang&sr;gebirg von den au&sr; Urgebirg bestehen-
den Bergen auf dem Küstenland von Caraca&sr;. Diese&sr; ge-
waltige Auftreten von sekundären Bildungen, die ohne Unter-
brechung einen Flächenraum von 1458000 <aq>qkm</aq> bedecken (wobei
nur der gegen Süden vom Rio Apure, gegen Westen von der
Sierra Nevada de Merida und vom Paramo de la&sr; Rosa&sr;
begrenzte Teil der Llano&sr; gerechnet ist), ist in diesen Erd-
strichen eine um so merkwürdigere Erscheinung, da in der ganzen
Sierra de la Parime, zwischen dem rechten Ufer de&sr; Orinoko
und dem Rio Negro, gerade wie in Skandinavien, die sekun-
dären Bildungen auffallenderweise gänzlich fehlen. Der rote
<pb="252"/>
Sandstein, der hie und da Stücke fossilen Holze&sr; (au&sr; der
Familie der Monokotyledonen) enthält, kommt in den Step-
pen von Calabozo überall zu Tage. Weiter gegen Osten sind
Kalkstein und Gip&sr; demselben aufgelagert und machen ihn
der geologischen Forschung unzugänglich. Weiter gegen Nor-
den, der Mission San Josef de Curataquiche zu, fand Bon-
pland schöne gebänderte Stücke Jaspi&sr; oder &201E;ägyptische Kiesel&201C;.
Wir sahen dieselben nicht in der Gebirg&sr;art eingeschlossen
und wissen daher nicht, ob sie einem ganz neuen Konglomerat
angehören oder dem Kalkstein, den wir am Morro von Nueva
Barcelona angetroffen, und der kein Uebergang&sr;gestein ist,
obgleich er Schichten von Kieselschiefer enthält.

Man kann die Steppen oder Gra&sr;fluren von Südamerika
nicht durchziehen, ohne in Gedanken bei der Au&sr;sicht zu ver-
weilen, daß man sie eine&sr; Tage&sr; zu dem benützen wird, zu
dem sie sich besser eignen al&sr; irgend ein Landstrich de&sr; Erd-
ball&sr;, zur Messung der Grade eine&sr; Erdbogen&sr; in der Rich-
tung eine&sr; Meridian&sr; oder einer auf dem Meridian senk-
rechten Linie. Diese Operation wäre für die genaue Kenntni&sr;
der Gestalt der Erde von großer Wichtigkeit. Die Llano&sr;
von Venezuela liegen 13° ostwärt&sr; von den Punkten, wo
einerseit&sr; die französischen Akademiker mittel&sr; Dreiecken, die
sich auf die Gipfel der Kordilleren stützten, andererseit&sr; Mason
und Dixon, ohne trigonometrische Mittel (auf den Ebenen
von Pennsylvanien), ihre Messungen au&sr;geführt haben; sie
liegen fast unter demselben Parallel (und dieser Umstand ist
von großem Belang) wie die indische Hochebene zwischen
Junne und Madura, wo Oberst Lambton so au&sr;gezeichnet
operierte. So viele Bedenken auch noch hinsichtlich der Ge-
nauigkeit der Instrumente, der Beobachtung&sr;fehler und der
Einflüsse örtlicher Anziehungen bestehen mögen, beim jetzigen
Zustand unserer Kenntnisse ist nicht wohl in Abrede zu ziehen,
daß die Erde ungleichförmig abgeplattet ist. Ist einmal
zwischen den freien Regierungen von La Plata und Venezuela
ein innigere&sr; Verhältni&sr; hergestellt, so wird man sich ohne
Zweifel diesen Vorteil und den allgemeinen Frieden zu Nutze
machen und nördlich und südlich vom Aequator, in den Lla-
no&sr; und in den Pampa&sr; die Messungen vornehmen, die wir
hier in Vorschlag bringen. Die Llano&sr; von Pao und Cala-
bozo sind fast unter demselben Meridian gelegen wie die
Pampa&sr; südlich von Cordova, und der Breitenunterschied
dieser Niederungen, die so vollkommen eben sind, al&sr; hätte
<pb="253"/>
lange Wasser darauf gestanden, beträgt 45 Grad. Diese geo-
dätischen und astronomischen Operationen wären bei der Be-
schaffenheit de&sr; Terrain&sr; auch gar nicht kostspielig. Schon
La Condamine hat im Jahre 1734 dargethan, wie vorteil-
hafter und besonder&sr; weniger zeitraubend e&sr; gewesen wäre,
wenn man die Akademiker in die (vielleicht etwa&sr; zu stark
bewachsenen und sumpfigen) Ebenen im Süden von Cayenne,
dem Einflusse de&sr; Rio Xingu in den Amazonenstrom zu, ge-
schickt hätte, statt sie auf den Hochebenen von Quito mit Frost,
Stürmen und vulkanischen Au&sr;brüchen kämpfen zu lassen.

Die spanisch-amerikanischen Regierungen dürfen keine&sr;-
weg&sr; meinen, daß die in Rede stehenden, mit Pendelbeobach-
tungen verbundenen Messungen in den Llano&sr; nur ein rein
wissenschaftliche&sr; Interesse hätten: dieselben gäben zugleich die
Hauptgrundlagen für Karten ab, ohne welche keine regelmäßige
Verwaltung in einem Lande bestehen kann. Bi&sr; jetzt mußte
man sich auf eine rein astronomische Aufnahme beschrän-
ken, und e&sr; ist die&sr; da&sr; sicherste und rascheste Verfahren
bei einer Oberfläche von sehr großer Au&sr;dehnung. Man
suchte einige Punkte an den Küsten und im Inneren <g>ab-
solut</g> zu bestimmen, da&sr; heißt nach Himmel&sr;erscheinungen
oder Reihen von Monddistanzen. Man stellte die Lage der
bedeutendsten Orte nach den drei Koordinaten der Breite, der
Länge und der Höhe fest. Die dazwischenliegenden Punkte
wurden mit den Hauptpunkten auf <g>chronometrischem</g>
Wege verknüpft. Durch den sehr gleichförmigen Gang der
Chronometer in Kanoen und durch die sonderbaren Krüm-
mungen de&sr; Orinoko wurde diese Anknüpfung erleichtert.
Man brachte die Chronometer zum Au&sr;gang&sr;punkte zurück,
oder man beobachtete zweimal (im Hinweg und im Herweg)
an einem dazwischenliegenden Punkte, man knüpfte die Enden
der <g>chronometrischen Linien</g> <fn="1">Mit diesem nicht gebräuchlichen Au&sr;druck bezeichne ich Linien,
welche durch die Punkte laufen, die mittel&sr; Uebertragung der Zeit
bestimmt worden und somit voneinander abhängig sind. Von der
zweckmäßigen Richtung dieser Linien hängt die Genauigkeit einer
rein astronomischen Aufnahme ab.</fn> an sehr weit au&sr;einander
liegende Lokalitäten, deren Lage nach absoluten, da&sr; heißt rein
astronomischen Erscheinungen bestimmt ist, und so konnte man
die Summe der etwa begangenen Fehler schätzen. Auf diese
Weise (und vor meiner Reise war im Binnenlande die Länge
<pb="254"/>
keine&sr; Punkte&sr; bestimmt worden) habe ich Cumana, Ango-
stura, E&sr;meralda, San Carlo&sr; del Rio Negro, San Fernando
de Apure, Porto Cabello und Caraca&sr; astronomisch verknüpft.
Diese Beobachtungen umfassen eine Bodenfläche von mehr al&sr;
202000 <aq>qkm.</aq> Da&sr; System der Beobachtung&sr;punkte auf dem
Küstenlande und die wertvollen Ergebnisse der Aufnahme bei
Fidalgo&sr; Seereise wurden mit dem System der Beobachtung&sr;-
punkte am Orinoko und Rio Negro durch zwei chronometrische
Linien in Verbindung gebracht, deren eine über die Llano&sr;
von Calabozo, die andere über die Llano&sr; von Pao läuft.
Die Beobachtungen in der Parime bilden einen Streifen, der
eine ungeheure Landstrecke (1470000 <aq>qkm</aq>), auf der bi&sr; jetzt
nicht ein einziger Punkt astronomisch bestimmt ist, in zwei
Teile teilt. Durch diese verschiedenen Arbeiten, die ich mit
geringen Mitteln, aber nach einem allgemeinen Plane unter-
nommen, wurde, wie ich mir wohl schmeicheln darf, der erste
astronomische Grund zur Geographie dieser Länder gelegt;
e&sr; ist aber Zeit, dieselben vielfach wieder aufzunehmen, sie
zu berichtigen, besonder&sr; aber da, wo der Anbau de&sr; Lande&sr;
e&sr; gestattet, trigonometrische Messungen an ihre Stelle treten
zu lassen. An beiden Rändern der Llano&sr;, die sich gleich
einem Meerbusen vom Delta de&sr; Orinoko bi&sr; zu den Schnee-
gebirgen von Merida au&sr;dehnen, streichen im Norden und
im Süden zwei Granitketten parallel mit dem Aequator.
Diese früheren Küsten eine&sr; inneren Seebecken&sr; sind in den
Steppen von weitem sichtbar und können zur Aufstellung von
Signalen dienen. Der Spitzberg Guacharo, der Corollor und
Turimiquiri, der Bergantin, die Morro&sr; San Juan und San
Sebastian, die Galera, welche die Llano&sr; wie eine Fel&sr;mauer
begrenzt, der kleine Cerro de Flore&sr;, den ich in Calabozo,
und zwar in einem Moment gesehen habe, wo die Luftspie-
gelung beinahe Null war, werden am Nordrande der Nie-
derungen zum Dreiecknetz dienen. Diese Berggipfel sind großen-
teil&sr; sowohl in den Llano&sr; al&sr; im angebauten Küstenlande
sichtbar. Gegen Süden liegen die Granitketten am Orinoko oder
in der Parime etwa&sr; abwärt&sr; von den Rändern der Steppen
und sind für geodätische Operationen nicht ganz so günstig.
Indessen werden die Berge oberhalb Angostura und Muitaco,
der Cerro del Tirano bei Caycara, der Pan de Azucar und
der Sacuima beim Einfluß de&sr; Apure in den Orinoko gute
Dienste leisten, namentlich wenn man die Winkel bei bedeck-
tem Himmel aufnimmt, damit nicht da&sr; Spiel der ungewöhn-
<pb="255"/>
lichen Refraktionen über einem stark erhitzten Boden die Berg-
gipfel, welche unter zu kleinen Höhenwinkeln erscheinen, ver-
zieht und verrückt. Pulversignale, deren Widerschein am
Himmel so weit hin sichtbar ist, werden sehr förderlich sein.
Ich glaubte hier im Interesse der Sache angeben zu sollen,
wa&sr; meine Ort&sr;kenntni&sr; und da&sr; Studium der Geographie
von Amerika mir an die Hand gegeben. Ein au&sr;gezeichneter
Geometer, Lenz, der bei mannigfaltigen Kenntnissen in allen
Zweigen der Mathematik im Gebrauch astronomischer Instru-
mente sehr geübt ist, beschäftigt sich gegenwärtig damit, die
Geographie dieser Länder weiter au&sr;zubilden und im Auftrag
der Regierung von Venezuela die Plane, die ich bereit&sr; im
Jahre 1799 der Beachtung de&sr; spanischen Ministerium&sr; ver-
geblich empfohlen hatte, zum Teil au&sr;zuführen.

Am 26. Juli brachten wir die Nacht im indianischen
Dorfe Santa Cruz de Cachipo zu. Diese Mission wurde im
Jahre 1749 mit mehreren karibischen Familien gegründet,
welche an den überschwemmten, ungesunden Ufern der Lagu-
neta&sr; de Anache, gegenüber dem Einflusse de&sr; Rio Puruay
in den Orinoko, lebten. Wir wohnten beim Missionär<fn="1">Fray Jose de la&sr; Piedra&sr;.</fn> und
ersahen au&sr; den Kirchenbüchern, welch rasche Fortschritte der
Wohlstand der Gemeinde durch seinen Eifer und seine Einsicht
gemacht hatte. Seit wir in die Mitte der Steppen gelangt
waren, hatte die Hitze so zugenommen, daß wir gerne gar
nicht mehr bei Tage gereist wären; wir waren aber unbe-
waffnet und die Llano&sr; waren damal&sr; von ganzen Räuber-
banden unsicher gemacht, die mit raffinierter Grausamkeit die
Weißen, welche ihnen in die Hände fielen, mordeten. Nicht&sr;
kläglicher, al&sr; die Recht&sr;pflege in diesen überseeischen Kolo-
nieen! Ueberall fanden wir die Gefängnisse mit Verbrechern
gefüllt, deren Urteil sieben, acht Jahre auf sich warten läßt.
Etwa ein Dritteil der Verhafteten entspringt, und die men-
schenleeren, aber von Herden wimmelnden Ebenen bieten ihnen
Zuflucht und Unterhalt. Sie treiben ihr Räubergewerbe zu
Pferde in der Weise der Beduinen. Die Ungesundheit der
Gefängnisse überstiege alle&sr; Maß, wenn sie sich nicht von
Zeit zu Zeit durch da&sr; Entspringen der Verhafteten leerten.
E&sr; kommt auch nicht selten vor, daß Tode&sr;urteile, wenn sie
endlich spät genug von der Audiencia zu Caraca&sr; gefällt sind,
nicht vollzogen werden können, weil e&sr; an einem Nachrichter
<pb="256"/>
fehlt. Nach einem schon oben erwähnten barbarischen Brauch
begnadigt man denjenigen der Uebelthäter, der e&sr; auf sich
nehmen will, die anderen zu henken. Unsere Führer erzählten
un&sr;, kurz vor unserer Ankunft auf der Küste von Cumana
habe ein wegen seiner Roheit berüchtigter Zambo sich ent-
schlossen, Henker zu werden und sich so der Strafe zu entziehen.
Die Zurüstungen zur Hinrichtung machten ihn aber in seinem
Entschlusse wankend; er entsetzte sich über sich selbst, er zog
den Tod der Schande vor, die er vollend&sr; auf sich häufte,
wenn er sich da&sr; Leben rettete, und ließ sich die Ketten, die
man ihm abgenommen, wieder anlegen. Er saß nicht mehr
lange; die Niederträchtigkeit eine&sr; Mitschuldigen half ihm
zum Vollzug seiner Strafe. Ein solche&sr; Erwachen de&sr; Ehr-
gefühl&sr; in der Seele eine&sr; Mörder&sr; ist eine psychologische
Erscheinung, die zum Nachdenken auffordert. Ein Mensch,
der beim Berauben der Reisenden in der Steppe schon so oft
Blut vergossen hat, schaudert beim Gedanken, sich zum Werk-
zeug der Gerechtigkeit hergeben, an anderen eine Strafe voll-
ziehen zu sollen, die er, wie er vielleicht fühlt, selbst ver-
dient hat.

Wenn schon in den ruhigen Zeiten, in denen Bonpland
und ich da&sr; Glück hatten, die beiden Amerika zu bereisen,
die Llano&sr; den Uebelthätern, welche in den Missionen am
Orinoko ein Verbrechen begangen, oder au&sr; den Gefängnissen
de&sr; Küstenlande&sr; entsprungen waren, al&sr; Versteck dienten,
wie viel schlimmer mußte die&sr; noch infolge der bürgerlichen
Unruhen werden, im blutigen Kampfe, der mit der Freiheit
und Unabhängigkeit dieser gewaltigen Länder seine Endschaft
erreichte! Die französischen &201E;Lande&sr;&201C; und unsere Heiden geben
nur ein entfernte&sr; Bild jener Gra&sr;fluren auf dem neuen
Kontinent, wo Flächen von 162000 und 202000 <aq>qkm</aq> so
eben sind wie der Meere&sr;spiegel. Die Unermeßlichkeit de&sr;
Raume&sr; sichert dem Landstreicher die Straflosigkeit; in den Sa-
vannen versteckt man sich leichter al&sr; in unseren Gebirgen
und Wäldern, und die Kunstgriffe der europäischen Polizei
sind schwer anwendbar, wo e&sr; wohl Reisende gibt, aber keine
Wege, Herden, aber keine Hirten, und wo die Höfe so dünn
gesäet sind, daß man, trotz de&sr; bedeutenden Einflusse&sr; der
Luftspiegelung, ganze Tagereisen machen kann, ohne daß man
einen am Horizont auftauchen sieht.

Zieht man über die Llano&sr; von Caraca&sr;, Barcelona und
Cumana, die von West nach Ost von den Bergen bei Truxillo
<pb="257"/>
und Merida bi&sr; zur Mündung de&sr; Orinoko hintereinander
liegen, so fragt man sich, ob diese ungeheuren Landstrecken
von der Natur dazu bestimmt sind, ewig al&sr; Weideland zu
dienen, oder ob Pflug und Hacke sie eine&sr; Tage&sr; für den
Ackerbau erobern werden? Diese Frage ist um so wichtiger,
da die an beiden Enden von Südamerika gelegenen Llano&sr;
der politischen Verbindung der Provinzen, die sie au&sr;einander
halten, Hindernisse in den Weg legen. Sie machen, daß der
Ackerbau sich nicht von den Küsten von Venezuela Guyana
zu, sich nicht von Potosi gegen die Mündung de&sr; Rio de la
Plata au&sr;breiten kann. Die dazwischen geschobenen Steppen
behalten mit dem Hirtenleben einen Charakter von Roheit
und Wildheit, der sie isoliert und von der Kultur der schon
lange urbar gemachten Landstriche fern hält. Au&sr; demselben
Grunde wurden sie im Freiheit&sr;kriege der Schauplatz de&sr;
Kampfe&sr; zwischen den feindlichen Parteien und sahen die
Einwohner von Calabozo fast unter ihren Mauern da&sr; Ge-
schick der verbündeten Provinzen Venezuela und Cundinamarca
sich entscheiden. Ich will wünschen, daß man bei den Grenz-
bestimmungen der neuen Staaten und ihrer Unterabteilungen
nicht zuweilen zu bereuen habe, die Bedeutung der Llano&sr;
außer Augen gesetzt zu haben, sofern sie dahin wirken, Ge-
meinheiten au&sr;einander zu halten, welche durch gemeinsame
Interessen aufeinander angewiesen sind. Die Steppen würden,
wie Meere oder die Urwälder unter den Tropen, al&sr; natür-
liche Grenzen dienen, wenn sie nicht von Heeren um so leichter
durchzogen würden, da sie mit ihren unzähligen Pferde-,
Maultier- und Viehherden Tran&sr;port- und Unterhalt&sr;mittel
aller Art bieten.

Nirgend&sr; in der Welt ist die Bodenbildung und die Be-
schaffenheit der Oberfläche so fest au&sr;geprägt; nirgend&sr; äußern
sie aber auch so bedeutenden Einfluß auf die Spaltung de&sr;
Gesellschaft&sr;körper&sr;, der durch die Ungleichheit nach Abstam-
mung, Farbe und persönlicher Freiheit schon genug zerrissen
ist. E&sr; steht nicht in der Macht de&sr; Menschen, die klima-
tischen Unterschiede zu ändern, die au&sr; der auf kleinem Flächen-
raum rasch wechselnden Bodenhöhe hervorgehen, und welche
die Quelle de&sr; Widerwillen&sr; sind, der zwischen den Bewoh-
nern der <g><aq>Terra caliente</aq></g> und denen der <g><aq>Terra fria</aq></g>
besteht, eine&sr; Widerwillen&sr;, der auf Gegensätzen im Charakter,
in Sitten und Gebräuchen beruht. Diese moralischen und
politischen Einflüsse machen sich besonder&sr; in Ländern geltend,
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
wo die Extreme von Landhöhe und Tiefland am auffallendsten
sind, wo Gebirge und Niederungen am massenhaftesten auf-
treten und sich am weitesten au&sr;dehnen. Hierher gehören Neu-
granada oder Cundinamarca, Chile und Peru, wo die Inka-
sprache reich ist an treffenden, naiven Au&sr;drücken für diese
klimatischen Gegensätze in Temperament, Neigungen und
geistigen Fähigkeiten. Im Staate Venezuela dagegen bilden
die &201E;Monta&00F1;ero&sr;&201C; in den Hochgebirgen von Bocono, Timote&sr;
und Merida nur einen unbedeutenden Bruchteil der Gesamt-
bevölkerung, und die volkreichen Thäler der Küstenkette von
Caraca&sr; und Caripe liegen nur 580 bi&sr; 780 <aq>m</aq> über dem
Meer. So kam e&sr;, daß, al&sr; die Staaten Venezuela und
Neugranada unter dem Namen Kolumbia verschmolzen wurden,
die bedeutende Gebirg&sr;bevölkerung von Santa F<aq>é</aq>, Popayan
Pasto und Quito, wo nicht ganz, doch über die Hälfte durch
den Zuwach&sr; von 8 bi&sr; 900000 Bewohnern der <aq>Terra ca-
liente</aq> aufgewogen wurde. Der Oberflächenzustand de&sr; Bo-
den&sr; ist nicht so unveränderlich al&sr; seine Reliefbildung und
so erscheint e&sr; al&sr; möglich, daß die scharfen Gegensätze zwi-
schen den undurchdringlichen Wäldern Guyana&sr; und den baum-
losen, gra&sr;bewachsenen Llano&sr; eine&sr; Tage&sr; verschwinden
könnten; aber wie viele Jahrhunderte brauchte e&sr; wohl, bi&sr;
ein solcher Wechsel in den unermeßlichen Steppen von Vene-
zuela am Meta, am Caqueta und in Bueno&sr; Ayre&sr; merkbar
würde? Die Beweise, die der Mensch von seiner Macht im
Kampfe gegen die Naturkräfte in Gallien, in Germanien und
in neuerer Zeit in den Vereinigten Staaten, immer aber außer-
halb der Tropen, gegeben hat, kann nicht wohl al&sr; Maßstab
für die vorau&sr;sichtlichen Fortschritte der Kultur im heißen
Erdstriche dienen. E&sr; war oben davon die Rede, wie lang-
sam man mit Feuer und Axt Wälder au&sr;rodet, wenn die
Baumstämme 2,6 bi&sr; 5,2 <aq>m</aq> dick sind, wenn sie im Fallen
sich aneinander lehnen, und wenn da&sr; Holz, vom unaufhör-
lichen Regen befeuchtet, so ungemein hart ist. Die Frage,
ob die Llano&sr; oder Pampa&sr; urbar zu machen sind, wird von
den Kolonisten, die darin leben, keine&sr;weg&sr; einstimmig bejaht,
und ganz im allgemeinen läßt sich auch gar nicht darüber
entscheiden. Die Savannen von Venezuela entbehren größten-
teil&sr; de&sr; Vorteil&sr;, den die Savannen in Nordamerika dadurch
haben, daß sie der Länge nach von drei großen Flüssen, dem
Missouri, dem Arkansa&sr; und dem Red River von Natchitoche&sr;
durchzogen werden; durch die Savannen am Araure, bei Cala-
<pb="259"/>
bozo und am Pao laufen die Nebenflüsse de&sr; Orinoko, von
denen die östlichsten (Cari, Pao, Acaru und Manapire) in
der trockenen Jahre&sr;zeit sehr wasserarm sind, nur der Quere
nach. Alle diese Flüsse reichen nicht weit gegen Nord, so
daß in der Mitte Steppen, weite, entsetzlich dürre Landstriche
(<aq>Banco&sr;</aq> und <aq>Me&sr;a&sr;</aq>) bleiben. Am kulturfähigsten sind die
westlichen, von der Portuguesa, vom Ma&sr;parro und Orivante
und den nahe bei einander liegenden Nebenflüssen derselben
bewässerten Striche. Der Boden besteht au&sr; mit Thon ge-
mengtem Sand über einer Schicht von Quarzgeschieben. Die
Dammerde, die Hauptnahrung&sr;quelle der Gewächse, ist aller-
orten sehr dünn; sie erhält so gut wie keinen Zuwach&sr; durch
da&sr; dürre Laub, da&sr; in den Wäldern der heißen Zone abfällt
wie in den gemäßigten Klimaten, wenn auch nicht so streng
periodisch. Seit Jahrtausenden wächst aber auf den Llano&sr;
weder Baum noch Buschwerk; die einzelnen, in der Savanne
zerstreuten Palmen liefern sehr wenig von jener Kohlen- und
Wasserstoffverbindung, von jenem Extraktivstoff, auf dem (nach
den Versuchen von Saussure, Davy und Braconnot) die Frucht-
barkeit de&sr; Boden&sr; beruht. Die geselligen Gewächse, die in
den Steppen fast au&sr;schließlich herrschen, sind Monokotyledonen,
und e&sr; ist bekannt, wie stark die Gräser den Boden au&sr;saugen,
in den sie ihre Wurzeln mit dichtgedrängten Fasern treiben.
Diese Wirkung der Killingia-, Pa&sr;palum- und Cenchru&sr;arten,
au&sr; denen der Rasen besteht, äußert sich überall gleich, wo
aber da&sr; Gestein beinahe zu Tage kommt, da ist der Boden
verschieden, je nachdem er auf rotem Sandstein oder auf festem
Kalkstein und auf Gip&sr; liegt; sowie je nachdem die perio-
dischen Ueberschwemmungen an den tiefsten Stellen Erdreich
angeschwemmt haben oder da&sr; Wasser von den kleinen Pla-
teau&sr; die wenige Dammerde vollend&sr; weggespült hat. Bereit&sr;
bestehen mitten im Weideland einzelne Pflanzungen an Stel-
len, wo sich fließende&sr; Wasser oder ein paar Büsche der Mau-
ritiapalme fanden. Diese Höfe, bei denen man Mai&sr; und
Maniok baut, werden sich bedeutend vermehren, wenn e&sr; ge-
lingt, mehr Bäume und Gebüsch fortzubringen.

Die Dürre der <g>Mesa&sr;</g> <fn="1">Kleine Plateau&sr;, Bänke, die etwa&sr; höher liegen al&sr; die
übrige Steppe.</fn> und die große Hitze, die darauf
herrscht, rühren nicht allein von der Beschaffenheit ihrer Ober-
fläche und der örtlichen Reverberation de&sr; Boden&sr; her; ihre
<pb="260"/>
klimatischen Verhältnisse hängen ob von der Umgebung, von
der ganzen Steppe, von der die Mesa&sr; ein Teil sind. Bei
den Wüsten in Afrika oder in Arabien, bei den Llano&sr; in
Südamerika, bei den großen Heiden, die von der Spitze von
Jütland bi&sr; zur Mündung der Schelde fortstreichen, beruht
die feste Begrenzung der Wüsten, der Llano&sr;, der Heiden
großenteil&sr; auf ihrer unermeßlichen Au&sr;dehnung, auf der
Kahlheit dieser Landstriche infolge einer Umwälzung, welche
den früheren Pflanzenwuch&sr; unsere&sr; Planeten vernichtet hat.
Durch ihre Au&sr;dehnung, ihr ununterbrochene&sr; Fortstreichen
und ihre Masse widerstehen sie dem Eindringen der Kultur,
behalten sie, al&sr; wären sie in da&sr; Land einschneidende Buchten,
ihren festen Uferumriß. Ich lasse mich nicht auf die große
Frage ein, ob in der Sahara, diesem Mittelmeer von Flug-
sand, der Keime de&sr; organischen Leben&sr; heutzutage mehr
werden. Je au&sr;gebreiteter unsere geographischen Kenntnisse
wurden, desto zahlreicher sahen wir im östlichen Teil der Wüste
grüne Eilande, mit Palmen bedeckte Oasen zu Archipelen sich
zusammendrängen und den Karawanen ihre Häfen öffnen;
wir wissen aber nicht, ob seit Herodot&sr; Tode der Umriß der
Oase nicht fortwährend derselbe geblieben ist. Unsere Ge-
schicht&sr;bücher sind von zu kurzem Datum und zu unvollstän-
dig, al&sr; daß wir der Natur in ihrem langsamen, stetigen
Gange folgen könnten.

Von diesen völlig öden Räumen, von denen ein gewalt-
same&sr; Ereigni&sr; die Pflanzendecke und die Dammerde weg-
gerissen hat, von den syrischen und afrikanischen Wüsten, die
in ihrem versteinerten Holz noch die Urkunden der erlittenen
Veränderungen aufweisen, blicken wir zurück auf die mit
Gräsern bewachsenen Llano&sr;. Hier ist die Erörterung der
Erscheinungen dem Kreise unserer täglichen Beobachtungen
näher gerückt. In den amerikanischen Steppen angesiedelte
Landwirte sind hinsichtlich der Möglichkeit eine&sr; umfassenderen
Anbaue&sr; derselben ganz zu den Anfichten gekommen, wie ich
sie au&sr; dem klimatischen Einflusse der Steppen unter dem
Gesicht&sr;punkte al&sr; ununterbrochene Flächen oder Massen her-
geleitet habe. Sie haben die Beobachtung gemacht, daß Hei-
den, die ring&sr; von angebautem oder mit Holz bewachsenem
Lande umgeben sind, nicht so lange dem Anbau Widerstand
leisten, al&sr; Striche vom selben Umfange, die aber einer weiten
Fläche von gleicher Beschaffenheit angehören. Die Beobach-
tung ist richtig, ob nun da&sr; eingeschlossene Stück eine Gra&sr;-
<pb="261"/>
flur ist oder mit Heiden bewachsen, wie im nördlichen Eu-
ropa, oder mit Cistu&sr;, Lenti&sr;ken und Chamärop&sr;, wie in
Spanien, oder mit Kaktu&sr;, Argenome und Brathy&sr;, wie im
tropischen Amerika. Einen je größeren Raum der Pflanzen-
verein einnimmt, desto stärkeren Widerstand leisten die geselligen
Gewächse dem Anbau. Zu dieser allgemeinen Ursache kommt
in den Llano&sr; von Venezuela der Umstand, daß die kleinen
Gra&sr;arten während der Reife der Samen den Boden au&sr;-
saugen, ferner der gänzliche Mangel an Bäumen und Busch-
werk, die Sandwinde, deren Gluthitze gesteigert wird durch
die Berührung mit einem Boden, der zwölf Stunden lang
die Sonnenstrahlen einsaugt, ohne daß je ein anderer Schatten
al&sr; der der Aristiden, Cenchru&sr; und Pa&sr;palum darauf fällt.
Die Fortschritte, welche der große Baumwuch&sr; und der An-
bau dikotyledonischer Gewächse in der Umgebung der Städte,
zum Beispiel um Calabozo und Pao gemacht haben, beweisen,
daß man der Steppe Boden abgewinnen könnte, wenn man
sie in kleinen Stücken angriffe, sie nach und nach von der
Masse abschlösse, sie durch Einschnitte und Bewässerung&sr;kanäle
zerstückte. Vielleicht gelänge e&sr;, den Einfluß der den Boden
au&sr;dörrenden Winde zu verringern, wenn man im großen,
auf 15 bi&sr; 20 Morgen, Psidium, Kroton, Kassia, Tamarin-
den ansäete, Pflanzen, welche trockene, offene Stellen lieben.
Ich bin weit entfernt zu glauben, daß der Mensch je die
Savannen ganz au&sr;tilgen wird, und daß die Llano&sr;, die ja
al&sr; Weiden und für den Viehhandel so nutzbar sind, jemal&sr;
angebaut sein werden wie die Thäler von Aragua oder andere
den Küsten von Caraca&sr; und Cumana nahe gelegene Land-
striche; aber ich bin überzeugt, daß ein beträchtliche&sr; Stück
dieser Ebenen im Laufe der Jahrhunderte, unter einer den
Gewerbfleiß fördernden Regierung, da&sr; wilde Au&sr;sehen ver-
lieren wird, da&sr; sie seit der ersten &201E;Eroberung&201C; durch die
Europäer behauptet haben.

Dieser allmähliche Wechsel, diese&sr; Wachsen der Bevölke-
rung werden nicht nur den Wohlstand dieser Länder steigern, sie
werden auch auf die sittlichen und politischen Zustände gün-
stigen Einfluß äußern. Die Llano&sr; machen über zwei Drit-
teile de&sr; Stück&sr; von Venezuela oder der alten <aq>Capitania
general</aq> von Caraca&sr; au&sr;, da&sr; nördlich vom Orinoko und
Rio Apure liegt. Bei bürgerlichen Unruhen dienen nun aber
die Llano&sr; durch ihre Oede und den Ueberfluß an Nahrung&sr;-
mitteln, die ihre zahllosen Herden liefern, der Partei, welche
<pb="262"/>
die Fahne de&sr; Aufruhre&sr; entfalten will, zugleich al&sr; Schlupf-
winkel und al&sr; Stützpunkt. Bewaffnete Banden (Guerilla&sr;)
können sich darin halten und die Bewohner de&sr; Küstenlande&sr;,
de&sr; Mittelpunkte&sr; der Kultur und de&sr; Bodenreichtum&sr;, be-
unruhigen. Wäre nicht der untere Orinoko durch den Patrio-
ti&sr;mu&sr; einer kräftigen, krieg&sr;gewohnten Bevölkerung hinläng-
lich verteidigt, so wäre beim gegenwärtigen Zustande der
Llano&sr; ein feindlicher Einfall auf den Westküsten doppelt ge-
fährlich. Die Verteidigung der Ebenen und Spanisch-Guya-
na&sr; hängen auf&sr; engste zusammen, und schon oben, wo von
der militärischen Bedeutung der Mündungen de&sr; Orinoko die
Rede war, habe ich gezeigt, daß die Festung&sr;werke und die
Batterien, womit man die Nordküste von Cumana bi&sr; Car-
tagena gespickt hat, keine&sr;weg&sr; die eigentlichen Bollwerke
der vereinigten Provinzen von Venezuela sind. Zu diesem
politischen Interesse kommt ein andere&sr;, noch wichtigere&sr; und
dauerndere&sr;. Eine erleuchtete Regierung kann nur mit Be-
dauern sehen, daß da&sr; Hirtenleben mit seinen Sitten, welche
Faulheit und Landstreicherei so sehr befördern, auf mehr al&sr;
zwei Dritteilen ihre&sr; Gebiete&sr; herrscht. Der Teil der Küsten-
bevölkerung, der jährlich in die Llano&sr; abfließt, um sich in
den <aq>Hato&sr; de ganado</aq> <fn="1">Eine Art Hof, bestehend au&sr; Schuppen, wo die <aq>Hatero&sr;</aq>
und <aq>Peone&sr; para el rodeo</aq> wohnen, d. h. die Leute, welche die
halbwilden Pferde- und Viehherden warten oder vielmehr beauf-
sichtigen.</fn> niederzulassen und die Herden zu
hüten, macht einen Rückschritt in der Kultur. Wer möchte
bezweifeln, daß durch die Fortschritte de&sr; Ackerbaue&sr;, durch
die Anlage von Dörfern an allen Punkten, wo fließende&sr;
Wasser ist, sich die sittlichen Zustände der Steppenbewohner
wesentlich bessern müssen? Mit dem Ackerbau müssen mildere
Sitten, die Liebe zu festem Wohnsitz und die häu&sr;lichen Tu-
genden ihren Einzug halten.

Nach dreitägigem Marsch kam un&sr; allmählich die Berg-
kette von Cumana zu Gesicht, die zwischen den Llano&sr;, oder,
wie man hier oft sagen hört, &201E;dem großen Meer von Grün&201C; <fn="2"><aq>&201E;Lo&sr; Llano&sr; &sr;on como un <g>mar de yerba&sr;</g>.&201C;</aq></fn>
und der Küste de&sr; Meere&sr; der Antillen liegt. Ist der Ber-
gantin über 1560 <aq>m</aq> hoch, so kann man ihn, auch nur eine
gewöhnliche Refraktion von 1/14 de&sr; Bogen&sr; angenommen,
auf 50 <aq>km</aq> Entfernung sehen; aber die Luftbeschaffenheit
<pb="263"/>
entzog un&sr; lange den schönen Anblick dieser Bergwand. Sie
erschien zuerst wie eine Wolkenschicht, welche die Sterne in
der Nähe de&sr; Pol&sr; beim Auf- und Untergang bedeckte;
allmählich schien diese Dunstmasse größer zu werden, sich zu
verdichten, sich bläulich zu färben, einen gezackten, festen Um-
riß anzunehmen. Wa&sr; der Seefahrer beobachtet, wenn er
sich einem neuen Lande nähert, da&sr; bemerkt der Reisende
auch am Rande der Steppe. Der Horizont fing an sich gegen
Nord zu erweitern, und da&sr; Himmel&sr;gewölbe schien dort
nicht mehr in gleicher Entfernung auf dem gra&sr;bewachsenen
Boden aufzuruhen.

Einem <g>Llanero</g> oder Steppenbewohner ist nur wohl,
wenn er, nach dem naiven Volk&sr;au&sr;druck, &201E;überall um sich
sehen kann&201C;. Wa&sr; un&sr; al&sr; ein bewachsene&sr;, leicht gewellte&sr;,
kaum hie und da hügelige&sr; Land erscheint, ist für ihn ein schreck-
liche&sr;, von Bergen starrende&sr; Land. Unser Urteil über die
Unebenheit de&sr; Boden&sr; und die Beschaffenheit seiner Ober-
fläche ist ein durchau&sr; relative&sr;. Hat man mehrere Monate
in den dichten Wäldern am Orinoko zugebracht, hat man sich
dort daran gewöhnt, daß man, sobald man vom Strome ab-
geht, die Sterne nur in der Nähe de&sr; Zenith und wie au&sr;
einem Brunnen herau&sr; sehen kann, so hat eine Wanderung
über die Steppen etwa&sr; Angenehme&sr;, Anziehende&sr;. Die
neuen Bilder, die man aufnimmt, machen großen Eindruck;
wie dem Llanero ist einem ganz wohl, &201E;daß man so gut um
sich sehen kann&201C;. Aber diese&sr; Behagen (wir haben e&sr; an un&sr;
selbst erfahren) ist nicht von langer Dauer. Allerding&sr; hat
der Anblick eine&sr; unabsehbaren Horizont&sr; etwa&sr; Ernste&sr;,
Großartige&sr;. Diese&sr; Schauspiel erfüllt un&sr; mit Bewunde-
rung, ob wir nun auf dem Gipfel der Anden und der Hoch-
alpen un&sr; befinden, oder mitten auf dem unermeßlichen
Ozean, oder auf den weiten Ebenen von Venezuela und Tu-
cuman. Die Unermeßlichkeit de&sr; Raume&sr; (die Dichter aller
Zungen haben solche&sr; au&sr;gesprochen) spiegelt sich in un&sr; selbst
wider; sie verknüpft sich mit Vorstellungen höherer Ordnung,
sie weitet die Seele dessen au&sr;, der in der Stille einsamer
Betrachtung seinen Genuß findet. Allerding&sr; aber hat der
Anblick eine&sr; schrankenlosen Raume&sr; an jedem Orte wieder
einen eigenen Charakter. Da&sr; Schauspiel, dessen man auf
einem freistehenden Berggipfel genießt, wechselt, je nachdem
die Wolken, die auf der Niederung lagern, sich in Schichten
au&sr;breiten, sich zu Massen ballen, oder den erstaunten
<pb="264"/>
Blick durch weite Ritzen auf die Wohnsitze de&sr; Menschen, da&sr;
bebaute Land, den ganzen grünen Boden de&sr; Luftozean&sr;
niedertauchen lassen. Eine ungeheure Wasserfläche, belebt bi&sr;
auf den Grund von tausenderlei verschiedenen Wesen, nach
Färbung und Anblick wechselnd, beweglich an der Oberfläche,
gleich dem Element, von dem sie aufgerührt wird, hat auf
langer Seereise großen Reiz für die Einbildung&sr;kraft, aber
die einen großen Teil de&sr; Jahre&sr; hindurch staubige, aufge-
rissene Steppe stimmt trübe durch ihre ewige Eintönigkeit.
Ist man nach acht- oder zehntägigem Marsch gewöhnt an da&sr;
Spiel der Luftspiegelung und an da&sr; glänzende Grün der
Mauritiabüsche, <fn="1">Die Fächerpalme, der guyanische Sagobaum.</fn> die von Meile zu Meile zum Vorschein kom-
men, so fühlt man da&sr; Bedürfni&sr; mannigfaltigerer Eindrücke;
man sehnt sich nach dem Anblick der gewaltigen Bäume der
Tropen, de&sr; wilden Sturze&sr; der Bergströme, der Gelände
und Thalgründe, bebaut von der Hand de&sr; Landmann&sr;.
Wenn unglücklicherweise da&sr; Phänomen der afrikanischen
Wüsten und der Llano&sr; oder Savannen der Neuen Welt (ein
Phänomen, dessen Ursache sich in dem Dunkel der frühesten
Geschichte unsere&sr; Planeten verliert) noch einen größeren
Raum befaßte, so wäre die Natur um einen Teil der herr-
lichen, dem heißen Erdstrich eigentümlichen Produkte ärmer. <fn="2">Berechnungen nach Karten in sehr großem Maßstabe haben
mir folgende&sr; ergeben: Die Llano&sr; von Cumana, Barcelona und
Caraca&sr; vom Delta de&sr; Orinoko bi&sr; zum nördlichen Ufer de&sr; Apure
umfassen 160000 <aq>qkm;</aq> die Llano&sr; zwischen dem Apure und dem
oberen Amazonenstrome 425000 <aq>qkm;</aq> die Pampa&sr; nordwestlich
von Bueno&sr; Ayre&sr; 810000 <aq>qkm;</aq> die Pampa&sr; südwärt&sr; vom
Parallel von Bueno&sr; Ayre&sr; 607000 <aq>qkm.</aq> Der Gesamtflächen-
raum der gra&sr;bewachsenen Llano&sr; in Südamerika beträgt demnach
1990000 <aq>qkm</aq> (Spanien hat 328000 <aq>qkm</aq>). Die große afrikanische
Ebene, die sogenannte Sahara ist 4930000 <aq>qkm</aq> groß, die ver-
schiedenen Oasen dazu gerechnet, aber nicht Bornu und Darfur.
(Da&sr; Mittelmeer hat nur 1616000 <aq>qkm</aq> Oberfläche.)</fn>
Die nordischen Heiden, die Steppen an Wolga und Don
sind kaum ärmer an Pflanzen und Tierarten al&sr; unter dem
herrlichsten Himmel der Welt, im Erdstrich der Bananen und
de&sr; Brotfruchtbaum&sr;, 567000 <aq>qkm</aq> Savannen, die im Halb-
kreise von Nordost nach Südwest, von den Mündungen de&sr;
Orinoko bi&sr; zum Caqueta und Putumayo sich fortziehen.
<pb="265"/>
Der überall sonst belebende Einfluß de&sr; tropischen Klima&sr;
macht sich da nicht fühlbar, wo ein mächtiger Verein von
Gra&sr;arten fast jede&sr; andere Gewäch&sr; au&sr;geschlossen hat. Beim
Anblick de&sr; Boden&sr;, an Punkten, wo die zerstreuten Palmen
fehlen, hätten wir glauben können, in der gemäßigten Zone,
ja noch viel weiter gegen Norden zu sein; aber bei Einbruch
der Nacht mahnten un&sr; die schönen Sternbilder am Süd-
himmel (der Centaur, Canopu&sr;, und die zahllosen Nebelflecken,
von denen da&sr; Schiff Argo glänzt) daran, daß wir nur 8°
vom Aequator waren.

Eine Erscheinung, auf die bereit&sr; Deluc aufmerksam ge-
worden und an der sich in den letzten Jahren der Scharfsinn
der Geologen geübt hat, machte un&sr; auf der Reise durch die
Steppen viel zu schaffen. Ich meine nicht die Urgebirg&sr;-
blöcke, die man (wie am Jura) am Abhang der Kalkgebirge
findet, sondern die ungeheuren Granit- und Syenitblöcke,
die, innerhalb von der Natur scharf gezogener Grenzen, im
nördlichen Holland und Deutschland und in den baltischen
Ländern zerstreut vorkommen. E&sr; scheint jetzt bewiesen, daß
diese wie strahlenförmig verteilten Gesteine bei den alten
Umwälzungen unsere&sr; Erdball&sr; au&sr; der skandinavischen Halb-
insel gegen Süd herabgekommen sind, und daß sie nicht
von den Granitketten de&sr; Harze&sr; und in Sachsen stammen,
denen sie nahe kommen, ohne indessen ihren Fluß zu erreichen.
Ich bin auf den sandigen Ebenen der baltischen Länder ge-
boren, und bi&sr; zu meinem 18. Jahre wußte ich, wa&sr; eine
Gebirg&sr;art sei, nur von diesen zerstreuten Blöcken her, und
so mußte ich doppelt neugierig sein, ob die Neue Welt eine
ähnliche Erscheinung aufzuweisen habe. Und ich sah zu meiner
Ueberraschung auch nicht einen einzigen Block der Art in den
Llano&sr; von Venezuela, obgleich diese unermeßlichen Ebenen
gegen Süden unmittelbar von einem ganz au&sr; Granit gebauten
Bergstock <fn="1">Die Sierra Parime.</fn> begrenzt werden, der in seinen gezackten, fast säulen-
förmigen Gipfeln die Spuren der gewaltigsten Zerrüttung
zeigt. Gegen Norden sind die Llano&sr; von der Granitkette der
Silla bei Caraca&sr; und von Porto Cabello durch eine Berg-
wand getrennt, die zwischen Villa de Cura und Parapara
au&sr; Schiefergebirg, zwischen dem Bergantin und Caripe au&sr;
Kalkstein besteht. Da&sr; Nichtvorhandensein von Blöcken fiel
mir ebenso an den Ufern de&sr; Amazonenstrome&sr; auf. Schon
<pb="266"/>
La Condamine hatte versichert, vom Pongo de Manseriche bi&sr;
zum Engpasse der Pauxi&sr; sei auch nicht der kleinste Stein zu
finden. Da&sr; Becken de&sr; Rio Negro und de&sr; Amazonen-
strome&sr; ist aber auch nicht&sr; al&sr; ein <g>Llano</g>, eine Ebene wie
die in Venezuela und Bueno&sr; Ayre&sr;, und der Unterschied
besteht allein in der Art de&sr; Pflanzenwuchse&sr;. Die beiden
Llano&sr; am Nord- und am Südende von Südamerika sind
mit Gra&sr; bewachsen, e&sr; sind baumlose Gra&sr;fluren; da&sr; da-
zwischenliegende Llano, da&sr; am Amazonenstrom, welche&sr; im
Striche der fast unaufhörlichen Aequatorialregen liegt, ist ein
dichter Wald. Ich erinnere mich nicht gehört zu haben, daß
auf den Pampa&sr; von Bueno&sr; Ayre&sr; oder auf den Savannen
am Missouri <fn="1">Kommen in Nordamerika nordwärt&sr; von den großen Seen
Blöcke vor?</fn> und in Neumexiko Granitblöcke vorkommen.
Die Erscheinung scheint in der Neuen Welt überhaupt ganz zu
fehlen, und wahrscheinlich auch in der afrikanischen Sahara;
denn die Gesteinmassen, welche mitten in der Wüste zu Tage
kommen und deren die Reisenden häufig erwähnen, sind nicht
mit bloßen zerstreuten Bruchstücken zu verwechseln. Au&sr;
diesen Beobachtungen scheint hervorzugehen, daß die skandi-
navischen Granitblöcke, welche die sandigen Ebenen im Süden
de&sr; Baltischen Meere&sr;, in Westfalen und Holland bedecken,
von einer besonderen, von Norden her au&sr;gebrochenen Wasser-
flut, von einem rein örtlichen Vorgang herrühren. Da&sr; alte
Konglomerat (der rote Sandstein), da&sr; nach meinen Beobach-
tungen zum großen Teil die Llano&sr; von Venezuela und da&sr;
Becken de&sr; Amazonenstrome&sr; bedeckt, schließt ohne Zweifel
Trümmer der Urgebirg&sr;bildungen ein, au&sr; denen die benach-
barten Berge bestehen; aber die Umwälzungen, von denen
diese Gebirge so deutliche Spuren aufzuweisen haben, scheinen
nicht von den Umständen begleitet gewesen zu sein, durch
welche die Wegführung dieser Blöcke in weite Ferne begün-
stigt wurde. Diese geognostische Erscheinung ist um so uner-
warteter, da sonst nirgend&sr; in der Welt eine Erdfläche vor-
kommt, die so eben wäre und sich so ohne alle Unterbrechung
bi&sr; zum steilen Abhang einer ganz au&sr; Granit aufgebauten
Kordillere fortzöge. Bereit&sr; vor meinem Abgang von Europa
war mir aufgefallen, daß die Urgebirg&sr;blöcke weder in der
Lombardei vorkommen noch auf der großen bayerischen Ebene,
die ein alter, 490 <aq>m</aq> über dem Meere&sr;spiegel liegender See-
<pb="267"/>
boden ist. Diese Ebene wird gegen Nord vom Granit der
Oberpfalz, gegen Süd vom Alpenkalk, dem Uebergang&sr;thon-
schiefer und Glimmerschiefer Tirol&sr; begrenzt.

Am 23. Juli langten wir in der Stadt Nueva Barce-
lona an, weniger angegriffen von der Hitze in den Llano&sr;,
an die wir längst gewöhnt waren, al&sr; von den Sandwinden,
die auf die Länge schmerzhafte Schrunden in der Haut ver-
ursachen. Vor sieben Monaten hatten wir auf dem Wege
von Cumana nach Caraca&sr; ein paar Stunden am <g>Morro</g>
von Barcelona angelegt, einem befestigten Felsen, der dem Dorfe
Pozuelo&sr; zu nur durch eine Landzunge mit dem Festlande
zusammenhängt. Im Hause eine&sr; reichen Handel&sr;manne&sr; von
französischer Abkunft, Don Pedro Lavie, fanden wir die freund-
lichste Aufnahme und alle&sr;, wa&sr; zuvorkommende Gastfreund-
schaft bieten kann. Lavie war beschuldigt worden, den un-
glücklichen Espa&00F1;a, al&sr; er im Jahre 1796 sich al&sr; Flüchtling
auf dieser Küste befand, aufgenommen zu haben, und wurde
auf Befehl der Audiencia aufgehoben und nach Caraca&sr; in&sr;
Gefängni&sr; geführt. Die Freundschaft de&sr; Statthalter&sr; von
Cumana und die Erinnerung an die Dienste, die er dem auf-
keimenden Gewerbfleiß de&sr; Lande&sr; geleistet, verhalfen ihm
wieder zur Freiheit. Wir hatten ihn im Gefängni&sr; besucht
und un&sr; bemüht ihn zu zerstreuen; jetzt hatten wir die Freude,
ihn wieder im Schoße seiner Familie zu finden. Seine
physischen Leiden hatten sich durch die Haft verschlimmert, und
er erlag, bevor der Tag der Unabhängigkeit Amerika&sr; ange-
brochen war, den sein Freund Don Josef Espa&00F1;a bei seiner
Hinrichtung verkündigt hatte. &201E;Ich sterbe,&201C; sprach dieser
Mann, ein Mann, wie geschaffen zur Durchführung großer
Unternehmungen, &201E;ich sterbe eine&sr; schimpflichen Tode&sr;; aber
in kurzem werden meine Mitbürger mit Ehrfurcht meine
Asche sammeln und mein Name wird mit Ehren genannt
werden.&201C; Diese merkwürdigen Worte wurden am 8. Mai
1799 auf dem großen Platze zu Caraca&sr; gesprochen; sie wur-
den mir noch im selben Jahre von Leuten mitgeteilt, von
denen manche Espa&00F1;a&sr; Absichten so sehr verabscheuten, al&sr;
andere sein Lo&sr; betrauerten.

Schon oben war von der Bedeutung de&sr; Handel&sr; von
Nueva Barcelona die Rede. Die kleine Stadt, die im Jahre
1790 kaum 10000 Einwohner, im Jahre 1800 über 16000
hatte, wurde 1637 von einem katalonischen Konquistador, Juan
Urpin, gegründet. Man versuchte damal&sr;, aber vergeblich,
<pb="268"/>
der ganzen Provinz den Namen <g>Neukatalonien</g> zu geben.
Da auf unseren Karten häufig zwei Städte statt einer, Bar-
celona und Cumanagoto, angegeben sind, oder man diese
zwei Namen für gleichbedeutend hält, so erscheint e&sr; nicht
nutzlo&sr;, die Quelle diese&sr; Irrtum&sr; hier anzugeben. An der
Mündung de&sr; Rio Neveri stand früher eine <g>indianische</g>,
von Luca&sr; Faxardo im Jahre 1588 gebaute Stadt, unter dem
Namen <g>San Cristoval delo&sr; Cumanagoto&sr;</g>. Dieselbe
war nur von Eingeborenen bewohnt, die von den Salzwerken
bei Apaicuare hierher gezogen waren. Im Jahre 1637 grün-
dete Urpin 9 <aq>km</aq> herwärt&sr; vom inneren Lande mit einigen
Einwohnern von Cumanagoto und vielen Kataloniern die
<g>spanische Stadt</g> Nueva Barcelona. 34 Jahre lang lagen
die Nachbargemeinden in beständigem Streit, bi&sr; im Jahre
1671 der Statthalter Angulo e&sr; dahin brachte, daß sie sich
an einer dritten Baustelle vereinigten, wo nunmehr die Stadt
Barcelona steht, die nach meinen Beobachtungen unter dem
10° 6&2032; 52&2033; der Breite liegt. Die alte Stadt Cumanagoto
ist im Lande vielberufen wegen eine&sr; wunderthätigen Bilde&sr;
der heil. Jungfrau, <fn="1"><aq>La milagro&sr;a imagen de Maria Santi&sr;ima del Socorro,</aq>
auch <aq>Virgen del Tutumo</aq> genannt.</fn> da&sr;, wie die Indianer erzählen, im hohlen
Stamm eine&sr; <g>Tutumo</g> oder alten Flaschenkürbi&sr;baume&sr;
(<aq>Cre&sr;centia Cujete</aq>) gefunden worden ist. Da&sr;selbe wurde
in Prozession nach Nueva Barcelona gebracht; aber so oft die
Geistlichkeit mit den Bewohnern der neuen Stadt unzufrieden
war, entfloh e&sr; bei Nacht und kehrte in den Baumstamm an
der Mündung de&sr; Flusse&sr; zurück. Diese&sr; Wunder hörte nicht
eher auf, al&sr; bi&sr; man den Mönchen von der Regel de&sr; hei-
ligen Franzi&sr;ku&sr; ein große&sr; Kloster (da&sr; Kollegium der Pro-
paganda) gebaut hatte. Wir haben oben gesehen, daß der
Bischof von Caraca&sr; in einem ähnlichen Fall da&sr; Bild Unserer
lieben Frau de lo&sr; Valenciano&sr; in die bischöflichen Archive brin-
gen ließ, und daß e&sr; dort dreißig Jahre unter Siegel blieb.

Da&sr; Klima von Barcelona ist nicht so heiß al&sr; da&sr; von
Cumana, aber feucht und in der Regenzeit etwa&sr; ungesund.
Bonpland hatte die beschwerliche Reise über die Llano&sr; ganz
gut au&sr;gehalten; er war wieder ganz bei Kräften und seine
große Thätigkeit die alte; ich dagegen war in Barcelona un-
wohler al&sr; in Angostura, unmittelbar nachdem die Reise auf
den Flüssen hinter un&sr; lag. Einer der tropischen Regen, bei
<pb="269"/>
denen bei Sonnenuntergang weit au&sr;einander außerordentlich
große Tropfen fallen, hatte mir ein Unwohlsein zugezogen,
da&sr; einen Anfall de&sr; Typhu&sr;, der eben auf der Küste herrschte,
befürchten ließ. Wir verweilten fast einen Monat in Barce-
lona, im Genuß aller Bequemlichkeiten, welche die aufmerk-
samste Freundschaft bieten kann. Wir trafen hier auch wie-
der den trefflichen Orden&sr;mann, Fray Juan Gonzale&sr;, dessen
ich schon erwähnt habe, und der vor un&sr; am oberen Orinoko ge-
wesen war. Er bedauerte, und mit Recht, daß wir auf den
Besuch diese&sr; unbekannten Lande&sr; nur so wenige Zeit hatten
verwenden können; er musterte unsere Pflanzen und Tiere
mit dem Interesse, da&sr; auch der Ungebildetste für die Pro-
dukte eine&sr; Lande&sr; hat, wo er lange gelebt. Fray Juan
hatte beschlossen, nach Europa zurückzukehren und un&sr; dabei
bi&sr; auf die Insel Cuba zu begleiten. Wir bleiben fortan
sieben Monate beisammen; der Mann war munter, geistreich
und dienstfertig. Wer mochte ahnen, welche&sr; Unglück seiner
wartete! Er nahm einen Teil unserer Sammlungen mit; ein
gemeinschaftlicher Freund vertraute ihm ein Kind an, da&sr;
man in Spanien erziehen lassen wollte; die Sammlungen,
da&sr; Kind, der junge Geistliche, alle&sr; wurde von den Wellen
verschlungen.

Neun Kilometer südostwärt&sr; von Nueva Barcelona er-
hebt sich eine hohe Bergkette, die sich an den Cerro del Ber-
gantin lehnt, den man von Cumana au&sr; sieht. Der Ort
ist unter dem Namen <aq>Agua&sr; caliente&sr;</aq> bekannt. Al&sr; ich
mich gehörig hergestellt fühlte, unternahmen wir an einem
frischen, nebeligen Morgen einen Au&sr;flug dahin. Da&sr; mit
Schwefelwasserstoff geschwängerte Wasser kommt au&sr; einem
quarzigen Sandstein, der demselben dichten Kalkstein aufge-
lagert ist, den wir beim Morro untersucht hatten. Die Tem-
peratur de&sr;selben ist nur 43,2° (bei einer Lufttemperatur von
27°); e&sr; fließt zuerst 78 <aq>m</aq> weit über den Fel&sr;boden, stürzt
sich dann in eine natürliche Höhle, dringt durch den Kalkstein
und kommt am Fuß de&sr; Berge&sr;, am linken Ufer de&sr; kleinen
Flusse&sr; Narigual wieder zu Tage. Durch die Berührung
mit dem Sauerstoff der Luft schlagen die Quellen viel Schwefel
nieder. Die Luftblasen, welche sich stoßweise au&sr; den Ther-
men entwickeln, habe ich hier nicht gesammelt, wie in Mariara.
Sie enthalten ohne Zweifel viel Stickstoff, weil der Schwefel-
wasserstoff da&sr; in der Quelle aufgelöste Gemenge von Sauer-
stoff und Stickstoff zersetzt. Die Schwefelwasser von San
<pb="270"/>
Juan, die wie die am Bergantin au&sr; dem Kalkstein kommen,
haben auch nur eine geringe Temperatur (31,3°), während
im selben Landstrich die Schwefelwasser von Mariara und
La&sr; Trinchera&sr; (bei Porto Cabello), die unmittelbar au&sr; dem
granitischen Gnei&sr; kommen, 58,9° und 90,4° heiß sind. E&sr;
ist al&sr; ob die Wärme, welche die Quellen im Erdinneren an-
genommen, abnähme, je weiter sie au&sr; dem Urgebirge in die
aufgelagerten sekundären Formationen gelangen.

Unser Au&sr;flug zu den <aq>Agua&sr; caliente&sr;</aq> am Bergantin
endete mit einem leidigen Unfall. Unser Gastfreund hatte
un&sr; seine schönsten Reitpferde gegeben. Man hatte un&sr; zu-
gleich gewarnt, nicht durch den kleinen Fluß Narigual zu
reiten. Wir gingen daher über eine Art Brücke oder viel-
mehr aneinander gelegte Baumstämme, und ließen unsere
Pferde am Zügel hinüberschwimmen. Da verschwand da&sr;
meinige auf einmal; e&sr; schlug noch eine Weile unter dem
Wasser um sich, aber trotz alle&sr; Suchen&sr; konnten wir nicht
au&sr;findig machen, wa&sr; den Unfall veranlaßt haben mochte.
Unsere Führer vermuteten, da&sr; Tier werde von den Kaimanen,
die hier sehr häufig sind, an den Beinen gepackt worden sein.
Meine Verlegenheit war sehr groß; denn bei dem Zartgefühl
und dem großen Wohlstand unsere&sr; Gastfreunde&sr; konnte ich
kaum daran denken, ihm einen solchen Verlust ersetzen zu
wollen. Lavie ging unsere Betroffenheit näher al&sr; der Ver-
lust seine&sr; Pferde&sr;, und er suchte un&sr; zu beruhigen, indem
er, wohl mit Uebertreibung, versicherte, wie leicht man sich
in den benachbarten Savannen schöne Pferde verschaffen könne.

Die Krokodile sind im Rio Neveri groß und zahlreich,
besonder&sr; der Mündung zu; im ganzen aber sind sie nicht
so bö&sr;artig al&sr; die im Orinoko. In der Gemüt&sr;art dieser
Tiere beobachtet man in Amerika dieselben Kontraste wie in
Aegypten und Nubien, wie man deutlich sieht, wenn man die
Berichte de&sr; unglücklichen Burckhard und die Belzoni&sr; auf-
merksam vergleicht. Nach dem Kulturzustand der verschiedenen
Länder, nach der mehr oder weniger dichten Bevölkerung in
der Nähe der Flüsse ändern sich auch die Sitten dieser großen
Saurier, die auf trockenem Lande schüchtern sind und vor
dem Menschen sogar im Wasser fliehen, wenn sie reichliche
Nahrung haben und der Angriff mit einiger Gefahr verbun-
den ist. In Nueva Barcelona sieht man die Indianer da&sr;
Holz auf sonderbare Weise zu Markt bringen. Große Scheite
von Zygophyllum und Cäsalpinia werden in den Fluß
<pb="271"/>
geworfen; sie treiben mit der Strömung fort und der Eigen-
tümer mit seinen ältesten Söhnen schwimmt bald hier- bald
dorthin, um die Stücke, die in den Krümmungen de&sr; Flusse&sr;
stecken bleiben, wieder flott zu machen. In den meisten
amerikanischen Flüssen, in denen Krokodile vorkommen, ver-
böte sich ein solche&sr; Verfahren von selbst. Die Stadt Bar-
celona hat nicht, wie Cumana, eine indianische Vorstadt, und
sieht man hie und da einen Indianer, so sind sie au&sr; den
benachbarten Missionen, oder au&sr; den über die Ebene zer-
streuten Hütten. Beide sind nicht von karibischem Stamm,
sondern ein Mischvolk von Cumanagoten, Palenque&sr; und
Piritu, von kleinem Wuch&sr;, untersetzt, arbeit&sr;scheu und dem
Trunk ergeben. Der gegorene Maniok ist hier da&sr; belieb-
teste Getränk; der Palmwein, den man am Orinoko hat, ist
an den Küsten so gut wie unbekannt. E&sr; ist merkwürdig,
wie in den verschiedenen Erdstrichen der Mensch, um den Hang
zur Trunkenheit zu befriedigen, nicht nur alle Familien
monokotyledonischer und dikotyledonischer Gewächse herbeizieht,
sondern sogar den giftigen Fliegenschwamm (<aq>Amanita mu&sr;-
caria</aq>), von dem die Korjäken denselben Saft zu wiederholten
Malen fünf Tage hintereinander trinken, worauf sie au&sr; ekel-
hafter Sparsamkeit gekommen sind. <fn="1">Lang&sr;dorf (Wetterauische&sr; Journal, Teil <aq>I</aq>, Seite 254) hat
diese sehr merkwürdige physiologische Erscheinung zuerst bekannt ge-
macht. Ich beschreibe sie hier, doch lieber lateinisch. &2014; <aq>Coriae-
corum gen&sr;, in ora A&sr;iae &sr;eptentrioni oppo&sr;ita, potum &sr;ibi
excogitavit ex &sr;ucco inebriante Agarici mu&sr;carii, qui &sr;uccu&sr;
(aeque ut a&sr;paragorum), vel per humanum corpu&sr; tran&sr;fu&sr;u&sr;,
temulentiam nihilominu&sr; facit. Quare gen&sr; mi&sr;era et inop&sr;,
quo rariu&sr; menti&sr; &sr;it &sr;uae, propriam urinam bibit identidem;
continuoque mingen&sr; rur&sr;u&sr;que haurien&sr; eundem &sr;uccum (dica&sr;,
ne ulla in parte mundi de&sr;it ebrieta&sr;) pauculi&sr; agarici&sr; pro-
ducere in diem quintum temulentiam pote&sr;t.</aq></fn>

Die Paketboote (<aq>Correo&sr;</aq>), die von Coruna nach der
Havana und nach Mexiko laufen, waren seit drei Monaten
au&sr;geblieben. Man vermutete, sie seien von den englischen
Kreuzern aufgebracht worden. Da wir Eile hatten, nach
Cumana zu kommen, um mit der ersten Gelegenheit nach Vera-
cruz gehen zu können, so mieteten wir (am 26. August 1800)
ein Kanoe ohne Verdeck (Lancha). Solcher Fahrzeuge bedient
man sich gewöhnlich in diesen Strichen, wo ostwärt&sr; vom
Kap Codera die See fast nie unruhig ist. Die Lancha war
<pb="272"/>
mit Kakao beladen und trieb Schleichhandel mit der Insel
Trinidad. Gerade de&sr;halb glaubte der Eigner von den
feindlichen Fahrzeugen, welche damal&sr; alle spanischen Häfen
blockierten, nicht&sr; zu fürchten zu haben. Wir schifften unsere
Pflanzensammlungen, unsere Instrumente und unsere Affen
ein und hofften bei herrlichem Wetter eine ganz kurze Ueber-
fahrt von der Mündung de&sr; Rio Neveri nach Cumana zu
haben; aber kaum waren wir im engen Kanal zwischen dem
Festland und den Felseneilanden Borracha und Chimana&sr;, so
stießen wir zu unserer großen Ueberraschung auf ein bewaff-
nete&sr; Fahrzeug, da&sr; un&sr; anrief und zugleich auf große Ent-
fernung einige Flintenschüsse auf un&sr; abfeuerte. E&sr; waren
Matrosen, die zu einem Kaper au&sr; Halifax gehörten, und
unter ihnen erkannte ich an der Gesicht&sr;bildung und der
Mundart einen Preußen, au&sr; Memel gebürtig. Seit ich in
Amerika war, hatte ich nicht mehr Gelegenheit gehabt, meine
Muttersprache zu sprechen, und ich hätte mir wohl einen er-
freulicheren Anlaß dazu gewünscht. Unser Protestieren half
nicht&sr; und man brachte un&sr; an Bord de&sr; Kaper&sr;, der that,
al&sr; ob er von den Pässen, die der Gouverneur von Trinidad
für den Schmuggel au&sr;stellte, nicht&sr; wüßte, und un&sr; für
gute Prise erklärte. Da ich mich im Englischen ziemlich fertig
au&sr;drücke, so ließ ich mich mit dem Kapitän in Unterhand-
lungen ein, um nicht nach Neuschottland gebracht zu werden;
ich bat ihn, mich an der nahen Küste an&sr; Land zu setzen.
Während ich in der Kajüte meine und de&sr; Eigner&sr; de&sr;
Kanoe&sr; Rechte zu verfechten suchte, hörte ich Lärm auf dem
Verdeck. Einer kam und sagte dem Kapitän etwa&sr; in&sr; Ohr.
Dieser schien bestürzt und ging hinau&sr;. Zu unserem Glück
kreuzte auch eine englische Korvette (die Sloop <g>Hawk</g>) in
diesen Gewässern. Sie hatte durch Signale den Kapitän
de&sr; Kaper&sr; zu sich gerufen, und da dieser sich nicht beeilte
Folge zu leisten, feuerte sie eine Kanone ab und schickte einen
Midshipman zu un&sr; an Bord. Dieser war ein sehr artiger
junger Mann und machte mir Hoffnung, daß man da&sr; Kanoe
mit Kakao herau&sr;geben und un&sr; de&sr; anderen Tage&sr; werde weiter
fahren lassen. Er schlug mir zugleich vor, mit ihm zu gehen,
mit der Versicherung, sein Kommandant, Kapitän Garnier von
der königlichen Marine, werde mir ein angenehmere&sr; Nacht-
lager anbieten, al&sr; ich auf einem Fahrzeug au&sr; Halifax fände.

Ich nahm da&sr; freundliche Anerbieten an und wurde von
Kapitän Garnier auf&sr; höflichste aufgenommen. Er hatte mit
<pb="273"/>
Vancouver die Reise an die Nordwestküste gemacht; und alle&sr;,
wa&sr; ich ihm von den großen Katarakten bei Ature&sr; und
Maypure&sr;, von der Gabelteilung de&sr; Orinoko und von
seiner Verbindung mit dem Amazonenstrom erzählte, schien
ihn höchlich zu interessieren. Er nannte mir unter seinen
Offizieren mehrere, die mit Lord Macartney in China ge-
wesen waren. Seit einem Jahre war ich nicht mehr mit
so vielen unterrichteten Männern beisammen gewesen. Man
war au&sr; den englischen Zeitungen über den Zweck meiner
Reise im allgemeinen unterrichtet; man bewie&sr; mir große&sr;
Zutrauen und ich erhielt mein Nachtlager im Zimmer de&sr;
Kapitän&sr;. Beim Abschied wurde ich mit den Jahrgängen
der astronomischen Ephemeriden beschenkt, die ich in Frankreich
und Spanien nicht hatte bekommen können. Kapitän Garnier
habe ich die Trabantenbeobachtungen zu verdanken, die ich
jenseit&sr; de&sr; Aequator&sr; angestellt, und e&sr; wird mir zur Pflicht,
hier dem aufrichtigen Danke für seine Gefälligkeit Au&sr;druck
zu geben. Wenn man au&sr; den Wäldern am Cassiquiare
kommt und monatelang in den engen Leben&sr;krei&sr; der Mis-
sionäre wie gebannt war, so fühlt man sich ganz glücklich, wenn
man zum erstenmal wieder Männer trifft, die da&sr; Leben zur
See durchgemacht und auf einem so wechselvollen Schauplatz
den Krei&sr; ihrer Ideen erweitert haben. Ich schied vom eng-
lischen Schiff mit Empfindungen, die in mir unverwischt ge-
blieben sind und meine Anhänglichkeit an die Laufbahn, der
ich meine Kräfte gewidmet, noch steigerten.

Am folgenden Tag setzten wir unsere Ueberfahrt fort
und wunderten un&sr; sehr über die Tiefe der Kanäle zwischen
den Caraca&sr;inseln, die so bedeutend ist, daß die Korvette beim
Wenden fast an den Felsen streifte. Welch ein Kontrast im
ganzen Ansehen zwischen diesen Kalkeilanden, die nach Rich-
tung und Gestaltung an die große Katastrophe erinnern, die
sie vom Festlande lo&sr;gerissen, und jenem vulkanischen Archipel
nordwärt&sr; von Lancerote, wo Basaltkuppen durch Hebung
au&sr; dem Meer emporgestiegen scheinen! Die vielen Alcatra&sr;,
die größer sind al&sr; unsere Schwanen, und Flamingo, die in
den Buchten fischten oder den Pelikanen ihre Beute abzujagen
suchten, sagten un&sr;, daß wir nicht mehr weit von Cumana
wären. E&sr; ist sehr interessant, bei Sonnenaufgang die See-
vögel auf einmal erscheinen und die Landschaft beleben zu
sehen. Solche&sr; erinnert an den einsamsten Orten an da&sr;
rege Leben in unseren Städten beim ersten Morgengrauen.
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
Gegen neun Uhr morgen&sr; befanden wir un&sr; vor dem Meer-
busen von Cariaco, welcher der Stadt Cumana al&sr; Reede
dient. Der Hügel, auf dem da&sr; Schloß San Antonio liegt,
hob sich weiß von der dunkeln Bergwand im Inneren ab.
Mit lebhafter Empfindung sahen wir da&sr; Ufer wieder, wo
wir die ersten Pflanzen in Amerika gepflückt und wo ein paar
Monate darauf Bonpland in so großer Gefahr geschwebt
hatte. Zwischen den Kaktu&sr;, die 6,5 <aq>m</aq> hoch in Säulen- oder
Kandelaberform dastehen, kamen die Hütten der Guaykeri
zum Vorschein. Die ganze Landschaft war un&sr; so wohl be-
kannt, der Kaktu&sr;wald, und die zerstreuten Hütten, und der
gewaltige Ceibabaum, unter dem wir bei Einbruch der Nacht
so gerne gebadet. Unsere Freunde kamen un&sr; au&sr; Cumana
entgegen; Menschen aller Stände, die auf unseren vielen
botanischen Exkursionen mit un&sr; in Berührung gekommen
waren, äußerten ihre Freude um so lebhafter, da sich seit
mehreren Monaten da&sr; Gerücht verbreitet hatte, wir haben
an den Ufern de&sr; Orinoko den Tod gefunden. Anlaß dazu
mochte Bonpland&sr; schwere Krankheit gegeben haben, oder auch
der Umstand, daß unser Kanoe durch einen Windstoß ober-
halb der Mission Uruana beinahe umgeschlagen wäre.

Wir eilten, un&sr; dem Statthalter Don Vicente Emparan
vorzustellen, dessen Empfehlungen und beständige Vorsorge
un&sr; auf der langen, nunmehr vollendeten Reise so ungemein
förderlich gewesen waren. Er verschaffte un&sr; mitten in der
Stadt ein Hau&sr;, <fn="1"><aq>Ca&sr;a de Don Pa&sr;qual Martinez,</aq> nordwestlich vom großen
Platz, an dem ich vom 28. Juli bi&sr; 17. November 1799 beobachtet
hatte. Alle astronomischen Beobachtungen, sowie die über die Luft-
spiegelung, nach dem 29. August 1800 sind im Hause Martinez
angestellt. Ich erwähne diese&sr; Umstande&sr;, da er von Interesse sein
mag, wenn einmal einer die Genauigkeit meiner Beobachtungen
prüfen will.</fn> da&sr; für ein Land, da&sr; starken Erdbeben
au&sr;gesetzt ist, vielleicht zu hoch, aber für unsere Instrumente
ungemein bequem war. E&sr; hatte Terrassen (<aq>Azotea&sr;</aq>), auf
denen man einer herrlichen Au&sr;sicht auf die See, auf die
Landenge Araya und auf den Archipel der Caraca&sr;-, Picuita-
und Borrachainseln genoß. Der Hafen von Cumana wurde
täglich strenger blockiert und durch da&sr; Au&sr;bleiben der spani-
schen Postschiffe wurden wir noch drittehalb Monate festge-
halten. Oft fühlten wir un&sr; versucht, auf die dänischen
Inseln überzusetzen, die einer glücklichen Neutralität genossen;
<pb="275"/>
wir besorgten aber, hätten wir einmal die spanischen Kolonieen
verlassen, möchte e&sr; schwer halten, dahin zurückzukommen.
Bei den umfassenden Befugnissen, wie sie un&sr; in einer guten
Stunde zu teil geworden, durfte man sich auf nicht&sr; einlassen,
wa&sr; den Lokalbehörden mißfallen konnte. Wir wendeten
unsere Zeit dazu an, die Flora von Cumana zu vervollstän-
digen, den östlichen Teil der Halbinsel Araya geognostisch zu
untersuchen und eine ansehnliche Reihe von Trabantenimmer-
sionen zu beobachten, wodurch die auf anderem Wege gefun-
dene Länge de&sr; Ort&sr; bestätigt wurde. Wir stellten auch
Versuche an über ungewöhnliche Strahlenbrechung, über Ver-
dunstung und Luftelektrizität.

Die lebenden Tiere, die wir vom Orinoko mitgebracht,
waren für die Einwohner von Cumana ein Gegenstand leb-
hafter Neugier. Der <g>Kapuziner</g> von E&sr;meralda (<aq>Simia
chiropote&sr;</aq>), der im Gesicht&sr;au&sr;druck so große Menschen-
ähnlichkeit hat, und der Schlafaffe (<aq>Simia trivirgata</aq>), der
Typu&sr; einer neuen Gruppe, waren an dieser Küste noch nie
gesehen worden. Wir dachten dieselben der Menagerie im
Pariser Pflanzengarten zu; denn die Ankunft einer französi-
schen E&sr;kadre, die ihren Angriff auf Cura<aq>&00E7;</aq>ao hatte mißlingen
sehen, bot un&sr; unerwartet eine treffliche Gelegenheit nach
Guadeloupe. General Jeannet und der Kommissär Bresseau,
Agent der vollziehenden Gewalt auf den Antillen, versprachen
un&sr;, die Sendung zu besorgen. Aber Affen und Vögel
gingen auf Guadeloupe zu Grunde, und nur durch einen glück-
lichen Zufall gelangte der Balg de&sr; <aq>Simia chiropote&sr;,</aq> der
sonst in Europa gar nicht existiert, vor einigen Jahren in
den Pflanzengarten, nachdem schon früher der Couxio (<aq>Simia
Satana&sr;</aq>) und der Stentor oder Aluate au&sr; den Steppen
von Caraca&sr; (<aq>Simia ur&sr;ina</aq>), die ich in meinem <aq>Recueil de
zoologie et d&2019;anatomie comparée</aq> abgebildet, daselbst ange-
kommen waren. Die Anwesenheit so vieler französischer Sol-
daten und die Aeußerung politischer und religiöser Ansichten,
die eben nicht ganz mit denen übereinstimmten, durch welche
die Mutterländer ihre Macht zu befestigen meinen, brachten
die Bevölkerung von Cumana in gewaltige Aufregung. Der
Statthalter beobachtete den französischen Behörden gegenüber
die angenehmen Formen, wie der Anstand und da&sr; innige
Verhältni&sr;, da&sr; damal&sr; zwischen Frankreich und Spanien be-
stand, sie vorschrieben. Auf den Straßen sah man die Far-
bigen sich um den Agenten de&sr; Direktorium&sr; drängen, der
<pb="276"/>
reich und theatralisch gekleidet war; da aber Leute mit ganz
weißer Haut, wo sie sich nur verständlich machen konnten,
mit unbescheidener Neugier sich auch danach erkundigten, wie-
viel Einfluß auf die Regierung von Guadeloupe die fran-
zösische Republik den Kolonisten einräume, so entwickelten die
königlichen Beamten doppelten Eifer in der Verproviantierung
der kleinen E&sr;kadre. Fremde, die sich rühmten frei zu sein,
schienen ihnen überlästige Gäste, und in einem Lande, dessen
fortwährend steigender Wohlstand auf dem Schleichverkehr
mit den Inseln beruhte und auf einer Art Handel&sr;freiheit,
die man dem Ministerium abgerungen, erlebte ich e&sr;, daß
die Hispano-Europäer sich nicht entblödeten, die alte Wei&sr;heit
de&sr; Gesetzbuche&sr; (<aq>Leye&sr; de India&sr;</aq>), demzufolge die Häfen
keinen fremden Fahrzeugen geöffnet werden sollen außer in
äußersten Notfällen, bi&sr; zu den Wolken zu erheben. Ich
hebe diese Gegensätze zwischen den unruhigen Wünschen der
Kolonisten und der argwöhnischen Starrheit der herrschenden
Kaste hervor, weil sie einige&sr; Licht auf die großen politischen
Ereignisse werfen, welche, von lange her vorbereitet, Spanien
von seinen Kolonieen oder &2014; vielleicht richtiger gesagt &2014;
von seinen überseeischen Provinzen lo&sr;gerissen haben.

Vom 3. bi&sr; zum 5. November verbrachten wir wieder
einige sehr angenehme Tage auf der Halbinsel Araya, über
dem Meerbusen von Cariaco, Cumana gegenüber, deren Perlen,
deren Salzlager und unterseeische Quellen flüssigen, farb-
losen Steinöl&sr; ich schon oben beschrieben habe. Wir hatten
gehört, die Indianer bringen von Zeit zu Zeit <g>natürlichen
Alaun</g>, der in den benachbarten Bergen vorkomme, in be-
deutenden Massen in die Stadt. An den Proben, die man
un&sr; zeigte, sah man gleich, daß e&sr; weder Alaunstein war,
ähnlich dem Gestein von Tolfa und Piombino, noch jene
haarförmigen, seidenartigen Salze von schwefelsaurer Thon-
und Bittererde, welche Gebirg&sr;spalten und Höhlen au&sr;kleiden,
sondern wirklich Massen natürlichen Alaun&sr;, mit muscheligem
oder unvollkommen blätterigem Bruch. Man machte un&sr; Hoff-
nung, daß wir die <g>Alaungrube</g> im Schiefergebirg bei Mani-
quarez finden könnten. Eine so neue geognostische Erschei-
nung mußte unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Frater Juan Gonzalez und der Schatzmeister Don Manuel
Navarete, der un&sr; seit unserer Ankunft auf dieser Küste mit
seinem Rat beigestanden hatte, begleiteten un&sr; auf dem kleinen
Au&sr;flug. Wir gingen am Vorgebirge Caney an&sr; Land und
<pb="277"/>
besuchten wieder da&sr; alte Salzwerk, da&sr; durch den Einbruch
de&sr; Meere&sr; in einen See verwandelt worden, die schönen
Trümmer de&sr; Schlosse&sr; Araya und den Kalkberg Barigon,
der, weil er gegen West schroff abfällt, ziemlich schwer zu
besteigen ist. Der Salzthon, vermischt mit Erdpech und linsen-
förmigem Gip&sr;, und zuweilen in einen schwarzbraunen, salz-
freien Thon übergehend, ist eine auf dieser Halbinsel, auf der
Insel Margarita und auf dem gegenüberliegenden Festland
beim Schloß San Antonio in Cumana sehr verbreitete For-
mation. Sehr wahrscheinlich hat sie sogar zum Teil die
Spalten und da&sr; ganze zerrissene Wesen de&sr; Boden&sr; veran-
laßt, da&sr; dem Geognosten auffällt, wenn er auf einer der
Anhöhen der Halbinsel Araya steht. Die au&sr; Glimmerschiefer
und Tonschiefer bestehende Kordillere derselben ist gegen Nord
durch den Kanal von Cubagua von der ähnlich gebildeten
Bergkette der Insel Margarita getrennt; gegen Süden liegt der
Meerbusen von Cariaco zwischen der Kordillere und der hohen
Kalkgebirg&sr;kette de&sr; Festlande&sr;. Der ganze dazwischen liegende
Boden scheint einst mit Salzthon au&sr;gefüllt gewesen zu sein,
und vom Meere beständig angefressen, verschwand ohne Zweifel
die Formation allmählich und au&sr; der Ebene wurden zuerst
Lagunen, dann Buchten und zuletzt schiffbare Kanäle. Der
neueste Vorgang am Schlosse Araya beim Einbruch de&sr; Meere&sr;
in da&sr; alte Salzwerk, die Form der Lagune Chacopata und
ein 18 <aq>km</aq> langer See, der die Insel Margarita beinahe in
zwei Stücke teilt, sind offenbare Beweise dieser allmählichen
Abspülungen. Im seltsamen Umriß der Küsten, im Morro
von Chacopata, in den kleinen Inseln Caribe&sr;, Lobo&sr; und
Tunal, in der großen Insel Coche und dem Vorgebirg Carnero
und dem &201E;der Manglebäume&201C; glaubt man auch die Trümmer
einer Landenge vor sich zu haben, welche einst in der Rich-
tung von Nord nach Süd die Halbinsel Araya und die Insel
Margarita verband. Auf letzterer verbindet nur noch eine
ganz niedrige, 5850 <aq>m</aq> lange und nicht 390 <aq>m</aq> breite Land-
zunge gegen Nord die zwei unter dem Namen Vega de San
Juan und Macanao bekannten Berggruppen. Die Laguna
grande auf Margarita hat gegen Süd eine sehr enge Öeff-
nung und kleine Kanoen kommen <aq>&201E;ara&sr;trada&sr;&201C;,</aq> da&sr; heißt
über einen Trageplatz, über die Landzunge oder den Damm
im Norden hinüber. Wenn sich auch heutzutage in diesen
Seestrichen da&sr; Wasser vom Festland zurückzuziehen scheint,
so wird doch höchst wahrscheinlich im Laufe der Jahrhunderte
<pb="278"/>
entweder durch ein Erdbeben oder durch ein plötzliche&sr; An-
schwellen de&sr; Ozean&sr; die große langgestreckte Insel Margarita
in zwei viereckige Felseneilande zerfallen.

Bei der Besteigung de&sr; Cerro del Barigon wiederholten
wir die Versuche, die wir am Orinoko über den Unterschied
zwischen der Temperatur der Luft und de&sr; verwitterten Ge-
stein&sr; gemacht hatten. Erstere betrug gegen 11 Uhr vor-
mittag&sr;, de&sr; Seewind&sr; wegen, nur 27°, letztere dagegen 49,6°.
Der Saft in den Fackeldisteln (<aq>Cactu&sr; quadrangulari&sr;</aq>) zeigte
38 bi&sr; 41°; soviel zeigte ein Thermometer, dessen Kugel ich in
den fleischigen, saftigen Stamm der Kaktu&sr; hineinsteckte. Diese
innere Temperatur eine&sr; Gewächse&sr; ist da&sr; Produkt der Wärme
de&sr; Sande&sr;, in dem die Wurzeln sich verbreiten, der Luft-
temperatur, der Oberflächenbeschaffenheit de&sr; den Sonnen-
strahlen au&sr;gesetzten Stamme&sr; und der Leitung&sr;fähigkeit de&sr;
Holze&sr;. E&sr; wirken somit sehr verwickelte Vorgänge zum Re-
sultat zusammen. Der Kalkstein de&sr; Barigon, der zu der
großen Sandstein- und Kalkformation von Cumana gehört, be-
steht fast ganz au&sr; Seeschaltieren, die so wohl erhalten sind,
wie die in den anderen tertiären Kalkgebilden in Frankreich und
Italien. Wir brachen für da&sr; königliche Kabinett zu Madrid
Blöcke ab, die Austern von 20 <aq>cm</aq> Durchmesser, Kammmuscheln,
Venu&sr;muscheln und Polypengehäuse enthielten. Ich möchte
Naturforscher, welche bessere Paläontologen sind, al&sr; ich da-
mal&sr; war, auffordern, diese Felsenküste genau zu untersuchen.
Sie ist europäischen Fahrzeugen, die nach Cumana, Guayra
oder Cura<aq>&00E7;</aq>ao gehen, leicht zugänglich. E&sr; wäre von großem
Interesse, au&sr;zumachen, ob manche dieser versteinerten Mol-
lu&sr;ken- und Zoophytenarten noch jetzt da&sr; Meer der Antillen
bewohnen, wie e&sr; Bonpland vorkam, und wie e&sr; auf der
Insel Timor und wohl auch bei Grande-Terre auf Guade-
loupe der Fall ist.

Am 4. November um 1 Uhr nacht&sr; gingen wir unter
Segel, um die natürliche Alaungrube aufzusuchen. Ich hatte
den Chronometer und mein große&sr; Dollondsche&sr; Fernrohr
mit eingeschifft, um bei der Laguna chica, östlich vom Dorfe
Maniquarez, die Immersion de&sr; ersten Jupitertrabanten zu
beobachten. Darau&sr; wurde inde&sr; nicht&sr;, da wir de&sr; widrigen
Winde&sr; wegen nicht vor Tag hinkamen. Nur da&sr; Schau-
spiel de&sr; Meerleuchten&sr;, dessen Pracht durch die um unsere
Piroge gaukelnden Delphine noch erhöht wurde, konnte un&sr;
für diese Verzögerung entschädigen. Wir fuhren wieder über
<pb="279"/>
den Strich, wo auf dem Meere&sr;boden au&sr; dem Glimmer-
schiefer Quellen von Bergöl brechen, die man sehr weit
riecht. Bedenkt man, daß weiter nach Ost; bei Cariaco,
warme unterseeische Quellen so stark sind, daß sie die Tem-
peratur de&sr; Meerbusen&sr; an der Oberfläche erhöhen, so läßt
sich wohl nicht bezweifeln, daß da&sr; Bergöl au&sr; ungeheuren
Tiefen wie herauf destilliert wird, daß e&sr; au&sr; den Urgebirg&sr;-
bildungen kommt, unter denen der Herd aller vulkanischen
Erschütterungen liegt.

Die Laguna chica ist eine von steil abfallenden Bergen
umgebene Bucht, die mit dem Meerbusen von Cariaco nur
durch einen engen, 45 <aq>m</aq> tiefen Kanal zusammenhängt. E&sr;
sieht au&sr;, al&sr; wäre sie, wie auch der schöne Hafen von Aca-
pulco, durch ein Erdbeben gebildet. Ein kleiner flacher Ufer-
strich scheint darauf hinzudeuten, daß die See sich hier vom
Lande zurückzieht wie an der gegenüberliegenden Küste von
Cumana. Die Halbinsel Araya verengert sich zwischen den
Vorgebirgen Mero und La&sr; Mina&sr; auf 2730 <aq>m</aq> und ist bei
der Laguna chica von einem Seestrich zum anderen etwa&sr;
über 7800 <aq>m</aq> breit. Diese unbedeutende Strecke hatten wir
zurückzulegen, um zum natürlichen Alaun und zum Vorgebirge,
genannt Punta de Chuparuparu, zu gelangen. Der Gang
ist nur darum beschwerlich, weil gar kein Weg gebahnt ist
und man zwischen ziemlich tiefen Abgründen über völlig kahle
Fel&sr;gräten mit stark fallenden Schichten gehen muß. Der
höchste Punkt liegt gegen 428 <aq>m</aq> hoch, aber die Berge zeigen,
wie so häufig auf felsigen Landengen, die seltsamsten Bil-
dungen. Die Teta&sr; de Chacopata und de Cariaco, halbweg&sr;
zwischen der Laguna chica und der Stadt Cariaco, sind
wahre Spitzberge, die von der Plattform de&sr; Schlosse&sr; in
Cumana au&sr; ganz frei zu stehen scheinen. Dammerde findet
sich in diesem Landstrich nur bi&sr; zur Höhe von 58 <aq>m</aq> über
dem Meer. Oft regnet e&sr; 15 Monate lang gar nicht; fallen
aber auch nur ein paar Tropfen Wasser unmittelbar nach der
Blüte der Melonen, der Wassermelonen und Kürbisse, so
tragen dieselben, trotz der anscheinenden Trockenheit der Luft,
Früchte von 30 bi&sr; 35 <aq>kg.</aq> Ich sage die anscheinende Trocken-
heit der Luft, denn au&sr; meinen hygrometrischen Beobachtungen
geht hervor, daß in Cumana und Araya die Luft fast zu
neun Zehnteilen mit Wasserdunst gesättigt ist. Diese zugleich
heiße und feuchte Luft speist die <g>vegetabilischen Quellen</g>,
die kürbi&sr;artigen Gewächse, die Agaven und Melokaktu&sr;, die
<pb="280"/>
halb im Sand vergraben sind. Al&sr; wir die Halbinsel im
vorigen Jahr besuchten, herrschte da furchtbarer Wassermangel.
Die Ziegen, die kein Gra&sr; mehr fanden, gingen zu Hunderten
zu Grunde. Während unsere&sr; Aufenthalte&sr; am Orinoko schien
sich die Reihenfolge der Jahre&sr;zeiten völlig umgekehrt zu
haben. E&sr; hatte in Araya, auf Cochen, sogar auf der Insel
Margarita reichlich geregnet, und diese Güsse machten noch
in der Erinnerung den Einwohnern so viel zu schaffen, al&sr;
den Physikern in Europa ein Aerolithenfall.

Unser indianischer Führer kannte kaum die Richtung, in
der wir den Alaun zu suchen hatten; die eigentliche Lager-
stätte war ihm ganz unbekannt. Dieser Mangel an Ort&sr;-
kenntni&sr; ist hier fast allen Führern eigen, die der faulsten
Volk&sr;klasse angehören. Wir liefen fast auf Geratewohl sieben,
acht Stunden zwischen den Felsen herum, auf denen nicht da&sr;
geringste wuch&sr;. Der Glimmerschiefer geht zuweilen in schwarz-
grauen Thonschiefer über. Auch hier fiel mir wieder die un-
gemeine Regelmäßigkeit im Streichen und Fallen der Schich-
ten auf. Sie streichen Nord 50 Grad Ost und Fallen unter
einem Winkel von 60 bi&sr; 70° nach Nordwest. Diese&sr; allge-
meine Streichung&sr;verhältni&sr; hatte ich auch am granitischen
Gnei&sr; bei Caraca&sr; und am Orinoko, an den Hornblende-
schiefern bei Angostura beobachtet, sogar an den meisten sekun-
dären Formationen, die wir untersucht. Auf sehr weite Strecken
bilden die Schichten denselben Winkel mit dem Meridian de&sr;
Ort&sr;; sie zeigen einen Paralleli&sr;mu&sr; (oder vielmehr <g>Loxo-
dromi&sr;mu&sr;</g>), der al&sr; eine&sr; der großen geognostischen Ge-
setze zu betrachten ist, die durch genaue Messung zu ermitteln
sind. Gegen da&sr; Kap Chuparuparu zu sahen wir die Quarz-
gänge im Glimmerschiefer mächtiger werden. Wir fanden
welche, 2 bi&sr; 4 <aq>m</aq> breit, voll kleiner büschelförmiger Kristalle
von Titanerz. Vergeblich suchten wir darin nach Cyanit, den
wir in Blöcken bei Maniquarez gefunden. Weiterhin erschei-
nen im Glimmerschiefer nicht Gänge, sondern kleine Schichten
von Graphit oder Kohlenstoffeisen. Sie sind 5 bi&sr; 8 <aq>cm</aq> dick
und streichen und fallen genau wie die Gebirg&sr;art. Mit dem
Graphit im Urgebirge tritt zum erstenmal in den Gebirg&sr;-
schichten der Kohlenstoff auf, und zwar al&sr; nicht an Wasser-
stoff gebundener Kohlenstoff. Er ist älter al&sr; die Zeit, wo
sich die Erde mit monokotyledonischen Gewächsen bedeckte.

Von diesen öden Bergen herab hatten wir eine groß-
artige Au&sr;sicht auf die Insel Margarita. Zwei Berggruppen,
<pb="281"/>
die bereit&sr; genannten, der Macanao und die Vega de San
Juan, steigen gerade au&sr; dem Wasser auf. In der letzteren,
der östlichsten, liegt der Hauptort der Insel, La Asuncion, der
Hafen Pampatar und die Dörfer Pueblo de la Mar, Pueblo
del Norte und San Juan. Die westliche Gruppe, der Ma-
canao, ist fast ganz unbewohnt. Die Landenge, welche diese
gewaltigen Glimmerschiefermassen verbindet, war kaum sicht-
bar; sie erschien durch die Luftspiegelung verzogen und man
erkannte diese&sr; Zwischenglied de&sr; Lande&sr;, durch da&sr; die
Laguna grande läuft, nur an zwei kleinen zuckerhutförmigen
Bergen, die unter dem Meridian der Punta de Piedra&sr; lie-
gen. Weiter herwärt&sr; sahen wir auf den kleinen öden Archipel
der vier Morro&sr; del Tunal, der Karibe&sr; und Lobo&sr; hinab.

Nach langem vergeblichem Suchen fanden wir endlich,
ehe wir zur Nordküste der Halbinsel Araya hinabgingen, in
einer ungemein schwer zugänglichen Schlucht (<aq>Aroyo del
Robalo</aq>) da&sr; Mineral, da&sr; man un&sr; in Cumana gezeigt hatte.
Der Glimmerschiefer ging rasch in kohlenhaltigen, glänzenden
Thonschiefer über. E&sr; war Ampelit; da&sr; Wasser (denn e&sr;
gibt hier kleine Quellen, und kürzlich hat man selbst beim
Dorfe Maniquarez eine gefunden) war mit gelbem Eisen-
oxyd geschwängert und hatte einen zusammenziehenden Ge-
schmack. Die anstehenden Fel&sr;wände waren mit au&sr;gewit-
terter haarförmiger schwefelsaurer Thonerde bedeckt, und wirk-
liche 5 bi&sr; 8 <aq>cm</aq> dicke Schichten natürlichen Alaun&sr; strichen im
Thonschiefer fort, so weit da&sr; Auge reichte. Der Alaun ist
weißgrau, an der Oberfläche etwa&sr; matt, im Inneren hat er
fast Gla&sr;glanz; der Bruch ist nicht faserig, sondern unvoll-
kommen muschelig. An nicht starken Bruchstücken ist er halb
durchsichtig. Der Geschmack ist süßlich, adstringierend, ohne
Bitterkeit. Ich fragte mich noch an Ort und Stelle, ob dieser
so reine Alaun, der ohne die geringste Lücke eine Schicht im
Thonschiefer bildet, gleichzeitig mit der Gebirg&sr;art gebildet,
oder ob ihm ein neuerer, sozusagen sekundärer Ursprung
zuzuschreiben ist, wie dem salzsauren Natron, da&sr; man zu-
weilen in kleinen Gängen an Stellen findet, wo hochsohlige
Salzquellen durch Gip&sr;- oder Thonschichten hindurchgehen?
Nicht&sr; weist aber hier auf eine Bildung&sr;weise hin, die auch
noch gegenwärtig vorkommen könnte. Da&sr; Schiefergestein
hat lediglich keine offene Spalte, zumal keine, die dem Strei-
chen der Blätter parallel liefe. Man fragt sich ferner, ob
dieser Alaunschiefer eine dem Urglimmerschiefer von Araya
<pb="282"/>
aufgelagerte Uebergang&sr;bildung ist, oder ob er nur dadurch
entsteht, daß die Glimmerschieferschichten nach Zusammen-
setzung und Textur eine Veränderung erlitten haben? Ich
halte letztere Annahme für die wahrscheinlichere; denn der
Uebergang ist allmählich und Thonschiefer und Glimmerschiefer
scheinen mir hier einer und derselben Formation anzugehören.
Da&sr; Vorkommen von Cyanit, Titanerz und Granaten, und
daß kein lydischer Stein, daß nirgend&sr; ein Trümmergestein
zu finden ist, scheinen die Formation, die wir hier beschreiben,
dem Urgebirge zuzuweisen.

Al&sr; sich im Jahre 1783 bei einem Erdbeben in Aroyo
del Robalo eine große Fel&sr;masse abgelöst hatte, lasen die
Guaykeri in Lo&sr; Serrito&sr; 13 bi&sr; 15 <aq>cm</aq> starke, ungemein
durchsichtige und reine Alaunstücke auf. Zu meiner Zeit ver-
kaufte man in Cumana an Färber und Gerber da&sr; Pfund zu
zwei Realen (ein Viertel eine&sr; harten Piaster&sr;), während der
spanische Alaun zwölf Realen kostete. Dieser Prei&sr;unterschied
rührte weit mehr von Vorurteilen und von Hemmungen im
Handel her, al&sr; davon, daß der einheimische Alaun, der vor der
Anwendung durchau&sr; nicht gereinigt wird, von geringerer
Güte wäre. Derselbe kommt auch in der Glimmer- und Thon-
schieferkette an der Nordwestküste von Trinidad vor, ferner
auf Margarita und beim Kap Chuparuparu nördlich vom
Cerro del Destiladero. Die Indianer lieben von Natur da&sr;
Geheimni&sr;, und so verheimlichen sie auch gern die Orte, wo
sie den natürlichen Alaun graben; da&sr; Mineral muß aber
ziemlich reich sein, denn ich habe in ihren Händen ganz
ansehnliche Massen auf einmal gesehen. E&sr; wäre für die
Regierung von Belang, entweder da&sr; oben beschriebene Mi-
neral oder die Alaunschiefer, die damit vorkommen, ordent-
lich abbauen zu lassen. Letztere könnte man rösten und sie
zur Au&sr;laugung an der glühenden tropischen Sonne gra-
dieren.

Südamerika erhält gegenwärtig seinen Alaun au&sr; Europa,
wie ihn Europa seinerseit&sr; bi&sr; zum 15. Jahrhundert von den
asiatischen Völkern erhielt. Vor meiner Reise kannten die
Mineralogen keine anderen Substanzen, au&sr; denen man, ge-
röstet oder nicht, unmittelbar Alaun (schwefelsaure&sr; Alaunerde-
kali) gewann, al&sr; Gebirg&sr;arten au&sr; der Trachytformation
und kleine Gänge, welche Schichten von Braunkohlen und
bituminösem Holz durchsetzen. Beide Substanzen, so verschie-
denen Ursprung&sr; sie sind, enthalten alle Elemente de&sr; Alaun&sr;,
<pb="283"/>
nämlich Thonerde, Schwefelsäure und Kali. Die alaunhaltigen
Gesteine im Trachyt verschiedener Länder rühren unzweifelhaft
daher, daß schwefligsaure Dämpfe die Gebirg&sr;art durchdrun-
gen haben. Sie sind, wie man sich in den Solfataren bei
Pozzuoli und auf dem Pik von Tenerifa überzeugen kann,
Produkte einer schwachen, lange andauernden vulkanischen
Thätigkeit. Da&sr; Wasser, da&sr; diese alaunhaltigen Gebirg&sr;-
arten vulkanischer Herkunft durchdringt, setzt indessen kleine
Massen natürlichen Alaun&sr; ab; zur Gewinnung de&sr;selben
müssen die Gesteine geröstet werden. Ich kenne nirgend&sr;
Alaunniederschläge, ähnlich denen, wie ich sie au&sr; Cumana
mitgebracht; denn die haarförmigen und faserigen Massen, die
man in Gängen in Braunkohlenschichten findet (an den Ufern
der Eger, zwischen Saaz und Komotau in Böhmen) oder
sich in Hohlräumen (Freienwalde in Brandenburg, Segario
in Sardinien) durch Au&sr;witterung bilden, sind unreine Salze,
oft ohne Kali, vermengt mit schwefelsaurem Ammoniak und
schwefelsaurer Bittererde. Eine langsame Zersetzung der
Schwefelkiese, die vielleicht al&sr; ebensoviele kleine galvanische
Säulen wirken, macht die Gewässer, welche die Braunkohle
und die Alaunerde durchziehen, alaunhaltig. Aehnliche chemische
Vorgänge können nun aber in Ur- und Uebergang&sr;schiefern
so gut wie in tertiären Bildungen stattfinden. Alle Schiefer,
und dieser Umstand ist sehr wichtig, enthalten gegen fünf
Prozent Kali, Schwefeleisen, Eisenperoxyd, Kohle u. s. w.
So viele ungleichartige Stoffe, in gegenseitiger Berührung und
von Wasser befeuchtet, müssen notwendig Neigung haben, sich
nach Form und Zusammensetzung zu verändern. Die au&sr;ge-
witterten Salze, welche in der Schlucht Robalo die Alaun-
schiefer in Menge bedecken, zeigen, wie sehr diese chemischen
Vorgänge durch die hohe Temperatur diese&sr; Klima&sr; gefördert
werden; aber &2014; ich wiederhole e&sr; &2014; in einem Gestein ohne
Spalten, ohne dem Streichen und Fallen seiner Schichten
parallel laufende Hohlräume ist ein natürlicher, seine Lager-
stätte völlig au&sr;füllender, halb durchsichtiger Alaun mit musche-
ligem Bruch al&sr; gleichen Alter&sr; mit der einschließenden Ge-
birg&sr;art zu betrachten.

Nachdem wir lange in dieser Einöde unter den völlig
kahlen Felsen umhergeirrt, ruhten unsere Blicke mit Lust auf
den Malpighia- und Krotonbüschen, die wir auf dem Wege
zur Küste hinab trafen. Diese baumartigen Kroton waren
sogar zwei neue, durch ihren Habitu&sr; sehr interessante, der
<pb="284"/>
Halbinsel Araya allein angehörige Arten. <fn="1"><aq>Croton argyrophyllu&sr;</aq> und <aq>arginatu&sr;.</aq></fn> Wir kamen zu
spät zur Laguna chica, um noch eine andere Bucht weiter
ostwärt&sr;, al&sr; Laguna grande oder del Oli&sr;po vielberufen,
besuchen zu können. Wir begnügten un&sr;, dieselbe von den
sie beherrschenden Bergen herab zu bewundern. Außer den
Häfen von Ferrol und Acapulco gibt e&sr; vielleicht keinen mehr
von so sonderbarer Bildung. E&sr; ist eine von Ost nach West
5 <aq>km</aq> lange, 1,8 <aq>km</aq> breite geschlossene Bucht. Die Glim-
merschieferfelsen, die den Hafen einschließen, lassen nur eine
490 <aq>m</aq> breite Einfahrt. Ueberall findet man 27 bi&sr; 36 <aq>m</aq>
Wassertiefe. Wahrscheinlich wird die Regierung von Cumana
diese geschlossene Bucht und die von Mochima, die 15 <aq>km</aq>
ostwärt&sr; von der schlechten Reede von Nueva Barcelona liegt,
einmal zu benützen wissen. Navarete&sr; Familie erwartete un&sr;
mit Ungeduld am Strand, und obgleich unser Kanoe ein
große&sr; Segel führte, kamen wir doch erst bei Nacht nach
Maniquarez.

Wir blieben nur noch vierzehn Tage in Cumana. Da
wir alle Hoffnung aufgegeben hatten, ein Postschiff au&sr; Co-
runa eintreffen zu sehen, so benützten wir ein amerikanische&sr;
Fahrzeug, da&sr; in Nueva Barcelona Salzfleisch lud, um e&sr;
auf die Insel Cuba zu bringen. Wir hatten 16 Monate auf
diesen Küsten und im Inneren von Venezuela zugebracht. Wir
hatten zwar noch über 50000 Frank in Wechseln auf die
ersten Häuser in der Havana; dennoch wären wir hinsichtlich
der baren Mittel in großer Verlegenheit gewesen, wenn un&sr;
nicht der Statthalter von Cumana vorgeschossen hätte, so viel
wir verlangen mochten. Da&sr; Zartgefühl, mit dem Herr von
Emparan ihm ganz unbekannte Fremde behandelte, verdient
die höchste Anerkennung und meinen lebhaftesten Dank. Ich
erwähne dieser Umstände, die nur unsere Person betrafen, um
die Reisenden zu warnen, daß sie sich nicht zu sehr auf den
Verkehr unter den verschiedenen Kolonieen de&sr;selben Mutter-
lande&sr; verlassen. Wie e&sr; im Jahre 1799 in Cumana und
Caraca&sr; mit dem Handel stand, hätte man einen Wechsel
leichter auf Cadiz und London ziehen können, al&sr; auf Car-
tagena de India&sr;, die Havana oder Veracruz. Am 16. No-
vember verabschiedeten wir un&sr; von unseren Freunden, um
nun zum drittenmal von der Mündung de&sr; Busen&sr; von
<pb="285"/>
Cariaco nach Nueva Barcelona überzufahren. Die Nacht war
köstlich kühl. Nicht ohne Rührung sahen wir die Mondscheibe
zum letztenmal die Spitzen der Koko&sr;palmen an den Ufern
de&sr; Manzanare&sr; beleuchten. Lange hingen unsere Blicke an
der weißlichen Küste, wo wir un&sr; nur ein einzige&sr; Mal über
die Menschen zu beklagen gehabt hatten. Der Seewind war
so stark, daß wir nach nicht ganz sech&sr; Stunden beim Morro
von Nueva Barcelona den Anker au&sr;warfen. Da&sr; Fahrzeug,
da&sr; un&sr; nach der Havana bringen sollte, lag segelfertig da.
<hr>
<pb>
<d2><b>Siebenundzwanzigste&sr; Kapitel.</b></d2>
<arg><c>Allgemeine Bemerkungen über da&sr; Verhältni&sr; de&sr; neuen zum alten
Kontinent. &2014; Ueberfahrt von den Küsten von Venezuela nach der
Havana.</c></arg>

Al&sr; ich nach meiner Rückkehr nach Deutschland den <aq><g>&201E;E&sr;&sr;ai
politique &sr;ur la nouvelle E&sr;pagne&201C;</g></aq> herau&sr;gab,
veröffentlichte ich zugleich einen Teil de&sr; von mir über den
Bodenreichtum von Südamerika gesammelten Material&sr;. Diese
vergleichende Schilderung der Bevölkerung, de&sr; Ackerbaue&sr; und
de&sr; Handel&sr; aller spanischen Kolonieen wurde zu einer Zeit
entworfen, wo große Mängel in der gesellschaftlichen Ver-
fassung, da&sr; Prohibitivsystem und andere gleich verderbliche
Mißgriffe in der Regierung&sr;kunst die Entwickelung der Kultur
niederhielten. Seit ich au&sr;einandergesetzt, welch unermeßliche
Hilf&sr;mittel den Völkern de&sr; gedoppelten Amerika durch ihre
Lage an sich und durch ihren Handel&sr;verkehr mit Europa
und Asien in Au&sr;sicht ständen, sobald sie der Segnungen
einer vernünftigen Freiheit genößen, hat eine der großen Um-
wälzungen, welche von Zeit zu Zeit da&sr; Menschengeschlecht
aufrütteln, die gesellschaftlichen Zustände in den von mir
durchreisten gewaltigen Ländern umgewandelt. Gegenwärtig
teilen sich, kann man wohl sagen, drei Völker europäischer
Abkunft in da&sr; Festland der Neuen Welt: da&sr; eine, da&sr;
mächtigste, ist germanischen Stamme&sr;, die beiden anderen ge-
hören nach Sprache, Litteratur und Sitten dem lateinischen
Europa an. Die Teile der Alten Welt, die am weitesten ge-
gen Westen vorspringen, die Iberische Halbinsel und die Briti-
schen Inseln, sind auch diejenigen, deren Kolonieen die be-
deutendste Au&sr;dehnung haben; aber ein 18000 <aq>km</aq> langer,
nur von Nachkommen von Spaniern und Portugiesen bewohnter
Küstenstrich legt Zeugni&sr; dafür ab, wie hoch sich die Völker
der Halbinsel im 15. und 16. Jahrhundert durch ihre Unter-
<pb="287"/>
nehmungen zur See über die anderen seefahrenden Völker
emporgeschwungen hatten. Die Verbreitung ihrer Sprachen
von Kalifornien bi&sr; an den Rio de la Plata, auf dem Rücken
der Kordilleren wie in den Wäldern am Amazonenstrom ist
ein Denkmal nationalen Ruhm&sr;, da&sr; alle politischen Revo-
lutionen überdauern wird.

Gegenwärtig überwiegt die Bevölkerung de&sr; spanischen
und portugiesischen Amerika die von englischer Rasse um&sr;
Doppelte. Die französischen, holländischen und dänischen Be-
sitzungen auf dem neuen Kontinent sind von geringem Um-
fang; zählt man aber die Völker her, welche auf da&sr; Geschick
der anderen Halbkugel Einfluß äußern können, so sind noch
zwei nicht zu übergehen, einerseit&sr; die Ansiedler slawischer Ab-
kunft, die von der Halbinsel Ala&sr;ka bi&sr; nach Kalifornien
Niederlassungen suchen, andrerseit&sr; die freien Afrikaner auf
Hayti, welche wahr gemacht haben, wa&sr; der Mailänder Rei-
sende Benzoni schon im Jahre 1545 vorau&sr;gesagt. Daß die
Afrikaner auf einer Insel, zweieinhalbmal größer al&sr; Sizilien,
im Schoße de&sr; Mittelmeere&sr; der Antillen hausen, macht sie
politisch um so wichtiger. Alle Freunde der Menschheit wün-
schen aufrichtig, daß eine Civilisation, welche wider alle&sr; Er-
warten nach so viel Greueln und Blut Wurzel geschlagen,
sich fort und fort entwickeln möge. Da&sr; russische Amerika
gleicht bi&sr; jetzt nicht sowohl einer Ackerbaukolonie al&sr; einem
der Kontore, wie sie die Europäer zum Verderben der Ein-
geborenen auf den Küsten von Afrika errichtet. E&sr; besteht
nur au&sr; Militärposten, au&sr; Sammelplätzen für Fischer und
sibirische Jäger. Allerding&sr; ist e&sr; eine merkwürdige Erschei-
nung, daß sich der Ritu&sr; der griechischen Kirche auf einem
Striche Amerika&sr; festgesetzt hat, und daß zwei Nationen,
welche da&sr; Ost- und da&sr; Westende von Europa bewohnen,
Russen und Spanier, Nachbarn werden auf einem Festlande,
in da&sr; sie auf entgegengesetzten Wegen gekommen; aber beim
halb wilden Zustand der Küsten von Ochot&sr;k und Kamtschatka,
bei der Geringfügigkeit der Mittel, welche die asiatischen Häfen
liefern können, und bei der Art und Weise, wie bi&sr; jetzt die
slawischen Kolonieen in der Neuen Welt verwaltet worden,
müssen diese noch lange in der Kindheit verharren. Da man
nun bei nationalökonomischen Untersuchungen gewöhnt ist,
nur Massen in&sr; Auge zu fassen, so stellt e&sr; sich herau&sr;, daß
da&sr; amerikanische Festland eigentlich nur unter drei große
Nationen von englischer, spanischer und portugiesischer Abkunft
<pb="288"/>
geteilt ist. Die erste derselben, die Anglo-Amerikaner, ist zu-
gleich nach dem englischen Volk in Europa diejenige, welche
ihre Flagge über die weitesten Meere&sr;strecken trägt. Ohne
entlegene Kolonieen hat sich ihr Handel zu einer Höhe aufge-
schwungen, zu der niemal&sr; ein Volk der Alten Welt gelangt
ist, mit Au&sr;nahme de&sr;jenigen, da&sr; seine Sprache, den Glanz
seiner Litteratur, seine Arbeit&sr;lust, seinen Hang zur Freiheit
und einen Teil seiner bürgerlichen Einrichtungen nach Nord-
amerika hinübergetragen hat.

Die englischen und portugiesischen Ansiedler haben nur
die Europa gegenüberliegenden Küsten bevölkert; die Kastilianer
dagegen sind gleich zu Anfang der Eroberung über die Kette
der Anden gedrungen und haben selbst in den am weitesten
nach West gelegenen Landstrichen Niederlassungen gegründet.
Nur dort, in Mexiko, Cundinamarca, Quito und Peru, fan-
den sie Spuren einer alten Kultur, ackerbauende Völker,
blühende Reiche. Durch diesen Umstand, durch die rasche Zu-
nahme einer eingeborenen Gebirg&sr;bevölkerung, durch den fast
au&sr;schließlichen Besitz großer Metallschätze, und durch die
Handel&sr;verbindungen mit dem Indischen Archipel, die gleich
mit dem Anfang de&sr; 16. Jahrhundert&sr; in Gang kamen, er-
hielten die spanischen Besitzungen in Amerika ein ganz eigene&sr;
Gepräge. In den östlichen, von den englischen und portu-
giesischen Ansiedlern in Besitz genommenen Landstrichen waren
die Eingeborenen umherziehende Jägervölker. Statt wie auf
der Hochebene von Anahuac, in Guatemala und im oberen
Peru, einen Bestandteil der arbeitsamen, ackerbauenden Be-
völkerung zu bilden, zogen sie sich vor den vorrückenden
Weißen größtenteil&sr; zurück. Man brauchte Arbeiterhände, man
baute vorzug&sr;weise Zuckerrohr, Indigo und Baumwolle, und
die&sr;, mit der Habsucht, welche so oft die Begleiterin de&sr; Ge-
werbefleiße&sr; ist und sein Schandfleck, führte den schändlichen
Negerhandel herbei, der in seinen Folgen für beide Welten
gleich verderblich geworden ist. Zum Glück ist auf dem Fest-
lande von Spanisch-Amerika die Zahl der afrikanischen Sklaven
so unbedeutend, daß sie sich zur Sklavenbevölkerung in Bra-
silien und in den südlichen Teilen der Vereinigten Staaten
wie 1 zu 5 verhält. Die gesamten spanischen Kolonieen,
mit Einschluß der Inseln Cuba und Portorico, haben auf
einem Areal, da&sr; mindesten&sr; um ein Fünftel größer ist al&sr;
Europa, nicht so viel Neger al&sr; der Staat Virginien allein.
Mit den vereinigten Ländern Neuspanien und Guatemala
<pb="289"/>
liefern die Hispano-Amerikaner da&sr; einzige Beispiel im heißen
Erdstrich, daß eine Nation von acht Millionen nach euro-
päischen Gesetzen und Einrichtungen regiert wird, Zucker,
Kakao, Getreide und Wein zumal baut, und fast keine Skla-
ven besitzt, die dem Boden von Afrika gewaltsam entführt
worden.

Die Bevölkerung de&sr; neuen Kontinent&sr; ist bi&sr; jetzt kaum
etwa&sr; stärker al&sr; die von Frankreich oder Deutschland. In
den Vereinigten Staaten verdoppelt sie sich in 23 bi&sr; 25 Jah-
ren; in Mexiko hat sie sich, sogar unter der Herrschaft de&sr;
Mutterlande&sr;, in 40 bi&sr; 45 Jahren verdoppelt. Ohne der
Zukunft allzuviel zuzutrauen, läßt sich annehmen, daß in
weniger al&sr; anderthalbhundert Jahren Amerika so stark be-
völkert sein wird al&sr; Europa. Dieser schöne Wetteifer in
der Kultur, in den Künsten de&sr; Gewerbefleiße&sr; und de&sr;
Handel&sr; wird keine&sr;weg&sr;, wie man so oft prophezeien hört,
den alten Kontinent auf Kosten de&sr; neuen ärmer machen;
er wird nur die Konsumtion&sr;mittel und die Nachfrage danach,
die Masse der produktiven Arbeit und die Lebhaftigkeit de&sr;
Au&sr;tausche&sr; steigern. Allerding&sr; ist infolge der großen Um-
wälzungen, denen die menschlichen Gesellschaft&sr;vereine unter-
liegen, da&sr; Gesamtvermögen, da&sr; gemeinschaftliche Erbgut
der Kultur, unter die Völker beider Welten ungleich verteilt;
aber allgemach stellt sich da&sr; Gleichgewicht her, und e&sr; ist
ein verderbliche&sr;, ja ich möchte sagen gottlose&sr; Vorurteil, zu
meinen, e&sr; sei ein Unheil für da&sr; alte Europa, wenn auf
irgend einem anderen Stück unsere&sr; Planeten der öffentliche
Wohlstand gedeiht. Die Unabhängigkeit der Kolonieen wird
nicht zur Folge haben, sie zu isolieren, sie werden vielmehr
dadurch den Völkern von alter Kultur näher gebracht werden.
Der Handel wirkt naturgemäß dahin, zu verbinden, wa&sr; eifer-
süchtige Staat&sr;kunst so lange au&sr;einander gehalten. Noch
mehr: e&sr; liegt im Wesen der Civilisation, daß sie sich au&sr;-
breiten kann, ohne de&sr;halb da, von wo sie au&sr;gegangen, zu
erlöschen. Ihr allmähliche&sr; Vorrücken von Ost nach West, von
Asien nach Europa, beweist nicht&sr; gegen diesen Satz. Ein
starke&sr; Licht behält seinen Glanz, auch wenn e&sr; einen größe-
ren Raum beleuchtet. Geiste&sr;bildung, die fruchtbare Quelle
de&sr; Nationalwohlstand&sr;, teilt sich durch Berührung mit; sie
breitet sich au&sr;, ohne von der Stelle zu rücken. Ihre Be-
wegung vorwärt&sr; ist keine Wanderung; im Orient kam un&sr;
die&sr; nur so vor, weil barbarische Horden sich Aegypten&sr;, Klein-
<bs>A. v. <g>Humboldt</g>, Reise. <aq>IV.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
asien&sr; bemächtigt hatten, und Griechenland&sr;, de&sr; einst freien,
der verlassenen Wiege der Kultur unserer Väter.

Die Verwilderung der Völker ist eine Folge der Unter-
drückung durch einheimischen Despoti&sr;mu&sr; oder durch einen
fremden Eroberer; mit ihr Hand in Hand geht immer stei-
gende Verarmung, Versiegung de&sr; öffentlichen Wohlstande&sr;.
Freie, starke, den Interessen aller entsprechende Staat&sr;formen
halten diese Gefahren fern, und die Zunahme der Kultur in
der Welt, die Mitwerbung in Arbeit und Au&sr;tausch bringen
Staaten nicht herab, deren Gedeihen au&sr; natürlicher Quelle
fließt. Da&sr; gewerbfleißige und handeltreibende Europa wird
au&sr; der neuen Ordnung der Dinge, wie sie sich im spanischen
Amerika gestaltet, seinen Nutzen ziehen, wie ihm die Steige-
rung der Konsumtion zu gute käme, wenn der Weltlauf der
Barbarei in Griechenland, auf der Nordküste von Afrika und
in allen Ländern, auf denen die Tyrannei der O&sr;manen
lastet, ein Ende machte. Die einzige Gefahr, die den Wohl-
stand de&sr; alten Kontinent&sr; bedrohte, wäre, wenn die inneren
Zwiste kein Ende nähmen, welche die Produktion niederhalten
und die Zahl der Verzehrenden und zu gleicher Zeit deren
Bedürfnisse verringern. Im spanischen Amerika geht der
Kampf, der sech&sr; Jahre, nachdem ich e&sr; verlassen, au&sr;ge-
brochen, allmählich seinem Ende entgegen. Bald werden wir
unabhängige, unter sehr verschiedenen Verfassung&sr;formen
lebende, aber durch da&sr; Andenken gemeinsamer Herkunft,
durch dieselbe Sprache und durch die Bedürfnisse, wie sie
von selbst au&sr; der Kultur entspringen, verknüpfte Völker
auf beiden Ufern de&sr; Atlantischen Ozean&sr; wohnen sehen.
Man kann wohl sagen, durch die ungeheuren Fortschritte in
der Schiffahrt&sr;kunst sind die Meere&sr;becken enger geworden.
Schon jetzt erscheint unseren Blicken da&sr; Atlantische Meer
al&sr; ein schmaler Kanal, der die Neue Welt und die euro-
päischen Handel&sr;staaten nicht weiter au&sr;einander hält, al&sr; in
der Kindheit der Schiffahrt da&sr; Mittelmeer die Griechen im
Peloponne&sr; und die in Jonien, auf Sizilien und in Cyrenaika
au&sr;einander hielt.

Allerding&sr; wird noch manche&sr; Jahr vergehen, bi&sr; 17 Mil-
lionen, über eine Länderstrecke zerstreut, die um ein Fünftel
größer ist al&sr; ganz Europa, durch Selbstregierung zu einem
festen Gleichgewicht kommen. Der eigentlich kritische Zeit-
punkt ist der, wo e&sr; lange Zeit unterjochten Völkern auf
einmal in die Hand gegeben ist, ihr Leben nach den Erfor-
<pb="291"/>
dernissen ihre&sr; Wohlergehen&sr; einzurichten. Man hört immer
wieder behaupten, die Hispano-Amerikaner seien für freie In-
stitutionen nicht weit genug in der Kultur vorgeschritten. E&sr;
ist noch nicht lange her, so sagte man da&sr;selbe von anderen
Völkern au&sr;, bei denen aber die Civilisation überreif sein
sollte. Die Erfahrung lehrt, daß bei Nationen wie beim
einzelnen da&sr; Glück ohne Talent und Wissen bestehen kann;
aber ohne leugnen zu wollen, daß ein gewisser Grad von
Aufklärung und Volk&sr;bildung zum Bestand von Republiken
und konstitutionellen Monarchieen unentbehrlich ist, sind wir
der Ansicht, daß dieser Bestand lange nicht so sehr vom
Grade der geistigen Bildung abhängt, al&sr; von der Stärke
de&sr; Volk&sr;charakter&sr;, vom Verein von Thatkraft und Ruhe,
von Leidenschaftlichkeit und Geduld, der eine Verfassung auf-
recht und am Leben erhält, ferner von den örtlichen Zu-
ständen, in denen sich da&sr; Volk befindet, und von den politi-
schen Verhältnissen zwischen einem Staate und seinen Nachbar-
staaten.

Wenn die heutigen Kolonieen nach ihrer Emanzipation
mehr oder weniger zu republikanischer Verfassung&sr;form hin-
neigen, so ist die Ursache dieser Erscheinung nicht allein im
Nachahmung&sr;trieb zu suchen, der bei Volk&sr;massen noch mäch-
tiger ist al&sr; beim einzelnen; sie liegt vielmehr zunächst im eigen-
tümlichen Verhältni&sr;, in dem eine Gesellschaft sich befindet,
die sich auf einmal von einer Welt mit älterer Kultur lo&sr;-
getrennt, aller äußeren Bande entledigt sieht und au&sr; Indi-
viduen besteht, die nicht <g>einer</g> Kaste da&sr; Uebergewicht im
Staate zugestehen. Durch die Vorrechte, welche da&sr; Mutter-
land einer sehr beschränkten Anzahl von Familien in Amerika
erteilte, hat sich dort durchau&sr; nicht gebildet, wa&sr; in Europa
eine Adel&sr;aristokratie heißt. Die Freiheit mag in Anarchie
oder durch die vorübergehende Usurpation eine&sr; verwegenen
Parteihaupte&sr; zu Grunde gehen, aber die wahren Grundlagen
der Monarchie sind im Schoße der heutigen Kolonieen nir-
gend&sr; zu finden. Nach Brasilien wurden sie von außen her-
eingebracht zur Zeit, da diese&sr; gewaltige Land de&sr; tiefsten
Frieden&sr; genoß, während da&sr; Mutterland unter ein fremde&sr;
Joch geraten war.

Ueberdenkt man die Verkettung menschlicher Geschicke, so
sieht man leicht ein, wie die Existenz der heutigen Kolonieen,
oder vielmehr wie die Entdeckung eine&sr; halb menschenleeren
Kontinent&sr;, auf dem allein eine so erstaunliche Entwickelung
<pb="292"/>
de&sr; Kolonialsystem&sr; möglich war, republikanische Staat&sr;formen
in großem Maßstab und in so großer Zahl wieder in&sr; Leben
rufen mußte. Nach der Anschauung berühmter Schriftsteller
sind die Umwandlungen auf dem Boden der Gesellschaft,
welche ein bedeutender Teil von Europa in unseren Tagen
erlitten hat, eine Nachwirkung der religiösen Reform zu An-
fang de&sr; 16. Jahrhundert&sr;. E&sr; ist nicht zu vergessen, daß
in diese denkwürdige Zeit, in der ungezügelte Leidenschaften
und der Hang zu starren Dogmen die Klippen der euro-
päischen Staat&sr;kunst waren, auch die Eroberung von Mexiko,
Peru und Cundinamarca fällt, eine Eroberung, durch die, wie
sich der Verfasser de&sr; <aq>E&sr;prit de&sr; loi&sr;</aq> so schön au&sr;drückt, da&sr;
Mutterland eine unermeßliche Schuld auf sich genommen, die
e&sr; der Menschheit abzutragen hat. Ungeheure Provinzen
wurden durch kastilianische Tapferkeit den Ansiedlern aufge-
than und durch die Bande gemeinsamer Sprache, Sitte und
Gotte&sr;verehrung verknüpft. Und so hat denn durch da&sr; merk-
würdigste Zusammentreffen von Ereignissen die Regierung
de&sr; mächtigsten und unumschränktesten Monarchen Europa&sr;,
Karl&sr; <aq>V.</aq>, die Keime au&sr;gestreut zum Kampfe de&sr; 19. Jahr-
hundert&sr; und den Grund gelegt zu den staatlichen Vereinen,
die, eben erst in&sr; Leben getreten, un&sr; durch ihren Umfang
und die Gleichförmigkeit der dabei herrschenden Grundsätze in
Erstaunen setzen. Befestigt sich die Emanzipation de&sr; spani-
schen Amerika, wie man bi&sr; jetzt mit allem Grund hoffen
darf, so sieht ein Meere&sr;arm, der Atlantische Ozean, auf seinen,
beiden Ufern Regierung&sr;formen, die, so grundverschieden sie
sind, einander nicht notwendig feindselig gegenübertreten.
Nicht allen Völkern beider Welten mag dieselbe Verfassung
zum Heile gereichen; der wachsende Wohlstand einer Republik
ist kein Schimpf für monarchische Staaten, solange sie mit
Wei&sr;heit und Achtung vor den Gesetzen und öffentlichen Frei-
heiten regiert werden.

Seit die Entwickelung der Schiffahrt&sr;kunst und die sich
steigernde Thätigkeit der Handel&sr;völker die Küsten der beiden
Festländer einander näher gerückt haben, seit die Havana,
Rio Janeiro und der Senegal un&sr; kaum entlegener vor-
kommen al&sr; Cadiz, Smyrna und die Häfen de&sr; Baltischen
Meere&sr;, nimmt man Anstand, die Leser mit einer Ueberfahrt
von der Küste von Caraca&sr; nach der Insel Cuba zu behelligen.
Da&sr; Meer der Antillen ist so bekannt wie da&sr; Becken de&sr;
Mittelmeere&sr;, und wenn ich hier au&sr; meinem Seetagebuch
<pb="293"/>
einige Beobachtungen niederlege, so thue ich e&sr; nur, um den
Faden meiner Reisebeschreibung nicht zu verlieren und allge-
meine Betrachtungen über Meteorologie und physische Geo-
graphie daran zu knüpfen. Um die wechselnden Zustände
der Atmosphäre recht kennen zu lernen, muß man am Ab-
hang der Gebirge und auf der unermeßlichen Meere&sr;fläche
beobachten; in einem Forscher, der seinen Scharfsinn im Be-
fragen der Natur lange in seinem Studierzimmer geübt hat,
mögen schon auf der kleinsten Ueberfahrt, auf einer Reise
von den Kanarien nach Madeira, ganz neue Ansichten sich
gestalten.

Am 24. November um 9 Uhr abend&sr; gingen wir auf
der Reede von Nueva Barcelona unter Segel und fuhren um
die kleine Felseninsel Borrachita herum. Zwischen derselben
und Gran Borracha ist eine tiefe Straße. Die Nacht brachte
die Kühle, welche den tropischen Nächten eigen ist und einen
angenehmen Eindruck macht, von dem man sich erst Rechen-
schaft geben kann, wenn man die nächtliche Temperatur von
23 bi&sr; 24° de&sr; hundertteiligen Thermometer&sr; mit der mitt-
leren Tage&sr;temperatur vergleicht, die in diesen Strichen, selbst
auf den Küsten, meist 28 bi&sr; 29° beträgt. Tag&sr; darauf,
kurz nach der Beobachtung um Mittag, befanden wir un&sr; im
Meridian der Insel Tortuga; sie ist, gleich den Eilanden
Coche und Cubagua, ohne Pflanzenwuch&sr; und erhebt sich auf-
fallend wenig über den Meere&sr;spiegel. Da man in neuester
Zeit über die astronomische Lage von Tortuga Zweifel ge-
äußert hat, so bemerke ich hier, daß Loui&sr; Berthoud&sr; Chrono-
meter mir für den Mittelpunkt der Insel 0° 49&2032; 40&2033; west-
wärt&sr; von Nueva Barcelona ergab; diese Länge ist aber doch
wohl noch ein wenig zu weit westlich.

Am 26. November. &2014; Windstille, auf die wir um so
weniger gefaßt waren, da der Ostwind in diesen Strichen
von Anfang November an meist sehr stark ist, während vom
Mai bi&sr; Oktober von Zeit zu Zeit die Nordwest- und die
Südwinde auftreten. Bei Nordwestwind bemerkt man eine
Strömung von West nach Ost, welche zuweilen zwei, drei
Wochen lang die Fahrt von Cartagena nach Trinidad be-
schleunigt. Der Südwind gilt auf der ganzen Küste von
Terra Firma für sehr ungesund, weil er (so sagt da&sr; Volk)
die faulichten Effluvien au&sr; den Wäldern am Orinoko her-
führt. Gegen 9 Uhr morgen&sr; bildete sich ein schöner Hof um
die Sonne, und im selben Moment fiel in der tiefen Luft-
<pb="294"/>
region der Thermometer plötzlich um 3&frac12;°. War diese&sr; Fallen
die Folge eine&sr; niedergehenden Luftstrom&sr;? Der 1° breite
Streif, der den Hof bildete, war nicht weiß, sondern hatte
die lebhaftesten Regenbogenfarben, während da&sr; Innere de&sr;
Hofe&sr; und da&sr; ganze Himmel&sr;gewölbe blau waren ohne eine
Spur von Dunst.

Wir verloren nachgerade die Insel Margarita au&sr; dem
Gesicht, und ich versuchte die Höhe der Fel&sr;kuppe Ma-
canao zu bestimmen. Sie erschien unter einem Winkel von
0° 16&2032; 35&2033;, worau&sr; sich beim geschätzten Abstand von 112 <aq>km</aq>
für den Glimmerschieferstock Macanao eine Höhe von etwa
1286 <aq>m</aq> ergäbe, und diese&sr; Resultat läßt mich in einem
Erdstrich, wo die irdischen Refraktionen so gleichförmig sind,
vermuten, daß wir un&sr; nicht so weit von der Insel befanden,
al&sr; wir meinten. Die Kuppel der Silla bei Caraca&sr;, die in
Süd 62° West liegen blieb, fesselte lange unseren Blick. Mit
Vergnügen betrachtet man den Gipfel eine&sr; hohen Berge&sr;,
den man nicht ohne Gefahr bestiegen hat, wie er nach und
nach unter den Horizont sinkt. Wenn die Küste dunstfrei ist,
muß die Silla auf hoher See, den Einfluß der Refraktion
nicht gerechnet, auf 55 <aq>km</aq> zu sehen sein. An diesem und
den folgenden Tagen war die See mit einer bläulichen Haut
bedeckt, die unter dem zusammengesetzten Mikroskop au&sr; zahl-
losen Fäden zu bestehen schien. Man findet dergleichen Fäden
häufig im Golfstrom und im Kanal von Bahama, sowie im
Seestrich von Bueno&sr; Ayre&sr;. Manche Naturforscher halten
sie für Reste von Mollu&sr;keneiern, mir schienen sie vielmehr
zerriebene Algen zu sein. Indessen scheint da&sr; Leuchten der
See durch sie gesteigert zu werden, namentlich zwischen dem
28. und 30. Grad der Breite, wa&sr; allerding&sr; auf tierischen
Ursprung hindeutete.

Am 27. November. Wir rückten langsam auf die Insel
Orchila zu; wie alle kleinen Eilande in der Nähe der frucht-
baren Küste von Terra Firma ist sie unbewohnt geblieben.
Ich fand die Breite de&sr; nördlichen Vorgebirge&sr; 11° 51&2032; 44&2033;
und die Länge de&sr; östlichen Vorgebirge&sr; 68° 26&2032; 5&2033; (Nueva
Barcelona zu 67° 4&2032; 8&2033; angenommen). Dem westlichen Kap
gegenüber liegt ein Fel&sr;, an dem sich die Wellen mit starkem
Getöse brechen. Einige mit dem Sextanten aufgenommene
Winkel ergaben für die Länge der Insel von Ost nach West
15,6 <aq>km</aq>, für die Breite kaum 6 <aq>km</aq>. Die Insel Orchila,
die ich mir nach ihrem Namen al&sr; ein dürre&sr;, mit Flechten
<pb="295"/>
bedeckte&sr; Eiland vorgestellt hatte, zeigte sich jetzt in schönem
Grün; die Gnei&sr;hügel waren mit Gräsern bewachsen. Im
geologischen Bau scheint Orchila im kleinen mit der Insel
Margarita übereinzukommen; sie besteht au&sr; zwei, durch eine
Landzunge verbundenen Fel&sr;gruppen; jene ist ein mit Sand
bedeckter Isthmu&sr;, der au&sr;sieht, al&sr; wäre er beim allmählichen
Sinken de&sr; Meere&sr;spiegel&sr; au&sr; dem Wasser gestiegen. Die
Felsen erschienen hier, wie überall, wo sie sich einzeln steil
au&sr; der See erheben, weit höher al&sr; sie wirklich sind; sie
sind kaum 155 bi&sr; 175 <aq>m</aq> hoch. Gegen Nordwest streicht
die <aq>Punta ra&sr;a</aq> hinau&sr; und verliert sich al&sr; Untiefe im
Wasser. Sie kann den Schiffen gefährlich werden, wie auch
der <g>Mogote</g>, der, 4 <aq>km</aq> vom westlichen Kap, von Klippen
umgeben ist. Wir betrachteten die Felsen ganz in der Nähe
und sahen die Gnei&sr;schichten nach Nordwest fallen und von
dicken Quarzlagern durchzogen. Von der Verwitterung dieser
Lager rührte ohne Zweifel der Sand de&sr; umgebenden Strande&sr;
her. Ein paar Baumgruppen beschatten die Gründe; oben
auf den Hügeln stehen Palmen mit fächerförmigem Laub.
E&sr; ist wahrscheinlich die <aq>Palma de Sombrero</aq> der Llano&sr;
(<aq>Corypha tectorum</aq>). E&sr; regnet wenig in diesen Strichen,
indessen fände man auf der Insel Orchila wahrscheinlich doch
einige Quellen, wenn man sie so eifrig suchte, wie im Glim-
merschiefergestein auf Punta Araya. Wenn man bedenkt, wie
viele dürre Felseneilande zwischen dem 16. und 26. Grad der
Breite im Archipel der Kleinen Antillen und der Bahamainseln
bewohnt und gut angebaut sind, so wundert man sich, diese
den Küsten von Cumana, Barcelona und Caraca&sr; so nahe
gelegenen Eilande wüste liegen zu sehen. E&sr; wäre längst
ander&sr;, wenn sie unter einer andern Regierung al&sr; unter der
von Terra Firma ständen. Nicht&sr; kann Menschen veranlassen,
ihre Thätigkeit auf den engen Bezirk einer Insel zu beschrän-
ken, wenn da&sr; nahe Festland ihnen größere Vorteile bietet.

Bei Sonnenuntergang kamen un&sr; die zwei Spitzen der
<aq>Roca de afuera</aq> zu Gesicht, die sich wie Türme au&sr; der
See erheben. Nach der Aufnahme mit dem Kompaß liegt
der östlichste dieser Felsen 0° 19&2032; westwärt&sr; vom westlichen
Kap von Orchila. Die Wolken blieben lange um diese Insel
geballt, so daß man ihre Lage weit in See erkannte. Der
Einfluß, den eine kleine Landmasse auf die Verdichtung der
1560 <aq>m</aq> hoch schwebenden Wasserdünste äußert, ist eine sehr
auffallende Erscheinung, aber allen Seefahrern wohl bekannt.
<pb="296"/>
Durch diese Ansammlung von Wolken erkennt man die Lage
der niedrigsten Inseln in sehr bedeutender Entfernung.

Am 29. November. Bei Sonnenaufgang sahen wir fast
dicht am Meere&sr;horizont die Kuppel der Silla bei Caraca&sr;
noch ganz deutlich. Wir glaubten 175 bi&sr; 180 <aq>km</aq> davon
entfernt zu sein, worau&sr;, die Höhe de&sr; Berge&sr; (2630 <aq>m</aq>),
seine astronomische Lage und den Schiff&sr;ort al&sr; richtig be-
stimmt angenommen, eine für diese Breite etwa&sr; starke Re-
fraktion zwischen &frac16; und 1/7 folgte. Um Mittag verkündeten
alle Zeichen am Himmel gegen Nord einen Witterung&sr;wechsel;
die Luft kühlte sich auf einmal auf 22,8° ab, während die
See an der Oberfläche eine Temperatur von 25,6° behielt.
Während der Beobachtung um Mittag brachten daher auch die
Schwingungen de&sr; Horizonte&sr;, der von schwarzen Streifen
oder Bändern von sehr veränderlicher Breite durchzogen war,
einen Wechsel von 3 bi&sr; 4 Minuten in der Refraktion hervor.
Bei ganz stiller Luft fing die See an hoch zu gehen; alle&sr;
deutete auf einen Sturm zwischen den Kaiman&sr;eilanden und
dem Kap San Antonio. Und wirklich sprang am 30. No-
vember der Wind auf einmal nach Nord-Nord-Ost um und
die Wogen wurden au&sr;nehmend hoch. Gegen Nord war der
Himmel schwarzblau, und unser kleine&sr; Fahrzeug schlingerte
um so stärker, da man im Anschlagen der Wellen zwei sich
kreuzende Seen unterschied, eine au&sr; Nord, eine andere au&sr;
Nord-Nord-Ost. Auf 2 <aq>km</aq> weit bildeten sich Wasserhosen und
liefen rasch von Nord-Nord-Ost nach Nord-Nord-West. So oft
die Wasserhose un&sr; am nächsten kam, fühlten wir den Wind
stärker werden. Gegen Abend brach durch die Unvorsichtigkeit
unsere&sr; amerikanischen Koch&sr; Feuer auf dem Oberleuf au&sr;.
E&sr; wurde leicht gelöscht; bei sehr schlimmem Wetter mit
Windstößen, und da wir Fleisch geladen hatten, da&sr; de&sr; Fette&sr;
wegen ungemein leicht brennt, hätte da&sr; Feuer rasch um sich
greifen können. Am 1. Dezember morgen&sr; wurde die See
allmählich ruhiger, je mehr sich der Wind in Nordost festsetzte.
Ich war zu dieser Zeit de&sr; gleichförmigen Gange&sr; meine&sr;
Chronometer&sr; ziemlich gewiß; der Kapitän wollte aber zur
Beruhigung einige Punkte der Insel Domingo peilen. Am
2. Dezember kam wirklich Kap Beata in Sicht, an einem
Punkte, wo wir schon lange Wolkenhaufen gesehen hatten.
Nach Höhen de&sr; Achernar, die ich in der Nacht aufnahm,
waren wir 118 <aq>km</aq> davon entfernt. In dieser Nacht be-
obachtete ich eine sehr interessante optische Erscheinung, die
<pb="297"/>
ich aber nicht zu erklären versuche. E&sr; war über 12&frac12; Uhr;
der Wind wehte schwach au&sr; Ost; der Thermometer stand
auf 23,2°, der Fischbeinhygronometer auf 57°. Ich war
auf dem Oberleuf geblieben, um die Kulmination einiger
großen Sterne zu beobachten. Der volle Mond stand sehr
hoch. Da auf einmal bildete sich auf der Seite de&sr; Monde&sr;,
45 Minuten vor seinem Durchgang durch den Meridian,
ein großer Bogen in allen Farben de&sr; Spektrum&sr;, aber
unheimlich anzusehen. Der Bogen reichte über den Mond
hinauf; der Streifen in den Farben de&sr; Regenbogen&sr; war
gegen 2° breit und seine Spitze schien etwa 80 bi&sr; 85° über
dem Meere&sr;horizont zu liegen. Der Himmel war vollkommen
rein, von Regen keine Spur; am auffallendsten war mir aber,
daß die Erscheinung, die vollkommen einem Mondregenbogen
glich, sich nicht dem Monde gegenüber zeigte. Der Bogen
blieb 8 bi&sr; 10 Minuten, scheinbar wenigsten&sr;, unverrückt;
im Moment aber, wo ich versuchte, ob er durch Reflexion
im Spiegel de&sr; Sextanten zu sehen sein werde, fing er an
sich zu bewegen und über den Mond und Jupiter, der nicht
weit unterhalb de&sr; Monde&sr; stand, hinabzurücken. E&sr; war
12 Uhr 54 Minuten (wahre Zeit), al&sr; die Spitze de&sr; Bo-
gen&sr; unter dem Horizont verschwand. Diese Bewegung eine&sr;
farbigen Bogen&sr; setzte die wachhabenden Matrosen auf dem
Oberleuf in Erstaunen; sie behaupteten, wie beim Erscheinen
jede&sr; auffallenden Meteor&sr;, &201E;da&sr; bedeute Sturm&201C;. Arago
hat die Zeichnung diese&sr; Bogen&sr; in meinem Reisetagebuche
untersucht; nach seiner Ansicht hätte da&sr; im Wasser reflektierte
Bild de&sr; Monde&sr; keinen Hof von so großem Durchmesser
geben können. Die Raschheit der Bewegung ist ein weitere&sr;
Moment, da&sr; diese Erscheinung, die alle Beachtung verdient,
ebenso schwer erklärlich macht.

Am 3. Dezember. Man war unruhig, weil sich ein
Fahrzeug sehen ließ, da&sr; man für einen Kaper hielt. Al&sr;
e&sr; auf un&sr; zukam, sah man, daß e&sr; die <g>Balandra del
Frayle</g> (Goelette de&sr; Mönch&sr;) war. Wa&sr; eine so seltsame
Benennung sagen wollte, war mir unklar. E&sr; war aber nur
da&sr; Fahrzeug eine&sr; Missionär&sr; vom Franzi&sr;kanerorden (<aq>Frayle
Ob&sr;ervante</aq>), eine&sr; sehr reichen Pfarrer&sr; eine&sr; indianischen
Dorfe&sr; in den Llano&sr; von Barcelona, der seit mehreren
Jahren einen kleinen, ziemlich einträglichen Schmuggelhandel
mit den dänischen Inseln trieb. In der Nacht sahen Bon-
pland und mehrere andere Passagiere auf eine Viertel&sr;seemeile
<pb="298"/>
unter dem Wind eine kleine Flamme an der Meere&sr;fläche,
die gegen Südwest fortlief und die Luft erhellte. Man spürte
keinen Erdstoß, keine Aenderung in der Richtung der Wellen.
War e&sr; ein pho&sr;phorischer Schein, den eine große Masse
faulender Mollu&sr;ken verbreitete, oder kam die Flamme vom
Meere&sr;boden herauf, wie solche&sr; zuweilen in von Vulkanen
erschütterten Seestrichen beobachtet worden sein soll? Letztere
Annahme scheint mir durchau&sr; unwahrscheinlich. Vulkanische
Flammen können nur dann au&sr; den Wellen hervorbrechen,
wenn der feste Boden de&sr; Meere&sr; bereit&sr; emporgehoben ist,
so daß Flammen und glühende Schlacken au&sr; dem oberen ge-
wölbten und zerklüfteten Teil hervorkommen und nicht durch
da&sr; Wasser selbst hindurchgehen.

Am 4. Dezember. Um 10&frac12; Uhr morgen&sr; befanden
wir un&sr; unter dem Meridian de&sr; Vorgebirge&sr; Bacco (Punta
Abaccu), dessen Länge ich gleich 76° 7&2032; 50&2033; oder 9° 3&2032; 2&2033;
von Nueva Barcelona fand. Im Frieden laufen, nach dem
alten Brauche der spanischen Schiffer, die Fahrzeuge, die
zwischen Cumana oder Barcelona und der Havana mit Salz-
fleisch Handel treiben, durch den Kanal von Portorico und
über &201E;den alten&201C; Kanal nördlich von Cuba; zuweilen gehen
sie auch zwischen Kap Tiburon und Kap Morant durch und
fahren an der Nordküste von Jamaika hin. In Krieg&sr;zeiten
gelten diese Wege für gleich gefährlich, weil man zu lange im
Angesicht de&sr; Lande&sr; bleibt. Au&sr; Furcht vor den Kapern
fuhren wir daher, sobald wir den Parallel von 17° erreicht
hatten, gerade über die Bank Vibora hin, bekannter unter
dem Namen Pedro Shoal&sr;. Diese Bank ist über 1000 <aq>qkm</aq>
groß und ihr Umriß fällt dem Geologen stark in&sr; Auge, weil
derselbe mit dem de&sr; benachbarten Jamaika so große Aehn-
lichkeit hat. E&sr; ist, al&sr; hätte eine Erhebung de&sr; Meere&sr;-
boden&sr; die Wasserfläche nicht erreichen können, um sofort eine
Insel zu bilden, fast so groß wie Portorico. Seit dem
5. Dezember glaubten die Steuerleute in großer Entfernung
nacheinander die Rana&sr;eilande (Morant Kay&sr;), Kap Portland
und Pedro Kay&sr; zu peilen. Wahrscheinlich irrte man sich
bei mehreren dieser Peilungen vom Mastkorbe au&sr;; ich habe
dieser Bestimmungen ander&sr;wo Erwähnung gethan, <fn="1"><aq>Ob&sr;ervation&sr; a&sr;tronomique&sr;, T. I, p. XLIII, T. II, p.</aq> 7&2014;10</fn> nicht um
sie gegen die Beobachtungen geübter englischer Seefahrer in
diesen stark befahrenen Seestrichen aufzustellen, sondern allein,
<pb="299"/>
um die Punkte, die ich in den Wäldern am Orinoko und im
Archipel der Antillen bestimmt, zu <g>einem</g> System von Be-
obachtungen zu verknüpfen. Die milchige Farbe de&sr; Wasser&sr;
zeigte un&sr; an, daß wir un&sr; am östlichen Rande der Bank
befanden; der hundertteilige Thermometer, der an der Meere&sr;-
fläche weit ab von der Bank seit mehreren Tagen auf 27°
und 27,3° gestanden hatte (bei einer Lufttemperatur von 21,2°)
siel schnell auf 25,7°. Da&sr; Wetter war vom 4. bi&sr; zum
6. Dezember sehr schlecht; e&sr; regnete in Strömen, in der
Ferne tobte ein Gewitter und die Windstöße au&sr; Nord-Nord-
West wurden immer heftiger. In der Nacht befanden wir
un&sr; eine Zeitlang in einer ziemlich bedenklichen Lage. Man
hörte vor dem Vorderteil die See an Klippen branden, auf
die da&sr; Schiff zulief. Bei pho&sr;phorischem Schein de&sr; schäu-
menden Meere&sr; sah man, in welcher Richtung die Riffe lagen.
Da&sr; sah fast au&sr; wie der Raudal von Garcita und andere
Stromschnellen, die wir im Bett de&sr; Orinoko gesehen. Der
Kapitän schob die Schuld weniger auf die Nachlässigkeit de&sr;
Steuermann&sr; al&sr; auf die Mangelhaftigkeit der Seekarten.
E&sr; gelang da&sr; Schiff zu wenden, und in weniger al&sr; einer
Viertelstunde waren wir außer aller Gefahr, da&sr; Senkblei
zeigte zuerst 16,5, dann 22, dann 27 <aq>m.</aq> Wir legten die
Nacht vollend&sr; bei; der Nordwind drückte den Thermometer
auf 19,7° (15,7° Reaumur) herab. Am anderen Tage fand
ich nach chronometrischer Beobachtung in Verbindung mit der
korrigierten Schätzung vom vorigen Tag, daß jene Klippen
ungefähr unter 16° 50&2032; der Breite und 80° 43&2032; 49&2033; der Länge
liegen. Die Klippe, an der da&sr; spanische Schiff El Monarca
im Jahre 1798 beinahe zu Grunde gegangen wäre, liegt
unter 16° 44&2032; der Breite und 80° 23&2032; der Länge, also viel
weiter gegen Ost. Während wir von Süd-Süd-Ost nach Nord-
Nord-West über die Bank Vibora fuhren, versuchte ich e&sr; oft,
die Temperatur de&sr; Meerwasser&sr; an der Oberfläche zu messen.
Mitten auf der Bank war die Abkühlung nicht so stark al&sr;
an den Rändern, wa&sr; wir den Strömungen zuschrieben, die
in diesen Strichen die Wasser verschiedener Breiten mischen.
Südwärt&sr; von Pedro Kay&sr; zeigte die Meere&sr;fläche bei 45 <aq>m</aq>
Tiefe 26,4°, bei 27 <aq>m</aq> Tiefe 26,2°. Oestlich von der Bank
war die Temperatur der See 26,8° gewesen. Diese Ver-
suche können in diesen Strichen nur dann genaue Resultate
geben, wenn man sie zu einer Zeit anstellt, wo der Wind
nicht au&sr; Nord bläst und die Strömungen nicht so stark sind.
<pb="300"/>
Die Nordwinde und die Strömungen kühlen nach und nach
da&sr; Wasser ab, selbst wo die See sehr tief ist. Südwärt&sr;
vom Kap Corriente&sr; unter 20° 43&2032; der Breite fand ich die
Temperatur de&sr; Meere&sr; an der Oberfläche 24,6°, die der
Luft 19,8°. Manche amerikanische Schiffer versichern, zwischen
den Bahamainseln merken sie oft, wenn sie in der Kajüte
sitzen, ob sie sich über Untiefen befinden; sie behaupten, die
Lichter bekommen kleine Höfe in den Regenbogenfarben und
die au&sr;geatmete Luft verdichte sich zu sichtbarem Dunst. Letz-
tere&sr; Faktum ist denn doch wohl zu bezweifeln; unterhalb
dem 30. Grad der Breite ist die Erkältung durch da&sr; Wasser
der Untiefen nicht bedeutend genug, um diese Erscheinung
hervorzubringen. Während wir über die Bank Vibora liefen,
war der Zustand der Luft ganz ander&sr;, al&sr; gleich nachdem
wir sie verlassen hatten. Der Regen hielt sich innerhalb der
Grenzen der Bank, und wir konnten von ferne ihren Umriß
an den Dunstmassen erkennen, die darauf lagerten.

Am 9. Dezember. Je näher wir den Kaiman&sr;eilanden <fn="1">Christoph Kolumbu&sr; hatte im Jahre 1503 den Kaiman&sr;-
eilanden den Namen <aq>Pena&sr;cale&sr; de la&sr; tortuga&sr;</aq> gegeben, wegen
der Seeschildkröten, die er in diesem Striche schwimmen sah.</fn>
kamen, desto stärker wurde wieder der Nordostwind. Trotz
de&sr; stürmischen Wetter&sr; konnte ich einige Sonnenhöhen auf-
nehmen, al&sr; wir un&sr; auf 22 <aq>km</aq> Entfernung im Meridian de&sr;
Gran-Kaiman, der mit Koko&sr;bäumen bewachsen ist, zu befinden
glaubten. Ich habe ander&sr;wo die Lage de&sr; Gran-Kaiman
und der beiden Eilande ostwärt&sr; von demselben erörtert.
Seit lange sind diese Punkte auf unseren hydrographischen
Karten sehr unsicher, und ich fürchte, nicht glücklicher gewesen
zu sein al&sr; andere Beobachter, die ihre wahre Lage au&sr;ge-
macht zu haben glaubten. Die schönen Karten de&sr; Deposito
zu Madrid gaben dem Ostkap von Gran-Kaiman zu verschie-
denen Zeiten 82° 58&2032; (von 1795 bi&sr; 1804), 83° 43&2032; (1809),
wieder 82° 59&2032; (1821). Letztere Angabe, die auf der Karte
von Barcaiztegui aufgenommen ist, stimmt mit der überein,
bei der ich stehen geblieben war; aber nach der Versicherung
eine&sr; au&sr;gezeichneten Seefahrer&sr;, de&sr; Kontreadmiral&sr; Roussin,
dem man eine au&sr;gezeichnete Arbeit über die Küsten von
Brasilien verdankt, scheint e&sr; jetzt au&sr;gemacht, daß da&sr; west-
liche Vorgebirge von Gran-Kaiman unter 83° 45&2032; der Länge
liegt.
<pb="301"/>

Da&sr; Wetter war fortwährend schlecht und die See ging
ungemein hoch; der Thermometer stand zwischen 19,2° und
20,3°. Bei dieser niedrigen Temperatur wurde der Geruch
de&sr; Salzfleische&sr;, mit dem da&sr; Schiff beladen war, noch un-
erträglicher. Der Himmel zeigte zwei Wolkenschichten; die
untere war sehr dick und wurde au&sr;nehmend rasch gegen Süd-
ost gejagt, die obere stand still und war in gleichen Abständen
in gekräuselte Streifen geteilt. In der Nähe de&sr; Kap San
Antonio legte sich der Wind endlich. Ich fand die Nordspitze
de&sr; Kap&sr; unter 87° 17&2032; 22&2033;, oder 2° 34&2032; 14&2033; ostwärt&sr; vom
Morro von Havana gelegen. Diese Länge geben demselben
die besten Karten noch jetzt. Wir waren noch 5 <aq>km</aq> vom
Lande, und doch verriet sich die Nähe von Cuba durch einen
köstlichen aromatischen Geruch. Die Seeleute versichern, wenn
man sich dem Vorgebirge Catoche an der dürren Küste von
Mexiko nähere, sei kein solcher Geruch zu spüren. Sobald
da&sr; Wetter heiterer wurde, stieg der Thermometer im Schatten
nach und nach auf 27°; wir rückten rasch nach Norden vor
mittel&sr; einer Strömung au&sr; Süd-Süd-Ost, deren Temperatur
an der Wasserfläche 26,7° betrug, während ich außerhalb der-
selben Strömung nur 24,6° gefunden hatte. In der Besorg-
ni&sr;, ostwärt&sr; von der Havana zu kommen, wollte man an-
fang&sr; die Schildkröteninseln (<aq>Dry Tortuga&sr;</aq>) am Südwest-
ende der Halbinsel Florida aufsuchen; aber seit Kap San
Antonio in Sicht gewesen, hatten wir zu Loui&sr; Verthoud&sr;
Chronometer so große&sr; Zutrauen gesaßt, daß solche&sr; über-
flüssig erschien. Wir ankerten im Hafen der Havana am
19. Dezember nach einer 25tägigen Fahrt bei beständig schlech-
tem Wetter.
<hr>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt&sr;-Verzeichni&sr;</g>.</b></c>
<hr>
<c><b>Erster Band.</b></c>
Seite
Vorwort _ _ <aq>V</aq>
Vorrede de&sr; Herau&sr;geber&sr; _ _ <aq>VII</aq>
<g>Erste&sr; Kapitel</g> _ _ 3
Vorbereitungen. &2014; Abreise von Spanien. &2014; Auf-
enthalt auf den Kanarischen Inseln.
<g>Zweite&sr; Kapitel</g> _ _ 55
Aufenthalt auf Tenerifa. &2014; Reise von Santa Cruz
nach Orotava. &2014; Besteigung de&sr; Pik&sr;.
<g>Dritte&sr; Kapitel</g> _ _ 126
Ueberfahrt von Tenerifa an die Küste von Südame-
rika. &2014; Ankunft in Cumana.
<g>Vierte&sr; Kapitel</g> _ _ 154
Erster Aufenthalt in Cumana. &2014; Die Ufer de&sr;
Manzanare&sr;.
<g>Fünfte&sr; Kapitel</g> _ _ 184
Die Halbinsel Araya. &2014; Salzsümpfe. &2014; Die Trüm-
mer de&sr; Schlosse&sr; Santiago.
<g>Sechste&sr; Kapitel</g> _ _ 212
Die Berge von Neuandalusien. &2014; Da&sr; Thal von
Cumanacoa. &2014; Der Gipfel de&sr; Cocollar. &2014; Missionen
der Chayma&sr;indianer.
<g>Siebente&sr; Kapitel</g> _ _ 259
Da&sr; Kloster Caripe. &2014; Die Höhle de&sr; Guacharo. &2014;
Nachtvögel.
<g>Achte&sr; Kapitel</g> _ _ 275
Abreise von Caripe. &2014; Berg und Wald Santa
Maria. &2014; Die Mission Catuaro. &2014; Hafen von Cariaco.
<c><b>Zweiter Band.</b></c>
<g>Neunte&sr; Kapitel</g> _ _ 3
Körperbeschaffenheit und Sitten der Chayma&sr;. &2014;
Ihre Sprachen.
<pb="303"/>
Seite
<g>Zehnte&sr; Kapitel</g> _ _ 43
Zweiter Aufenthalt in Cumana. &2014; Erdbeben. &2014; Un-
gewöhnliche Meteore.
<g>Elfte&sr; Kapitel</g> _ _ 60
Reise von Cumana nach Guayra. &2014; Morro de Nueva
Barcelona. &2014; Da&sr; Vorgebirge Codera. &2014; Weg von Guayra
nach Caraca&sr;.
<g>Zwölfte&sr; Kapitel</g> _ _ 94
Allgemeine Bemerkungen über die Provinzen von
Venezuela. &2014; Ihre verschiedenen Interessen. &2014; Die Stadt
Caraca&sr;. &2014; Ihr Klima.
<g>Dreizehnte&sr; Kapitel</g> _ _ 120
Aufenthalt in Caraca&sr;. &2014; Berge um die Stadt. &2014;
Besteigung de&sr; Gipfel&sr; der Silla.
<g>Vierzehnte&sr; Kapitel</g> _ _ 148
Erdbeben von Caraca&sr;. &2014; Zusammenhang zwischen
diesen Erscheinungen und den vulkanischen Au&sr;brüchen auf
den Antillen.
<g>Fünfzehnte&sr; Kapitel</g> _ _ 168
Abreise von Caraca&sr;. &2014; Gebirge von San Pedro und
Lo&sr; Teque&sr;. &2014; Victoria. &2014; Thäler von Aragua.
<g>Sechzehnte&sr; Kapitel</g> _ _ 200
Der See von Valencia. &2014; Die heißen Quellen von
Mariara. &2014; Die Stadt Nueva Valencia de el Rey. &2014;
Weg zur Küste von Porto Cabello hinab.
<g>Siebzehnte&sr; Kapitel</g> _ _ 261
Gebirge zwischen den Thälern von Aragua und den
Llano&sr; von Caraca&sr;. &2014; Villa de Cara. &2014; Parapara. &2014;
Llano&sr; oder Steppen. &2014; Calabozo.
<c><b>Dritter Band.</b></c>
<g>Achtzehnte&sr; Kapitel</g> _ _ 3
San Fernando de Apure. &2014; Verschlingungen und
Gabelteilungen der Flüsse Apure und Arauca. &2014; Fahrt
auf dem Rio Apure.
<g>Neunzehnte&sr; Kapitel</g> _ _ 39
Zusammenfluß de&sr; Apure mit dem Orinoko. &2014;
Die Gebirge von Encaramada. &2014; Uruana. &2014; Bara-
guan. &2014; Carichana. &2014; Der Einfluß de&sr; Meta. &2014; Die
Insel Panumana.
<g>Zwanzigste&sr; Kapitel</g> _ _ 100
Die Mündung de&sr; Rio Anaveni. &2014; Der Pik Uniana. &2014;
Die Mission Ature&sr;. &2014; Der Katarakt oder Raudal Ma-
para. &2014; Die Inseln Surupamana und Uirapuri.
<pb="304"/>
Seite
<g>Einundzwanzigste&sr; Kapitel</g> _ _ 161
Der Raudal von Garcita. &2014; Maypure&sr;. &2014; Die Ka-
tarakte von Quituna. &2014; Der Einfluß de&sr; Vichada und
Zama. &2014; Der Fel&sr; von Aricagua. &2014; Siquita.
<g>Zweiundzwanzigste&sr; Kapitel</g> _ _ 197
San Fernando de Atabapo. &2014; San Baltasar. &2014;
Die Flüsse Temi und Tuamini. &2014; Javita. &2014; Trageplatz
zwischen dem Tuamini und dem Rio Negro.
<g>Dreiundzwanzigste&sr; Kapitel</g> _ _ 246
Der Rio Negro. &2014; Die brasilianische Grenze.
<c><b>Vierter Band.</b></c>
<g>Vierundzwanzigste&sr; Kapitel</g> _ _ 3
Der Cassiquiare. &2014; Gabelteilung de&sr; Orinoko.
<g>Fünfundzwanzigste&sr; Kapitel</g> _ _ 54
Der obere Orinoko von E&sr;meralda bi&sr; zum Einfluß
de&sr; Guaviare. &2014; Zweite Fahrt durch die Katarakte von
Ature&sr; und Maypure&sr;. &2014; Der untere Orinoko zwischen
der Mündung de&sr; Apure und Angostura, der Hauptstadt
von Spanisch-Guyana.
<g>Sech&sr;undzwanzigste&sr; Kapitel</g> _ _ 227
Die Lano&sr; del Pao oder de&sr; östlichen Striche&sr; der
Steppen von Venezuela. &2014; Missionen der Kariben. &2014;
Letzter Aufenthalt auf den Küsten von Nueva Barcelona,
Cumana und Araya.
<g>Siebenundzwanzigste&sr; Kapitel</g> _ _ 286
Allgemeine Bemerkungen über da&sr; Verhältni&sr; de&sr;
neuen zum alten Kontinent. &2014; Ueberfahrt von den Küsten
von Venezuela nach der Havana.</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>