<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Staatengeschichte
<g>der neuesten Zeit</g>.</b>
<hr>
<b><g>Siebenundzwanzigster Band</g>.
H. v. Treitschke</b>
Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhundert
Vierter Theil.
<hr>
<g><b>Leipzig</b>
Verlag von S. Hirzel</g>.
1889.</front>
<pb>
<front><b>Deutsche Geschichte</b>
im
<b><g>Neunzehnten Jahrhundert</g></b>
von
<b>Heinrich von Treitschke.</b>
Vierter Theil.
Bi&sr; zum Tode König Friedrich Wilhelm&sr; <aq>III.</aq>
<hr>
<g><b>Leipzig</b>
Verlag von S. Hirzel</g>.
1889.</front>
<pb>
<front>Da&sr; Recht der Uebersetzung ist vorbehalten.</front>
<pb>
<d1><b><g>Vorwort</g>.</b></d1>
<hr>

Um die Geschichte der dreißiger Jahre hat sich ein vierfacher Sagen-
krei&sr; gelagert. Die französisch-polnischen und die nahe verwandten parti-
cularistisch-liberalen Märchen gerathen zwar allmählich in Vergessenheit;
die englisch-coburgische Legende aber und die Legende de&sr; Literatenthum&sr;
behaupten noch einen Theil ihrer alten Macht. Leicht ist e&sr; nicht, durch
diese Fabelwelt zu einer unbefangenen, schlicht deutschen Auffassung der
Ereignisse hindurchzudringen; noch schwieriger, die unendliche Bedingtheit
alle&sr; historischen Leben&sr; auch in den verworrenen Parteikämpfen diese&sr;
Jahrzehnte&sr; zu erkennen und getreu zu schildern, wie Deutschland&sr; Ein-
heit gewiß nicht durch den Liberali&sr;mu&sr;, doch ebenso gewiß nicht ohne ihn
möglich wurde, wie bald die Kronen bald die Opposition da&sr; nationale
Leben gehemmt oder gefördert haben. So weit mein Scharfsinn reichte
habe ich mich bemüht Licht und Schatten gerecht zu vertheilen.

Eine unerwartete Fülle danken&sr;werther vertraulicher Mittheilungen
von Land&sr;leuten au&sr; Nord und Süd erleichterte mir die Arbeit. Außer
den schon früher benutzten Archiven hat mir die&sr;mal auch da&sr; Staat&sr;-
archiv in Hannover mannichfache Belehrung geboten.

Die Vorwürfe, die mir in zahlreichen Briefen zukamen, habe ich
ernstlich erwogen, ohne sie immer beherzigen zu können. Die meisten
dieser Zuschriften liefen darauf hinau&sr;, daß wohl alle&sr; Uebrige zu billigen,
aber die Heimath de&sr; Tadelnden schlecht behandelt sei. Jakob Grimm
sagte über sein Kurhessen, keine deutsche Landschaft würde von ihren
Söhnen so leidenschaftlich geliebt. Da&sr; Gleiche behauptet auch der Ost-
preuße und der Schlesier, der Baier und der Schwabe, der Westphale
und der Kursachse von seinem Heimathlande. Den hohen Ansprüchen
dieser Heimathliebe kann eine Darstellung, welche da&sr; Leben der gesammten
Nation zu würdigen sucht, wohl niemal&sr; völlig genügen.
<pb="VI"/>
<kt>Vorwort.</kt>

Bei au&sr;ländischen Kritikern, freundlichen und feindseligen, hat der
ganze Ton meine&sr; Buch&sr; Befremden erregt, und ich konnte nicht&sr; ander&sr;
erwarten. Ich schreibe für Deutsche. E&sr; mag noch viel Wasser unseren
Rhein hinabfließen, bi&sr; die Fremden un&sr; erlauben, von unserem Vater-
lande mit demselben Stolze zu reden, der die nationalen Geschicht&sr;werke
der Engländer und Franzosen von jeher au&sr;gezeichnet hat. Einmal doch
wird man sich im Au&sr;lande an die Gesinnungen de&sr; neuen Deutschland&sr;
gewöhnen müssen.

Dieser Band schildert im Eingang mehrere rühmliche Erfolge, am
Schlusse zwei verhängnißvolle Fehler der preußischen Politik. Gleichwohl
wird der Leser, wie ich hoffe, die Erkenntniß gewinnen, daß zu Ende de&sr;
Jahrzehnt&sr; die Wirrniß der deutschen Dinge sich zu lichten beginnt:
Preußen tritt fortan ganz in den Vordergrund der vaterländischen Ge-
schichte, sein Thun und Lassen bestimmt die Schicksale der Nation.

<g>Berlin</g>, 30. November 1889.

<et><b>Heinrich von Treitschke.</b></et>
<pb>
<con><c><b><g>Inhalt</g>.</b></c>
<hr>
<c><b>Vierte&sr; Buch.</b></c>
<c><g>Da&sr; Eindringen de&sr; französischen Liberali&sr;mu&sr;
1830&2014;1840</g>.</c>
Seite
1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede _ _ 3
Der Umschwung in Frankreich, England, Belgien _ _ 7
Anerkennung de&sr; Julikönigthum&sr;. Die Londoner Conferenzen _ _ 35
Revolution in Polen und Italien _ _ 56
Beschwichtigung der Gegensätze. Warschau&sr; Fall _ _ 70
Antwerpen und Ancona _ _ 91
2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland _ _ 98
Der Aufruhr in Braunschweig _ _ 99
Verfassung und Mitregentschaft in Kurhessen _ _ 126
Die sächsische Verfassung _ _ 142
Da&sr; hannoversche Staat&sr;grundgesetz _ _ 153
Lornsen und die Provinzialstände Schle&sr;wigholstein&sr; _ _ 169
3. Preußen&sr; Mittelstellung _ _ 179
Innerer Friede. Die polnischen Grenzwirren _ _ 179
Die Verhandlungen über da&sr; Bunde&sr;krieg&sr;wesen _ _ 211
4. Landtage und Feste in Oberdeutschland _ _ 221
Oberhessische Unruhen. Der badische Landtag von 1831 _ _ 221
Gährung in Nassau, Württemberg, Baiern _ _ 238
Da&sr; Hambacher Fest _ _ 247
5. Wiederbefestigung der alten Gewalten _ _ 267
Die Sech&sr; Artikel _ _ 267
Der Frankfurter Wachensturm _ _ 293
Theilung Luxemburg&sr; _ _ 311
Zusammenkunft von Münchengrätz _ _ 322
Neue Wiener Minister-Conferenzen 1834 _ _ 336
6. Der deutsche Zollverein _ _ 350
Kurhessen&sr; Beitritt. Die Sponheimer Händel _ _ 351
Beitritt de&sr; süddeutschen Zollverein&sr; _ _ 364
Anschluß von Sachsen und Thüringen. Die Neujahr&sr;nacht 1834 _ _ 371
Kampf mit Oesterreich und Hannover. Der hannöversche Steuerverein _ _ 379
Die Nachzügler: Baden, Nassau, Frankfurt _ _ 393
<pb="VIII"/>
<kt>Inhalt.</kt>
Seite
7. Da&sr; Junge Deutschland _ _ 407
Goethe&2019;&sr; Tod _ _ 408
Da&sr; souveräne Feuilleton _ _ 419
Redende und bildende Künste _ _ 443
Historiker und Naturforscher _ _ 464
Die Junghegelianer. Strauß _ _ 481
8. Stille Jahre _ _ 498
Die Quadrupel-Allianz und die Ostmächte _ _ 498
Preußische Zustände. Rheinland. Posen _ _ 541
Der Zollverein und die Eisenbahnen _ _ 569
Demagogen und Flüchtlinge _ _ 598
Landtag&sr;nöthe der Mittelstaaten _ _ 616
9. Der welfische Staat&sr;streich _ _ 643
Aufhebung de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;. Die Göttinger Sieben _ _ 643
Die Selbstvernichtung de&sr; Bunde&sr;tage&sr; _ _ 668
10. Der Kölnische Bischof&sr;streit _ _ 683
Erzbischof Droste-Vischering _ _ 684
Die ultramontane Partei _ _ 704
Tod Friedrich Wilhelm&2019;&sr; de&sr; Dritten _ _ 727
<hr>
<c><b><g>Beilagen</g>.</b></c>
<aq>XVI.</aq> Baiern&sr; Politik in den Jahren 1819 f. _ _ 731
<aq>XVII.</aq> Canning und Deutschland _ _ 732
<aq>XVIII.</aq> Der Herzog von Cumberland und da&sr; Staat&sr;grundgesetz _ _ 733
<aq>XIX.</aq> Prinz Wilhelm von Preußen und Prinzessin Elise Radziwill _ _ 738
<aq>XX.</aq> Preußen und da&sr; Bunde&sr;krieg&sr;wesen 1831 _ _ 740
<aq>XXI.</aq> König Wilhelm von Württemberg an Minister Wangenheim _ _ 745
<aq>XXII.</aq> Da&sr; Frankfurter Attentat _ _ 745
<aq>XXIII.</aq> Stimmungen der württembergischen Opposition. 1838 _ _ 749
<aq>XXIV.</aq> Handschreiben König Ernst August&2019;&sr; _ _ 752
<aq>XXV.</aq> Au&sr; den Aufzeichnungen König Friedrich Wilhelm&2019;&sr; _ _ 753</con>
<hr>
<d1><g>Berichtigungen</g>.</d1>
S. 34, Z. 7 v. u. lie&sr;: Gent statt Brügge.
&2012; 68, &2012; 17 v. o. lie&sr;: eingehen statt übernehmen.
&2012; 81, &2012; 23 v. o. lie&sr;: der Silleria statt de&sr; Retablo.
&2012; 87, &2012; 3 v. u. lie&sr;: <aq>Ru&sr;&sr;kaja Starina.</aq>
&2012; 103, &2012; 20 v. o. lie&sr;: Garde-Dragonern.
&2012; 215, &2012; 12 v. u. hinter überraschte ist einzuschalten: im Jannar.
&2012; 245, &2012; 5 v. u. lie&sr;: bewundern.
&2012; 287, &2012; 6 v. o. lie&sr;: Cartwright.
&2012; 327. &2012; 4 v. u. ist endlich zu streichen.
&2012; 345, &2012; 19 v. u. lie&sr;: fehlte.
&2012; 393, &2012; 15 v. o. lie&sr;: ein Drittel statt ein Fünftel.
&2012; 395, &2012; 10 v. o. lie&sr;: Baden statt Baiern.
&2012; 557, &2012; 5 v. o. lie&sr;: Statthalter&sr;.
&2012; 633, &2012; 8 v. u. lie&sr;: Uebung&sr;lager.
<hr>
<pb>
<d1><b>Vierte&sr; Buch.</b>
<hr>
<b>Da&sr; Eindringen de&sr; französischen Liberali&sr;mu&sr;.</b>
1830&2014;1840.</d1>
<pb>
<pb>
<d2><b>Erster Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</b></d2>

Da&sr; Fortwirken der Vergangenheit in der Gegenwart bewährt sich
unerbittlich auch in den Geschicken solcher Völker, welche an die&sr; historische
Gesetz nicht glauben wollen. Durch die erste Revolution hatten die Fran-
zosen mit ihrer Geschichte gebrochen; sie wähnten ihrer Vorzeit ledig zu
sein und sahen nicht, daß Napoleon nur in vereinfachten, demokratischen
Formen den alten centralisirten Beamtenstaat Richelieu&2019;&sr; wieder herstellte
al&sr; er dem neuen Frankreich seine dauernde Verfassung gab. Noch weniger
wollten sie im Jahre 1830 erkennen, daß die Juli-Revolution ihre welt-
erschütternden Folgen großentheil&sr; der Nachwirkung der Vergangenheit
verdankte. Seit den Wiener Verträgen besaß Frankreich weder die kriege-
rische Macht noch die geistigen Kräfte mehr um die Führerstellung unter
den Völkern zu beanspruchen; der Tag von Belle Alliance hatte die Ueber-
legenheit der deutschen Waffen erwiesen, in Kunst und Wissenschaft war
Deutschland längst zu neuen, eigenen Idealen gelangt, auch die prunkenden
Redekämpfe der französischen Volk&sr;tribunen und Tage&sr;schriften bewegten
sich immer noch in den au&sr;gefahrenen Geleisen der Ideen von 89, sie
warfen keinen schöpferischen politischen Gedanken in die Zeit. Aber die
Erinnerungen an die hundertjährige Weltherrschaft der französischen
Bildung, an die Propaganda der Jacobiner, an da&sr; napoleonische Reich
blieben noch überall lebendig; auf da&sr; Heimathland der Revolution richtete
sich unverwandt die Besorgniß der Höfe, die Hoffnung aller Unzufriedenen.

Al&sr; dort da&sr; wiederhergestellte legitime Königthum zusammenstürzte,
urplötzlich, wie durch eine unabwendbare Naturgewalt, da schien die ge-
sammte neue Ordnung der Staatengesellschaft zu wanken. Ermuthigt durch
Frankreich&sr; Vorbild erhoben sich fast in allen Nachbarlanden die Mächte
der Revolution, die Schlagworte der Menschenrechte waren in Aller
Munde. Selbst die sonst fremdem Einfluß so unzugänglichen Briten ver-
spürten den Zauber der demokratischen Ideen Frankreich&sr; und begannen
durch die Reformbill den ehrwürdigen Bau ihrer parlamentarischen
Aristokratie zu zerstören. Die Franzosen nannten sich wieder die große
Nation und wähnten, ihre Tricolore halte von Neuem den Rundgang
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
um den Erdkrei&sr;. Achtzehn Jahre darauf sollten sie dann nochmal&sr;
durch einen Straßenkampf den Anstoß geben zu einer europäischen Be-
wegung, aber auch nur den Anstoß von außen her: Frankreich&sr; Gedanken
beherrschten die Welt nicht mehr, die nationale Bewegung in Deutschland
und Italien verfolgte Ziele, welche mit den weltbürgerlichen Lehren der
Revolution wenig gemein hatten. Nach vierzig Jahren war endlich die
nachwirkende Kraft der alten Größe gänzlich gebrochen; die ernüchterte
Welt sah in diesem Volke nicht mehr den Lichtbringer, sondern den
Frieden&sr;störer der Staatengesellschaft, die republikanische Schilderhebung
der Pariser im September 1870 weckte in Europa kaum noch ein Echo.
Ebenso langsam und unaufhaltsam war zwei Jahrhunderte zuvor die
spanische Weltmacht von ihrer Höhe herabgesunken. Hier wie dort wirkten
die großen Erinnerungen noch gewaltig fort al&sr; die Pfeiler der Macht
schon längst vermorscht waren, hier wie dort hielt sich die Nation noch
für die erste der Welt, al&sr; mit einem Schlage, hier durch die Schlacht
von Sedan, dort durch den Pyrenäischen Frieden die Verschiebung der
Machtverhältnisse offenbar wurde.

Im Sommer 1830 konnten freilich nur vereinzelte scharfblickende
Staat&sr;männer den beginnenden Verfall Frankreich&sr; erkennen. Die &201E;große
Woche&201C; der Pariser veränderte die ganze Lage der Welt; sie erschütterte
da&sr; politische System der legitimen Großmächte weit stärker al&sr; zehn
Jahre früher die Revolutionen Südeuropa&sr;; sie beschleunigte überall die
längst schon begonnene Zerstörung der alten Ständeherrschaft. Der Unter-
gang de&sr; Adel&sr; und die Herrschaft der Bourgeoisie in Frankreich entflammten
da&sr; erstarkte Selbstgefühl der bürgerlichen Klassen zu neuen Hoffnungen
und Ansprüchen. Unterdessen begann da&sr; zweite große Zeitalter der
Entdeckungen und Erfindungen zu tagen, Wohlstand und Verkehr nahmen
einen unerhörten Aufschwung. Die neuen Weltmächte der Großindustrie,
der Börse, de&sr; Judenthum&sr; traten ihre Herrschaft an, und zugleich regte
sich schon der Klassengegensatz von Capital und Arbeit. Die Zeit der
Restauration stand mit ihrer feinen Sitte, ihren romantischen Träumen
und ihrer andächtigen geistigen Arbeit, mit ihren Diplomatencongressen
und höfischen Festen dem aristokratischen alten Jahrhundert noch sehr
nahe. Erst seit der Juli-Revolution, vollständig erst seit dem Jahre 1848
zeigt die Gesittung de&sr; neunzehnten Jahrhundert&sr; ihr eigene&sr; Gepräge.
Ein neue&sr; Geschlecht kommt herauf, demokratisch in Sitten und Gedanken,
formlo&sr; und kurz angebunden, unersättlich in seinen Ansprüchen, tief
überzeugt von seiner eigenen Güte und noch tiefer von der Verworfenheit
seiner Gegner, unternehmend und arbeitsam, kühn und erfinderisch im
Kampfe mit den Elementen, durch die Weite seine&sr; Gesicht&sr;kreise&sr; und
die Vielseitigkeit seiner Interessen allen früheren Zeiten überlegen, aber
auch hastig, unstät, ohne Sammlung de&sr; Geiste&sr;, ohne Sicherheit der
Weltanschauung. Alle&sr; Leben der Völker drängt sich auf den Markt
<pb="5"/>
<kt>Charakter de&sr; neuen Zeitalter&sr;.</kt>
hinau&sr;. Die Wahlen und die Redeschlachten der Parlamente, die Bera-
thungen der Vereine, die großen neuen wirthschaftlichen Unternehmungen
nehmen die Kraft de&sr; Manne&sr; in Anspruch, im Kaffehau&sr; und bei der
Cigarre sucht er seine Erholung. Der häu&sr;liche Verkehr verödet, die Frauen
behaupten nicht mehr die unbestrittene Herrschaft im geselligen Leben und
versuchen dafür schon zuweilen mit der Männerarbeit den ungleichen Wett-
kampf aufzunehmen. Die Zeitungen und die rasch in&sr; Kraut schießende
populäre Literatur wecken in weiten Kreisen den Sinn für da&sr; öffentliche
Leben, aber auch eine begehrliche, glaubenlose, dünkelhafte Halbbildung;
manche&sr; schöne Talent verflüchtigt sich in Eintag&sr;werken, nur wenige
starke Geister vermögen noch sich hinau&sr;zuretten au&sr; der unmuthigen
Hast der Zeit, in Kunst und Forschung Dauernde&sr; zu schaffen. Der
demokratische Charakter der Epoche spiegelt sich treulich wieder in ihrer
Männerkleidung, der häßlichsten, aber auch der zweckmäßigsten und be-
quemsten, welche je in Europa getragen wurde. Haar- und Barttracht
bleiben dem persönlichen Belieben überlassen, im Uebrigen herrscht unver-
brüchlich da&sr; demokratische Anstand&sr;gesetz, da&sr; Keinem erlaubt sich von
den Anderen zu unterscheiden; Jedermann trägt den nämlichen schmutz-
und mischfarbigen, taschenreichen Sackrock, der dem beschäftigten Manne so
viel Zeit erspart; da&sr; lange Beinkleid und die Stiefeln dringen jetzt bi&sr;
in den Salon, der demokratische Frack läßt auch hier Alle, Gäste und
Diener, vollkommen gleich erscheinen.

Da&sr; verarmte Deutschland vermochte dem Umschwunge de&sr; Verkehre&sr;
und der Leben&sr;gewohnheiten nur langsam zu folgen. Um so mächtiger
strömten die politischen Gedanken der Franzosen in unser Leben ein, war
ihnen doch längst der Boden bereitet durch die radicale Literatur der
zwanziger Jahre. Unabhängig von den Franzosen, zumeist im Kampfe mit
ihnen, hatte der deutsche Geniu&sr; in den Jahren der classischen Dichtung, in
den Befreiung&sr;kriegen, in den schönen Jugendtagen der historischen Wissen-
schaft sich in Wort und That seine Wege gefunden. Nun erfolgte ein
ungeheuerer Rückschritt; die alte Aufklärung, die seit Herder&2019;&sr; Zeiten über-
wunden schien, kam wieder empor, und sie trug französische Gewänder.
Jene tiefsinnige historische Anschauung vom Staate, die sich in der deutschen
Wissenschaft still vorbereitet, aber noch nicht durchgebildet hatte, trat in den
Hintergrund. Die alte Naturrecht&sr;lehre von dem vernunftgemäßen Staate
der Gleichheit, von der Unfehlbarkeit der öffentlichen Meinung, von der
Staat&sr;gewalt, die nicht regieren sondern der Mehrheit dienen sollte, führte
da&sr; große Wort und verfiel bald in leere Phrasen, da sie nicht&sr; Neue&sr;
mehr zu sagen wußte. Die vaterländische Begeisterung der Befreiung&sr;-
kriege ward verdrängt durch einen liberalen Weltbürgersinn, der im Namen
der Freiheit die Feinde Deutschland&sr; im Osten wie im Westen verherr-
lichte und da&sr; eigene Volk mit Schimpf überhäufte. Auf da&sr; geistvolle
Kunstverständniß der Romantiker folgte wieder ein flacher, mit Freiheit&sr;-
<pb="6"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
worten prunkender Rationali&sr;mu&sr;, der, ganz in Nicolai&2019;&sr; Weise, an alle
Werke de&sr; Geniu&sr; den Zollstock der Nützlichkeit, die&sr;mal de&sr; politischen
Nutzen&sr;, legte und die Lehrer der Nation nur nach ihrer zeitgemäßen Ge-
sinnung beurtheilte. Wüster Radicali&sr;mu&sr;, zuchtlose Leidenschaft, hohler
Wortschwall und dann wieder harte Verfolgung schändeten da&sr; deutsche Leben.

Gleichwohl hat selbst in diesem Jahrzehnte widerwärtiger Verirrungen
die still wirkende Macht de&sr; nationalen Gedanken&sr;, die unser Volk zur
Einheit drängte, unwiderstehlich gewaltet. Nach dem tiefen Schlummer
der letzten Jahre war eine Aufrüttelung doch nothwendig, wenn die zähe
Masse der deutschen Politik wieder in Fluß kommen sollte; und wer durfte
die unerfahrenen Deutschen schelten, wenn sie, gleich allen anderen Völkern,
da&sr; Land überschätzten, da&sr; ihnen da&sr; Signal gegeben hatte? Die kleinen
Volk&sr;aufläufe und Straßenkämpfe in den Residenzen unsere&sr; Norden&sr;
mochten den Fremden nur wie ein kindische&sr; Nachspiel der großen Woche
erscheinen; doch ihr Ergebniß war dauerhafter al&sr; da&sr; Julikönigthum
der Franzosen. Sie führten die wichtigsten der norddeutschen Kleinstaaten
in da&sr; constitutionelle Lager hinüber; so ward der Gegensatz von Nord
und Süd gemildert, ein gemeinsamer Boden gewonnen für die politische
Arbeit der Nation. Alle diese winzigen Umwälzungen waren durch ört-
liche Beschwerden veranlaßt, sie verfolgten nur den Zweck, die altständische
oder höfische Willkürherrschaft in dem heimischen Kleinstaate durch ein
liberalere&sr; Regiment zu verdrängen; aber die reife Frucht der partikula-
ristischen Revolutionen fiel der Einheit&sr;politik der Krone Preußen zu. Al&sr;
Sachsen und Kurhessen die in Preußen und Süddeutschland längst ver-
wirklichten modernen Grundsätze der Staat&sr;einheit und de&sr; gemeinen
Rechte&sr; anerkennen mußten, da wurden sie erst fähig mit den deutschen
Nachbarn in Zollgemeinschaft zu treten, und nun erst schloß sich der Ring,
welchen Preußen&sr; Handel&sr;verträge um Deutschland geschlungen hatten.
Die Siege der liberalen Parteien ermöglichten erst die Gründung de&sr;
großen Deutschen Zollverein&sr;, den die Mehrzahl der Liberalen leidenschaft-
lich bekämpfte; und seitdem blieb e&sr; ein Menschenalter hindurch da&sr; selt-
same Schicksal de&sr; deutschen Liberali&sr;mu&sr;, daß alle großen Erfolge unserer
nationalen Politik nicht durch ihn, aber auch nicht ohne ihn errungen
wurden. Der Zollverein war die größte politische That de&sr; Jahrzehnt&sr;,
folgenreicher für Europa&sr; Zukunft al&sr; alle die vielbewunderten Partei-
kämpfe in den Nachbarlanden, da&sr; letzte köstliche Vermächtniß de&sr; alten
unbeschränkten preußischen Königthum&sr; an die deutsche Nation.

Auch da&sr; zerfahrene deutsche Parteileben ward durch den scharfen
Luftzug dieser Jahre etwa&sr; gekräftigt. Klarer, bewußter denn zuvor traten
die Gegensätze au&sr;einander seit in Frankreich da&sr; Banner der Volk&sr;-
souveränität erhoben wurde. Die Conservativen hatten bi&sr;her, vertrauend
auf ihre Machtstellung in den Landtagen und auf die Gunst der Höfe,
den Federkrieg gegen die liberale Presse sorglo&sr; den Regierung&sr;blättern
<pb="7"/>
<kt>Der Umschwung in Deutschland.</kt>
überlassen; jetzt schaarten sie sich fester zusammen und bekämpften die
Lehren der Revolution in unabhängigen Zeitschriften. Bald darauf
trat die ultramontane Partei, eine geschlossene, weithin über Deutschland
verzweigte Macht, mit einem Schlage auf den Kampfplatz. In der
liberalen Welt wogten die Wünsche und Gedanken noch wirr durch ein-
ander, aber einzelne Sätze der Parteidoctrin wurden allmählich zum
Gemeingut Aller, und selbst dem noch völlig unklaren Einheit&sr;drange
der Nation zeigte sich in weiter Ferne endlich ein erkennbare&sr; Ziel seit
süddeutsche Liberale zuerst von einem deutschen Parlamente und von der
preußischen Hegemonie zu reden wagten.

In so krankhaft erregter Zeit mußte die Dichtung verwildern. Der
gespreizte, grelle und dennoch kraftlose Feuilletonstil verdrängte den Adel der
Form, die rohe Tendenz den künstlerischen Gedanken, Alle&sr; wa&sr; deutschen
Herzen heilig, wurde von den literarischen Helden de&sr; Tage&sr; beschmutzt
und verhöhnt. Doch bi&sr; zu den Höhen der deutschen Bildung schlugen
die schlammigen Wellen diese&sr; Radicali&sr;mu&sr; nicht empor. Eben jetzt
erschien Goethe&2019;&sr; letzte und tiefsinnigste Dichtung; unbeirrt durch da&sr; Ge-
schrei de&sr; Markte&sr; schritten Böckh und Ritter, die Brüderpaare Grimm
und Humboldt ihre Bahn; in Ranke&2019;&sr; Werken bewährte die Kunst der
Geschichtschreibung ihre Meisterschaft; Dahlmann vertiefte die liberale
Parteidoctrin und befruchtete sie mit den Ideen der historischen Recht&sr;-
schule; die Theologie wurde durch einen leidenschaftlichen Parteikampf
aufgerüttelt und gezwungen, den historischen Unterbau ihrer Lehren einer
schonung&sr;losen Kritik zu unterwerfen; auch in den exacten Wissenschaften
traten junge Talente auf, den Wettlauf mit dem Au&sr;lande zu wagen.
Also blieben auch in diesem Jahrzehnt, da&sr; selber friedlo&sr; so viel Un-
frieden säte, die schöpferischen Kräfte unserer Geschichte noch immer
wirksam. &2014;

Da&sr; Nahen einer großen Umwälzung war von einsichtigen Be-
obachtern der französischen Zustände längst vorau&sr;gesehen. Sobald König
Karl <aq>X.</aq> da&sr; gemäßigte Ministerium Martignac hatte berufen müssen,
erlangte der Liberali&sr;mu&sr; wieder die Herrschaft über die öffentliche
Meinung, und er griff um sich mit unwiderstehlicher Gewalt; denn eine
gänzlich demokratisirte Gesellschaft gleicht einer Heerde, die beiden lebendigsten
Kräfte de&sr; modernen französischen Charakter&sr;, der Nationalstolz und die
sittliche Feigheit, führen jeder augenblicklich obenauf kommenden Partei
täglich neue Anhänger zu. Damal&sr; schon schrieb der preußische Gesandte
v. Werther: &201E;Jetzt die ultramontane Partei zur Macht berufen, da&sr;
heißt Frankreich einen unverzeihlichen und ungeheueren Schritt zur Re-
volution hin machen lassen; denn diese Partei würde, verabscheut von der
Nation und unfähig sich am Ruder zu halten, bald gezwungen sein, ent-
weder einem ultraliberalen Ministerium zu weichen oder dem Könige den
Umsturz der gegenwärtigen Verfassung anzurathen. Eine solche That
<pb="8"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
muß aber unfehlbar die Regierung de&sr; König&sr;, die Bourbonen und
Frankreich selbst in den Abgrund reißen.&201C;<fn="*)">Werther&2019;&sr; Bericht, 5. Juni 1828.</fn> Jener unverzeihliche Schritt
zur Revolution geschah, und die Verblendung der liberalen Parteien trug
die Schuld daran.

Große&sr; hatte Frankreich der Herrschaft seine&sr; wiederhergestellten
Königthum&sr; zu verdanken. Wunderbar leicht wurden die Leiden der
Krieg&sr;jahre überwunden, der Volk&sr;wohlstand und da&sr; geistige Leben
blühten fröhlich auf, Heer und Hau&sr;halt standen wieder in guter Ord-
nung; die Charte blieb unangetastet, die constitutionellen Ideen schienen
schon so fest mit dem Volke verwachsen, daß Niebuhr noch im Sommer
1829 sagen konnte, bei dem gegenwärtigen Zustande der Dinge sei an
keine Revolution mehr zu denken. Vor Kurzem noch hatte da&sr; Land
drei Jahre lang die polizeiliche Aufsicht der europäischen Occupation&sr;truppen
ertragen müssen, noch auf dem Aachener Congresse wurde sein Minister
von den vier Mächten wie ein Schulknabe zum Wohlverhalten ermahnt.
Jetzt behauptete der Tuilerienhof wieder eine würdige, seiner Macht ent-
sprechende Stellung in der Staatengesellschaft, um seine Freundschaft be-
mühten sich alle Großmächte, unter seiner Mitwirkung wurde die Schlacht
von Navarin geschlagen und schließlich, durch den Zug nach Morea, die
Unabhängigkeit Griechenland&sr; gesichert. Der Verfassung treu und dem
königlichen Hause ritterlich ergeben, durfte Graf Martignac wohl auf
den Beistand aller gemäßigten Parteien zählen, al&sr; er der Charte durch
eine freiere Gemeindeverfassung einen festen Unterbau zu schaffen unter-
nahm; denn Jedermann wußte, daß König Karl schon die&sr; Ministerium
nur ungern ertrug und nimmermehr den Liberalen noch weiter entgegen-
kommen würde.

Trotzdem wurde da&sr; Cabinet bei den Verhandlungen über die Ge-
meinderath&sr;wahlen von seinen natürlichen Freunden verlassen und zum
Rücktritt genöthigt. Der letzte ehrliche Versuch, da&sr; constitutionelle Frank-
reich mit dem alten Herrscherhause zu versöhnen, war gescheitert. Der
Eigensinn der Parteien trug den Sieg davon über die Gebote der Pflicht
und der Klugheit. Auch die Ränkesucht spielte mit, jene alte französische
Sünde, die in den höfischen Cabalen de&sr; alten Jahrhundert&sr; zur Meister-
schaft au&sr;gebildet, längst schon in die parlamentarischen Sitten der neuen
Zeit eingedrungen war: Graf Molé und der Vertraute de&sr; Herzog&sr; von
Orlean&sr;, General Sebastiani schürten den Widerstand gegen Martignac,
weil sie selber seine Erbschaft anzutreten hofften.<fn="**)">Werther&2019;&sr; Bericht, 6. December 1828.</fn> König Karl meinte
befriedigt: &201E;ich sagte e&sr; ja, mit diesen Leuten ist nicht&sr; anzufangen,&201C; und
betraute seinen Günstling, den Fürsten Polignac, mit der Bildung de&sr;
neuen Cabinet&sr;.
<pb="9"/>
<kt>Letzte Zeiten der Restauration.</kt>

Von Stund&2019; an änderte sich die Lage. Der König war in den
ersten Jahren seiner Regierung nicht unbeliebt gewesen; jetzt sah er sich
von allen Seiten her mit Schmähungen und Verwünschungen überhäuft.
Der Schatten der Emigration stellte sich trennend zwischen Thron und
Volk. Man entsann sich wieder, daß dieser König und die Polignac&sr;
einst, gleich nach dem Bastillesturme, zuerst da&sr; böse Beispiel der Au&sr;-
wanderung gegeben, daß sie jahrelang gegen ihr Vaterland gekämpft,
daß die Sendboten de&sr; Pavillon&sr; Marsan noch lange nach der Restau-
ration die fremden Mächte beständig zur Einmischung in Frankreich&sr;
innere Händel aufgestachelt hatten. Eine furchtbare Vergeltung sollte die
beiden ersten Emigranten noch einmal für den alten Frevel de&sr; Lande&sr;-
verrath&sr; züchtigen. Vergeblich verwahrte sich Polignac in der Kammer
dawider, daß man zwei feindliche Völker in der einen Nation schaffen,
da&sr; neue Frankreich von dem alten trennen wolle. Diese Trennung be-
stand schon längst. Die Kluft zwischen der alten und der neuen Zeit
that sich sofort wieder gähnend auf, al&sr; dieser Mann an&2019;&sr; Ruder trat,
der beschränkte, ehrliche, bigotte Ultra, der einst seine Verschwörungen
gegen Bonaparte mit langer Haft gebüßt und in der Einsamkeit de&sr;
Kerker&sr; seine hart reactionäre Gesinnung bi&sr; zum religiösen Fanati&sr;mu&sr;
gesteigert hatte. Die Blätter der Opposition übertrieben stark, al&sr; sie
nach der Juli-Revolution höhnisch bekannten, Frankreich habe fünfzehn
Jahre lang Komödie gespielt; wahr blieb doch, daß die belebende Kraft
der Monarchie, die Gesinnung angestammter Treue, trotz aller Huldigungen
für &201E;die unbestrittene Familie&201C;, der ungeheueren Mehrzahl der Franzosen
verloren gegangen war. Ueber den Wohlthaten der Restauration ver-
gaß die&sr; Volk doch nicht, daß sein König&sr;hau&sr; die entscheidenden Tage
der nationalen Geschichte im Au&sr;lande, im Lager der Feinde verlebt
hatte. Den Bourbonen fehlte Alle&sr; wa&sr; da&sr; Wesen der wirklichen
Legitimität au&sr;macht: sie konnten sich weder auf eine große, dem ganzen
Volke heilige Vergangenheit stützen noch mit Gelassenheit in die Zukunft
blicken. Zudem war jetzt, da da&sr; Land sich neu gekräftigt fühlte und
die Wirren im Orient die Au&sr;sicht auf eine europäische Verwicklung zu
eröffnen schienen, die übermüthige keltische Krieg&sr;lust wieder erwacht.
Vernichtung der Verträge von 1815 &2014; so lautete der Ruf de&sr; Tage&sr;,
und die Schuld dieser Verträge schrieb die von allen Parteien umschmei-
chelte und verwöhnte Nation nicht sich selber und ihrer eigenen Ver-
blendung zu, sondern den Bourbonen, den Schützlingen de&sr; Au&sr;land&sr;.

Angesicht&sr; der allgemeinen Erbitterung war da&sr; Ministerium Po-
lignac von Hau&sr; au&sr; unhaltbar. In diesem Lande der Volk&sr;souveränität
konnte sich keine Regierung mehr gegen den bestimmten Willen der Nation
auf die Dauer behaupten; selbst Napoleon blieb nur so lange am Ruder
al&sr; er glücklich war, al&sr; seine Siege die Eitelkeit de&sr; Volk&sr; befriedigten.
Der berechtigte Haß gegen da&sr; Cabinet ward aber noch verschärft durch
<pb="10"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
die Macht der Doctrin. Die Selbstgefälligkeit de&sr; neuen Jahrhundert&sr;
rühmte sich gern, in diesen hellen Tagen sei die Parteibildung grund-
sätzlich geworden und darum klarer, bewußter denn je zuvor; und doch
blieb der Parteikampf jetzt wie zu allen Zeiten ein Kampf um die Macht,
die moderne Sitte der Aufstellung theoretischer Programme erhöhte nur
den Dünkel, die Unversöhnlichkeit der Fractionen. Und selten hat eine
hohle Doctrin so verderblich gewirkt wie jetzt in Frankreich die neue Lehre
von dem allein wahren constitutionellen Staate.

In den Anfängen der Restauration hatten nur vereinzelte Stimmen,
zumeist au&sr; dem Lager der Ultra&sr;, dem Könige die verfassung&sr;mäßige
freie Ernennung der Minister zu bestreiten gewagt.<fn="*)">s. o. <aq>II.</aq> 120.</fn> Damal&sr; erklärte
Royer-Collard, der verehrte Führer der Doctrinäre: da&sr; Königthum
hört auf an dem Tage wo die Kammer ihm die Minister aufdrängt.
Aber bald wendeten die Liberalen ihre Blicke nach England und bildeten
sich die Meinung, die Parlament&sr;herrschaft der englischen Aristokratie
müsse in da&sr; demokratisirte Frankreich übertragen werden. Thier&sr;, der
klügste Kopf unter den Urhebern der Juli-Revolution faßte die neue Lehre
zusammen in dem Schlagworte: der König herrscht nur, aber er regiert
nicht. Nach dem Siege gestand er unumwunden: in dem Augenblicke,
da da&sr; Ministerium Polignac gebildet wurde, erhob sich &201E;die große Frage
de&sr; Repräsentativsystem&sr;, die Frage, worin sein ganze&sr; Wesen enthalten
ist, die Frage, die über sein Dasein oder Nichtsein entscheidet; e&sr; war
die Frage: ist der König von der Mehrheit der Kammern unabhängig
oder nicht? kann er die Minister außerhalb dieser Mehrheit wählen?&201C;
Und noch deutlicher fuhr er fort: &201E;Wa&sr; wollten wir vor dem Juli?
Die constitutionelle Monarchie mit einem Herrscherhause, da&sr; ihre Be-
dingungen anerkennen und de&sr;halb un&sr; den Thron verdanken soll.&201C;

Damit war der zweite doctrinäre Glauben&sr;satz der Zeit au&sr;ge-
sprochen. Die Verehrung für da&sr; todte Datum liegt in dem schablonen-
haften Charakter der neufranzösischen Bildung tief begründet. Wie die
Liberalen längst glaubten, in dem wunderbaren Jahre 1789 sei ihre neue
Freiheit urplötzlich geboren worden, und mitleidig auf jede andere Nation
herabsahen, wenn sie nicht auch ein 89 in ihren Annalen aufweisen konnte,
so berauschten sie sich nunmehr an der neuen Heil&sr;wahrheit: England&sr;
Freiheit sei erst durch die zweite Revolution von 1688 gesichert worden,
folglich müsse auch Frankreich da&sr; Zeitalter seiner Revolution durch ein
andere&sr; 88 abschließen. Die Vergleichung hinkte auf beiden Füßen, denn
wo war in Frankreich ein Schrecken&sr;regiment, da&sr; den Unthaten de&sr;
Blutrichter&sr; Jeffrey&sr; glich? wo ein mächtiger parlamentarischer Adel, der
da&sr; Erbe de&sr; vertriebenen König&sr;hause&sr; antreten konnte? Dem ober-
flächlichen Doctrinari&sr;mu&sr; der Zeit genügten indeß einige äußerliche Aehn-
<pb="11"/>
<kt>Der Kampf um die Parlament&sr;herrschaft.</kt>
lichkeiten, die allerding&sr; in die Sinne fielen: in England wie in Frank-
reich war auf die Zeit der Bürgerkriege die Herrschaft eine&sr; genialen
Tyrannen und dann, gegen den Willen de&sr; ruhmreichen Heere&sr;, die
Herstellung de&sr; rechtmäßigen König&sr;hause&sr; gefolgt; hier wie dort ward
der alten, dem Erlöschen nahen Dynastie unerwartet noch ein Erbe ge-
boren, hier wie dort stand ein unzufriedener Prinz lauernd neben dem
Throne. Warum sollte nicht auch Frankreich sich die Freuden einer
zweiten Revolution gönnen? sie hatte ja, wie Thier&sr; gemüthlich bemerkte,
&201E;nicht&sr; zu zerstören außer der Dynastie!&201C;

Die Erbitterten wollten nicht sehen, daß allein in dem unbestreit-
baren Erbrechte de&sr; königlichen Hause&sr; der Ehrgeiz der Parteien seine
letzte Schranke, die gesetzliche Freiheit ihre letzte Bürgschaft finden konnte.
Für da&sr; leichtsinnige junge Geschlecht, da&sr; in den Schulen der neuen
Universität herangewachsen war, hatte da&sr; Zeitalter der Revolution keine
Schrecken mehr. Wie verführerisch erschienen die Gräuel jener Tage
in Thier&sr;&2019; gefeiertem Geschicht&sr;werke; selbst in Mignet&2019;&sr; ruhiger ge-
haltenem Buche über die Geschichte der Revolution, einem Meisterwerke
gedrängter, klarer, lebendiger Erzählung, schwieg die Stimme de&sr; Ge-
wissen&sr; gänzlich; Beide redeten, al&sr; ob eine räthselhafte Schicksal&sr;macht die
ewigen sittlichen Gesetze de&sr; Völkerleben&sr; fünfundzwanzig Jahre hindurch
für die Franzosen außer Kraft gesetzt hätte. So verloren sich die liberalen
Parteien in die Traumwelt einer Doctrin, die für unwiderleglich galt, ob-
gleich sie von Widersprüchen strotzte, die sich monarchisch nannte, obgleich
sie auf dem republikanischen Gedanken der Volk&sr;souveränität ruhte. Man
wähnte die Charte zu vertheidigen und bestritt der Krone ein Recht, da&sr;
ihr die Charte unzweifelhaft gewährte; man sprach von der Unverantwort-
lichkeit de&sr; Monarchen, von der Regierung seiner allein verantwortlichen
Räthe und behielt dem Volke doch die Befugniß vor, den König zu ent-
thronen fall&sr; er dem Willen der Kammern sich nicht beugte.

Dieser Doctrin der rechtmäßigen Revolution trat aber, ebenso leicht-
fertig und ebenso dünkelhaft, die Doctrin der rechtmäßigen Staat&sr;streiche
gegenüber. Auch König Karl steifte sich auf sein natürliche&sr; Recht: er wolle,
so vermaß er sich, lieber Holz schlagen al&sr; seine Krone eben so tief wie
die englische erniedrigen lassen. Für den ärgsten Fall hielt sein Polignac
eine Recht&sr;lehre bereit, die ersichtlich der jakobitischen König&sr;kunst de&sr;
Hause&sr; Stuart nachgebildet war: da die Charte ein freie&sr; Geschenk der
königlichen Gnade sei, so dürfe der Monarch jederzeit seine ursprüngliche
Vollgewalt wieder an sich nehmen und einzelne Sätze der Verfassung
beseitigen, um nachher wieder in den Weg de&sr; Gesetze&sr; einzulenken; die
Charte bestimmte ja selbst im Art. 14, daß der König die zur Sicher-
heit de&sr; Staate&sr; erforderlichen Verordnungen erlassen solle; und schon
einmal, im Jahre 1816, war da&sr; Wahlgesetz, zur Befriedigung de&sr; Lan-
de&sr;, durch eine königliche Ordonnanz einseitig abgeändert worden. Sicher
<pb="12"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
wie ein Nachtwandler schritt Polignac seine&sr; Wege&sr;. Bernstorff und
selbst Metternich bezweifelten längst, ob er die Ueberlegenheit de&sr; Charak-
ter&sr; und de&sr; Talente&sr; besitze, um den ungleichen Kampf zu bestehen; er
aber meinte wirklich, nur eine Hand voll Schreier gegen sich zu haben und
betheuerte den fremden Gesandten: einer Mehrheit in der Kammer bedarf
ich nicht, der Wille de&sr; König&sr; vermag in Frankreich Alle&sr;.<fn="*)">Bernstorff an Maltzahn, 1. Februar 1830. Berichte von Maltzahn, 26. Januar
1830, von Werther 12. August 1829 ff.</fn> So stand
Princip gegen Princip. Der versöhnliche Sinn, der die schwerfälligen
constitutionellen Formen allein zu beleben vermag, fehlte hüben wie drüben;
beide Theile verfuhren nach französischem Herkommen ohne Offenheit und
verbargen ihre letzten Absichten.

Monatelang konnten die Minister unter Polignac&2019;&sr; unfähiger Leitung
zu keinem Entschlusse gelangen, sie besorgten gemächlich ihre Verwaltung&sr;-
geschäfte und wagten schlechterding&sr; keinen tadeln&sr;werthen Schritt. Trotz-
dem verschworen sich die Blätter der Opposition, diesem Cabinet da&sr; Re-
gieren unmöglich zu machen, und schwelgten in wüthenden Beschimpfungen,
die von der amtlichen Zeitung ebenso heftig erwidert wurden. Der Streit
ward täglich giftiger, eben weil die Regierung noch nicht&sr; verschuldet hatte.
Bereit&sr; spürte man überall den Einfluß der Gesellschaft <aq>Aide-toi,</aq> die
au&sr; Republikanern und Doctrinären gemischt, seit drei Jahren schon den
Sturz der Bourbonen vorbereitete. In den Provinzen bildeten sich Ver-
eine, um zur Steuerverweigerung aufzufordern für den möglichen Fall,
daß der König die Charte verletzen sollte. Seit Neujahr 1830 gab dann
Thier&sr; mit einigen anderen jungen Talenten die Zeitung <aq>Le National</aq>
herau&sr; und entfaltete hier ungescheut da&sr; Banner der Tricolore. Eine
Zeit lang hoffte Fürst Polignac, durch Erfolge der au&sr;wärtigen Politik
die Aufmerksamkeit von den inneren Händeln abzulenken. Kaum in&sr; Amt
eingetreten legte er dem Könige einen großen Entwurf für die Neugestal-
tung Europa&sr; vor: darnach sollte die Türkei getheilt, der König der Nie-
derlande in Konstantinopel, der König von Sachsen in Aachen unterge-
bracht, Preußen durch Sachsen und Holland vergrößert werden, Frankreich
endlich ohne Schwertstreich in den Besitz von Belgien gelangen. Aber der
Friede von Adrianopel zerstörte die phantastischen Pläne noch bevor sie
den großen Mächten mitgetheilt waren. Nachher erhob sich ein Streit
mit dem Dey von Algier; ein freundliche&sr; Geschick beschied den Bourbonen,
noch wenige Tage vor ihrem Sturze durch einen kühnen und geschickten
Angriff dem neuen Frankreich seine wichtigste Kolonie zu erobern. Doch
selbst dieser schöne Erfolg brachte die Nation nicht ab von dem einen Ge-
danken, der sich ihre&sr; Geiste&sr; bemächtigt hatte.

Al&sr; der König am 2. März die Tagung der Kammern eröffnete, er-
klärte er in der Thronrede feierlich: er werde die geheiligten Rechte seiner
<pb="13"/>
<kt>Die Juli-Ordonnanzen.</kt>
Krone ungeschmälert seinen Nachfolgern vermachen und strafbare Umtriebe
zu unterdrücken wissen. Er sagte nicht&sr; wa&sr; ihm nicht zustand, jedoch den
erregten Hörern klangen seine Worte wie eine Drohung. Die Kammer
antwortete durch eine unehrerbietige Adresse; sie beschwerte sich über da&sr;
Mißtrauen der Monarchen und stellte den Grundsatz auf: die fortwäh-
rende Uebereinstimmung der Ansichten der Regierung mit den Wünschen
de&sr; Volk&sr; ist die unerläßliche Bedingung de&sr; regelmäßigen Gange&sr; der
öffentlichen Angelegenheiten. Derselbe Royer-Collard, der vormal&sr; da&sr;
parlamentarische Regierung&sr;system al&sr; den Tod der Monarchie bezeichnet
hatte, verla&sr; jetzt vor König Karl die Adresse, welche die&sr; System für
allein zulässig erklärte. Sofort befahl der König die Vertagung der Kam-
mern. Welch ein wüster, unaufrichtiger, gegenstand&sr;loser Zank brodelte
wieder einmal au&sr; dem Hexenkessel der keltischen Leidenschaften empor! Die
Kammer verlangte von der Krone die Entlassung eine&sr; Cabinet&sr;, da&sr; noch
nicht&sr; gethan, und der König trieb die Volk&sr;vertreter au&sr;einander bevor
sie noch irgend einen Vorschlag der Regierung verworfen hatten! Eben
in diesen Tagen banger Spannung schritt Victor Hugo&2019;&sr; Hernani zum
ersten male über die Bretter, die formlose Au&sr;geburt einer überhitzten
Phantasie; der jubelnde Beifall der Zuschauer bekundete, daß die Nation
ihrer classischen Ideale müde und auch eine literarische Revolution im
Anzug war. Im Mai erfolgte die Auflösung der Kammer. Au&sr; einem
heftigen Wahlkampfe ging die bi&sr;herige Mehrheit, erheblich verstärkt, al&sr;
Siegerin hervor, wa&sr; außer dem Könige und seinen Vertrauten Jeder-
mann vorau&sr;gesehen hatte. Der Minister aber ließ sich nicht beirren,
fester denn je war er von seinem Rechte überzeugt. Er sagte: der König
würde wie sein Bruder da&sr; Schaffot besteigen, wenn er un&sr; entließe! &2014;
und betrieb nun erst ernstlich den Plan eine&sr; Staat&sr;streich&sr;.<fn="*)">Werther&2019;&sr; Bericht, 27. Juni 1830.</fn>

Von den fremden Gesandten hielt nur noch der Nuntiu&sr; Lambru&sr;chini
bei dem Freunde au&sr;. Selbst Graf Apponyi, der bi&sr;her der apostolischen
Partei sehr nahe gestanden, zog sich al&sr; die Entscheidung nahte behutsam
zurück, wie vorher schon Lord Stewart; Werther dagegen und Pozzo di Borgo
hatten sich von vornherein zu diesem Cabinet kein Herz fassen wollen. Die
großen Mächte verdammten alle die Haltung der Kammern, aber alle
warnten auch vor der vermessenen Thorheit eine&sr; Verfassung&sr;bruch&sr;.<fn="**)">Bernstorff an Werther 14. Mai, Werther&2019;&sr; Berichte 22. Mai, 10. Juni 1830.</fn>
E&sr; war vergeblich. Am 25. Juli unterzeichnete der König die verhäng-
nißvollen Ordonnanzen, die auf Grund de&sr; vieldeutigen Art. 14 der
Charte da&sr; Wahlgesetz abänderten, die Preßfreiheit su&sr;pendirten, die neu-
gewählte Kammer auflösten. Die Krone setzte sich selber in&sr; Unrecht,
gab ihren Feinden den erwünschten Vorwand al&sr; unschuldige Vertheidiger
der Verfassung aufzutreten. Am übernächsten Tage brach der Aufruhr
<pb="14"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
in der Hauptstadt lo&sr;. Während die Besitzenden, nach der unverbrüch-
lichen Gewohnheit der Pariser Bourgeoisie, sich in ihren Häusern ver-
steckten, eilten die napoleonischen Veteranen und die republikanische Jugend
au&sr; den Schulen, den Fabriken, den Werkstätten &2014; allesammt geschwo-
rene Feinde der Dynastie &2014; freudig auf die Barrikaden. Die&sr; alte
Kampfmittel au&sr; den Straßenschlachten der Hugenotten und der Fronde
war vor drei Jahren wieder in Gebrauch gelangt und wurde wie alle die
anderen Wunder neufranzösischer Freiheit von den Nachbarvölkern gelehrig
aufgenommen, so daß in den nächsten zwei Jahrzehnten fast jede Hauptstadt
de&sr; Festlande&sr; sich einmal mindesten&sr; den Genuß eine&sr; Barrikadenkampfe&sr;
vergönnte.

Am ersten Tage de&sr; Aufstande&sr; erklang noch der Ruf: e&sr; lebe die
Charte; am zweiten hieß e&sr; schon: nieder mit den Bourbonen, e&sr; lebe
die Freiheit, die Republik &2014; oder auch Napoleon <aq>II.;</aq> dreifarbige Fahnen
wehten überall, und zugleich begann der dem französischen Gemüthe so
wohlthuende Kampf gegen Stein und Erz, die königlichen Lilien wurden
wo sie sich nur zeigten herau&sr;gehauen, abgerissen, besudelt, verbrannt.
Nach drei Tagen gaben die schlecht geführten und nicht ganz zuverlässigen
Truppen da&sr; Spiel verloren. Ein maßlose&sr; Selbstgefühl schwellte den
Siegern die Herzen. Wie überschwänglich war, alle diese Jahre hindurch,
die Heldenthat der Bastillestürmer gepriesen worden, die feige Nieder-
metzelung einer Handvoll Invaliden durch eine Pöbelmasse. Die&sr;mal hatte
da&sr; Pariser Volk wirklich einen schweren Kampf siegreich durchgefochten,
mit Muth und Au&sr;dauer, und nicht ohne ritterliche Hochherzigkeit; denn
die Au&sr;brüche grausamer Wuth, an denen sich besonder&sr; die Verwilderung
der Gassenjugend offenbarte, blieben doch vereinzelt. Nun war die&sr; Frank-
reich wieder da&sr; gelobte Land der Freiheit, berechtigt, durch die Propaganda
seiner Revolution die dankbaren Völker zu beherrschen und zu beglücken.
Irgend einen bestimmten Plan für die Zukunft hegten die Sieger der
Julischlacht freilich eben so wenig wie der greise Lafayette, der zum Be-
fehl&sr;haber der wiederhergestellten Nationalgarde erhoben, sich wieder selbst-
gefällig auf den Wellen der Volk&sr;gunst wiegte und wieder lediglich die hohlen
Kraftworte seiner alten Menschenrechte zu wiederholen wußte. Nur der
Haß gegen die Bourbonen, nur eine unklare revolutionäre Leidenschaft
hatte diese jungen Radicalen auf die Barrikaden geführt.

Sofort nach der Entscheidung traten aber die Führer der parlamen-
tarischen Opposition au&sr; ihren Schlupfwinkeln hervor; die aufgelöste Kam-
mer versammelte sich eigenmächtig, um den Straßenkämpfern die Frucht
ihre&sr; Siege&sr; zu entwinden. Der König verweilte unterdessen auf den
Schlössern in der Umgegend der Hauptstadt; völlig entmuthigt nahm er
nunmehr (30. Juli) die Ordonnanzen zurück und versuchte ein gemäßigte&sr;
Cabinet zu bilden. Wenn unter den monarchischen Parteien noch einige
Treue und Entschlossenheit lebte, so konnte nach diesem Eingeständniß de&sr;
<pb="15"/>
<kt>Die große Woche der Pariser.</kt>
begangenen Unrecht&sr; die legitime und constitutionelle Ordnung auf lange
hinau&sr; gesichert werden. Aber Treue fand sich nirgend&sr;, klarer Entschluß
nur bei den Männern, welche die Revolution von 1688 zu wiederholen
gedachten. Da&sr; vergossene Blut schrie um Sühne, der wilden Rachgier
schien die Regierung diese&sr; König&sr; fortan unmöglich. Da wagten Thier&sr;,
Mignet und ihre Freunde zuerst, in Flugblättern die Krone für den Herzog
Ludwig Philipp von Orlean&sr; zu verlangen. Hinter ihnen stand ein Un-
heil verkündender Name, der alte, von den Bourbonen undankbar zurück-
gesetzte Talleyrand; mit seiner untrüglichen Spürkraft ahnte er schon den
Umschlag de&sr; Wetter&sr; und stand unbedenklich bereit, seine Segel wieder
von günstigem Fahrwinde schwellen zu lassen.

Herzog Ludwig Philipp hatte sich so lange die Wage noch schwankte
im Parke von Neuilly verborgen gehalten und nur durch seine Schwester
Madame Adelaide, den einzigen Mann der Familie Orlean&sr;, mit den
Sendboten seiner Anhänger unterhandeln lassen. Schwankend zwischen
Angst und Begehrlichkeit ließ er sich endlich bereden in die Stadt zu kom-
men. Dort übernahm er da&sr; Reich&sr;verweseramt, da&sr; ihm die Kammern
antrugen und erschien mit der dreifarbigen Fahne in der Hand auf der
alten Heimstätte der Pariser Aufstände, auf dem Altane de&sr; Rathhause&sr;,
wo er den General Lafayette vor allem Volk umarmte. Nachher gab der
Held zweier Welten dem neuen Gewalthaber seinen Segen mit dem großen
Worte: nunmehr ist der Thron von republikanischen Einrichtungen um-
geben. Dem Könige gingen nun endlich die Augen auf; er ernannte den
Herzog von Orlean&sr; auch seinerseit&sr; zum Generalstatthalter de&sr; König-
reich&sr;. Schon Tag&sr; darauf, am 2. August, verzichtete er für sich und
den Dauphin auf die Krone; zugleich befahl er dem Generalstatthalter,
die Thronbesteigung seine&sr; Enkel&sr; Heinrich <aq>V.</aq> zu verkündigen und die
erforderlichen Anordnungen für die Zeit der Minderjährigkeit de&sr; jungen
König&sr; zu treffen. Ludwig Philipp aber unterschlug diesen Befehl; er
theilte der Kammer nur die Abdankung de&sr; König&sr; und de&sr; Dauphin&sr;
mit. Von Heinrich <aq>V.</aq> sagte er kein Wort; die harmlosen Leute sollten
glauben, daß die Bourbonen ihr Thronrecht aufgegeben hätten.

So erschlich er sich die Krone durch schlechte Künste und verrieth seine
Vettern, minder ruchlo&sr; vielleicht aber ganz ebenso unritterlich wie einst
sein Vater den sechzehnten Ludwig verrathen hatte. Furcht und Ehrgeiz,
die beiden beherrschenden Kräfte seine&sr; Charakter&sr;, wirkten die&sr;mal zu-
sammen; denn übernahm er nach seiner Fürstenpflicht die Statthalter-
schaft für den jungen König Heinrich <aq>V.</aq>, so konnte der Haß, der auf dem
Namen der Bourbonen lastete, leicht auch ihn selber und da&sr; Hau&sr; Orlean&sr;
vernichten.

Mit reißender Schnelligkeit eilte nun da&sr; Ränkespiel dem Schlusse
zu; schon am 7. August wurde da&sr; Bürgerkönigthum Ludwig Philipp&2019;&sr;
förmlich eingesetzt. Währenddem führte der entthronte König selber den
<pb="16"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Leichenzug der alten Monarchie feierlich zum Lande hinau&sr;; langsam, in
kurzen Tagereisen zog er, umgeben von dem königlichen Hause und einer
Schaar getreuer Truppen, nach Cherbourg, um dann in England eine
Zuflucht zu suchen. Unbekümmert um ihre Eide traten Heer und Be-
amtenthum sofort in da&sr; Lager der Sieger über. Nur in der Vendee
flammte die alte legitimistische Kampflust noch einmal auf. Die anderen
Provinzen fügten sich ohne Widerstand; sie waren längst an die Dictatur
der Hauptstadt gewöhnt, und sie fühlten, daß die Revolution in Wahr-
heit lediglich die Spitze de&sr; Staate&sr; umgestaltet hatte. Sein Wesen, da&sr;
napoleonische Präfectursystem blieb unverändert; nur die Kurbel der un-
geheuren Verwaltung&sr;maschine wurde jetzt von anderen Händen bewegt:
von den Händen der wohlhabenden Mittelklasse, die ihr Uebergewicht in
der Kammer gewandt au&sr;beutete um eine bürgerliche Klassenherrschaft zu
begründen, wie sie so unbeschränkt noch in keinem Großstaate der Geschichte
bestanden hatte. Die goldenen Tage der Bourgeoisie brachen an. Die
Demokratisirung der Gesellschaft brachte den Franzosen nicht, wie ihre Doc-
trinäre so oft geweissagt, die Herrschaft de&sr; Talent&sr;, sondern die Herrschaft
de&sr; Geldbeutel&sr;. Die Charte wurde sofort zum Vortheil der neuen herr-
schenden Klasse umgestaltet, obgleich die Liberalen doch behaupteten für die
Aufrechterhaltung der Charte gefochten zu haben. Mit der legitimen Krone
fiel auch die adliche Pair&sr;kammer hinweg; jede&sr; politische Recht ward an
einen hohen Censu&sr; geknüpft und damit jeder Unzufriedene gezwungen
seinen Widerspruch zuletzt gegen da&sr; Eigenthum selber zu richten. Dank
dem Wahlgesetze, Dank der Dreistigkeit amtlicher Wahlbestechung und Wahl-
beherrschung gelangten fortan fast nur noch die Mitglieder der herrschen-
den Klasse in die Kammer; da&sr; parlamentarische Leben verflachte sich, die
Beredsamkeit ward matter; der Parteikampf verlor Sinn und Inhalt, er
bewegte sich nur noch um die Frage, welchen der ehrgeizigen Fraction&sr;-
führer die Ministersessel zufallen sollten. Ebenso hart und hochmüthig wie
einst der alte Ritteradel schaute die&sr; <aq>pay&sr; légal</aq> de&sr; neuen Geldadel&sr; auf
die breiten Massen de&sr; Volk&sr; hernieder und schmähte sie al&sr; die gefähr-
lichen Klassen.

Der vierte Stand aber hatte schon einmal, in den Tagen de&sr; Con-
vent&sr;, Frankreich beherrscht und jetzt wieder durch seinen Barrikadenkampf
da&sr; alte Königthum gestürzt; er hegte ein frühreife&sr; Selbstgefühl und
unau&sr;löschlichen Groll gegen die <aq>e&sr;camoteur&sr; de juillet,</aq> gegen die Reichen,
die ihm da&sr; Heft au&sr; der Hand gewunden hatten. Bedrückt und ver-
wahrlost konnte er nicht&sr; hoffen von einer Klassenherrschaft, die da&sr; Elend
der kleinen Leute nicht einmal bemerken wollte, und erwartete sein Heil
von den hochtönenden Verheißungen der neuen socialistischen und com-
munistischen Lehren. Blutige Arbeiteraufstände in Pari&sr; und Lyon bekun-
deten bald, welche Fülle de&sr; Jammer&sr; und de&sr; Hasse&sr; in diesen Niede-
rungen der Gesellschaft angesammelt lag.
<pb="17"/>
<kt>Da&sr; Bürgerkönigthum.</kt>

Die Regierung der Bourgeoisie war wie jede Geldherrschaft friedfertig,
und sie entstammte doch einer Revolution, deren treibende Kraft in dem
streitbaren Radicali&sr;mu&sr; lag. Erst unter diesem friedlichen Bürgerkönig-
thum hat der kriegerische Uebermuth der Franzosen seine höchste Au&sr;bildung
und auch, nach einem glücklichen Lustspiel Scribe&2019;&sr;, den neuen Namen de&sr;
Chauvini&sr;mu&sr; empfangen. Alle Völker der Welt brachten dem Helden-
volke der großen Woche wetteifernd ihre Huldigungen dar; so einstimmig
war selbst der Bastillesturm nie gepriesen worden. Wie hätten diese
Weihrauch&sr;wolken den Franzosen nicht da&sr; Hirn bethören sollen? Die
große Mehrheit der Nation glaubte im Ernst, daß ihr al&sr; dem au&sr;-
erwählten Volke nicht blo&sr; da&sr; Recht de&sr; Aufstand&sr;, sondern auch da&sr;
Recht de&sr; Kriege&sr; ohne jede Beschränkung zustehe; denn ring&sr; an ihren
Grenzen wohnten Sklaven, die von ihr die Befreiung erhofften; Frank-
reich&sr; Eroberung&sr;züge galten immer nur dem Siege der Idee, sie ließen,
wie der Nil den befruchtenden Schlamm, überall den Segen der Gesittung
und der Freiheit zurück; der junge Stamm de&sr; revolutionären König&sr;-
hause&sr; mußte mit Blut gedüngt werden damit er festwurzele, und jede&sr;
Volk sollte e&sr; al&sr; eine Wohlthat dankbar hinnehmen, wenn die Franzosen
ihm sein Herzblut für einen so erhabenen Zweck abzapften. So klang e&sr;
tausendstimmig durch die Presse, in ehrlicher Begeisterung.

Da&sr; neue künstliche Königthum aber, da&sr; alle diese gefährlichen Lei-
denschaften und socialen Gegensätze bändigen sollte, war von Hau&sr; au&sr;
mit dem Fluche der Halbheit, der Unwahrheit geschlagen. Der Bürger-
könig verdankte seinen Thron weder dem historischen Rechte, noch wie
Napoleon der gewaltigen demokratischen Macht der allgemeinen Volk&sr;ab-
stimmung, sondern dem Beschlusse einer Kammer von zweifelhafter Gesetz-
lichkeit. Al&sr; rechtmäßiger Statthalter König Heinrich&2019;&sr; <aq>V.</aq> konnte Ludwig
Philipp gegen die fremden Mächte eine stolze, Frankreich&sr; würdige Sprache
führen; al&sr; König mußte er den Makel de&sr; Kronenraube&sr; beständig ent-
schuldigen und verstecken, ohne doch den revolutionären Ursprung seiner
Gewalt gerade&sr;weg&sr; zu verleugnen. Er nannte sich nicht Philipp <aq>VII.,</aq>
denn er war nicht ein rechtmäßiger Nachfolger König Philipp&2019;&sr; <aq>VI.;</aq> aber
auch nicht Philipp <aq>I.,</aq> denn er wollte nicht schlechthin al&sr; Usurpator er-
scheinen; also Ludwig Philipp, und nicht König von Frankreich, sondern
König der Franzosen. Dieser Titel wurde von der gesammten liberalen
Welt al&sr; ein absonderliche&sr; Kennzeichen constitutioneller Glückseligkeit be-
wundert, obwohl sich auch Friedrich der Große auf seinen Münzen stet&sr;
<aq>Boru&sr;&sr;orum rex</aq> genannt hatte; selbst den Au&sr;druck &201E;Unterthan&201C;, der doch
genau da&sr; Nämliche bedeutete wie der allein erlaubte Name de&sr; Staat&sr;-
bürger&sr;, wollte der revolutionäre Hochmuth nicht mehr hören.

Die Orlean&sr; mußten sich den Schein der Legitimität zu wahren
suchen; ihre Hofblätter versicherten nicht ohne Grund, Ludwig Philipp
habe den Thron bestiegen weil er ein Bourbone sei. Aber ebenso hart-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
näckig betheuerten die Radicalen, die Vertreter de&sr; souveränen Volk&sr; hätten
den König frei gewählt obgleich er ein Bourbone sei; und in der That hatte
er die Volk&sr;souveränität anerkannt und feierlich au&sr;gesprochen, daß er einen
Vertrag, <aq>un pacte d&2019;alliance</aq> mit der Nation geschlossen habe. Die neu-
gestaltete Verfassung redete nach altem Brauche noch von der Erblichkeit
der Krone; doch nachdem von den vier letzten Monarchen Frankreich&sr; nur
einer friedlich auf seinem Throne gestorben war, hatte diese Vorschrift blo&sr;
noch den Werth einer Reden&sr;art, und zum Ueberfluß wurde die Charte
au&sr;drücklich &201E;dem Muthe und der Vaterland&sr;liebe der Nationalgarde und
aller französischen Bürger anvertraut&201C; &2014; da&sr; will sagen: dieser König war
verantwortlich und konnte von Recht&sr;wegen entthront werden fall&sr; da&sr;
souveräne Volk die Charte für verletzt hielt. Er besaß die höchste Gewalt
nur auf Wohlverhalten, trotz de&sr; monarchischen Prunke&sr; der ihn umgab;
darum nannte Odilon Barrot den Bürgerkönig die beste der Republiken.

In so schiefer Stellung konnte selbst ein Fürst von schlichtem Grad-
sinn und reinem Namen dem Rufe der Zweizüngigkeit kaum entgehen;
wie viel weniger dieser vielgewandte Orlean&sr;, an dessen Hause noch der
schlimme Leumund de&sr; nicht&sr;würdigen Regenten und de&sr; Bürger&sr; Philipp
Egalit<aq>é</aq> haftete. Ludwig Philipp war in den Grundsätzen der wissen&sr;-
stolzen Aufklärung erzogen und hatte nachher al&sr; General der Republik an
der Schlacht von Jemappe&sr; theilgenommen. Al&sr; er dann au&sr;wanderte,
da fügte e&sr; sein gute&sr; Glück, daß er trotz wiederholter Bemühungen doch
keinen Einlaß in die Heere der Verbündeten erhielt; so konnte er sich mit
einigem Scheine späterhin rühmen niemal&sr; im Lager der Feinde Frank-
reich&sr; gefochten zu haben. In den Jahren der Verbannung sammelte er
auf weiten Wanderfahrten eine mannichfaltige Welt- und Menschenkennt-
niß, aber er entwuch&sr; auch gänzlich den Ueberlieferungen de&sr; königlichen
Hause&sr;. Der Stolz de&sr; französischen Prinzen blieb ihm ebenso fremd
wie da&sr; dynastische Pflichtgefühl; die Macht der Geschichte, da&sr; tausend-
jährige Recht der Capetinger erweckte in dieser trockenen Seele gar keine
Ehrfurcht. Sobald die Stunde der Rückkehr schlug, war er al&sr; sorgsamer
Hau&sr;vater zunächst darauf bedacht, da&sr; ungeheuere Hau&sr;vermögen der
Orlean&sr;, da&sr; gutentheil&sr; au&sr; den Miethen der Spielhöllen im Palai&sr;
Royal entstanden war, zurückzugewinnen und seiner Familie auf alle Fälle
ein ruhige&sr; Hau&sr;wesen zu sichern. Darum wendete er sich im Jahre 1821
in&sr;geheim an Eugen Beauharnai&sr; und ließ ihm einen gegenseitigen Ver-
trag vorschlagen, kraft dessen Jeder von Beiden, fall&sr; ihn bei einer neuen
Revolution da&sr; Glück begünstigte, dem Anderen ungestörten Aufenthalt
in Frankreich versprechen sollte; der Napoleonide zeigte sich jedoch ritter-
licher al&sr; der Bourbone, er lehnte ab, weil er gegebenen Fall&sr; nur die
Herrschaft Napoleon&2019;&sr; <aq>II.</aq> au&sr;rufen, also keine bindende Zusage geben könne.<fn="*)">An diesen Vorfall, dessen auch Du Casse (<aq>Mémoire&sr; du prince Eugène, X,</aq> 285)</fn>
<pb="19"/>
<kt>Ludwig Philipp.</kt>

Da der Herzog mit seiner ganzen Weltanschauung dem neuen Frank-
reich angehörte, so täuschte er sich nicht über die gefährdete Lage der alten
Dynastie, und schon nach den hundert Tagen erwog man in diplomati-
schen Kreisen die Möglichkeit seiner Thronbesteigung. Die jüngere Linie
de&sr; königlichen Hause&sr; bildete wieder den Mittelpunkt der Opposition, wie
e&sr; im Geschlechte der Capetinger seit Jahrhunderten üblich war; liberale
Börsenmänner, Abgeordnete, Schriftsteller verkehrten im Palai&sr; Royal,
und P. L. Courier feierte den Herzog al&sr; den einzigen nationalen und
liberalen Prinzen von Geblüt. In weitere Kreise drang sein Ruhm erst,
al&sr; er seine Söhne gut bürgerlich in einem Pariser Lyceum unterrichten
ließ. So lange e&sr; Monarchien gab war die Welt bi&sr;her der Meinung
gewesen, daß Fürsten einer anderen Erziehung bedürfen al&sr; Unterthanen,
weil sie im Leben Andere&sr; leisten sollen. Der Gleichheit&sr;eifer de&sr; libe-
ralen Bürgerthum&sr; setzte sich indeß über die Lehren der Erfahrung leicht-
füßig hinweg und prie&sr; den volk&sr;freundlichen Sinn de&sr; Herzog&sr;, obgleich
seine Prinzen den besten Segen der öffentlichen Erziehung, den vollkom-
men freien Wetteifer der jugendlichen Köpfe und Fäuste, selbstverständlich
niemal&sr; kennen lernten und an Hochmuth ihren Stande&sr;genossen nicht&sr;
nachgaben. Al&sr; Ludwig Philipp zagend die Krone an sich nahm, da be-
drückte ihn die frevelhafte Recht&sr;verletzung nur wenig; dem aufgeklärten,
durchau&sr; ungläubigen Sohne Philipp Egalit<aq>é</aq>&2019;&sr; fiel e&sr; nicht allzu schwer,
&201E;die Linie der königlichen Vorurtheile zu durchbrechen&201C;, wie sein getreuer
Thier&sr; sagte. Um so ernstlicher beunruhigte ihn die Sorge um die Zu-
kunft seiner Familie. Sein Eigenthum mußte, nach dem alten, stet&sr; un-
verbrüchlich eingehaltenen Hau&sr;gesetze der Capetinger, im Augenblicke der
Thronbesteigung von Recht&sr;wegen an die Krone fallen. Der Bürgerkönig
aber bekundete sogleich den kaufmännischen Charakter seine&sr; Regiment&sr;,
indem er diesen stolzen königlichen Recht&sr;satz mit der Gewandtheit eine&sr;
Börsenspieler&sr; umging: unmittelbar bevor er die König&sr;würde annahm,
trat er sein Vermögen seinen Kindern ab und behielt sich nur die Nutz-
nießung vor, die er denn auch mit Hilfe der befreundeten Bankfirmen
sehr wirksam handhabte. Gleichwohl empfand er täglich den Fluch der
Usurpation; ich sage Ihnen, wiederholte er beständig, meine Kinder wer-
den kein Brot zum Essen haben.

Um sich zu halten durfte er anfang&sr; persönliche Demüthigungen und
demagogische Schliche nicht verschmähen. Er verstand sich dazu, die Lilien
selbst au&sr; seinem Familienwappen zu entfernen, er ließ den Wortschwall
seiner süßen Reden unaufhaltsam spielen und verbeugte sich auf den Pa-
raden verbindlich vor dem souveränen Volke. Bei zweifelhaftem Wetter
<fnf>gedenkt, erinnerte Hortensia Bonaparte die Höfe, al&sr; Ludwig Philipp den Nachkommen
Eugen&2019;&sr; den belgischen Thron streitig machte (Schreiben Hortensia&2019;&sr; an die Herzogin
Auguste v. Leuchtenberg, Rom 27. Jan. 1831, den Cabinetten von Wien und Berlin mit-
getheilt Febr. 1831).</fnf>
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
ging er zu Fuß durch die Straßen, in sauberer Bürgerkleidung, den Cylin-
der über dem feisten birnenförmigen Bankier&sr;gesichte und der wohlgebürsteten
Lockenperrücke, und spannte, wenn der Regen eintrat, höflich seinen Schirm
auf um einen überraschten Bourgeoi&sr; am Arme nach Hause zu geleiten.
Nachher, da er sich auf dem Throne sicherer fühlte, mußte er die ehr-
geizigen Parteiführer der Kammer gegen einander au&sr;spielen, damit unter
dem Scheine der Parlament&sr;herrschaft sein persönliche&sr; Regiment gewahrt
blieb. Er bemühte sich eifrig, seinem Hause die Gleichberechtigung mit
den legitimen Höfen zu verschaffen, und zügelte den kriegerischen Ueber-
muth der Nation weil jeder Krieg die Revolution von Neuem zu entfesseln
drohte; doch zugleich benutzte er die Gefahr der Revolution al&sr; ein Schreck-
mittel um auf die großen Mächte zu drücken und allerhand kleine anmaß-
liche Ansprüche Frankreich&sr; durchzusetzen. So hielt er sich lange obenauf,
seiner Mäßigung verdankten die Franzosen viele Jahre blühenden Wohl-
stande&sr;; aber seine Regierung blieb immer nur ein unfruchtbarer Kampf
um&sr; Dasein, sie brachte dem Lande niemal&sr; einen neuen politischen Ge-
danken, sie bereitete durch die sündliche Vernachlässigung der arbeitenden
Massen die schweren socialen Kämpfe der Zukunft vor.

An dieser Revolution war nicht&sr; zu bewundern außer dem persönlichen
Muthe der Barrikadenkämpfer. Mindesten&sr; ebenso schwer wie die Ver-
messenheit König Karl&2019;&sr; wog die Schuld der liberalen Parteien. Sie hatten
da&sr; gemäßigte Ministerium Martignac gestürzt und durch eine gehässige
Opposition den König in eine solche Lage gebracht, daß er nur noch wählen
konnte zwischen dem Staat&sr;streiche und der förmlichen Anerkennung der
Parlament&sr;herrschaft. Al&sr; dann der Verfassung&sr;bruch durch die Abdan-
kung de&sr; König&sr; gesühnt war, da wagten sie nicht einmal den Versuch
da&sr; Thronrecht der Dynastie zu retten. Die Briten beriefen sich, al&sr;
sie die Stuart&sr; vertrieben, auf den unanfechtbaren Recht&sr;satz, daß ein
Papist nicht König von England, nicht Oberhaupt der anglikanischen
Staat&sr;kirche sein durfte. Gegen die Regierung Heinrich&2019;&sr; <aq>V.</aq> sprach schlech-
terding&sr; kein Recht&sr;grund, sondern nur der blinde Haß der Nation und
die modische leichtfertige Doctrin, welche Mignet zusammenfaßte in dem
Satze: nach einer Revolution muß auch der Thron ebenso neu werden
wie alle übrigen Institutionen. Also ward da&sr; letzte schwache Band, da&sr;
noch da&sr; neue mit dem alten Frankreich verkettete, unbedachtsam zerrissen.
Die Juli-Revolution schloß nicht da&sr; Zeitalter der Revolutionen, wie
ihre Urheber frohlockten, sie eröffnete vielmehr die Bahn für eine unab-
sehbare Reihe neuer bürgerlicher Kämpfe; darum war sie, menschlich in
Vielem entschuldbar, durch ihre politische Wirkung die verderblichste der
französischen Revolutionen unsere&sr; Jahrhundert&sr;. Doch wie hätten die
Zeitgenossen alle diese Folgen ahnen können? Am richtigsten urtheilten
vielleicht die preußischen Generale und eine kleine Anzahl von besonnenen
Conservativen in Deutschland. Die Liberalen aller Länder hielten sich
<pb="21"/>
<kt>Katholiken-Emancipation in England.</kt>
an den Augenschein, sie sahen in dem Pariser Straßenkampfe nur die
hochherzige, berechtigte Nothwehr gegen den Verfassung&sr;bruch, und da
der Name: Verfassung zur Zeit überall einen unwiderstehlichen Zauber
auf die Gemüther au&sr;übte, da&sr; historische Recht der Dynastien aber von
der herrschenden Doctrin sehr geringschätzig behandelt wurde, so bemerkte
man die schwere Recht&sr;verletzung kaum und freute sich unbefangen de&sr;
Heldenthum&sr; der großen Woche. Durch die Herrschaft der französischen
Bourgeoisie erhielt der Kampf, welchen in vielen Nachbarlanden die Mittel-
klassen schon längst gegen die Ueberreste der feudalen Gesellschaft&sr;ordnung
führten, eine mächtige Unterstützung; und so geschah e&sr;, daß eine Be-
wegung, die in Frankreich selbst fast nur Unheil zeitigte, mittelbar in
anderen Ländern, und nicht zuletzt in Deutschland, einen nothwendigen,
heilsamen Umschwung de&sr; politischen Leben&sr; förderte. &2014;

Einen überraschend starken Widerhall fanden die Pariser Ereignisse
in dem Lande, da&sr; vordem der ersten französischen Revolution am
zähesten widerstanden hatte. Seit Canning sich von dem Bunde der Ost-
mächte lo&sr;gesagt, war auch England&sr; parlamentarische&sr; Leben wieder in
frischeren Zug gekommen: durch Hu&sr;kisson wurden die harten Zollgesetze
etwa&sr; gemildert, Canning selbst näherte sich kurz vor seinem Tode der
erstarkenden Partei der Whig&sr;. Die öffentliche Meinung wendete sich
wieder jenen Reformplänen zu, welche einst Pitt in seinen hoffnung&sr;vollen
ersten Jahren entworfen, aber dann in der Bedrängniß der Krieg&sr;zeiten
vertagt hatte. Während der langen Jahre, da die Staaten de&sr; Festland&sr;
durch den aufgeklärten Absoluti&sr;mu&sr; oder durch die Revolution neu ge-
staltet wurden, hatte England seine beste Kraft verbraucht für die Begrün-
dung seine&sr; Kolonialreich&sr; und seine innere Gesetzgebung fast ganz in&sr;
Stocken gerathen lassen. Jetzt erkannte die Nation endlich, wie viel ver-
säumt war, und so übermächtig drängte sich da&sr; Bedürfniß der Neuerung
auf, daß mehrere der kühnsten Reformen der nächsten Jahrzehnte durch
streng conservative Staat&sr;männer vollzogen wurden. So gleich die erste,
die Emancipation der Katholiken, da&sr; Werk Wellington&2019;&sr; und Peel&2019;&sr; (1829).
Selbst diese Tory&sr; fühlten, daß bei längerem Zaudern der Bürgerkrieg,
vielleicht der Abfall de&sr; schändlich mißhandelten Irland&sr; drohte, daß der
uralte, soeben durch O&2019;Connell&2019;&sr; flammende Reden wieder mächtig ange-
fachte Haß der katholischen Kelten durch eine That der Gerechtigkeit be-
schwichtigt werden mußte.

Die maßvolle Reform holte nur nach wa&sr; Deutschland schon längst,
die übrigen Staaten de&sr; Festland&sr; seit den napoleonischen Tagen er-
reicht hatten. Die Herrschaft der Aristokratie war aber mit den Vor-
rechten der Staat&sr;kirche fest verflochten. Wie im zwölften Jahrhundert
der Streit mit der römischen Kirche die Vollgewalt der Normannenkönige
zuerst geschwächt und der reich&sr;ständischen Bewegung de&sr; folgenden Jahr-
hundert&sr; die Bahn gebrochen hatte, so erschütterte jetzt der erste Stoß
<pb="22"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
gegen die anglikanische Kirche zugleich die Machtstellung de&sr; parlamenta-
rischen Adel&sr; und öffnete die Bresche für den Einzug eine&sr; demokratischen
Zeitalter&sr;. Laut und lauter erklang sofort der Ruf nach Reform de&sr;
Parlament&sr;. Noch einmal, aber in völlig veränderter Gestalt zeigte sich
der für England&sr; Geschichte so folgenreiche landschaftliche Gegensatz de&sr;
Südosten&sr; und de&sr; Nordwesten&sr;. Wie oft hatten in früheren Jahrhun-
derten die Mächte der Bewegung in den Ebenen de&sr; Südosten&sr; ihr Lager
aufgeschlagen; seitdem war da&sr; Bergland de&sr; Nordwesten&sr; längst au&sr; seiner
Abgeschiedenheit herau&sr;getreten, hier lagen die Bergwerke und die Fabrik-
städte de&sr; neuen England&sr;, hier begannen sich die alten socialen Macht-
verhältnisse gänzlich zu verschieben, da da&sr; Landvolk unaufhaltsam in die
Städte strömte, und gebieterisch forderten die mächtig aufblühenden großen
Gewerb&sr;plätze ihren Antheil am Parlamente, während die verfaulten Wahl-
flecken de&sr; Südosten&sr; mehr und mehr verödeten. Al&sr; im Sommer 1830
die Neuwahlen begannen, hatte soeben Wilhelm <aq>IV.</aq> den Thron bestiegen,
der Matrosenkönig, wie da&sr; Volk ihn nannte, ein wohlwollender, derb
gemüthlicher Herr, beschränkten Geiste&sr;, aber ehrlich und der Zeit nicht
so ganz entfremdet wie vordem sein Bruder Georg <aq>IV.</aq>

Mitten hinein in die Stürme de&sr; Wahlkampf&sr; fielen nun zündend
die Nachrichten au&sr; Pari&sr;. Der alte Nationalhaß war mit einem male
verschwunden, Zeitungen und Volk&sr;redner wetteiferten im Lobe der großen
Nation, mancher Heißsporn schwenkte seinen Hut mit den drei Farben,
in Schaaren eilten die Besitzenden nach Pari&sr;, um sich dort mit den
Nationalgardisten zu verbrüdern und den wahrheit&sr;getreuen Berichten
dieser Bürgerhelden über die Wunder der großen Woche andächtig zu
lauschen. Die weltbürgerlichen Lehren de&sr; festländischen Radicali&sr;mu&sr;,
die zur Zeit der ersten Revolution nur in den vereinzelten demokratischen
Club&sr; der Hauptstadt Anklang gefunden hatten, drangen nun zuerst bi&sr;
in die Massen de&sr; Volk&sr;; in den Arbeiterversammlungen ward der Bruder-
bund der befreiten Völker besungen: &201E;Seht, frei ist Frankreich schon!
Italien&sr; Helden droh&2019;n. Deutschland wird mit un&sr; gehn, Polen soll
auferstehn!&201C; Radicale und Liberale fanden sich zusammen im Kampfe
gegen die Aristokratie. Während Cobbet durch die fanatischen Aufsätze
seine&sr; &201E;Register&sr;&201C; die Massen aufwiegelte und selbst in den Vereinen
wohlhabender Londoner schon radicale Wünsche, sogar die Forderung de&sr;
Zwang&sr;mandat&sr; für die Abgeordneten, laut wurden, vertraten Brougham
und Jeffrey in der whiggistischen Edinburgh Review behutsamer die An-
sprüche der erstarkten Mittelklassen.

Unterdessen erfanden die gelehrten Radicalen der Westminster Review
die wissenschaftlichen Formeln für die Weltanschauung de&sr; herannahenden
demokratischen Zeitalter&sr;. E&sr; waren die Schüler Jeremia&sr; Bentham&2019;&sr;,
der jetzt noch am späten Abend eine&sr; arbeit&sr;reichen Leben&sr; seine Saaten
aufgehen sah. Der alte Einsiedler stand noch immer fest auf dem Boden
<pb="23"/>
<kt>Englischer Radicali&sr;mu&sr;.</kt>
jener alten englischen Aufklärung&sr;philosophie, welche dann von den Fran-
zosen weitergebildet, in den Menschenrechten de&sr; Jahre&sr; 89 ihre Vollen-
dung gefunden hatte. Während die Radicalen de&sr; Festlande&sr; selbstgefällig
wähnten auf der freien Höhe der Zeit zu stehen, erklärte Bentham&2019;&sr; be-
gabtester Schüler, der frühreife, ehrlich begeisterte John Stuart Mill mit
der ganzen Aufrichtigkeit altkluger Jugend: die&sr; neunzehnte Jahrhundert
sei im Grunde reaktionär; durch Herder und Goethe, durch die historischen
Recht&sr;lehren der Deutschen sei der freiheit&sr;mörderische Wahn verbreitet
worden, daß die Staat&sr;lehre nur relative Wahrheiten finden könne, daß
die Verfassung abhänge von der natürlichen Ungleichheit der Menschen
und dem gegebenen Machtverhältniß der socialen Kräfte. Darum zurück
zu der alten Naturrecht&sr;lehre, deren letzte Folgerungen Niemand so un-
erschrocken au&sr;gesprochen hat wie Bentham: der Staat besteht au&sr; Einzel-
wesen, die ihrem Nutzen nachgehen; er hat keinen eigenen Zweck, sondern
dient nur al&sr; Mittel um der größten Zahl von Menschen da&sr; größte
Wohlsein zu verschaffen; wird er gänzlich demokratisirt, so muß schließlich
die Macht der Arbeit, der Bildung, der freien Rede den künstlichen, nur
durch äußere Umstände bedingten Unterschied zwischen den Personen, den
Rassen, den Geschlechtern völlig vernichten. Solche Träume von der
Allmacht einer demokratischen Gesetzgebung liefen freilich den politischen
Ueberlieferungen der gesammten germanischen Welt schnurstrack&sr; zuwider;
die materialistische Weltanschauung aber, die ihnen zu Grunde lag, war
in England noch niemal&sr; wissenschaftlich überwunden worden, da diesem
Volke der Baconianer der speculative Tiefsinn fehlte. Ganz unvermittelt
stand hier noch neben dem strengen Kirchenglauben die Moral de&sr; platten
Verstande&sr;, der alle sittlichen Güter nach dem Maßstabe der Nützlichkeit
abschätzte; und wie verlockend, wie großartig erschien die Au&sr;sicht auf den
unendlichen Fortschritt de&sr; materiellen Wohlbefinden&sr;, auf da&sr; ewige
<aq>improvement</aq> gerade jetzt, da wirklich eine neue Epoche der Volk&sr;wirth-
schaft begann. Eben in diesen Tagen wurde die erste größere Eisenbahn,
zwischen Manchester und Liverpool, eröffnet, wobei einer der Bahnbrecher
der neuen Zeit, Hu&sr;kisson, seinen tragischen Tod fand. Die Leistungen
der Dampfmaschinen übertrafen jede Erwartung, aber auch da&sr; Massen-
elend der Großindustrie bekundete sich schon in stürmischen Arbeit&sr;ein-
stellungen.

Da&sr; ganze Land gerieth in Bewegung, und au&sr; dem Wahlkampfe
ging die Opposition siegreich hervor. Schon im November trat Wellington,
der die&sr;mal dem Strome nicht folgen wollte, vom Ruder zurück, und
noch ehe da&sr; Jahr zu Ende ging, bildete Lord Grey ein neue&sr; Cabinet
au&sr; Whig&sr; und einigen Freunden Canning&2019;&sr;. Nunmehr brachte der
junge Lord John Russell seine Reformbill ein.

Aber noch ein volle&sr; Jahr hindurch tobte in der Presse und den
Vereinen, auf Märkten und Straßen ein leidenschaftlicher Kampf, bi&sr;
<pb="24"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
endlich da&sr; Unterhau&sr;, nochmal&sr; aufgelöst und neu gewählt, seine Zu-
stimmung gab; den Widerstand der Lord&sr; brach der König selbst, indem
er die Gegner persönlich auffordern ließ, der entscheidenden Sitzung fern
zu bleiben, denn durch einen Pairschub fürchtete er da&sr; tief herabge-
würdigte Ansehen de&sr; Oberhause&sr; ganz zu zerstören. Also ward durch
eine unwiderstehliche Volk&sr;bewegung die Neugestaltung de&sr; Unterhause&sr;
durchgesetzt (1832). Die Reformbill gewährte blo&sr; da&sr; Unerläßliche:
sie verdoppelte die Zahl der Wähler, wa&sr; nach den Unterlassung&sr;sünden
so vieler Jahre nicht unbescheiden schien, sie beseitigte nur die gänzlich
verrotteten Wahlflecken und gab den neuen Gewerb&sr;- und Handel&sr;plätzen
eine den wirklichen Machtverhältnissen noch keine&sr;weg&sr; entsprechende Ver-
tretung.

Wa&sr; Wunder, daß diese friedliche Neuerung gerade von den ge-
mäßigten Liberalen de&sr; Festlande&sr; al&sr; ein neuer Bewei&sr; englischer
Erbwei&sr;heit gepriesen wurde; selbst Dahlmann sah in der Reform ledig-
lich eine heilsame Reinigung der bestehenden Verfassung&sr;organe, da er
mit seinem Monte&sr;quieu da&sr; Unterhau&sr; für da&sr; demokratische Gegen-
gewicht de&sr; Oberhause&sr; hielt. Nur einzelne scharfblickende Conservative
unterschätzten nicht die Bedeutung de&sr; großen Umschwung&sr;. In einem
geistvollen Aufsatze der Preußischen Staat&sr;zeitung sagte Hegel vorau&sr;,
diese Reform werde die Macht der alten parlamentarischen Aristokratie
in ihren Grundfesten erschüttern, und der Erfolg gab ihm Recht. Bi&sr;-
her wurde nur ein Viertel der Commoner&sr; frei gewählt, die andern ver-
dankten ihre Sitze allesammt der Gunst der Grundherren und de&sr; Cabi-
net&sr;. Von nun an gaben in der Hälfte der Wahlbezirke die Mittelklassen
den Au&sr;schlag, und obwohl der Adel die gewohnten Künste der Wahl-
beherrschung auch jetzt noch in zeitgemäßen Formen und mit großem
Erfolge spielen ließ, so wurde doch da&sr; Hau&sr; der Gemeinen allmählich,
wa&sr; e&sr; unter den Welfen nie gewesen war, eine Volk&sr;vertretung. Un-
aufhaltsam aber sank die Macht de&sr; Oberhause&sr;, denn die Lord&sr; hatten
bi&sr;her einen großen Theil ihre&sr; Einflusse&sr; unmerklich, durch die Be-
herrschung der Volk&sr;wahlen und der Abstimmungen de&sr; Unterhause&sr;
au&sr;geübt. Den verrotteten Wahlflecken verdankte da&sr; alte Hau&sr; der
Gemeinen den frischen Nachwuch&sr; seiner jugendlichen Staat&sr;männer;
fortan war der Eintritt erschwert; an der Seltenheit der Talente, an
dem Sinken der Beredsamkeit ließ sich bald erkennen, daß die großen
Tage de&sr; englischen Parlamentari&sr;mu&sr; zu Ende gingen.

Neben den altgeschichtlichen Namen der Whig&sr; und Tory&sr; kamen
bereit&sr; die unbestimmten festländischen Bezeichnungen: Liberale und Con-
servative in Gebrauch; denn die beiden alten erblichen Adel&sr;parteien zer-
splitterten sich bald nach französischer Weise in sech&sr; Fractionen, kleine
Meinung&sr;- und Interessengruppen, die nur mühsam unter einen Hut
gebracht wurden. Der Führer diese&sr; neuen Unterhause&sr; gebot nicht mehr
<pb="25"/>
<kt>Die Reformbill.</kt>
wie einst die beiden Pitt mit dem Ansehen de&sr; Feldherrn über eine ge-
schlossene Phalanx befreundeter und verschwägerter Stande&sr;genossen; er
mußte die neue Gentry der Kaufherren und Fabrikanten, der Bank- und
Eisenbahndirektoren, die sich jetzt neben den alten Grundadel drängte,
durch Schmeichelei gewinnen, jedem wirthschaftlichen, kirchlichen, örtlichen
Anspruch eine Befriedigung, jedem Wunsche eine Erfüllung verheißen, er
mußte bald sich leiten lassen, bald unter dem Scheine der Nachgiebigkeit
selber leiten. Hatte da&sr; Unterhau&sr; früherhin in seinem Stande&sr;stolze sich
der Nation oft entfremdet, so war nunmehr jedem Einfall, jeder Laune
der öffentlichen Meinung Thür und Thor geöffnet; die namenlosen frei-
willigen Staat&sr;männer der Zeitungen, zumal der Time&sr;, erlangten eine
ungeheure Macht, und nicht selten geschah e&sr; schon, daß die Commoner&sr;,
eingeschüchtert durch den Lärm der Presse, für Maßregeln, die sie miß-
billigten, stimmten. Die vordem so träge Gesetzgebung arbeitete schnell,
oft leichtfertig. Rasch nach einander wurde die Civilliste der Krone von
den Staat&sr;au&sr;gaben abgesondert, da&sr; Handel&sr;monopol der ostindischen
Compagnie aufgehoben, die Sklaverei in den Kolonien beseitigt, die neue
Londoner Universität neben den beiden alten aristokratischen Hochschulen
al&sr; Corporation anerkannt, die verfallene städtische Verwaltung durch eine
liberale, aber gedankenlose Städteordnung umgestaltet. Und so stark war
der demokratische Zug der Zeit, daß selbst die&sr; Hau&sr;, da&sr; noch immer
fast au&sr;schließlich au&sr; Reichen und Hochgeborenen bestand, den miß-
handelten Massen de&sr; Volke&sr; seine Sorgfalt zuwenden mußte: im Jahre
1833 erschien da&sr; erste, noch sehr zahme Gesetz zur Regelung de&sr; Fabrik-
wesen&sr;, auch für den sündlich verwahrlosten Volk&sr;unterricht ward ein
kleiner Staat&sr;beitrag au&sr;geworfen.

Der Lärm der Gassen verstummte, seit die Reformbill gesiegt hatte,
doch die Arbeiter sammelten sich in der Stille um da&sr; neue Banner der
Socialreform; zugleich erhob sich der Ruf nach Befreiung de&sr; Handel&sr;.
Die politischen Radicalen hingegen forderten Erweiterung de&sr; Stimmrecht&sr;,
weil die Reformbill die Grenzen de&sr; Wahlrecht&sr; willkürlich gezogen hatte,
und die geheime Abstimmung, da&sr; Ballot. Die altenglische Recht&sr;ansicht,
die in dem Wahlrechte stet&sr; eine ernste Bürgerpflicht, nicht eine Befugniß
de&sr; souveränen Einzelmenschen gesehen hatte, gerieth in Vergessenheit; die
Todsünde demokratischer Zeiten, die Furcht vor persönlicher Verantwortung,
schmückte sich mit dem Namen de&sr; Freisinn&sr;. Mit den demokratischen
Ideen drangen aber auch die bureaukratischen Verwaltung&sr;formen de&sr;
Festland&sr; in den Inselstaat hinüber. Da die schwerfälligen Formen der
alten Selbstverwaltung der Frieden&sr;richter und Lordlieutenant&sr; für den
verwickelten Verkehr der modernen Gesellschaft nicht mehr au&sr;reichten und
der Geldadel der neuen Gentry die schweren Pflichten de&sr; persönlichen
Dienste&sr; für Staat und Gemeinde verabscheute, so wurde da&sr; vernach-
lässigte Armenwesen de&sr; Lande&sr; einem großen, streng bureaukratisch ein-
<pb="26"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
gerichteten Armenamte untergeordnet; die neue Armenverwaltung übertraf
die alte durch technische Geschicklichkeit, jedoch sie lag au&sr;schließlich in der
Hand besoldeter Beamten, den Ort&sr;au&sr;schüssen blieb nur da&sr; bequeme
Recht de&sr; Wählen&sr;. Zum Jubel der Radicalen ward also der erste,
entscheidende Stoß geführt wider den alten festen Unterbau der parlamen-
tarischen Aristokratie, da&sr; Selfgovernment der Grafschaften, und bald be-
mächtigte sich die neue Bureaukratie auch anderer Zweige der Verwaltung.

An beiden Ufern de&sr; Canal&sr; rühmte man sich seine&sr; Bürgerkönig&sr;
und der gemeinsamen Freiheit. In der That begannen die Briten
au&sr; ihrem stolzen aristokratischen Sonderleben herau&sr;zutreten, ihr neue&sr;
Unterhau&sr; wurde von allen Kinderkrankheiten de&sr; jungen festländischen
Parlamentari&sr;mu&sr; heimgesucht. In dem unberechenbaren Spiele der Frac-
tionen gaben die geschworenen Feinde der Reich&sr;einheit, die Iren schon
zuweilen den Au&sr;schlag; die Ministerwechsel, dreizehn in fünfunddreißig
Jahren, folgten sich fast so schnell wie in Frankreich. Freilich bestand
in England, da da&sr; Erbrecht und die Unverantwortlichkeit seiner macht-
losen Krone unbestritten blieb, noch immer eine ehrliche parlamentarische
Regierung, während der illegitime König der Franzosen mit seinem Kopfe
einstehen mußte und folglich auch trotz der constitutionellen Formen ein
persönliche&sr; Regiment führte.

Da&sr; innerste Wesen dieser Uebergang&sr;zeit verkörperte sich in dem
Talleyrand de&sr; Parlamentari&sr;mu&sr;, dem vielgewandten Staat&sr;manne, der,
Aristokrat durch Geburt und Neigung, fortan mit demagogischer Meister-
schaft die au&sr;wärtige Politik England&sr; leitete. Lord Palmerston stammte
au&sr; einem uralten angelsächsischen Geschlechte, da&sr; schon lange vor der
normannischen Eroberung geglänzt hatte; in neuerer Zeit war da&sr; Hau&sr;
der Temple immer eine Zierde der Whigpartei gewesen. Der junge
Vi&sr;count Henry aber trat unbedenklich zu den Tory&sr; über, weil die Whig&sr;
in jenen napoleonischen Tagen nicht auf die Macht hoffen konnten. Mit
zweiundzwanzig Jahren war er Lord der Admiralität, zwei Jahre darauf
schon Sekretär für den Krieg, und lebte sich mit seiner eifrigen, wenn
auch unpünktlichen Arbeitsamkeit bald so ganz in die Geschäfte ein, daß
er die Amt&sr;thätigkeit nicht mehr missen konnte. Er wurde der dauer-
hafteste aller englischen Minister; von den achtundfünfzig Leben&sr;jahren,
die ihm nach seinem Eintritt in&sr; Amt noch beschieden waren, hat er achtund-
vierzig auf den Ministerbänken zugebracht. In den Jahren, da er die
Heere gegen Napoleon au&sr;rüsten half, sammelte er früh eine reiche diplo-
matische Erfahrung, und schon in seiner ersten größeren Parlament&sr;rede
verkündete er dreist den leitenden Gedanken seine&sr; politischen Leben&sr;: er
rechtfertigte den Zug der Flotte gegen Kopenhagen mit den einfachen
Worten, in diesem Falle sei &201E;da&sr; Naturrecht stärker al&sr; da&sr; Völkerrecht&201C;,
folglich dürfe England um seiner Selbsterhaltung willen mitten im Frieden
einen kleinen Nachbarstaat räuberisch überfallen. Der augenblickliche
<pb="27"/>
<kt>Palmerston.</kt>
Vortheil, da&sr; <aq>expedient</aq>, wie er e&sr; gern nannte, entschuldigte jeden Bruch
der Treue und de&sr; Recht&sr;. Durch und durch Politiker, ohne Sinn für
die Kunst und die idealen Mächte de&sr; Menschenleben&sr;, aber auch frei
von Selbstüberschätzung und Gefühl&sr;seligkeit, folgte er stet&sr; seinem an-
geborenen praktischen Instinkte; Grundsätze und Doctrinen beirrten ihn
so wenig wie Gewissen&sr;bedenken. Er wußte, daß er seinen Weg machen
würde, wenn er nur immer im Sattel bliebe; ruhig schlug er ein hohe&sr;
Amt au&sr;, dem er sich noch nicht gewachsen fühlte, und ohne Murren
nahm er nachher lange vorlieb mit einer Stellung zweiten Range&sr;, ob-
gleich er schon Größere&sr; erwartet hatte.

Auf die Dauer konnte ihm der Erfolg doch nicht fehlen; denn von
frühauf war er der Liebling der Salon&sr;, die Geschäfte hinderten ihn
nicht fröhlich zu leben und leben zu lassen, an jedem Sport der vornehmen
Gesellschaft eifrig theilzunehmen. Er verlachte da&sr; scheinheilige Wesen
seiner Stande&sr;genossen und gestand mit wohlthuender Aufrichtigkeit zu,
wie sehr ihm die Weiber und alle Freuden dieser Welt wohlgefielen; noch
im Alter hörte er sich gern bei seinem Schmeichelnamen Lord Cupid
rufen. Wenn er in tiefer Nacht elastischen Schritte&sr; au&sr; einer langen
Sitzung de&sr; Unterhause&sr; heim wanderte, immer mit einer Blume im
Munde oder im Knopfloch, den Regenschirm geschultert, den hohen Hut
weit auf den Hinterkopf hinaufgeschoben, dann freuten sich seine Land&sr;-
leute diese&sr; Bilde&sr; altenglischer Leben&sr;frische. Sein ganze&sr; Wesen athmete
fröhliche&sr; Behagen; der starke viereckige angelsächsische Kopf mit den ver-
schmitzten, weit vom Nasenbein abstehenden Augen erinnerte zugleich an
die Kraft der Dogge und an die List de&sr; Fuchse&sr;. Seinen Hintersassen
war er ein gütiger Grundherr, die Vettern und Freunde versorgte er nach
englischem Adel&sr;brauche mit fetten Pfründen, doch niemal&sr; hat er einem
Unfähigen absichtlich ein wichtige&sr; Amt anvertraut. Wenn ihm ein Gegner
den Weg kreuzte, so nahm Palmerston unfehlbar früher oder später seine
Vergeltung; dann aber vergaß er schnell, nachtragender Haß blieb dem
Leichtlebigen fremd. Ihm fehlte die Größe und die Tiefe einer ursprüng-
lichen, gedankenmächtigen Natur. Seine Stärke lag in dem feinen
Spürsinn, der jeden Wechsel der Volk&sr;stimmung vorau&sr;witterte, und
je länger er am Ruder stand um so genauer lernten er und seine
Briten einander verstehen, bi&sr; er ihnen schließlich al&sr; der vollkommene
Vertreter de&sr; nationalen Geiste&sr; erschien.

Fremde Völker kannte er nicht und er wollte sie nicht kennen; nur
für Italien, wo er einige Jugendjahre verlebt hatte, und für den leichten
Ton der Pariser Salon&sr; hegte er einige Vorliebe. Ueber die Deutschen
urtheilte er so, wie e&sr; die Tory&sr; alle au&sr; Canning&2019;&sr; giftigen Schmäh-
gedichten in der Antijacobinischen Review gelernt hatten,<fn="*)">s. Beilage 17.</fn> er sah in ihnen
<pb="28"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
ein Sklavenvolk von politischen Kindern, von zuchtlosen Freigeistern und
gelehrten Narren. Um so unbefangener konnte er also in seinen Parla-
ment&sr;reden die lockenden Töne der nationalen Selbstverherrlichung an-
schlagen, und er lernte bald, daß britische Hörer diese Kunst demago-
gischer Schmeichelei selten zu plump finden. Im Sommer 1813, während
in Preußen da&sr; Volk in Waffen aufstand, prie&sr; Palmerston die unver-
gleichlichen Vorzüge de&sr; englischen Söldnerwesen&sr; und versicherte den befrie-
digten Gemeinen: auf ein solche&sr; Heer von geworbenen Freiwilligen könne
der Feldherr sicherer zählen, al&sr; auf &201E;eine Bande von Sklaven, die mit
Gewalt au&sr; ihren Häusern gerissen werden.&201C; Späterhin verherrlichte
er sogar die neunschwänzige Katze al&sr; ein Kleinod britischer Freiheit: der
ganze Unterschied zwischen dem englischen und den festländischen Heeren
laufe doch lediglich darauf hinau&sr;, daß hier ohne Untersuchung, in Alt-
England aber nach einem Spruche de&sr; Krieg&sr;gericht&sr; geprügelt werde!

Die reactionären Doctrinen de&sr; Wiener Hofe&sr; konnten dem Realisten
nicht zusagen, obwohl er sich hütete deßhalb mit Lord Castlereagh zu
brechen. Mit aufrichtiger Freude schloß er sich dann an Canning an, al&sr;
dieser die alte englische Interessenpolitik wieder zu Ehren brachte. Au&sr;
dem Ministerium Wellington trat er mit den anderen Canningiten bald
wieder au&sr;; er fühlte, die&sr; Cabinet müsse &201E;an dem Felsen der öffentlichen
Meinung scheitern&201C;, und täuschte sich auch nicht über den nahenden Zu-
sammenbruch de&sr; bourbonischen Throne&sr;. Zwei Jahre lang blieb er
nunmehr in den Reihen der Opposition und bereitete durch freisinnige
Gemeinplätze die kühne Schwenkung vor, die ihn zu den Whig&sr; hinüber-
führen sollte. &201E;In der Natur &2014; so ließ er sich vernehmen &2014; giebt e&sr;
nur eine bewegende Kraft, den Geist; in menschlichen Dingen ist diese
Kraft die Meinung, in politischen Dingen ist e&sr; die öffentliche Meinung
und jene Staat&sr;männer, welche e&sr; verstehen, sich der Leidenschaften, der
Interessen, der Meinungen der Menschen zu bemächtigen, erlangen eine
unverhältnißmäßige Macht.&201C; Ob der Staat&sr;mann nicht auch verpflichtet
sei, die irrende öffentliche Meinung zu belehren, den Vorurtheilen der
Volk&sr;vertretung mit zornigen Brauen zu trotzen? &2014; solche Fragen hat
er sich niemal&sr; vorgelegt. Al&sr; er nun nach der Juli-Revolution in da&sr;
Reformcabinet der Whig&sr; eintrat und da&sr; au&sr;wärtige Amt au&sr; Lord
Aberdeen&2019;&sr; zaghaften Händen übernahm, lenkte er sofort wieder in die
Bahnen der Handel&sr;politik Canning&2019;&sr; ein. Er konnte nicht wie die beiden
Pitt durch den Schwung einer großen Seele, nicht wie Canning durch da&sr;
getragene Patho&sr; kunstvoller Rede da&sr; Hau&sr; begeistern; der neue Par-
lamentari&sr;mu&sr; verlangte nach einem Virtuosen der Mittelmäßigkeit.
Palmerston wirkte durch da&sr; unfehlbare Mittel de&sr; nationalen Selbst-
lobe&sr;, durch kleine dialektische Taschenspielerkünste, durch Zeitung&sr;reden&sr;-
arten, die einem Jeden einleuchteten und Jedem da&sr; Nachdenken ersparten;
die Gegner fertigte er mit schnöden Witzen ab, nach Umständen auch durch
<pb="29"/>
<kt>Die liberalen Westmächte.</kt>
eine wohl angebrachte Grobheit, die den unschuldigen Leuten wie der
unwillkürliche Gefühl&sr;au&sr;bruch eine&sr; Biedermanne&sr; klang, und immer
blieb den Hörern der Eindruck, al&sr; ob sie tief in die Falten seine&sr; treuen
Herzen&sr; hineingeblickt hätten.

Schon auf den Bänken der Opposition hatte er mit dem Lächeln
de&sr; Augur&sr; die schmeichelhafte Behauptung au&sr;gesprochen, jede&sr; Mitglied
de&sr; Unterhause&sr; könne sich ein sachverständige&sr; Urtheil über die au&sr;-
wärtige Politik bilden, wenn diese nur ganz ehrlich und offen verfahre.
Demgemäß betrieb er al&sr; Minister eifrig die Anfertigung kunstvoller
Blaubücher, die von Allem etwa&sr;, von dem Wesentlichen nicht&sr; erzählten,
so daß jeder Leser der Time&sr; sich fortan rühmen durfte die europäische
Politik de&sr; volk&sr;thümlichen Staat&sr;manne&sr; von Grund au&sr; zu kennen.
Gleich Canning wollte Palmerston den Weltfrieden erhalten, um den
britischen Handel nicht zu verderben; doch gleich seinem Meister wünschte
er ebenso aufrichtig, daß immer eine sanfte Krieg&sr;gefahr über dem Fest-
lande schwebte, damit England freie Hand behielt sein Kolonialreich zu
erweitern und die Märkte der ganzen Welt zu besetzen. Vor Allem galt
e&sr;, die beiden gefährlichsten Nebenbuhler, Frankreich und Rußland au&sr;-
einander zu halten, und der Geschäft&sr;verstand de&sr; bekehrten Tory&sr; ent-
deckte sogleich, wie leicht sich die&sr; Ziel erreichen ließ, wenn man die
politischen Leidenschaften de&sr; Tage&sr; gewandt au&sr;beutete. Richtig zubereitet
konnte die liberale Phrase für Alt-England ein ebenso nützlicher und zu-
dem weniger kostspieliger Au&sr;fuhrartikel werden wie Kohlen, Eisen und
Kattun. Wenn England sich an den neuen französischen Gewalthaber
anschloß, um ihn zu stützen und zugleich im Zaume zu halten, wenn
diese <aq>entente cordiale</aq> der Westmächte der aufgeregten Zeit beständig al&sr;
ein Bund der Freiheit gegen den De&sr;poti&sr;mu&sr;, de&sr; Lichte&sr; gegen die
Finsterniß angepriesen wurde, so war eine ehrliche Verständigung zwischen
Frankreich und den conservativen Ostmächten unmöglich.

Dank der Tendenzpolitik Metternich&2019;&sr; bestand in der Welt schon
seit Jahren der Wahn, daß die Parteiung der Staatengesellschaft nicht
durch die Weltstellung und die au&sr;wärtigen Interessen der Mächte be-
stimmt würde, sondern, wie einst im Zeitalter der Religion&sr;kriege, allein
durch ihre inneren Zustände. Palmerston&2019;&sr; Nüchternheit hat an die&sr;
Märchen der Parteileidenschaft nie geglaubt; er wußte wohl, daß die
Verfassung&sr;kämpfe der Gegenwart bei Weitem nicht so tief in die Macht-
verhältnisse Europa&sr; eingriffen wie einst die kirchlichen Gegensätze. Jedoch
er bemächtigte sich de&sr; allgemein verbreiteten Wahne&sr; und verkündete
ungescheut: die&sr; selbstgenügsame Inselreich, da&sr; sich in Jahrhunderten
niemal&sr; um die Verfassung der Nachbarlande gekümmert hatte, sei der
natürliche Bunde&sr;genosse aller constitutionellen Staaten. Mit dem Rede-
schwall eine&sr; Marktschreier&sr; verherrlichte er die Trefflichkeit, die unver-
gängliche Dauer diese&sr; &201E;auf die besten Grundsätze der menschlichen Natur,
<pb="30"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
auf die aufgeklärtesten Grundsätze der Staat&sr;kunst begründeten&201C; Bunde&sr;
der Westmächte, und die alleinseligmachende Kraft &201E;jener <aq>con&sr;titutional
right&sr;,</aq> die ein Segen sind für die Völker und ein Aergerniß für ihre
Nachbarn: wenn nur erst die Formen da sind, findet sich allmählich
der Geist hinein!&201C; Die hohlsten Schlagworte de&sr; festländischen Libera-
li&sr;mu&sr; waren ihm willkommen, wenn sie ihm zur Verleumdung der
absoluten Kronen dienen konnten. Er war einst im Ministerrathe selber
bei den diplomatischen Verhandlungen de&sr; Jahre&sr; 1813 thätig gewesen und
schämte sich doch nicht dem Parlamente da&sr; Zeitung&sr;märchen zu wiederholen:
damal&sr; seien die Völker, &201E;aufgeweckt durch den Zauberklang constitutio-
neller Rechte,&201C; freiwillig unter die Waffen getreten und dann von ihren
De&sr;poten betrogen worden. Palmerston hatte sich da&sr; Loo&sr; der Schau-
spieler Samuel Johnson&2019;&sr; erwählt: er lebte, um zu gefallen und mußte
gefallen, um zu leben; und schwer war e&sr; nicht, die tiefe Unkenntniß
festländischer Dinge, welche die Briten jederzeit au&sr;zeichnete, nach Be-
lieben zu mißbrauchen. Da&sr; Unterhau&sr; lauschte entzückt, wenn der
lieben&sr;würdige Schalk ihm erzählte, wie weit Preußen und da&sr; geknechtete
Osteuropa hinter den freien Spaniern und Portugiesen zurückständen;
denn &201E;die große spanische Nation versucht, wenn auch nur von fern
<aq>(though at a di&sr;tance),</aq> dem stolzen Beispiel diese&sr; Lande&sr; nachzu-
eifern!&201C;

So trat denn dem legitimistischen Doctrinari&sr;mu&sr; der Hofburg
eine demagogische Tendenzpolitik entgegen, die ebenso gemeinschädlich und
noch um Viele&sr; unredlicher war; denn Metternich fürchtete sich wirklich
vor der Revolution, während Palmerston mit seinen constitutionellen Kraft-
worten nur arglistig spielte. Die ersten Erfolge dieser seltsamen Staat&sr;-
kunst waren glänzend. E&sr; gelang ihr in der That, den Continent der-
maßen in Unruhe zu halten, daß England unterdessen sein Weltreich
ungestört au&sr;bauen konnte. E&sr; gelang ihr auch, die Parteien de&sr; Fest-
lande&sr; durch da&sr; beharrlich wiederholte dünkelhafte Selbstlob der libe-
ralen Westmächte völlig zu bethören; Europa zerfiel, zu seinem Unheil
aber zu England&sr; Vortheil, zehn Jahre hindurch in die zwei Heerlager
der constitutionellen und der absoluten Kronen, die Liberalen begrüßten
ihren <aq>old Pam</aq> und da&sr; wiedergeborene Frankreich al&sr; die Schirmherren
der Freiheit, während die Staat&sr;männer der Ostmächte da&sr; diplomatische
Allerwelt&sr;schwefelholz, den Lord Feuerbrand, verwünschten.

Den Staaten wie den Männern wird die Mitwelt selten gerecht;
immer sind einzelne Staaten besser, andere schlechter al&sr; ihr Ruf. Zu
jenen zählen die jungen Mächte, welche die öffentliche Meinung Europa&sr;
noch nicht beherrschen und da&sr; Recht ihre&sr; Dasein&sr; erst zu erweisen
haben; zu diesen die alten Mächte, vornehmlich England, da&sr; bei der
Enthüllung seiner diplomatischen Geschichte nur verlieren kann und darum
auch die Schätze seiner Archive ängstlicher al&sr; irgend ein anderer Staat
<pb="31"/>
<kt>Die Vereinigten Niederlande.</kt>
behütet. Ein wunderbare&sr; Glück gestattete dieser Insel, ihren großartigen
Kampf um die Beherrschung der Meere unter so günstigen Umständen
zu führen, daß sie erst da&sr; europäische Gleichgewicht, dann die allgemeine
Völkerfreiheit zu vertheidigen schien. Der von Palmerston angekündigte
Bund England&sr; und aller freien Völker blieb viele Jahre lang ein unum-
stößlicher Glauben&sr;satz de&sr; Liberali&sr;mu&sr;. Nach und nach begann die Welt
doch zu bemerken, daß diese Politik, die so gern mit ihren unüberwindlichen
Flotten prahlte, nur gegen die Schwachen und Willenlosen Muth zeigte,
vor den Starken behutsam die Segel strich. Dann fühlte man auch,
wie wenig Ernst hinter den Freiheit&sr;reden de&sr; Briten lag, wie unfähig
er war gerade die frischeste Kraft de&sr; neuen Völkerleben&sr;, da&sr; erstarkende
Deutschland zu verstehen, wie kleinsinnig er da&sr; natürliche Wach&sr;thum der
Mitte Europa&sr; zu hemmen suchte. Endlich ward der maßlose englische
Hochmuth dem Stolze aller Nachbarn unerträglich, seit Palmerston den
Briten sein <aq>civi&sr; Romanu&sr; &sr;um</aq> zurief und damit alle anderen Nationen
al&sr; Barbaren neben dem einzigen Culturvolke bezeichnete; ein ungeheurer
Haß sammelte sich allmählich auf dem Festlande an, England&sr; einst
hochgefeierte Staat&sr;kunst verfiel dem allgemeinen Mißtrauen, zuletzt der
Verachtung. Al&sr; Palmerston starb &2014; kurz bevor die Sieger von König-
grätz die ganze Rechnung seine&sr; Leben&sr; mit einem bluthrothen Zuge
durchstrichen &2014; da war sein England kaum mehr eine europäische Groß-
macht; der Staat war hinau&sr;gewachsen au&sr; dem alten Welttheil, er
wahrte nur noch seine orientalischen und tran&sr;atlantischen Interessen, in
den Händeln de&sr; Festland&sr; zählte seine Stimme nicht mit.

So langsam nahte die Vergeltung. In jenen Tagen, da Lord
Palmerston in da&sr; au&sr;wärtige Amt eintrat, voll Thatkraft und Leben&sr;-
lust, unermüdlich und unergründlich, treu seinem Wappenspruche <aq>flecti
non frangi,</aq> gehoben von der Gunst der liberalen Tage&sr;meinung, da er-
schien er dem Wiener Hofe mit Recht al&sr; ein gewaltiger Feind. Mit
den diplomatischen Schreckbildern der liberalen Pest, de&sr; jacobinischen
Krebse&sr; und der revolutionären Feuer&sr;brunst war diesem Meister der
parlamentarischen Reden&sr;art nicht beizukommen. &2014;

Unter allen den Erschütterungen, welche der Juli-Revolution folgten,
bedrohte keine den Weltfrieden so unmittelbar wie die Erhebung der Bel-
gier gegen die holländische Herrschaft. Bi&sr;her war trotz so mancher
Wirren doch mindesten&sr; der Länderbestand der neuen Staatengesellschaft
unverändert geblieben &2014; denn für Griechenland und die Türkei galten
die Wiener Verträge nicht: &2014; jetzt ward er plötzlich an seiner verwund-
barsten Stelle zerstört. Da&sr; vielgerühmte, von den Diplomaten der
großen Allianz im Wetteifer gehegte und verstärkte Bollwerk de&sr; euro-
päischen Gleichgewicht&sr;, da&sr; neue Königreich der Vereinigten Niederlande
brach bei der ersten Prüfung morsch zusammen, nicht ohne die Mitschuld
seiner Regierung, doch vornehmlich durch die unheilbare Schwäche einer
<pb="32"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
verfehlten, künstlichen Staat&sr;bildung. Ihrer stolzen Geschichte froh, konnten
die Holländer in dem belgischen Lande, da&sr; seit den Tagen Philipp&2019;&sr; <aq>II.</aq>
immer fremden Herrschern gehorcht hatte, nur einen Gebiet&sr;zuwach&sr; ihre&sr;
wiederhergestellten nationalen Staate&sr; sehen, wie e&sr; die europäischen Ver-
träge auch au&sr;drücklich au&sr;sprachen. Durch die Begehrlichkeit de&sr; Hause&sr;
Oranien und seiner englischen Gönner war aber der Zuwach&sr; stärker ge-
worden al&sr; da&sr; Hauptland selber: drei und eine Viertel Million Belgier
standen zwei Millionen Holländern gegenüber, und sie wußten wohl, daß
einst Südniederland unter dem glücklichen Scepter Kaiser Karl&2019;&sr; <aq>V.</aq> den
Kern der vereinigten Siebzehn Provinzen gebildet hatte. Und wa&sr; war
ihnen nachher, seit die sieben Provinzen de&sr; Norden&sr; sich au&sr; der Ge-
meinschaft de&sr; alten Gesammtstaate&sr; lo&sr;rissen, von diesen feindlichen Brü-
dern Alle&sr; geboten worden: erst maßen sie sich mit den nordischen Nachbarn
in einem langen blutigen Kampfe, denn der achtzigjährige Krieg der Hol-
länder war doch größtentheil&sr; ein Bürgerkrieg zwischen den beiden Hälften
Niederland&sr;; endlich besiegt, mußten sie dann ertragen, wie ihnen die
Schelde gesperrt, der indische Handel verboten, die Festungen durch hol-
ländische Garnisonen besetzt wurden.

Ungleich stärker al&sr; diese bitteren politischen Erinnerungen wirkte
der Glauben&sr;haß. Nicht umsonst führten die belgischen Landschaften im
Volk&sr;munde den Namen der katholischen Niederlande, nicht umsonst waren
ihre Geistlichen zwei Jahrhunderte hindurch mit Spanien&sr; fanatischer
Clerisei eng verbündet gewesen. Hier auf dem classischen Boden der Reli-
gion&sr;kriege walteten die kirchlichen Gegensätze stet&sr; so mächtig, daß die
Stamme&sr;unterschiede daneben fast verschwanden. Wie scharf sich auch
die schweren Flamen von den heißblütigen Wallonen unterschieden, den
holländischen Ketzern gegenüber hielten sie doch zusammen al&sr; eine gläubige
Heerde. In Frankreich wie in England waren Liberale und Radicale
die Urheber der Umgestaltung; in den Niederlanden ging die Revolution
von den Ultramontanen au&sr;, denen der Liberali&sr;mu&sr; nur da&sr; Hilf&sr;-
heer stellte. Kaum hatte Frankreich, unter Verwünschungen wider die
Jesuiten, sein streng kirchliche&sr; alte&sr; König&sr;hau&sr; entthront, so erhob
sich in Belgien ein Aufruhr, der, den Pariser Julikämpfen zugleich ver-
wandt und feindlich, die Straßenschlachten wie die liberalen Schlagworte
der Franzosen sich zum Muster nahm um am letzten Ende der römischen
Kirche einen glänzenden Triumph zu bereiten. Ganz ebenso seltsam hatte
einst die Empörung der brabantischen Patrioten gegen Kaiser Joseph <aq>II.</aq>
sich mit der ersten französischen Revolution verflochten.

Ein Gefühl der Gemeinschaft konnte sich zwischen den beiden feind-
lichen Lande&sr;hälften von vornherein nicht bilden. Schon die Verfassung
de&sr; neuen Königreich&sr; wurde, weil sie die Gleichberechtigung der Be-
kenntnisse vorschrieb, von der großen Mehrheit der belgischen Notabeln
verworfen und nur durch einen häßlichen Betrug von der holländischen
<pb="33"/>
<kt>Holländer und Belgier.</kt>
Krone eigenmächtig eingeführt. Da beide Lande&sr;theile durch die gleiche
Stimmenzahl in den Generalstaaten vertreten waren, die Holländer mit
dem Stolze de&sr; Herrenvolke&sr; einmüthig zusammenhielten, unter den bel-
gischen Stimmen aber immer einzelne den Winken der Regierung folgten,
so wurde die belgische Mehrheit von der holländischen Minderheit regel-
mäßig überstimmt. Holländer bekleideten weitau&sr; die meisten wichtigen
Stellen im Staat&sr;dienst; alle Oberbehörden, sogar die Verwaltung der den
Holländern ganz unbekannten Bergwerke erhielten ihren Sitz in Holland.
Durch rücksicht&sr;lose Einführung der holländischen Staat&sr;sprache verdarb
man sich sogar unbedachtsam die köstliche Gelegenheit, die&sr; Land der ewigen
Sprachenkämpfe friedlich zu germanisiren, den flamischen Dialekt, der dem
holländischen so nahe stand, zur Würde einer Schriftsprache zu erheben.
Den alten stürmischen Freiheit&sr;trotz der Genter und der Brüggelinge
hatten die Jahrhunderte der Fremdherrschaft längst gezähmt; aber ge-
blieben war den Belgiern ein störrische&sr; Mißtrauen gegen jede Regierung.
Wie sollten sie sich auch ein Herz fassen zu diesem Könige Wilhelm <aq>I.</aq>,
der, vom Wirbel bi&sr; zur Zehe ein protestantischer Holländer, mit dem
Dünkel seine&sr; harten Verstande&sr; auf den Aberglauben seiner katholischen
Unterthanen herabschaute und zudem, unbekümmert um die moderne Lehre
von der Verantwortlichkeit der Minister, nach der Weise seiner oranischen
Vorfahren persönlich regierte?

Da&sr; wohlhabende Bürgerthum hielt sich lange still, da der Wohl-
stand wuch&sr; und der belgische Gewerbfleiß in den holländischen Kolonien
lohnenden Absatz fand. Zuerst regte sich der Widerstand unter dem Adel
und den Geistlichen; dann folgten die von ihren Pfarrherren geleiteten
Massen. Die Führer der Clericalen blickten hoffend nach Frankreich
hinüber, nach der Congregation de&sr; Pavillon&sr; Marsan. Der König aber
führte, wenig wählerisch in den Mitteln, einen geheimen Krieg gegen die
Bourbonen, er begünstigte unter der Hand die Anschläge der französischen
Unzufriedenen, er gewährte ihren Flüchtlingen jahrelang in Brüssel eine
Freistatt und bewirkte also, daß der belgische Liberali&sr;mu&sr; durch diese
Gäste ganz mit französischen Gedanken durchtränkt wurde. Der Haß
gegen die Holländer beförderte zugleich die französische Bildung und die
Macht der Kirche. Der scharf bureaukratischen Kirchenpolitik de&sr; König&sr;
trat der Cleru&sr; mit offenbarer Unbotmäßigkeit entgegen; wieder wie in
Kaiser Joseph&2019;&sr; Tagen klagte er über Glauben&sr;druck weil die Staat&sr;ge-
walt ein geistliche&sr; Seminar in Löwen errichtet hatte. Den maßlosen
Anklagen der Ultramontanen antworteten in der amtlichen Presse der
berüchtigte Libry-Bagnano und seine Genossen mit einer Roheit, die ein
katholische&sr; Volk empören mußte.

Endlich, in denselben verhängnißschweren Tagen, da da&sr; Ministerium
Martignac zusammenstürzte, sprach der O&2019;Connell Belgien&sr;, Loui&sr; de
Potter da&sr; entscheidende Wort: Union der Liberalen und der Katholiken.
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Der hatte bi&sr;her josephinischen Grundsätzen gehuldigt und die Regierung
nur mit politischen Flugschriften bekämpft, aber bald einsehen müssen,
daß sein letzter Zweck, die Unabhängigkeit Belgien&sr;, nur mit Hilfe der
Kirche erreicht werden konnte. Preßfreiheit, Schwurgerichte, Verantwort-
lichkeit der Minister, freier Gebrauch der französischen Sprache, aber auch
Freiheit de&sr; Unterricht&sr; &2014; da&sr; will sagen: Unterwerfung der Volk&sr;schule
unter die Kirche &2014; so lautete da&sr; Programm der Neuverbündeten. Ein
Sturm von Petitionen rüttelte an den Thoren der Generalstaaten. Al&sr; der
König über den monströsen Bund der beiden Parteien und ihr infame&sr;
Betragen schalt, verschworen sich die Heißsporne nach altem Geusenbrauche,
treu bi&sr; zur Infamie bei ihrem Banner au&sr;zuharren.

In solcher Gährung ward da&sr; Land von der Juli-Revolution über-
rascht. Am 25. August erklangen die feurigen Aufruhrlieder der Stummen
von Portici im Brüsseler Theater, in der nämlichen Nacht brach die Em-
pörung au&sr;, eine rohe, noch ziellose Pöbelbewegung; aber nicht lange, so
flatterte auf dem gothischen Thurme de&sr; Rathhause&sr; schon die dreifarbige
Fahne von Brabant. Ueberall im Lande züngelte der Aufruhr empor;
französische Agenten, Offiziere, Soldaten schlossen sich den Aufständischen
an. Dem holländischen Heere fehlte die feste Leitung; der König selber
begann zu fühlen, daß die Verwaltung der beiden Lande&sr;hälften getrennt
werden mußte, und verhandelte darüber mit den Generalstaaten. Da
wurden seine Truppen, vier Wochen nach dem ersten Aufruhr, durch
einen dreitägigen wilden Straßenkampf von den Brüsselern gezwungen,
die Hauptstadt zu räumen. Seitdem riß im Heere die Fahnenflucht ein,
die Belgier verließen ihre Regimenter, hüben und drüben flammte der alte
Stamme&sr;haß furchtbar auf. Die Vermittlung&sr;versuche de&sr; ehrgeizigen
Prinzen von Oranien verfingen nicht mehr, und al&sr; am 27. Oktober
die Holländer in der Antwerpener Citadelle die Scheldestadt, zur Strafe
für einen verrätherischen Angriff, mit ihren Bomben einäscherten, da
war die Trennung entschieden. Unter den Trümmern von Antwerpen
ward da&sr; Vereinigte Königreich begraben. In den Regierung&sr;au&sr;schüssen
der Aufständischen saßen die Führer der beiden verbündeten Parteien, der
ultramontane Fanatiker Felix von Merode so gut wie der geistreiche junge
liberale Staat&sr;mann van de Weyer. Doch wie wirr auch die Meinungen
noch durcheinander flutheten, ein starke&sr; Selbstgefühl war in beiden Par-
teien lebendig. Im Rausche de&sr; Siege&sr; entsann man sich wieder jener
stolzen Tage, da die Roland&sr;glocke von Brügge &201E;Victorie in Vlaander-
land&201C; geläutet hatte; der einst von Mirabeau au&sr;gesprochene Gedanke eine&sr;
selbständigen belgischen Staate&sr; gewann von Tag zu Tag neue Anhänger.

Die zur Hilfe herbeigeeilten Franzosen und ihr Anhang erwarteten
zuversichtlich den Anschluß Belgien&sr; an da&sr; freie Frankreich. Die gesammte
radicale Presse von Pari&sr; blie&sr; in dasselbe Horn, und der gefeierte Redner
de&sr; Chauvini&sr;mu&sr;, General Lamarque erklärte kurzab: da&sr; Gesetz de&sr;
<pb="35"/>
<kt>Revolution in Brüssel.</kt>
Convent&sr; vom Jahre <aq>IV</aq> der Republik, da&sr; die belgischen Departement&sr;
mit Frankreich vereinigt hat, besteht noch immer zu Recht. Die Mehr-
heit der Belgier wie&sr; diese Anschläge weit von sich. Darum wurden
auch die republikanischen Pläne, mit denen de Potter sich trug, kurzerhand
abgelehnt; denn nur mit Frankreich&sr; Hilfe, nur durch einen Weltkrieg
konnte sich vielleicht die Republik behaupten, nur unter dem Schutze einer
monarchischen Verfassung durften die Belgier auf die Zustimmung der
großen Mächte hoffen. Schon zu Anfang November&sr; faßte der neube-
rufene nationale Congreß die verständigen, durch die Lage der Dinge ge-
botenen Beschlüsse: Unabhängigkeit, Monarchie, Lo&sr;sagung vom Hause
Oranien.

So errang sich die&sr; mehr durch die kirchliche Gesinnung al&sr; durch
da&sr; Bewußtsein politischer Gemeinschaft zusammengehaltene kleine Volk
da&sr; Recht der Selbstbestimmung. Die liberale Welt hatte anfang&sr; dem
Aufstande mißtrauisch zugesehen, da sein Ursprung unklar war und
der belgische Pöbel sich in argen Roheiten erging. Nach dem blutigen
Brüsseler Straßenkampfe schlug da&sr; Urtheil gänzlich um. Auch Brüssel
hat seine drei Tage und seine drei Farben! &2014; schrieb frohlockend
Ed. Gan&sr;, und seine Gesinnung&sr;genossen in der liberalen deutschen
Presse entdeckten mit wachsender Bewunderung Zug für Zug immer neue
Aehnlichkeiten zwischen Belgien und dem Musterlande der Freiheit: sie
nannten de Potter den belgischen Lafayette, Jouvenel&2019;&sr; Braban<aq>&00E7;</aq>onne die
belgische Marseillaise. Drei Farben, drei Tage, Lafayette, Marseillaise
&2014; wa&sr; brauchte ein Volk mehr um glücklich zu sein? und wer außer
den entmenschten Schergen der Tyrannei konnte jetzt noch bestreiten, daß
die Sonne über Europa im Westen aufging? &2014;
<hr>

Die so lange niedergehaltenen Parteien der deutschen Opposition
athmeten fröhlich auf, al&sr; die erste Kunde von der großen Woche über
den Rhein drang. Heinrich Heine nahm der radicalen Jugend da&sr; Wort
von den Lippen, da er in übermüthigem Jubel die Pariser Zeitungen al&sr;
in Papier gewickelte Sonnenstrahlen begrüßte: &201E;Lafayette, die dreifarbige
Fahne, die Marseillaise &2014; fort ist meine Sehnsucht nach Ruhe. Ich
weiß jetzt wieder wa&sr; ich will, wa&sr; ich soll, wa&sr; ich muß. Ich bin der
Sohn der Revolution und greife wieder zu den gefeiten Waffen, worüber
meine Mutter ihren Zaubersegen au&sr;gesprochen. Blumen, Blumen! Ich
will mein Haupt bekränzen zum Tode&sr;kampf. Ich bin ganz Freude und
Gesang, ganz Schwert und Flamme!&201C; Mächtig wie die Freude im libe-
ralen Lager war der Schrecken an den großen Höfen. Mit wachsender Be-
sorgniß waren sie sämmtlich den vermessenen Unternehmungen Polignac&2019;&sr;
gefolgt; eine so furchtbare Erschütterung, die da&sr; ganze mühsame Frieden&sr;-
werk der Wiener Verträge wieder in Frage stellte, kam ihnen doch allen
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
unerwartet. König Friedrich Wilhelm hatte nach seiner Gewohnheit den
Juli im Bade zu Teplitz verbracht und dort Metternich&2019;&sr; Besuch empfangen.
Trotz der Reibungen am Bunde&sr;tage und trotz de&sr; geheimen Kriege&sr; der
Hofburg wider die preußischen Zollverein&sr;pläne hegte er keinen Groll
gegen Oesterreich; nach wie vor sah er in der großen Allianz die Bürg-
schaft de&sr; Völkerfrieden&sr;, er hoffte die&sr; seit dem orientalischen Kriege ganz
au&sr; den Fugen gegangene Bündniß von Neuem zu befestigen und nament-
lich da&sr; gute Einvernehmen zwischen den beiden verfeindeten Kaisermächten
wieder herzustellen. Da auch Metternich sehnlich wünschte au&sr; seiner
selbstverschuldeten Vereinsamung herau&sr;zugelangen, so ergab sich eine
vollkommene Uebereinstimmung der Ansichten, und der Oesterreicher gestand
nachher: bei dieser Unterredung hätte er zuweilen glauben können, daß
er sich im Cabinet de&sr; Kaiser&sr; Franz befände.<fn="*)">Brockhausen&2019;&sr; Bericht, 11. August 1830.</fn>

Al&sr; der König, von Teplitz heimkehrend, an seinem Geburt&sr;tage
(3. August) den sächsischen Hof in Pillnitz besuchen wollte, ereilte ihn
der Feldjäger mit den ersten Nachrichten au&sr; Pari&sr;. Am selben Abend
noch hielt er in dem nahen Landhause seine&sr; Gesandten Jordan eine
erste Berathung mit Wittgenstein und Witzleben, und erklärte hier schon
nachdrücklich, daß er zwar jeden Angriff der Franzosen kräftig zurückweisen,
aber in Frankreich&sr; innere Händel sich nicht einmischen werde. So auf-
richtig er auch den Sturz de&sr; legitimen Bourbonenhause&sr; beklagte, seine
Frieden&sr;liebe, sein nüchterner Verstand, sein lande&sr;väterliche&sr; Pflichtgefühl
sträubten sich wider den Gedanken eine&sr; Weltkriege&sr;, dessen Gefahren
unzweifelhaft zunächst auf Preußen fallen mußten. Schon in Troppau
und Laibach hatte er behutsam Alle&sr; wa&sr; seinen Staat belasten konnte
von der Hand gewiesen;<fn="**)">s. o. <aq>III.</aq> 181.</fn> wie sollte er sich jetzt in die Abenteuer eine&sr;
neuen Champagnefeldzug&sr; stürzen? Ich habe, so sagte er oft, in meiner
Jugend die Gräuel der Revolution gesehen und will mein Alter in ehren-
vollem Frieden verleben. Die unberechenbare Macht der neuen Revolution
hoffte er dann am sichersten in Schranken zu halten, wenn der große
Vierbund ihr mit einmüthigen Beschlüssen gegenüberträte.

Damit die vier Mächte freie Hand und genügende Zeit für ihre Ver-
abredungen behielten, wollte er also den diplomatischen Verkehr mit Frank-
reich vorläufig einstellen und beauftragte seinen Gesandten Werther (7. Aug.),
nach Verständigung mit den Bevollmächtigten der drei anderen Großmächte
Pari&sr; zu verlassen. Al&sr; aber Werther seine Amt&sr;genossen zur Berathung
versammelte, da zeigte sich sofort, daß der Vierbund nicht mehr bestand.
England ging seine&sr; eigenen Wege&sr;; sein Gesandter erklärte, er habe Be-
fehl unter allen Umständen zu bleiben. Alle drei riethen dem Preußen,
zunächst weitere Weisungen abzuwarten, da die letzte durch die Ereignisse
<pb="37"/>
<kt>Preußen&sr; friedliche Haltung.</kt>
überholt worden sei.<fn="*)">Werther&2019;&sr; Bericht 17. August 1830 nebst Protokoll über die Berathung der
vier Gesandten.</fn> Mittlerweile hatte die Revolution ihr Ziel erreicht,
der neue Thron war aufgerichtet, und die Gesandten schilderten in ihren
Berichten da&sr; Geschehene übereinstimmend al&sr; eine unabwendbare Noth-
wendigkeit. Sie waren zumeist auch persönlich erbittert gegen Polignac,
der über seinen Staat&sr;streich&sr;plänen die Geschäfte de&sr; Au&sr;wärtigen Amt&sr;
ganz vernachlässigt, nur mit Apponyi und dem Nuntiu&sr; Lambru&sr;chini
Umgang gepflogen hatte. Alle aber beugten sich vor der vollendeten That-
sache; der ansteckenden Kraft jene&sr; allgemeinen, urplötzlichen Gesinnung&sr;-
wechsel&sr;, welcher die Revolutionen in Frankreich so furchtbar macht, konnte
sich Niemand ganz entziehen. Alle Monarchisten, schrieb Werther schon
am 5. August, wünschen dringend, daß die vier Mächte sich zu der neuen
Krone freundlich stellen; sonst bricht die Republik, die Anarchie herein.<fn="**)">Werther&2019;&sr; Bericht, 5. August 1830.</fn>

Ueber den großen Recht&sr;bruch tröstete man sich mit der Erwägung,
daß die Orlean&sr; doch dem alten Capetingerhause angehörten und mithin
&2014; so lautete der neue Verlegenheit&sr;au&sr;druck &2014; sich mindesten&sr; einer
Quasi-Legitimität rühmen dürften; die Unterschlagung, welche dem neuen
Herrscher zum Throne verhalf, ward in der stürmischen Unruhe dieser
ersten Tage kaum bemerkt. Ludwig Philipp aber erging sich in brünsti-
gen, unzweifelhaft aufrichtigen Betheuerungen seiner Liebe zum Frieden,
zur bürgerlichen Ordnung: der Krieg, wiederholte er beständig, wäre die
Republik, die Propaganda, der allgemeine Umsturz. Sein Minister de&sr;
Au&sr;wärtigen, Graf Mol<aq>é</aq> schrieb an Werther: &201E;Wir mußten Frankreich
retten und, ich darf e&sr; hinzufügen, Europa vor einer großen Erschütterung
bewahren. Inmitten de&sr; Kampfe&sr; wurde die dreifarbige Fahne aufge-
zogen. Aber seit sie wieder da&sr; Banner Frankreich&sr; geworden, entfaltet
sich diese glorreiche Fahne nur noch al&sr; ein Sinnbild der Mäßigung
und Vertheidigung, der Erhaltung und de&sr; Frieden&sr;. Ihre Regierung
wird anerkennen, welche Ueberwindung e&sr; S. Majestät gekostet hat Sich
zur Besteigung eine&sr; Throne&sr; zu entschließen, der doch um de&sr; allge-
meinen Wohle&sr; willen nur von Ihm eingenommen werden durfte.&201C;<fn="***)">Mol<aq>é</aq> an Werther, 12. August 1830.</fn> Nach
Alledem ließ König Friedrich Wilhelm in Wien erklären, er sei &201E;seinen
Unterthanen schuldig da&sr; peinliche Opfer seiner Grundsätze und Gefühle
zu bringen&201C;; indeß hoffte er noch immer auf ein gemeinsame&sr; Vorgehen
de&sr; Vierbunde&sr; und schlug daher den drei befreundeten Mächten vor,
daß sie durch gleichlautende Erklärungen die neue französische Regierung
anerkennen, aber zugleich von ihr die Aufrechterhaltung der Verträge, de&sr;
Besitzstande&sr;, de&sr; Frieden&sr; förmlich verlangen sollten.<fn="&2020;)">Brockhausen&2019;&sr; Berichte 11. 18. 23. August. Ancillon, Weisung an die Gesandt-
schaften 14. August 1830.</fn>
<pb="38"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>

Die Hofburg zeigte sich kaum weniger friedfertig al&sr; da&sr; preußische
Cabinet; ihre Nachgiebigkeit entsprang dem Bewußtsein der Schwäche.
Welche schweren Enttäuschungen brachte die&sr; wilde Jahr dem alternden
Staat&sr;kanzler! Am 4. Februar hatten die drei Schutzmächte auf der
Londoner Conferenz beschlossen, da&sr; meuterische Griechenland solle ein
unabhängige&sr;, tributfreie&sr; Königreich werden. Und nun die Nachricht
von dem Sturze der bourbonischen Regierung, deren &201E;guten und äußerst
kräftig erwiesenen Willen&201C; Metternich noch zwei Tage zuvor warm belobt
hatte! Der in dem Pariser Bunde&sr;vertrage und dem geheimen Aachener
Protokoll<fn="*)">s. o. <aq>II.</aq> 471.</fn> vorhergesehene Krieg&sr;fall war nunmehr unzweifelhaft gegeben,
wenn ander&sr; man die Verträge streng au&sr;legte. Wollte Metternich nicht
Alle&sr; verleugnen, wa&sr; er seit fünfzehn Jahren unablässig der Welt gepre-
digt hatte, so mußte er jetzt die legitimen Mächte auffordern zum Kampfe
gegen die Revolution, die sich in Frankreich drohender, gefährlicher erhob
al&sr; weiland in Neapel, in Piemont, in Spanien. Und doch wagte er
nicht einmal sich auf jene Verträge zu berufen. Die Geschichte war dar-
über hinweggeschritten; der Hochmuth, der sich erdreistet hatte dem ewigen
Werden der Menschheit ein Halt zuzurufen, zeigte sich in seiner ganzen
Blöße. Unter allen großen Mächten war Oesterreich am wenigsten auf
einen Krieg vorbereitet. Selbst die beschämenden Erfahrungen de&sr; orien-
talischen Kriege&sr; hatten diesen Hof nicht au&sr; seiner Trägheit aufgerüttelt.
Da&sr; Heer befand sich noch immer in ebenso elendem Zustande wie der
Staat&sr;hau&sr;halt. Die Zahl der Mannschaften unter der Fahne blieb
weit hinter dem Frieden&sr;fuße zurück; die Artillerie brauchte zwei Monate
um au&sr;zurücken, denn von den Geschützen waren kaum fünfzig bespannt;
nur die Reiterei, etwa 40000 Pferde stark, behauptete noch ihren alten
Ruf. Dazu viele überalte Generale und Stab&sr;offiziere; sogar siebzigjährige
Hauptleute waren nicht selten, da der sparsame Kaiser Franz Abschied&sr;-
gesuche fast ebenso ungern bewilligte wie sein bairischer Schwager. Die
Offiziere fühlten sich gedrückt durch den geistlo&sr; pedantischen Dienst und
auch in der Gesellschaft zurückgesetzt, denn bei Hofe wie in den Kreisen
de&sr; hohen Adel&sr; galten sie nicht&sr;; der einzige Feldherr, dem sie vertrauten,
Erzherzog Karl blieb Dank der Eifersucht seine&sr; kaiserlichen Bruder&sr; allen
Geschäften fern.<fn="**)">Nach General Tettenborn&2019;&sr; Berichten (durch Otterstedt an Bernstorff mitgetheilt
1. März 1830).</fn>

Mit einer solchen Krieg&sr;macht ließ sich ein europäischer Kreuzzug für
da&sr; legitime Recht nicht führen; genug schon, wenn sie nur in Oesterreich&sr;
nächstem Machtgebiete, in Italien, die täglich wachsende revolutionäre Er-
regung niederzuhalten vermochte. Rückhaltlo&sr; äußerte sich Gentz zu dem
badischen Gesandten, dem krieg&sr;lustigen alten Kosakenführer General Tetten-
<pb="39"/>
<kt>Oesterreich&sr; Schwäche. Gentz.</kt>
born über die Ohnmacht de&sr; alten System&sr;. &201E;Wir sind gezwungen,&201C; schrieb
er schon am 24. August, &201E;wir sind nothgedrungen, Ludwig Philipp&2019;&sr; Er-
haltung zu wünschen, <aq>car aprè&sr; lui le déluge.</aq> Nehmen Sie hinzu, daß
der Stand der Dinge ein ganz anderer al&sr; im Jahre 1815, daß keine
der großen Mächte zum Kriege gehörig vorbereitet ist, und Sie werden
Sich nicht wundern, wenn <aq>le maintien de la paix</aq> von allen Seiten al&sr;
da&sr; große Losung&sr;wort erschallt. Heute müssen Sie Ihr tapfere&sr; Schwert
noch in der Scheide halten; gebe Gott, daß Sie e&sr; nicht allzu früh in
da&sr; Blut der Weltverderber tauchen müssen.&201C;<fn="*)">Gentz an Tettenborn, 24. August 1830.</fn> Wa&sr; war doch au&sr; jener
streitbaren Feder geworden, die einst die gebieterischen Rundschreiben der
großen Congresse verfaßte! Gentz stand in seinem siebenundsechzigsten
Jahre. Die Mattigkeit de&sr; Alter&sr; kam über ihn, die Frische de&sr; Willen&sr;
und die Lust am Kampfe schwanden sichtlich, doch zugleich erwachten auch
wieder die zarten künstlerischen Triebe diese&sr; reichen Geiste&sr;. Er verlebte
Augenblicke dithyrambischer Verzückung wie vor Zeiten, da er mit seinem
Friedrich Schlegel für die Lucinde geschwärmt hatte: &201E;Wie, wenn Alle&sr;
vernünftig wäre! Gott bewahre un&sr;. Alle Blüthen de&sr; Genusse&sr; fielen
plötzlich vom Baume de&sr; Leben&sr; herab. Wer bei einem Buche nicht wahn-
sinnig, bei der Geliebten nicht ein Narr, im Kampfe nicht toll und unter
Pedanten und Philistern nicht blödsinnig zu sein versteht, der kennt die
Kunst de&sr; Leben&sr; nicht.&201C; Die romantische Liebe zu der schönen Tänzerin
Fanny El&sr;ler und der kaum minder phantastische Freundschaft&sr;bund mit
dem jungen Prokesch v. Osten nahmen seine Seele ganz dahin, und zu-
gleich träumte er über Heine&2019;&sr; Gedichten, bald tief gerührt, bald wollüstig
schaudernd, bald hoch entrüstet. Diese beständige, halb greisenhafte halb
jugendliche Erregung der Gefühle rieb seine Leben&sr;kräfte auf, wie der nüch-
terne Metternich bald bemerkte.

Noch immer beobachtete er den Wandel der politischen Dinge mit
dem alten wunderbaren Scharfblick. Schon im letzten Jahre hatte er
vorau&sr;gesagt, die wilde Leidenschaft de&sr; satanischen Geschlecht&sr; der jakobi-
nischen &201E;Mütz-Cujon&sr;&201C;, der doctrinäre Eigensinn der Liberalen und der
geheime Ehrgeiz de&sr; Bonaparti&sr;mu&sr; müßten unfehlbar sehr bald einen
neuen Umsturz in Frankreich herbeiführen. Er wußte wohl, &201E;diese neueste
Revolution war die entscheidendste und vollständigste, die Frankreich erlebt,&201C;
weil sie da&sr; historische Recht endgiltig zerstörte. Allein unter den Zeit-
genossen erkannte er auch schon, daß die abermalige Erhebung der Fran-
zosen bei Weitem nicht so viel bedeutete wie der Einbruch der Demokratie
in da&sr; altaristokratische Staat&sr;leben England&sr;; in diesem Umschwung
der englischen Verhältnisse sah er da&sr; eigentlich Neue, da&sr; Verhängniß
de&sr; Jahre&sr; 1830; immer wieder beschäftigte ihn die Sorge &201E;wa&sr; au&sr;
dieser Nation geworden ist und nächsten&sr; werden wird.&201C; Aber den Kampf
<pb="40"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
gegen die siegreichen Mächte der Revolution wollte er nicht mehr aufnehmen;
er stand nicht an, die Niederlage der alten Gewalten ehrlich einzugestehen:
&201E;da&sr; lebhafte Gefühl, daß wir geschlagen sind, raubt un&sr; die letzten Kräfte
zur Rettung.&201C; Frieden! &2014; hieß jetzt die Losung aller seiner Briefe.
Unermüdlich, und nicht immer ganz der Wahrheit getreu, versicherte er
dem Vertrauten Samuel Rothschild, zur Mittheilung an die Pariser
Freunde, daß keine der drei Ostmächte an einen Krieg denke; mit warmem,
fast überschwänglichem Lobe prie&sr; er die Friedfertigkeit der französischen
Regierung. Nicht lange, so entdeckte er sogar, daß die Volk&sr;souveränität,
Dank der Mäßigung de&sr; Bürgerkönig&sr;, unvermerkt in eine neue Legiti-
mität übergehe: warum könnten diese beiden großen Staat&sr;grundsätze
nicht friedlich, wie Protestanti&sr;mu&sr; und Katholici&sr;mu&sr; in der Staaten-
gesellschaft neben einander bestehen? warum sollte Europa wieder wie im
sechzehnten Jahrhundert einen Meinung&sr;kampf durch die Waffen zu ent-
scheiden suchen? Da&sr; System der Erhaltung und da&sr; System de&sr; ruhigen
Fortschritt&sr; widersprechen sich ja nicht unbedingt. &2014; Also ward er, nicht
durch freie Ueberzeugung, sondern durch die Uebermacht der Ereignisse
und durch die entsagende Versöhnlichkeit de&sr; Alter&sr; am Abend seine&sr; Leben&sr;
wieder zurückgeführt zu den gemäßigten Grundsätzen, mit denen er einst
seine politische Laufbahn begonnen hatte.

Gentz&2019;&sr; Meinung fiel kaum mehr in&sr; Gewicht, da er an den Geschäften
nur noch geringen Antheil nahm und, wie Metternich sagte, nur noch
Phantasie-Dienste leistete. Aber auch der Staat&sr;kanzler selbst war tief
durchdrungen von dem Gefühle seiner Hilflosigkeit, obgleich er dem preußi-
schen Gesandten gegenüber prahlte, Oesterreich&sr; Heer lasse sich schnell und
leicht auf einen Bestand von 400000 Mann bringen.<fn="*)">Berichte von Brockhausen 11. 18. Aug., von Blitter&sr;dorff 4. Sept. 1830.</fn> Wie hart e&sr;
ihm auch ankam, so erklärte er sich doch mit den preußischen Anträgen
einverstanden; indeß dachte er die Möglichkeit einer gemeinsamen Inter-
vention noch nicht ganz au&sr; der Hand zu geben und schlug daher vor,
die vier Mächte sollten zu einem Congresse zusammentreten oder mindesten&sr;
in Berlin zur Beobachtung Frankreich&sr; ein <aq>centre d&2019;entente</aq> bilden. Auf
eine solche unnütze Herau&sr;forderung der Franzosen wollte sich jedoch der
preußische Hof nicht einlassen; die böse Erinnerung an den verhängniß-
vollen Pillnitzer Congreß lag gar zu nahe. Für den schlimmsten Fall
hielt Metternich noch eine furchtbare Waffe bereit: den Herzog von
Reichstadt. Er kannte die Furcht der Orlean&sr; vor dem großen Namen
der Bonaparte&sr;; mehrmal&sr; gab er den befreundeten Gesandten, schließlich
auch dem Tuilerienhofe selbst zu verstehen: wenn Frankreich die Verträge
nicht achte, dann würde der Vierbund den Erben de&sr; Imperator&sr; zurück-
führen.<fn="**)">Maltzahn&2019;&sr; Berichte 5. September 1830. 11. 16. Februar 1831.</fn> Und wahrlich, der junge Napoleon hätte e&sr; an sich nicht fehlen
lassen. Der Abgott aller Weiber, bildschön, frühreif, hochbegabt fühlte er
<pb="41"/>
<kt>Russische Krieg&sr;pläne.</kt>
sich ganz al&sr; den Sohn de&sr; Bändiger&sr; der Revolution. Nicht al&sr; ein
Verschwörer dachte er sich die Krone seine&sr; Vater&sr; zu erschleichen; al&sr;
ein Fürst der Ordnung wollte er in Frankreich einziehen, gerufen von
dem altkaiserlichen Heere, um den Sohn de&sr; Bürger&sr; Egalit<aq>é</aq> zu zer-
malmen, den verächtlichen Thronräuber, der weder da&sr; legitime Recht
noch den Volk&sr;willen hinter sich hatte. In vollem Ernst hat Metternich
so verwegene Gedanken nie gehegt; er spielte damit, wie ein Verzweifeln-
der halb sehnsüchtig halb entsetzt die Giftflasche betrachtet, denn unmöglich
konnte er glauben, daß ein Napoleon je ein zuverlässiger Wächter der
Wiener Verträge werden würde. Vorderhand war er ehrlich für den
Frieden und bat den König von Preußen, er möge den Czaren für eine
gemeinsame Erklärung der Mächte gewinnen, da Kaiser Franz leider da&sr;
Vertrauen de&sr; russischen Selbstherrscher&sr; nicht besitze.<fn="*)">Brockhausen&2019;&sr; Bericht, 23. August.</fn>

Dort in Peter&sr;burg stieß die Frieden&sr;politik der beiden deutschen
Mächte auf harten Widerstand. Czar Nikolau&sr; war noch wie berauscht
von den Erfolgen de&sr; Türkenkriege&sr;, unüberwindlich erschien ihm sein
Heer. Er wähnte sich stark genug sogleich gegen die Revolution einzu-
schreiten, stand doch seine polnische Armee wohlgerüstet dicht an der Grenze.
Die peinliche Frage, ob diese Polen sich auch gegen da&sr; revolutionäre
Frankreich schlagen würden, kam ihm gar nicht in den Sinn. Obwohl
er den Verfassung&sr;bruch Karl&2019;&sr; <aq>X.</aq> scharf verurtheilte, so wollte er doch
mit &201E;dem fluchwürdigen Usurpator&201C; nicht&sr; gemein haben.<fn="**)">K. Nikolau&sr; an Großfürst Constantin (mitgetheilt in dem Berichte de&sr; Gen.
Consul&sr; Schmidt, Warschau 25. August 1830).</fn> Im ersten
Zorne rief er alle Russen au&sr; Frankreich zurück, verbot den Franzosen
den Eintritt in sein Reich, verschloß der dreifarbigen Flagge die russischen
Häfen. Nesselrode, der sich soeben in Karl&sr;bad mit Metternich, dann in
Berlin mit Bernstorff besprochen und die friedlichen Absichten der deutschen
Höfe gebilligt hatte, fand daheim ungnädige Aufnahme; auch Pozzo di
Borgo verlor da&sr; Vertrauen seine&sr; Monarchen weil er sich freundlich zu
den Orlean&sr; stellte. Jene unbedachten feindseligen Maßregeln gegen
Frankreich nahm der Czar freilich schon nach einigen Tagen zurück.<fn="***)">Lieven an Bourgoing 13/25. August; Kaiser Nikolau&sr; an Großfürst Constantin
29. August 1830.</fn>
Aber die preußischen Vorschläge genügten ihm nicht: die Volk&sr;souveränität
anerkennen, da&sr; heiße da&sr; ganze System der Mächte untergraben; und
wa&sr; nütze e&sr;, von Ludwig Philipp die Anerkennung der Verträge zu
fordern, wenn man sich auf sein Wort nicht verlassen könne? Endlich
entschloß er sich seinem königlichen Schwiegervater &201E;einen glänzenden Be-
wei&sr; seine&sr; guten Willen&sr; zu geben&201C; und sendete den Feldmarschall Die-
bitsch zu weiteren Verhandlungen nach Berlin.<fn="&2020;)">Galen&2019;&sr; Berichte, Peter&sr;burg 24. 26. August 1830.</fn>
<pb="42"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>

Während die Ostmächte also noch ohne Ergebniß unter sich verhan-
delten, hatte England bereit&sr; seinen Entschluß gefaßt und abermal&sr;
unzweideutig bewiesen, daß der alte Vierbund zersprengt war. Wellington
stand noch am Ruder. Derselbe Staat&sr;mann, der vor fünfzehn Jahren
die Wiederherstellung der Bourbonen am eifrigsten gefördert hatte, zog
jetzt zuerst seine Hand von ihnen ab. Ganz ebenso unbedenklich hatte
er vor Kurzem zwei andere Freunde, den Sultan und den Dey von
Algier prei&sr;gegeben. E&sr; war die alte Treue Albion&sr;. Selbst die Tory&sr;
durften eine Regierung, welche sich auf die Grundsätze der englischen
Revolution von 1688 berief, nicht al&sr; unrechtmäßig bekämpfen; ihr
Cabinet, da&sr; längst schon im Sattel wankte, war sofort verloren, wenn
e&sr; sich dem einmüthigen Verlangen der öffentlichen Meinung widersetzte.
Schon am 27. August wurde die Regierung der Orlean&sr; von dem eng-
lischen Hofe ohne jede Bedingung anerkannt, und Wellington erklärte
den Ostmächten in einem Rundschreiben, die Lage seine&sr; Lande&sr; habe
ihm nicht erlaubt die Beschlüsse der Alliirten abzuwarten.

So scheiterte Preußen&sr; Plan, durch eine gemeinsame Antwort der
Großmächte dem Juli-Königthum zugleich die Anerkennung zu gewähren
und ihm feste Schranken vorzuzeichnen. Nunmehr schien e&sr; dem Berliner
Hofe rathsam, daß auch die anderen Mächte jede für sich ihr Anerkennung&sr;-
schreiben nach Pari&sr; sendeten, damit der Zwiespalt zwischen England und
den Ostmächten nicht zu auffällig hervorträte; denn nach wie vor blieben
der König und Graf Bernstorff der Meinung, diese große Krisi&sr; müsse
benutzt werden um die große Allianz neu zu beleben.<fn="*)">Bernstorff an Nesselrode, 26. August. Bernstorff, Denkschrift über die An-
erkennung Ludwig Philipp&2019;&sr;, Sept. 1830 (abgedruckt bei Natzmer, Unter den Hohen-
zollern <aq>I.</aq> 293).</fn> Ludwig Philipp
hatte allen mächtigeren Fürsten durch außerordentliche Bevollmächtigte
eigenhändige Briefe gesendet, deren demüthige Haltung einem Beherrscher
Frankreich&sr; übel anstand. Im bittenden Tone de&sr; Schuldbewußten ent-
schuldigte er seinen Thronraub. &201E;Ich seufze über da&sr; Unglück de&sr; älteren
Zweige&sr; meiner Familie,&201C; schrieb er an König Ludwig von Baiern. &201E;Mein
einziger Ehrgeiz wäre gewesen, ihm vorzubeugen und auf dem Platze,
wohin mich die Vorsehung gestellt, zu bleiben. Aber die Umstände waren
gebieterisch, ich habe mich opfern müssen. Die geringste Zögerung meiner-
seit&sr; konnte da&sr; Königreich in Wirren stürzen, deren Ende sich nicht ab-
sehen ließ und die vielleicht die Fortdauer de&sr; für da&sr; Glück aller Staaten
so unentbehrlichen Frieden&sr; gefährdet hätten.&201C;<fn="**)">K. Ludwig Philipp an K. Ludwig 22. August 1830.</fn> Mit einem ähnlichen
Briefe erschien General Lobau in Berlin. Am 9. Septbr. antwortete
Friedrich Wilhelm durch ein freundliche&sr; Schreiben, worin sich freilich
die unverblümte Bemerkung befand: e&sr; ist nicht meine&sr; Amte&sr; <aq>(il ne
m&2019;appartient pa&sr;)</aq> über da&sr; Geschehene zu urtheilen. Nachdem er den
<pb="43"/>
<kt>Anerkennung Ludwig Philipp&2019;&sr;.</kt>
schweren Schritt gethan, wollte er auch ohne Groll mit dem neuen Nach-
barfürsten verkehren, der ihm sofort mit überschwänglichen Worten seine
ewige Dankbarkeit versicherte. Alexander v. Humboldt, der alte Freund de&sr;
Hause&sr; Orlean&sr;, erhielt daher vertrauliche Aufträge, al&sr; er in diesen
Tagen seine gewohnte Herbstreise nach Pari&sr; antrat, und er that da&sr;
Seine um ein leidliche&sr; Verhältniß zwischen den beiden Höfen herzustellen.
Unterdessen hatte auch Kaiser Franz sein Anerkennung&sr;schreiben nach
Pari&sr; gesendet. Die kleinen Fürsten und der Bunde&sr;tag folgten dem
Beispiele. Nur Czar Nikolau&sr; zögerte noch einige Wochen, und al&sr; er
endlich da&sr; Unvermeidliche that, konnte er seine Verstimmung doch nicht
bemeistern; jahrelang gefiel er sich darin, durch allerhand diplomatische
Ungezogenheiten den Orlean&sr; seine Verachtung zu zeigen. &2014;

Die Frage der Anerkennung Ludwig Philipp&2019;&sr; gefährdete, wie die
Dinge standen, den Weltfrieden nicht unmittelbar; bedrohlich ward die
Lage erst, al&sr; der belgische Aufstand sich mit der Juli-Revolution ver-
kettete. Der Bürgerkönig selber sah in dem Aufruhr der Belgier nur eine
unwillkommene Verlegenheit. Ander&sr; dachte sein Volk. Zu Tausenden
strömten die französischen Freiwilligen und Aufwiegler nach Brabant;
wie ein Mann forderte die radicale Presse die Einverleibung Belgien&sr;
zur Sühne für Leipzig und Belle-Alliance; selbst gemäßigte Blätter be-
haupteten, mit jener naiven Geringschätzung fremden Rechte&sr;, welche die
Franzosen von jeher au&sr;gezeichnet hat, nur durch Eroberungen könne
da&sr; neue Herrscherhau&sr; die Herzen seine&sr; Volk&sr; gewinnen. Allem An-
schein nach mußte Belgien der Herrschaft oder doch dem übermächtigen
Einflusse Frankreich&sr; anheimfallen, wenn der niederländische Gesammt-
staat zerfiel. Und die&sr; Vereinigte Königreich war da&sr; eigenste Werk de&sr;
Vierbunde&sr;, vor Allem doch da&sr; Geschöpf der englischen Staat&sr;kunst;
denn nur damit England die Hälfte der holländischen Kolonien behalten
könne, hatten die Verbündeten einst den festländischen Besitz der Oranier
so übermäßig vergrößert; vor Kurzem erst waren unter Wellington&2019;&sr;
Oberleitung jene Festungen an der belgischen Südgrenze vollendet worden,
welche der Vierbund von den französischen Contribution&sr;geldern hatte er-
bauen lassen. Wo nicht der Buchstabe, so doch sicherlich der Geist der
Verträge und mehr noch der politische Anstand verpflichteten den englischen
Staat, die&sr; sein Schooßkind nicht kurzerhand prei&sr;zugeben. Und welch
ein gefährliche&sr; Beispiel gab dieser Aufstand der Priester den grollenden
Iren; schon verkündete O&2019;Connell frohlockend: wenn da&sr; katholische Belgien
sich befreie, dann müsse auch Irland da&sr; Joch seiner protestantischen
Herren abschütteln. Darum empfing Wellington die Nachrichten au&sr;
Brüssel mit aufrichtigem Bedauern; er wünschte zum mindesten, Belgien
al&sr; ein selbständige&sr; Land dem Hause Oranien zu erhalten, und trug
sich einige Tage lang sogar mit dem Plane, englische Truppen in jene
belgischen Festungen zu werfen. Aber die britische Handel&sr;politik hatte
<pb="44"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
bei dem niederländischen Gesammtstaate ihre Rechnung nicht gefunden;
er war keine&sr;weg&sr;, wie Castlereagh einst gehofft, ihr demüthiger Client
geworden, sondern ihr mit seinen Zöllen und Rheinschifffahrt&sr;gesetzen
sehr rücksicht&sr;lo&sr; entgegengetreten. Die alte Freundschaft bestand längst
nicht mehr, und niemal&sr; hätte die aufgeregte öffentliche Meinung dem
Cabinet gestattet, um diese&sr; ungeliebten Nachbarn willen einen Krieg
gegen da&sr; hochgepriesene Volk der Juli-Revolution heraufzubeschwören.
Der eiserne Herzog mußte sich fügen. Schon um Mitte September&sr;
wußte man in Berlin genau, daß England auf keinen Fall zur Ver-
theidigung seine&sr; alten &201E;Bollwerk&sr;&201C; die Waffen ziehen werde.<fn="*)">Bernstorff&2019;&sr; Bericht an den König über die Lage der Niederlande, 17. Sep-
tember 1830.</fn>

Ebenso vorsichtig verfuhr der Wiener Hof. Bei der ersten ernst-
lichen Gefährdung unsere&sr; Rheinland&sr; ward sogleich offenbar, wie gänz-
lich die&sr; neue Oesterreich seit dem Verluste seiner westlichen Provinzen
au&sr; Deutschland hinau&sr;gewachsen war. Metternich klagte zwar nach seiner
Gewohnheit über den neuen Krater de&sr; rastlo&sr; arbeitenden Vulkan&sr; der
Revolution; sogar eine selbständige Verwaltung für Belgien, die er früher-
hin selber dem Könige der Niederlande angerathen, fand er jetzt hochbe-
denklich, da sie durch einen Aufruhr ertrotzt würde.<fn="**)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, 12. September 1830.</fn> Doch er erklärte
auch von vornherein sehr nachdrücklich, Kaiser Franz stehe in diesem
Streite nur in zweiter Reihe; für einen rheinischen Feldzug hatte Oester-
reich nur ein Hilf&sr;heer übrig, seine beste Kraft mußte sich gegen den
Süden, gegen die drohende Erhebung der Italiener wenden. Verstimmt
und entmuthigt, wie er jetzt war, sah Metternich die belgischen Dinge im
trübsten Lichte und gestand seinem Kaiser schon am 11. October: &201E;der
Proceß in den Niederlanden ist rein verloren.&201C;

Um so schwieriger war die Lage Preußen&sr;, da&sr; den belgischen Wirren
fast ebenso nahe stand wie England. Persönliche Theilnahme konnte der
König der Niederlande von Deutschland nicht verlangen; denn unter den
vielen unleidlichen Nachbarn Preußen&sr; war er sicherlich der böseste, und
unter allen deutschen Fürsten hatte keiner seine Bunde&sr;pflichten so scham-
lo&sr; mit Füßen getreten. Welche lange Reihe häßlicher Händel, von den
ersten Grenzstreitigkeiten an bi&sr; zu der Sperrung der Rheinschifffahrt
und dem dreisten Versuche, die Bunde&sr;festung Luxemburg den deutschen
Truppen zu verschließen! Und wie hochmüthig hatte er nach dem Aachener
Congresse den preußischen Nachbarn abgewiesen, al&sr; dieser sich erbot zum
Schutze Belgien&sr; ein stehende&sr; Beobachtung&sr;heer am Niederrhein aufzu-
stellen!<fn="***)">s. o. <aq>II.</aq> 472.</fn> Trotz alledem war Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Gutherzigkeit an den
Oraniern nicht irr geworden, man behandelte sie in Berlin noch immer
fast wie Glieder de&sr; königlichen Hause&sr;. König Wilhelm war der Schwager
<pb="45"/>
<kt>Preußen und die Niederlande.</kt>
und Vetter de&sr; König&sr; von Preußen; zärtliche Freundschaft verband die
beiden Kronprinzen, obgleich sie in ihren politischen Grundsätzen gar
nicht&sr; mit einander gemein hatten; und eben in diesen Tagen wurde die
alte Blut&sr;verwandtschaft durch die Vermählung de&sr; Prinzen Albrecht von
Preußen mit einer niederländischen Prinzessin abermal&sr; befestigt. Die
Niederlage, welche Prinz Friedrich der Niederlande im Straßenkampfe
zu Brüssel erlitten hatte, wirkte am Berliner Hofe wie ein Donnerschlag.
Der Kronprinz konnte diese Erinnerungen nie ganz verwinden; nach
langen Jahren noch, in den Fieberträumen seiner letzten Krankheit sprach
er wehmüthig von dem guten Freunde, der die Hälfte seiner Kinder ver-
loren habe.

Ueber die Unhaltbarkeit de&sr; künstlichen niederländischen Gesammt-
staate&sr; waren die preußischen Staat&sr;männer noch keine&sr;weg&sr; einig. Wohl
hatte Hardenberg, al&sr; e&sr; zu spät war, ein Jahr nach dem Wiener Con-
gresse, ärgerlich geäußert: Bataver und Belgier würden sich doch nie
vertragen; wie viel klüger, wenn man Belgien an die Welfen und dafür
Hannover an Preußen gegeben hätte. Aber solche Ansichten standen ver-
einzelt; die Mehrzahl am Hofe betrachtete e&sr; al&sr; eine Ehrenpflicht, die
wichtige Position an der Maa&sr; und Schelde dem befreundeten Fürsten-
hause zu erhalten. Die alten Helden de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; sahen den
längst erwarteten dritten punischen Krieg jetzt unaufhaltsam herannahen;
und mußte er kommen, war e&sr; dann nicht würdiger, da&sr; Schwert so-
gleich zu ziehen zur Wahrung der Rechte eine&sr; alten Bunde&sr;genossen?
So dachte Clausewitz; so Gneisenau, obwohl er zuweilen friedlicheren
Stimmungen nachgab. Auch Stein ahnte tief erschüttert, die ganze
Arbeit seine&sr; Leben&sr; müsse von Neuem beginnen; er wußte, die Eitelkeit
der Franzosen werde nicht ruhen, bi&sr; sie dereinst Rache genommen hätten
an den Siegern de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr;.

In diesem Gewoge kriegerischer Leidenschaften stand der König, minder
weitsichtig und ebendeßhalb nüchtern die Lage de&sr; Augenblick&sr; erwägend.
Auch er hielt den Krieg für nahezu sicher; aber die Schuld daran wollte
er nicht auf sein Gewissen nehmen. Durfte er seinem Volke, da&sr; die
Nöthe de&sr; letzten Kriege&sr; noch kaum verwunden hatte, jetzt zumuthen, im
Au&sr;lande einen Aufstand niederzuschlagen, der die&sr;mal besiegt, nach einigen
Jahren unfehlbar abermal&sr; au&sr;brechen mußte? Schon begann da&sr; Nach-
spiel der Juli-Revolution auf deutschem Boden; in Braunschweig, in Kassel,
in Dre&sr;den erhob sich der Aufruhr; wer konnte vorhersehen, ob Preußen
nicht bald gezwungen sein würde, hier in seinem nächsten Machtgebiete
mit den Waffen die Ruhe herzustellen? Auf die Treue seine&sr; Heere&sr;
verließ er sich unbedingt, doch die freudige Begeisterung der Befreiung&sr;-
kriege &2014; da&sr; ward in den Denkschriften de&sr; Au&sr;wärtigen Amt&sr; beständig
wiederholt &2014; konnte nur dann wiederkehren, wenn er sein Volk in einen
gerechten, Allen verständlichen Vertheidigung&sr;kampf führte; und den Ein-
<pb="46"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
marsch in Belgien hätten mindesten&sr; die gesinnung&sr;tüchtigen Liberalen der
Kleinstaaten kurzerhand al&sr; einen Rückfall in die alte Troppauer Inter-
vention&sr;politik verdammt. Die Festungen, auf deren Schutz der Vierbund
einst gerechnet, waren mit wenigen Au&sr;nahmen schon in den Händen der
belgischen Aufständischen. Von England stand keine, von Oesterreich nur
späte und geringe Hilfe zu erwarten. Frankreich hingegen war entschlossen,
fall&sr; Preußen in da&sr; östliche Belgien einrückte, sogleich den westlichen
Theil de&sr; Lande&sr; zu besetzen. Diese Absicht kündigte Graf Mol<aq>é</aq> schon
am 31. August dem preußischen Gesandten Werther vertraulich an. Er
sprach durchau&sr; versöhnlich, entschuldigte sich wie gewöhnlich mit der
kritischen Lage seiner Regierung, versicherte heilig, Frankreich beabsichtige
keine Feindseligkeiten; nur müßten die beiden Nachbarmächte Belgien&sr; in
vollkommen gleicher Stellung bleiben bi&sr; ein europäischer Congreß die
Frage friedlich löse.<fn="*)">Die gegen d&2019;Haussonville gerichteten Bemerkungen K. Hillebrand&2019;&sr; (Gesch. Frank-
reich&sr; <aq>I.</aq> 144) über Zeit und Inhalt diese&sr; Gespräch&sr; sind durchau&sr; richtig, wie sich au&sr;
der nachfolgenden Darstellung ergeben wird.</fn> An der Aufrichtigkeit seiner Betheuerungen war
nicht zu zweifeln. Aber wie nun, wenn da&sr; zuchtlose, durch die Re-
volution mächtig aufgeregte französische Heer so nahe dem Schlachtfelde
von Belle-Alliance den verhaßten preußischen Siegern dicht gegenübertrat?
Ein Zufall konnte dann leicht da&sr; Signal geben zu jenem Weltkriege,
welchen die Anerkennung de&sr; Julikönigthum&sr; soeben erst glücklich abge-
wendet hatte.

Die Entscheidung dieser ernsten Fragen behielt sich Friedrich Wilhelm
selber vor; nur Witzleben und Bernstorff, der trotz der Schmerzen einer
schweren Krankheit immer klar und ruhig blieb, genossen sein Vertrauen.
Und e&sr; war dringend nöthig, daß der Monarch die Leitung der au&sr;-
wärtigen Politik in seine Hand nahm; denn die Krieg&sr;partei am Hofe
gewann an Feldmarschall Diebitsch einen kräftigen Bunde&sr;genossen. Der
König hatte soeben nach Peter&sr;burg die Weisung geschickt: &201E;Dieser Sen-
dung ist nach Möglichkeit entgegenzuarbeiten,&201C;<fn="**)">Randbemerkung de&sr; König&sr; zu Galen&2019;&sr; Bericht v. 26. Aug. 1830.</fn> und war peinlich über-
rascht, al&sr; der Russe am 9. September nun doch eintraf; er wußte, daß
der Feldmarschall und sein Stellvertreter Czernitschew die beiden einzigen
namhaften Männer de&sr; russischen Hofe&sr; waren, welche die Krieg&sr;lust de&sr;
Czaren theilten. Glänzende Feste und Paraden wurden zu Ehren de&sr;
Türkenbesieger&sr; veranstaltet. Zur Zeit de&sr; orientalischen Kriege&sr; hatten
Bernstorff und die freieren Köpfe unter den preußischen Staat&sr;männern
auf Rußland&sr; Seite gestanden; jetzt verschob sich die Parteistellung, alle
strengen Legitimisten priesen den Czaren al&sr; den Hort de&sr; göttlichen
König&sr;recht&sr; und erwiesen seinem Abgesandten ihre beflissene Verehrung.
Der dicke kleine rothhaarige Herr, der übrigen&sr; von seinen Krieg&sr;thaten
<pb="47"/>
<kt>Diebitsch in Berlin.</kt>
mit Bescheidenheit sprach, machte nicht den Eindruck eine&sr; ungewöhnlichen
Geiste&sr;; doch an Eifer ließ er e&sr; nicht fehlen. Er war gekommen um
die Anerkennung de&sr; Bürgerkönig&sr; zu verhindern; nun er sich in dieser
Hoffnung getäuscht sah, suchte er die belgische Frage für seine kriegerischen
Pläne au&sr;zubeuten.

Zwei Monate blieb er in Berlin, um immer wieder in Vorträgen
und Denkschriften zu erweisen, wie leicht der Krieg gegen die Revolution
sei, selbst ohne England&sr; Mitwirkung. Dem Könige begann die leiden-
schaftliche Haltung seine&sr; Schwiegersohne&sr; sehr lästig zu werden. In
den Formen zeigte sich der Czar stet&sr; überau&sr; verbindlich. Seine Briefe
an den Schwiegervater waren mit Versicherungen dankbarer Ergebenheit
dermaßen überladen, daß Witzleben einst bei Bernstorff ganz verlegen
anfragte: wie denn der König antworten solle ohne die gebotene Gegen-
seitigkeit zu verletzen oder seine Würde bloßzustellen;<fn="*)">Briefwechsel zwischen Bernstorff und Witzleben a. d. J. 1829.</fn> bei seinem letzten
Besuche in Schlesien führte er sein Kürassierregiment zweimal mit ge-
senktem Degen vor General Zieten vorüber, so daß selbst die preußischen
Offiziere meinten: da&sr; sei zu viel. Diese gottorpischen Schauspielerkünste
verhinderten ihn aber keine&sr;weg&sr;, in seinen politischen Zumuthungen an
Preußen die plumpe Anmaßung de&sr; Mo&sr;kowiter&sr; zu zeigen. Wohlgeborgen
in seinem fernen Osten, versuchte er, wie vormal&sr; seine Großmutter im
Jahre 1792, den preußischen Nachbarn in einen ziellosen Krieg gegen den
Westen hineinzudrängen. Wenngleich er in seinem wilden Hasse gegen
die Revolution durchau&sr; ehrlich war und nicht wie Katharina arglistige
Hintergedanken hegte, so forderte er doch ganz so dreist wie jene, daß
Preußen sich für den Peter&sr;burger Hof opfern müsse. In einer seiner
Denkschriften berechnete Diebitsch die Streitkräfte für den rheinischen
Feldzug also: 210000 Mann Preußen, 120000 Mann deutscher Bunde&sr;-
truppen, 30000 Holländer, dazu 60000 Oesterreicher, endlich an letzter
Stelle 180000 Russen.<fn="**)">Diebitsch&2019;&sr; Denkschrift v. 1./13. Okt. 1830.</fn> So ward in aller Freundschaft fast die ganze
Last de&sr; Kriege&sr; auf Preußen abgewälzt; über die stolze Zahl der kleinen
deutschen Contingente konnte man in Berlin nur lächeln, und seit den
Erfahrungen de&sr; Jahre&sr; 1813 wußte man auch, wie kühn die Phantasie
der Russen bei der Abschätzung ihrer eigenen Heere&sr;macht zu verfahren
pflegte. Selbst General Schöler, der Gesandte in Peter&sr;burg, der
früherhin die russische Macht stark überschätzt hatte, war jetzt durch lang-
jährige Beobachtung eine&sr; Besseren belehrt; er warnte, der Czar täusche
sich über da&sr; Maß seiner Kräfte, mehr al&sr; 150000 Mann könne Ruß-
land nicht gegen Frankreich aufbieten, und diese brauchten drei Monate
um, vielleicht erst nach gefallener Entscheidung, die Maa&sr; zu erreichen.<fn="***)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 21. Nov. 1830.</fn>
<pb="48"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>

Während der Czar also den preußischen Hof mit seinen Krieg&sr;plänen
bestürmte, ließ Kaiser Franz seinen armen Kronprinzen Ferdinand in
Preßburg zum <aq>Rex junior Hungariae</aq> krönen, damit die nur zu wohl
begründeten Gerüchte über dessen Regierung&sr;-Unfähigkeit durch die That
widerlegt würden. Diesen Anlaß benutzte Nikolau&sr;, um den Grafen Orlow
nach Preßburg zu senden. Metternich empfing den Vertrauten de&sr; Czaren
mit offenen Armen, betheuerte lebhaft seine reine Gesinnung: &201E;wa&sr; die
revolutionäre Regierung fürchtet, da&sr; müssen wir lieben; wa&sr; sie ablehnt,
da&sr; müssen wir annehmen.&201C; Um sich bei dem Selbstherrscher einzu-
schmeicheln verleumdete er freundnachbarlich den preußischen Hof: nur
Bernstorff&2019;&sr; Feigheit und der revolutionäre Geist de&sr; preußischen Beamten-
thum&sr; trügen die Schuld, wenn der Krieg für da&sr; legitime Recht nicht
zu Stande komme. Indeß hütete er sich wohl, irgend eine feste Zusage
zu geben. Die Ostmächte sollten die Gesammtbürgschaft für die Verträge
von 1815 aufrechthalten und für den Nothfall in der Stille rüsten &2014;
solche unbestimmte Rathschläge waren Alle&sr; wa&sr; der Russe au&sr; Preßburg
heimbrachte.

Schon am 28. August, gleich nach dem ersten Brüsseler Aufstande,
sendete der König der Niederlande durch den Adjutanten <aq>&201E;de notre
Albert&201C;</aq> einen Hilferuf an den König von Preußen: die Folgen de&sr;
Aufruhr&sr; seien nicht zu berechnen; er bitte daher, daß der Gouverneur
der Rheinlande, Prinz Wilhelm der Aeltere, und seine Generale ange-
wiesen würden, &201E;gemäß den bestehenden Verträgen&201C; ihm Beistand zu
leisten, sobald er e&sr; verlange. Da&sr; Alle&sr;, al&sr; verstünde sich&2019;&sr; von selber.
Friedrich Wilhelm la&sr; den Brief mit Befremden; von solchen Vertrag&sr;-
pflichten war ihm nicht&sr; bekannt. Er ließ sogleich im Au&sr;wärtigen Amte
Nachforschungen anstellen, und da sich ergab, daß Preußen keine beson-
deren Verpflichtungen gegen die Niederlande übernommen hatte, sondern
nur ebenso wie die anderen Mächte de&sr; Vierbunde&sr; an die Verträge von
1815 gebunden war, so erwiderte er am 9. September seinem königlichen
Schwager: er betrachte die Interessen der beiden Kronen al&sr; &201E;unzertrennlich&201C;
und wolle sich mit seinen Verbündeten verständigen; er werde auch Truppen
an den Rhein senden und Alle&sr; thun, um Frankreich an der Unterstützung
de&sr; Aufstand&sr; zu verhindern; aber große Vorsicht sei nöthig, da der fran-
zösische Hof erklärt habe, daß auch seine Truppen einrücken würden, fall&sr;
ein fremde&sr; Heer Belgien besetze.<fn="*)">König Wilhelm der Niederlande an König Friedrich Wilhelm 28. Aug. Antwort,
9. Sept. Bernstorff, Protokoll der Berathung über da&sr; niederl. Schreiben, 1. Sept. 1830,
nebst Denkschrift &201E;über die tractatmäßige Verpflichtung Preußen&sr;&201C;.</fn> In der That wurde da&sr; vierte Armee-
corp&sr; sofort au&sr; Sachsen an den Rhein gesendet und da&sr; rheinische ver-
stärkt. Schon diese ersten schwachen Rüstungen Preußen&sr; genügten, um
die Staat&sr;männer de&sr; Palai&sr; Royal mit Besorgniß zu erfüllen. Guizot,
<pb="49"/>
<kt>Belgien und die Großmächte.</kt>
der Minister de&sr; Innern, hielt für sicher, daß der Anblick de&sr; preußischen
Beobachtung&sr;heere&sr; die Krieg&sr;lust der Franzosen steigern müsse: &201E;Diese
unglückliche belgische Sache verwickelt unsere Geschäfte schrecklich und stellt
un&sr; auf einen Vulkan. Mit der kommenden jungen Kammer und bei
der Aufregung, welche die Möglichkeit eine&sr; Kriege&sr; hervorrufen kann,
werden wir ein neue&sr; 1793 erleben. Ich kann Ihnen versichern, daß
der König in dieser Hinsicht die Meinungen und Besorgnisse seine&sr;
Ministerrathe&sr; theilt.&201C;<fn="*)">Schreiben Guizot&2019;&sr; (September), durch Bernstorff an Bülow mitgetheilt
3. Oct. 1830.</fn>

Mittlerweile hatten sich die Brüsseler zum zweiten male siegreich
erhoben, ganz Belgien war im Aufruhr, die Versöhnung zwischen den
beiden verfeindeten Nachbarstämmen erschien au&sr;sicht&sr;lo&sr;. E&sr; ward hohe
Zeit, daß die Großmächte sich in&sr; Mittel legten. Nachdem da&sr; niederlän-
dische Cabinet schon am 7. September die vier Mächte gebeten hatte, eine
Gesandten-Conferenz nach dem Haag zu berufen, richtete Bernstorff jetzt
(3. Oktober) die dringende Anfrage nach London: ob England nun endlich
den rechten Augenblick zum gemeinsamen Einschreiten gekommen glaube?
Er fragte ferner: ob e&sr; nicht vortheilhaft sei, wenn auch der Hof de&sr; Palai&sr;
Royal mittelbar oder unmittelbar bei den Unterhandlungen mitwirkte?<fn="**)">Verstolk van Soelen an Perponcher, Haag 7. Sept. Bernstorff, Weisung an
Bülow 3. Oct. 1830.</fn>
Obgleich Frankreich an der Begründung der Vereinigten Niederlande nicht
theilgenommen, so war e&sr; doch auf dem Aachener Congreß förmlich in
die große Allianz eingetreten; ohne seine Zustimmung, da&sr; lag auf der
Hand, ließ sich die belgische Frage nicht im Frieden beilegen. Zur
Rechtfertigung seiner Ansicht berief sich Bernstorff auf die kriegerischen
Leidenschaften der Franzosen, welche der Regierung selber über den Kopf
zu wachsen drohten: &201E;man muß ihr die Mittel gewähren, um sich ohne
Demüthigung und ohne Gefahr für sich selber au&sr; einer sehr ernsten
Verlegenheit zu ziehen.&201C;<fn="***)">Bernstorff, Weisung an Bülow 20. Oct. 1830.</fn>

Unterdessen war da&sr; englische Cabinet bereit&sr; auf denselben Ge-
danken verfallen. Seit einigen Tagen weilte Talleyrand al&sr; französischer
Botschafter in London, und der alte Meister der Diplomatie, dem die
Orlean&sr; ihre Krone verdankten, sollte ihnen jetzt auch noch eine leidliche
Stellung in der Staatengesellschaft verschaffen, sein wechselvolle&sr; Leben mit
einem erfolgreichen Spiele abschließen. Seiner nie versiegenden Bered-
samkeit konnte weder Wellington noch der Minister de&sr; Au&sr;wärtigen, der
beschränkte ängstliche Lord Aberdeen, widerstehen; er ward nicht müde zu
betheuern, daß sein König weder Belgien einverleiben noch dort einen
Heerd de&sr; Aufruhr&sr; unterhalten wolle. Der eiserne Herzog war ent-
zückt und lobte Talleyrand&2019;&sr; Redlichkeit ebenso warm wie er vor&2019;m Jahre
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Polignac&2019;&sr; Geist gepriesen hatte. Schon am 2. October, noch bevor jene
Anfrage Bernstorff&2019;&sr; eingetroffen war, beschloß da&sr; Cabinet, alle Groß-
mächte, auch Frankreich, zu einer europäischen Conferenz einzuladen.
Preußen und Oesterreich stimmten zu. Der französische Hof erhob noch
allerhand Schwierigkeiten; er verlangte die Sicherheit, daß auf keinen Fall
eine bewaffnete Einmischung erfolgen dürfe, er schlug Pari&sr; zum Sitze
der Conferenz vor; doch er fügte sich, al&sr; seine Zumuthungen einmüthig
abgewiesen wurden, und man ward einig die Versammlung nach London
zu berufen.

In solcher Lage kam da&sr; neue Hilfegesuch, da&sr; der König der Nieder-
lande, die&sr;mal an alle vier Mächte, abgehen ließ, offenbar zu spät. Der
König verlangte sofortige&sr; Einschreiten mit den Waffen und versicherte
dem Czaren, die&sr; sei mit dem europäischen Frieden vielleicht nicht unver-
einbar. Preußen und England aber verwiesen ihn auf die Verhandlungen
der Conferenzen; und in gleichem Sinne ward geantwortet, al&sr; der Oranier
sich bald nachher zum dritten male an Preußen wendete, um mindesten&sr;
die Besetzung einiger Festungen zu erreichen.<fn="*)">König Wilhelm der Niederlande an Kaiser Nikolau&sr; 2. October. Perponcher
an Bernstorff 6. Oct. Antwort 15. Oct. Cabinet&sr;ordre an Bernstorff 1. Nov. 1830.</fn> Sein Gesandter Graf
Perponcher hatte einen harten Stand; der war in Berlin ganz heimisch
geworden, wurde vom Könige und den Prinzen al&sr; alter Freund behan-
delt und mußte nun doch beständig Abweisungen erfahren; würdig und
taktvoll behauptete er sich zwischen Bernstorff und Diebitsch, zwischen den
liberalen Beamten und den krieg&sr;lustigen Offizieren.

Und nun zeigte sich, wa&sr; Friedrich Wilhelm&2019;&sr; feste und offene Hal-
tung für den Weltfrieden bedeutete. Mit gutem Grunde sagte Lord
Heyte&sr;bury in Peter&sr;burg zu General Schöler: &201E;Ihre Regierung ist die
vernünftigste von allen,&201C; und de&sr;gleichen Nesselrode: &201E;die besonnene Politik
Ihre&sr; König&sr; ist da&sr; Einzige, worauf Europa noch seine Hoffnung bauen
kann.&201C; Durch Preußen allein wurden die kriegerischen Pläne de&sr; Czaren
in Schach gehalten. Nikolau&sr; fand e&sr; entsetzlich, daß der König der Barri-
kaden in den hohen Rath Europa&sr; eintreten solle; sein Diebitsch machte
in Berlin den naiven Vorschlag, Frankreich dürfe nur zugelassen werden,
wenn e&sr; sich verpflichte, die Verhältnisse Belgien&sr;, wie sie vor der Revo-
lution bestanden, aufrechtzuerhalten &2014; worauf Friedrich Wilhelm kurzab
erwiderte: &201E;die&sr; wird niemal&sr; erreicht werden können.&201C; Aber ohne
Preußen vermochte Rußland in diesem Handel nicht&sr;. Wie hart e&sr; ihm
auch ankam, am 25. October erwiderte Nikolau&sr; dem Oranier: er selbst sei
bereit die verlangte Waffenhilfe zu leisten, doch sein vereinzelte&sr; Auftreten
würde nur schaden, die Verständigung mit den Großmächten könne allein
noch retten. Sichtlich erleichtert schrieb Nesselrode, den die leidenschaft-
lichen Vorsätze de&sr; Czaren schwer beängstigt hatten, nach Berlin: wenn alle
<pb="51"/>
<kt>Die Londoner Conferenzen.</kt>
Mächte dem Vorschlage Wellington&2019;&sr; zustimmten, dann stehe zu hoffen,
daß England bei dem Vierbunde verbleibe und nicht mit Frankreich ge-
meinsame Sache mache.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm, Randbemerkungen zu Diebitsch&2019;&sr; Denkschrift vom
1./13. Oct. Kaiser Nikolau&sr; an König Wilhelm der Niederl. 13./25. Oct. Nesselrode
an Alopeu&sr; 19. Oct. (a. St.) 1830.</fn>

So konnte denn am 4. November die Londoner Conferenz zusammen-
treten. Die Trennung der Niederlande erwie&sr; sich inzwischen mit jedem
Tage deutlicher al&sr; eine vollendete Thatsache. Auch die Widerstrebenden
begannen einzusehen, daß der Bestand zweier selbständiger, in sich einiger
Mittelstaaten hier auf der wichtigsten militärischen Position Mitteleuropa&sr;
immerhin mehr Dauer versprach und den Weltfrieden weniger bedrohte,
al&sr; die künstliche Wiederherstellung de&sr; von inneren Gegensätzen zerrissenen
Vereinigten Königreich&sr;. Schon am Tage der Eröffnung der Berathungen
schrieb Bernstorff: auf keinen Fall dürfe Belgien unter Frankreich&sr; Ein-
fluß gerathen; die&sr; sei da&sr; Wesentliche; daneben erscheine e&sr; al&sr; eine
untergeordnete Frage, ob ein Statthalter, ein Vicekönig oder ein selb-
ständiger Herzog in Brüssel gebiete.<fn="**)">Bernstorff, Weisung an Bülow, 4. Nov. 1830.</fn> Der Gesandte in London, Wilhelm
Humboldt&2019;&sr; Schwiegersohn Heinrich von Bülow befolgte diese versöhn-
lichen Weisungen mit Freuden. Auf den Conferenzen zeigte er sich al&sr;
feiner Kopf und gewandter Unterhändler; die liberalen Vorurtheile de&sr;
Tage&sr; beirrten ihn nicht, nur jener Versuchung, welcher die lange im
Au&sr;lande lebenden Diplomaten so leicht unterliegen, entging er nicht
immer: er sah zuweilen unwillkürlich durch fremde Brillen und folgte
den Ansichten der englischen Staat&sr;männer allzu weit. Auch Metternich
war bereit&sr; zu der Einsicht gelangt, daß e&sr; nur noch gelte die Herrschaft
Frankreich&sr; über Belgien zu verhindern. Zum Bevollmächtigten für die
Conferenz ernannte er neben dem Gesandten Esterhazy den Freiherrn
v. Wessenberg, den Verfasser der deutschen Bunde&sr;akte, der im alten
Oesterreich al&sr; liberal verrufen und deßhalb lange den Geschäften fern
geblieben war; die Wiederberufung &201E;diese&sr; unbequemen Talent&sr;&201C; galt in
der diplomatischen Welt al&sr; ein Bewei&sr; für die Verlegenheit de&sr; Wiener
Hofe&sr;.<fn="***)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 6. Oct. 1830.</fn> Selbst die russischen Bevollmächtigten, Lieven und Matu&sr;zewic,
traten so versöhnlich auf, al&sr; e&sr; die Furcht vor dem grollenden Czaren
nur irgend erlaubte.

Die Hoffnung der Ostmächte, der alte Vierbund werde sich nun-
mehr von Neuem befestigen, ging gleichwohl nicht in Erfüllung. Noch
im November kam da&sr; Tory-Cabinet zu Falle, und sobald Lord Palmerston
in die Conferenz eintrat, ward die längst vorbereitete Verschiebung der
Allianzen sogleich offenbar: die beiden Seemächte &2014; so lautete der diplo-
matische Au&sr;druck der Zeit &2014; stellten sich in herzlichem Einverständniß
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
den drei Festland&sr;mächten gegenüber. Palmerston hatte einst al&sr; Mit-
glied de&sr; Tory-Cabinet&sr; Liverpool selber mit theilgenommen an der
Schöpfung de&sr; Vereinigten Königreich&sr;; aber noch gleichmüthiger al&sr;
Wellington ließ er den alten Schützling fallen um dessen Feinde zu er-
muthigen. Sofort trat er in vertraulichen Verkehr mit dem jungen van
de Weyer, den die Belgier nach London gesendet hatten, einem klugen und
besonnenen Staat&sr;manne. Belgien sollte für England werden, wa&sr; man
von den Vereinigten Niederlanden vergeblich erwartet hatte, ein abhängiger,
ergebener Bunde&sr;genosse. Darum wetteiferte Palmerston mit Talleyrand
in Gunstbeweisen gegen die aufständischen Belgier. Obgleich der Franzose
anfang&sr; die Rolle der uneigennützigen Tugend mit gewohnter Kunstfertig-
keit spielte, so mußte doch die Stunde kommen, da er seine Karten auf-
deckte; und dann konnte dieser freundschaftliche Wettkampf der beiden
wahlverwandten Geister nur mit dem Siege de&sr; Britten endigen, da
England nicht in der Lage war belgische&sr; Gebiet für sich zu fordern und
mithin den Ostmächten minder gefährlich erschien.

Gleich der erste Beschluß der Conferenz gereichte den Belgiern zum
Vortheil. Ein Waffenstillstand ward verkündigt und von beiden kämpfen-
den Theilen willig angenommen. Darin lag, obwohl man den Namen
noch vermied, schon die Anerkennung der Aufständischen al&sr; einer krieg-
führenden Macht. Ganz auf die gleiche Weise, durch da&sr; Gebot der
Waffenruhe, hatten England, Frankreich und Rußland vor drei Jahren
die Errichtung de&sr; griechischen Staate&sr; diplomatisch eingeleitet.<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 731.</fn> Am
20. December ward sodann die Selbständigkeit der südlichen Niederlande
bi&sr; zu der alten Nordgrenze vom Jahre 1790 al&sr; Grundsatz ange-
nommen, allerding&sr; mit Vorbehalt der Rechte de&sr; König&sr;; denn alle
Mächte, auch Frankreich, mißbilligten die in Brüssel verkündigte Ent-
thronung de&sr; königlichen Hause&sr; und wünschten noch, den Oraniern den
Besitz Belgien&sr;, mindesten&sr; al&sr; eine Secundogenitur zu erhalten. Auf
Preußen&sr; Verlangen wurden auch die Rechte de&sr; Deutschen Bunde&sr; auf
Luxemburg au&sr;drücklich vorbehalten und dem Bunde&sr;tage die Erledigung
dieser Streitfrage zugewiesen. Immerhin waren die Grundsteine für den
künftigen belgischen Staat bereit&sr; gelegt, und in Berlin erwog man
schon die Frage: wa&sr; nunmehr au&sr; den Festungen an der Südgrenze
werden solle, da man den Belgiern weder die Macht noch den guten
Willen zutraute, sie gegen Frankreich zu vertheidigen. Feldmarschall
Diebitsch meinte, dann bleibe nur übrig, einen Theil der neuen Festungen
wieder zu schleifen, und der preußische wie der russische Hof schloß sich
dieser Ansicht an.<fn="**)">Diebitsch, Denkschrift über die belgischen Festungen 12./24. Oct. Bernstorff,
Weisung an Bülow, 4. Nov. Nesselrode, Weisung an Alopeu&sr; 12. Nov. (a. St.) 1830.</fn> Um den Niederlanden doch einen Schutz gegen einen
<pb="53"/>
<kt>Die Politik der Nicht-Einmischung.</kt>
neuen Frieden&sr;bruch der Franzosen zu gewähren, gerieth nachher Bülow
zuerst auf den Gedanken, Belgien solle wie die Schweiz für neutral erklärt
und seine Neutralität unter die Gesammtbürgschaft der großen Mächte ge-
stellt werden. E&sr; war ein Nothbehelf, aber ein unvermeidlicher. Für eine
große Entscheidung, welche den tausendjährigen Erbfolgestreit der Gallier
und Germanen um die Trümmer de&sr; alten lotharingischen Zwischen-
reiche&sr; endgiltig erledigt hätte, fehlten zur Zeit noch alle Vorbedingungen.
Nach den jüngsten Proben britischer Vertrag&sr;treue blieb e&sr; freilich sehr
zweifelhaft, ob England seinen neuen Schützling nicht dereinst ebenso ge-
müth&sr;ruhig prei&sr;geben würde, wie jetzt den alten; aber für zwei oder
drei Jahrzehnte vielleicht bot die Gesammtbürgschaft der großen Mächte
immerhin einige Sicherheit. &2014;

Wie friedlich auch die Londoner Conferenzen sich anließen, die Gefahr
eine&sr; allgemeinen Kriege&sr; war noch mit nichten verschwunden. Ueber
Talleyrand&2019;&sr; Redlichkeit wußten die Ostmächte besser Bescheid al&sr; Wel-
lington; die glatten Worte de&sr; Botschafter&sr; widersprachen doch gar zu
auffällig den Thaten seiner Regierung. Frankreich rüstete unaufhörlich;
im September wurden 128000 Mann, im December nochmal&sr; 80000
Mann einberufen, und die&sr; zu einer Zeit, da Preußen zwar einige
Truppen an den Rhein vorgeschoben, aber noch kein Regiment auf Krieg&sr;-
fuß gestellt hatte. Da&sr; Krieg&sr;geschrei der Pariser Presse ward täglich
frecher; in Belgien, in Deutschland, in Italien, überall trieben fran-
zösische Aufwiegler ihr Wesen, an den kleinen deutschen Höfen sprachen
die Gesandten de&sr; Bürgerkönig&sr; gern von den glücklichen Zeiten de&sr;
Rheinbunde&sr;; und al&sr; im November, fast gleichzeitig mit dem Sturze
der Tory&sr;, da&sr; &201E;Ministerium der Bewegung&201C; in&sr; Amt trat, schlug
auch die Regierung selber einen höheren Ton an. Der neue Ministerpräsi-
dent Laffitte, einer jener liberalen Börsenmänner, welche den Bürger-
thron aufrichten halfen, glaubte an die welterobernde Macht der Ideen
von 1789 mit der ganzen Unschuld, deren die Seele eine&sr; leben&sr;lustigen
Millionär&sr; fähig ist, und der Minister de&sr; Au&sr;wärtigen, der Corse
Sebastiani, hatte auch al&sr; Vertrauter der friedfertigen Orlean&sr; die an-
maßliche Ruhmredigkeit de&sr; napoleonischen General&sr; noch nicht verlernt.

Unter den Schlagwörtern, mit denen diese Regierung die krieg&sr;lustigen
Radicalen halb zu gewinnen, halb zu beschwichtigen suchte, war keine&sr;
wirksamer al&sr; der prahlerisch verkündigte Grundsatz der Nicht-Einmischung.
Erst in halbamtlichen Zeitung&sr;aufsätzen, dann in Talleyrand&2019;&sr; Begrüßung&sr;-
worten an den König von England, nachher in verschiedenen Depeschen an
die Großmächte, endlich in einer feierlichen Kammerrede Laffitte&2019;&sr; wurde
die Behauptung aufgestellt, jede&sr; Volk sei befugt seine Regierung nach
Gutdünken zu verändern, und keine fremde Macht dürfe sich anmaßen
in solche Händel einzugreifen. Die harte legitimistische Doctrin der Inter-
vention&sr;politik hatte die Selbständigkeit aller Staaten gefährdet; nun trat
<pb="54"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
ihr, durch einen nothwendigen Rückschlag, eine ganz ebenso doctrinäre
radicale Lehre entgegen, welche die Gemeinschaft de&sr; Staatensystem&sr; zu
zersprengen drohte. In Pari&sr; ward die&sr; neue Evangelium der Völker-
freiheit dahin au&sr;gelegt, daß Frankreich befugt sei, jede Einmischung der
Großmächte in die inneren Streitigkeiten anderer Länder mit den Waffen
abzuweisen. Hatten die Ostmächte einst in Troppau sich angemaßt, jede
Revolution in der Welt zu unterdrücken, so erhob jetzt da&sr; Juli-König-
thum den noch weit gefährlicheren Anspruch, jeden Aufruhr zu unter-
stützen. E&sr; war der alte Grundsatz der revolutionären Propaganda:
Krieg den Palästen, Friede den Hütten; nur erschien er jetzt nicht mehr
in seiner nackten Roheit, sondern bürgerlich ehrbar, umkleidet mit schönen
Worten vom Selbstbestimmung&sr;rechte aller freien Völker. Lord Palmerston
säumte nicht, sich die Lehre der Nicht-Einmischung zu nutze zu machen;
kaum am Ruder, verkündigte er sie sofort al&sr; sein Glauben&sr;bekenntniß
dem russischen Hofe. Er dachte zu klug, Ludwig Philipp zu furchtsam,
um sich im Ernst durch eine doctrinäre Formel bestimmen zu lassen; jedoch
die Politik der Orlean&sr; bedurfte, da sie nur au&sr; der Hand in den Mund
lebte, de&sr; Au&sr;hängeschilde&sr; einer großen Idee, da&sr; die nationale Eitelkeit
befriedigte, und der Brite hieß unbedenklich Alle&sr; willkommen, wa&sr; den
Unfrieden auf dem Festlande nährte. In Wahrheit sagte der neue Grund-
satz nur, daß die Westmächte sich vorbehielten, nach den Umständen zu han-
deln und gegebenen Falle&sr; auch die revolutionären Leidenschaften für ihr
Interesse zu verwerthen. Talleyrand traf den Nagel auf den Kopf, al&sr; er
einer wißbegierigen englischen Dame mit seinem faunischen Lächeln er-
widerte: &201E;Nicht-Intervention ist ein geheimnißvolle&sr; diplomatische&sr; Wort,
e&sr; bedeutet ungefähr dasselbe wie Intervention.&201C;

Den Ostmächten mußte diese neue Völkerrecht&sr;lehre al&sr; ein unge-
heuerlicher Frevel erscheinen; denn sie schlug allen Anschauungen de&sr;
vergangenen Jahrzehnt&sr; in&sr; Gesicht und drohte die so lange behauptete
vormundschaftliche Gewalt der großen Mächte, da&sr; ganze alte System
der europäischen Pentarchie zu vernichten. Metternich sagte entrüstet:
&201E;Die Räuber weisen die Polizei zurück, die Brandstifter verwahren sich
gegen die Feuerwehr! Niemal&sr; werden wir einen Anspruch anerkennen, der
so jede Ordnung der Gesellschaft zerstört.&201C; Nüchterner blieb Bernstorff;
er ertheilte an Bülow die Weisung, den doctrinären Streit auf der Lon-
doner Conferenz nicht ohne Noth anzuregen. Aber auch er fand, &201E;in
dem neu erfundenen Systeme der Nicht-Einmischung sei der Grundsatz
der anmaßlichsten, übermüthigsten und unzulässigsten Einmischung au&sr;-
gesprochen&201C;; und in seinem Auftrage schrieb Ancillon nach Wien: &201E;Gewiß,
durch den Grundsatz der Nicht-Einmischung und durch den Anspruch, den
Mächten bei Strafe de&sr; Kriege&sr; jede Truppenbewegung außerhalb ihrer
Grenzen zu untersagen, ginge die Unabhängigkeit und Selbständigkeit jeder
Regierung verloren.&201C; Czar Nikolau&sr; dagegen brauste in wildem Zorne
<pb="55"/>
<kt>Russische Rüstungen.</kt>
auf, seine Krieg&sr;lust war kaum mehr zu bändigen. &201E;Ich habe&201C;, sagte er
heftig, &201E;von vornherein für die Legitimität kämpfen wollen und mich nur,
weil ich der Jüngere bin, der reiferen Erfahrung de&sr; König&sr; gefügt.&201C;
Jetzt aber glaubte er zu wissen, daß nicht bloß die königlichen Prinzen,
sondern auch sein Schwiegervater selber seine Ansicht theile und allein
Bernstorff mit den anderen Ministern die lauen Maßregeln Preußen&sr;
veranlaßt habe.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht 21. Nov. 1830.</fn> Nur schwer gab er diesen Verdacht auf, den wahr-
scheinlich Metternich&2019;&sr; Mittheilungen an Orlow hervorgerufen hatten.

Schon längst hatte er zu rüsten begonnen; nun befahl er neue Au&sr;-
hebungen und ließ sie, &201E;um die Revolution zu schrecken&201C;, ganz gegen den
russischen Brauch in den Zeitungen veröffentlichen. Erst auf Schöler&2019;&sr;
dringende Vorstellungen gestattete er endlich, daß Nesselrode in einem
beschwichtigenden Rundschreiben an die Gesandtschaften den Ernst dieser
Drohungen etwa&sr; abschwächte: die angeordneten Vorbereitungen, hieß e&sr;
da, verfolgten nur die Absicht, den Frieden und die vertrag&sr;mäßige Ord-
nung Europa&sr; aufrechtzuerhalten; hoffentlich werde schon die Ankündigung
genügen, um &201E;diesen Zweck der Erhaltung&201C; zu erreichen.<fn="**)">Schöler, Verbalnote an Nesselrode, 8. November/27. October 1830; Nesselrode, Circular-
Depesche 29. October a. St., nebst Begleitschreiben an Schöler.</fn> Unterdessen
erschöpfte Diebitsch in Berlin seine ganze Beredsamkeit, um immer wieder
zu beweisen, wie nothwendig der große Krieg und wie leicht er zu führen sei.
Doch seine diplomatischen Künste, die sich vor&2019;m Jahre in Adrianopel so
glänzend bewährt hatten, versagten die&sr;mal. Friedrich Wilhelm blieb fest,
und al&sr; der Feldmarschall endlich in den ersten Decembertagen heim-
kehrte, gab man ihm eine große, sorgfältig vorbereitete Denkschrift mit
auf den Weg, welche dem Czaren noch einmal die leitenden Gedanken
der preußischen Frieden&sr;politik vor die Augen führen sollte.<fn="***)">Bernstorff, <aq>Mémoire &sr;ur la po&sr;ition de la grande alliance relativement
à la France et à l&2019;Europe,</aq> 24. November 1830. Entwurf dazu v. 9. Nov., nebst
&201E;Fragen und Anweisungen&201C; de&sr; König&sr;.</fn>

Nicht&sr; lag dem Könige ferner al&sr; der Gedanke einer Annäherung an
den liberalen Westen. Auf dem Bunde der Ostmächte fußten alle seine
Pläne, und auch der alten übermäßigen Vorliebe für die Russen hatte er
keine&sr;weg&sr; entsagt. &201E;Rußland&201C;, so sagte er, &201E;ist und bleibt die kräftigste
Stütze der Allianz, sowohl wegen de&sr; hochherzigen Charakter&sr; seine&sr; Souve-
rän&sr;, al&sr; wegen der Trefflichkeit seiner Heere.&201C; Er wollte nicht den Frieden
um jeden Prei&sr;, sondern verlangte, die großen Mächte sollten dem Hofe
de&sr; Palai&sr; Royal gemeinsam erklären, daß sie die Politik der revolutio-
nären Propaganda nicht dulden würden. Bei offenbarer Feindseligkeit
Frankreich&sr; war er bereit, den Krieg sogar ohne England&sr; Mitwirkung
zu beginnen, während man in Peter&sr;burg selbst noch immer an die Fort-
<pb="56"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
dauer de&sr; Vierbunde&sr; glaubte. Aber er ließ zugleich dem Czaren vor-
halten, daß dieser schwere Krieg die öffentliche Meinung der Deutschen
entschieden gegen sich habe, vielleicht sogar Aufstände in Deutschland und
Polen hervorrufen würde. Auf die alte Freudigkeit der Preußen sei nur
zu rechnen, wenn da&sr; Volk wisse, daß man alle friedlichen Mittel erschöpft
habe. Darum verlangte er eine genaue, unzweideutige Verabredung:
wann der Krieg&sr;fall gegeben sei?

E&sr; war die Sprache de&sr; ruhigen Verstande&sr;; aber wie konnte sie
den blinden Haß überzeugen? Hier der prahlerische Hochmuth de&sr; Selbst-
herrscher&sr;, dort die freche Begehrlichkeit der Revolution, hüben und drüben
die wachsende Wucht der Rüstungen &2014; wer konnte diesen Mächten de&sr;
Verderben&sr; noch Einhalt gebieten auf ihrer abschüssigen Bahn? Gegen
Ende November&sr; war die Luft mit Zündstoff überladen; mit der einzigen
Au&sr;nahme de&sr; allezeit hoffnung&sr;vollen Gentz glaubten gerade die ein-
sichtigsten und bestunterrichteten Staat&sr;männer allesammt, daß der Welt-
friede nur noch an einem Faden hänge. &2014;
<hr>

Da trat ein Ereigniß ein, da&sr; die Leidenschaften der Parteien über-
all in Europa von Neuem aufstachelte und doch zugleich der Erhaltung
de&sr; Frieden&sr; zu statten kam. Die in aller Welt verbreiteten überspannten
Vorstellungen von Rußland&sr; kriegerischer Macht hatten schon durch die
Erfahrungen de&sr; Türkenkriege&sr; einen ersten Stoß erlitten; sie schwächten
sich noch mehr ab, seit in Europa etwa&sr; ruchbar ward von den Ver-
heerungen der asiatischen Cholera. Die furchtbare Seuche, die erst im
Jahre 1817 in ihrem uralten Heimath&sr;lande Ostindien von englischen
Aerzten beobachtet worden war, drang seit dem Sommer 1829, zumeist
den Wasserläufen folgend, im Innern Rußland&sr; unaufhaltsam vor. Da
die Heilkunde noch rathlo&sr; vor der geheimnißvollen Krankheit stand, so
griff der Staat zu den härtesten Vorsicht&sr;maßregeln: ganze Provinzen
wurden abgesperrt, alle Briefe durchstochen, die Reisenden durchräuchert
und in Quarantäne gehalten; aber die Roheit de&sr; Volk&sr; und die Un-
zuverlässigkeit der Beamten brach allen Vorschriften die Spitze ab. Im
September 1830 kam die Cholera nach Mo&sr;kau; der Pöbel wüthete gegen
die Polen und die anderen Fremden, die den Giftstoff eingeschleppt haben
sollten; nur da&sr; persönliche Eingreifen de&sr; furchtlosen Czaren stellte die
Ruhe wieder her. In manchen Theilen de&sr; ungeheueren Reiche&sr; war
alle bürgerliche Ordnung so aufgelöst wie einst in Westeuropa, al&sr; der
schwarze Tod durch die Lande raste. Freund und Feind begannen schon
zu ahnen, ein also heimgesuchter Staat werde schwerlich ein große&sr; Heer
über seine Grenzen hinau&sr;senden können. Und diese Vermuthung ward
zur Gewißheit, al&sr; am 29. November plötzlich der Aufruhr in Warschau
au&sr;brach.
<pb="57"/>
<kt>Rußland und Polen.</kt>

Auch Polen erlebte seine große Woche. Nach wenigen Tagen war
der letzte Russe au&sr; den Landen de&sr; weißen Adler&sr; vertrieben, und der
Czar durch einen furchtbaren Feind vom Westen abgetrennt. Wieder
wie in den Niederlanden brach eine der willkürlichen Staat&sr;bildungen
der Wiener Verträge plötzlich zusammen; hier lag die Schuld jedoch mehr
an den Menschen al&sr; an den künstlichen Institutionen. Der wohlge-
meinte Versuch Kaiser Alexander&2019;&sr;, die Unabhängigkeit Polen&sr; unter
russischem Schutze theilweise wiederherzustellen, scheiterte an der unheil-
baren Zuchtlosigkeit de&sr; polnischen Adel&sr;. Seit fünfzehn Jahren besaß
da&sr; Königreich sein eigene&sr;, durch die napoleonischen Veteranen wohl ge-
schulte&sr; Heer und eine nationale Verwaltung, die fast ebenso wohlthätig
wirkte wie einst die preußische: sie brachte den Staat&sr;hau&sr;halt in treff-
liche Ordnung, gründete eine Universität, eine Bank, eine Pfandbrief&sr;-
Anstalt, ein gute&sr; Postwesen, einige Kunststraßen und Kanäle. Da&sr;
schwerste Leiden de&sr; Lande&sr;, die Rechtlosigkeit der mißhandelten Bauern,
erschien dem Adel, der hier allein da&sr; Wort führte, keine&sr;weg&sr; al&sr; ein
Uebel. Wohl unterlag die Presse einer harten Censur, doch erst seit sie
ihre Freiheit maßlo&sr; mißbraucht hatte; auch die Oeffentlichkeit der Reich&sr;-
tag&sr;verhandlungen wurde beseitigt, doch erst seit da&sr; Geschrei der radicalen
Jugend auf den Gallerien die Berathungen fast unmöglich machte. Im
Uebrigen bestand die Verfassung unangetastet; unter den rohen Wuth-
au&sr;brüchen de&sr; Statthalter&sr; Großfürsten Constantin litten nur Einzelne,
meist Offiziere, da der Statthalter lediglich militärische Befugnisse besaß.

Wie ungern immerhin der herrische Nikolau&sr; die Erbschaft seine&sr;
völkerbeglückenden Bruder&sr; antreten mochte: er beschwor die Verfassung,
und den Buchstaben de&sr; Recht&sr; zu verletzen war seine Weise nicht. Zwar
verschob er anfang&sr; die Berufung de&sr; Reich&sr;tag&sr; über die gesetzliche Frist
hinau&sr; &2014; wa&sr; sich durch die Kriege und die inneren Wirren seiner ersten
Regierung&sr;jahre zur Noth entschuldigen ließ &2014; aber im Frühjahr 1830
kam er selbst nach Warschau, um den Reich&sr;tag zu eröffnen. &201E;E&sr;
hängt von Euch selber ab,&201C; rief er der Versammlung zu, &201E;da&sr; Werk
de&sr; Wiederhersteller&sr; Eure&sr; Vaterlande&sr; zu befestigen, indem Ihr die
Befugnisse und Vorrechte, welche er Euch auferlegt hat, mit Wei&sr;heit
und Mäßigung gebraucht.&201C; Mit schauspielerischem Geschick zeigte er sich
in Warschau nur al&sr; König von Polen und versäumte keine Gelegenheit
den nationalen Erinnerungen seine Huldigung zu erweisen; er errichtete
ein Denkmal für den Volk&sr;helden Sobie&sr;ky, al&sr; seinen Vorgänger auf
dem Throne, vertheilte reiche Geschenke, gab glänzende Feste, denen auch
einige der jungen preußischen Prinzen beiwohnten, und mit der Geduld
eine&sr; constitutionellen Fürsten ertrug er schweigend die Au&sr;fälle der ra-
dicalen Mehrheit der Landboten. Al&sr; der Reich&sr;tag nach stürmischer
Tagung wieder nur ein einzige&sr;, unerhebliche&sr; Gesetz zu Stande brachte,
sprach Nikolau&sr; kalt und hochmüthig sein Bedauern au&sr;: &201E;auch in der
<pb="58"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Ferne&201C;, so schloß er, &201E;werde ich nicht aufhören für Euer wahre&sr; Glück zu
sorgen.&201C; Feindseliger Worte enthielt er sich, weil ihm Nesselrode vor-
stellte, welchen üblen Eindruck ein öffentlicher Tadel in Europa hinter-
lassen würde.<fn="*)">Schmidt&2019;&sr; Bericht, 29. Juni 1830.</fn>

Wa&sr; man auch zu klagen hatte, eine unerträgliche Willkürherrschaft
lastete nicht auf dem Lande. Durchau&sr; der Wahrheit gemäß gestanden
späterhin Mochnacki und andere Führer der radicalen Emigranten: nicht
gegen russischen Druck hätten die Polen sich erhoben, sondern um ihre
alte Unabhängigkeit und die Grenzen von 1772 zurückzugewinnen. Von
dem Tage an, da die&sr; halb selbständige Königreich aufgerichtet wurde,
waren alle namhaften Männer de&sr; Adel&sr; einig in der Hoffnung auf
völlige Wiederherstellung, auf Wiedervereinigung mit den verlorenen Brü-
dern in Posen und Westpreußen, in Litthauen und Podolien. Redlich,
ohne Hintergedanken schloß sich fast Niemand der neuen Herrschaft an.

In den langen Jahrhunderten, da die Nachbarn zu sagen pflegten:
&201E;Polen besteht nur durch Unordnung,&201C; waren diesem unseligen Volke
die schlichten Tugenden de&sr; Bürger&sr; ganz verloren gegangen; der pol-
nische Edelmann verstand nur für sein Vaterland zu kämpfen, zu leiden
und Verschwörungen zu schmieden, nicht ihm zu dienen in nüchterner
Arbeit. Sogar Alexander&2019;&sr; Freund Fürst Adam Czartory&sr;ki wiederholte
dem Kaiser unablässig: die&sr; Königreich, da&sr; um ein Drittel kleiner sei
al&sr; da&sr; Herzogthum Warschau, könne nur al&sr; eine Abschlag&sr;zahlung,
eine <aq>pierre d&2019;attente</aq> gelten; und er handelte nach seinen Worten, er
mißbrauchte sein Amt al&sr; Curator der Universität Wilna um seinen
Lehrbezirk zu polonisiren und für die Einverleibung vorzubereiten &2014; bi&sr;
sein nachsichtiger Gönner ihm endlich doch da&sr; gefährliche Handwerk legen
mußte. Die ganze Geschichte dieser anderthalb Jahrzehnte war nur
eine Kette von Verschwörungen. Erst der nationale Freimaurerbund,
nachher die Patriotische Gesellschaft beherrschte da&sr; Königreich sowie die
Nachbargebiete durch Sendboten und geheime Vereine. Bald waren die
gesammte gebildete Jugend, der Landadel und der größte Theil der
Offiziere für die Verschwörung gewonnen; nur die Bauern hielten sich
fern, de&sr;gleichen da&sr; neue Bürgerthum, dessen erste Keime jetzt unter
dem Schutze einer geordneten Verwaltung aufzusprießen begannen. Ver-
geblich suchte sich die Krone durch eine spüreifrige geheime Polizei zu
decken. Al&sr; e&sr; im Jahre 1827 endlich gelang, einige der Häupter, Mit-
wisser der russischen Dekabristen, aufzugreifen, da wurden sie trotz erwie-
sener Schuld von dem höchsten Staat&sr;gericht&sr;hofe, dem Senate theil&sr; frei-
gesprochen, theil&sr; zu lächerlich geringen Strafen verurtheilt; und Adam
Czartory&sr;ki selbst, der lieben&sr;würdige, feingebildete Führer der gemäßigten
aristokratischen Partei verfaßte die&sr; Urtheil, da&sr; jedem Rechte in&sr; Ge-
<pb="59"/>
<kt>Die große Woche in Warschau.</kt>
sicht schlug, jedem Hochverrath einen Freipaß au&sr;stellte. Der Adel froh-
lockte, er war längst gewohnt alle Staat&sr;verbrecher al&sr; Patrioten zu
verherrlichen. Die Krone aber nahm die Verhöhnung ohne Widerstand
hin, und seitdem führten die Polen mit wachsender Dreistigkeit jenen
kleinen Krieg gegen die Behörden, dessen Neckereien ihnen ebenso ge-
läufig waren wie den geknechteten Völkern Südeuropa&sr;; Händel anzu-
fangen mit der Obrigkeit und dann den Märtyrer zu spielen gehörte
zum guten Tone unter den jungen Männern.

Al&sr; nun Lafayette, der alte Waffengefährte Kosciu&sr;zko&2019;&sr;, die geliebte
Tricolore wieder schwenkte, da wirbelte die Begeisterung hoch auf. In der
Jugend wurden die Träume der neunziger Jahre, im Heere die napo-
leonischen Erinnerungen wieder lebendig; Niemand in diesen Adel&sr;kreisen
bezweifelte, daß jetzt auch für Polen die Stunde der Befreiung geschlagen
habe. Sendboten der französischen Radicalen mahnten zu rascher That,
au&sr; Peter&sr;burg aber kam da&sr; Gerücht, daß Czar Nikolau&sr; gegen Frank-
reich kämpfen, da&sr; polnische Heer al&sr; Vorhut vorau&sr;senden wolle. Noch
bestand kein fester Plan für den Aufruhr, jedoch bei der allgemeinen Un-
treue genügte ein Funke den Brand zu wecken. Die Entscheidung fiel,
al&sr; eine Handvoll junger Offiziere, Fähnriche, Studenten einen Mord-
versuch gegen den Statthalter unternahm, dann einige Generale meuchling&sr;
niederstieß und den Warschauer Pöbel zu den Waffen rief. Großfürst
Constantin verlor Muth und Fassung; er hatte die Polen auf seine
Weise lieb gewonnen und scheute sich in ihre Händel einzugreifen. &201E;Ich
und die Meinen, wir wollen rein au&sr; diesen Wirren hervorgehen&201C; &2014; so
entschuldigte er seine Schwäche.<fn="*)">Schmidt&2019;&sr; Bericht, 14. December 1830.</fn> Ohne einen Widerstand zu wagen, zog
er mit seinen russischen Regimentern heimwärt&sr; und überließ da&sr; Land
seinem Schicksale. Da&sr; ganze Königreich mitsammt den starken Festungen
de&sr; Weichselthal&sr; schloß sich sofort der Sache der Sieger an. Da&sr; war
kein Aufstand mehr. Ein selbständiger Staat mit geordneten Behörden,
mit vollem Schatze und wohlgerüstetem Heere trat Macht gegen Macht
dem Czarenreiche gegenüber; nur durch einen Krieg konnte er bezwungen
werden.

Inzwischen nahmen die Dinge in Warschau den herkömmlichen
Verlauf aller polnischen Revolutionen: Kampflust und Opfermuth im
Ueberschwang, flammende Reden und brüderliche Umarmungen, zeternde
Priester und hochsinnige schöne Frauen, dazu Punsch und Mazurka so-
viel da&sr; Herz begehrte, aber daneben auch Parteihaß, Unbotmäßigkeit,
wüthende Anklagen herüber und hinüber, und in diesem Gewoge tapferer
begeisterter Männer kein einziger staat&sr;männischer Kopf, kein einziger
großer Charakter. Für die Massen de&sr; Volk&sr; und ihre Leiden hatten
die Freiheit&sr;redner dieser Adel&sr;verschwörung kein Auge; der Antrag die
<pb="60"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Frohnden abzulösen, den Bauern Grundeigenthum zu geben, ward vom
Reich&sr;tage verworfen. Eine Zeitlang wiegte man sich noch in dem kind-
lichen Wahne, der Czar könne durch friedliche Verhandlungen beschwichtigt,
ja sogar zur Einverleibung von Litthauen und Podolien bewogen werden.
Bald aber errang sich der Radicali&sr;mu&sr; da&sr; Herrenrecht, da&sr; ihm bei
Aufständen gebührt. Adam Czartory&sr;ki und sein gemäßigter Anhang
mußte sich den Geboten Lelewel&2019;&sr;, Mochnacki&2019;&sr; und der Jacobinerpartei
fügen. Am 25. Januar 1831 beschloß der Reich&sr;tag die Entthronung
de&sr; Hause&sr; Romanow.

Die große Woche der Polen ward von der gesammten liberalen
Welt Europa&sr; kaum minder freudig begrüßt al&sr; die Juli-Revolution selber.
Der alte Haß gegen die russische Selbstherrschaft, der schon in den ersten
Frieden&sr;jahren sich geregt und erst während de&sr; Türkenkriege&sr; sich etwa&sr;
vorloren hatte, flammte wieder auf; Niemand wollte bemerken, daß der
römische Cleru&sr; in Polen fast ebenso eifrig wie in Belgien die Sache
de&sr; Aufstande&sr; gefördert hatte. Der sarmatische Adel erschien den er-
hitzten Köpfen wie ein Vorkämpfer der Freiheit. Auch die menschliche
Theilnahme aller weichen Herzen war ihm sicher, da man die&sr; Volk noch
überall nach den landläufigen Märchen der französischen Historiker al&sr;
unschuldige&sr; Opfer einer gewissenlosen Cabinet&sr;politik bemitleidete. Ein
unbefangene&sr; Geschicht&sr;werk über die Theilungen Polen&sr; war noch nicht
erschienen; selbst Dahlmann wollte in dem selbstverschuldeten Untergange
der alten Adel&sr;republik nicht&sr; sehen al&sr; den kalt berechneten Volk&sr;mord.
Die Polen theilten mit dem römischen Stuhle da&sr; Schicksal, daß die
ihnen gewidmete Verehrung mit der räumlichen Entfernung wuch&sr;. Ihre
Nachbarn in den preußischen Grenzlanden wußten wohl, wie tief der
polnische Bauer unter dem russischen stand; im Westen aber, wo Niemand
je ein polnische&sr; Dorf betreten hatte, hielt man sich an die herkömmlichen
Begriffe von lateinischer und byzantinischer Cultur, und glaubte treuherzig,
diese willenlose, von Junkern, Pfaffen, Juden getretene Masse bilde
ein starke&sr; Bollwerk gegen die asiatische Barbarei. Die Freiheit der
Völker und die Gesittung Europa&sr; fochten unter den Fahnen de&sr; weißen
Adler&sr; &2014; so lautete da&sr; allgemeine Urtheil.

Der Czar aber ließ sich in seinen vermessenen Entwürfen nicht beirren.
Die Warschauer Revolution, so schrieb Nesselrode stolz nach London,
&201E;ändert nicht&sr; an der Haltung, welche S. Majestät von Anfang an
gegenüber den allgemeinen Angelegenheiten Europa&sr; eingenommen hat.&201C;<fn="*)">Nesselrode an Lieven, 4. December (a. St.) 1830.</fn>
Nikolau&sr; verachtete die Polen, wie jeder echte Mo&sr;kowiter; auf dem Durch-
marsch, in wenigen Wochen sollte sein unbesiegliche&sr; Heer diese Empörer
zermalmen um dann hinau&sr;zufluthen über da&sr; rebellische Westeuropa.
Auch Diebitsch beharrte in seiner Verblendung. Der meinte selbstzufrie-
<pb="61"/>
<kt>Krieg in Polen.</kt>
den: wäre man in Berlin meinem Rathe gefolgt, so ständen heute da&sr;
polnische Heer am Rhein, da&sr; russische an der Weichsel; und einem Ab-
gesandten der Warschauer Regierung erwiderte er spöttisch: Ihr habt die
Zeit schlecht gewählt, die Krieg&sr;macht de&sr; Kaiser&sr; rückt bereit&sr; nach dem
Westen vor! Der Feldmarschall erhielt den Oberbefehl und hoffte schon
im Februar unter den polnischen Empörern aufzuräumen; war dort die
Revolution gebändigt, so sollte Preußen in den großen Kreuzzug für die
Legitimität hineingerissen werden und im Mai da&sr; Heer de&sr; Türken-
besieger&sr; am Rheine eintreffen. Darum erging Marschbefehl an die
Garden, die erst im März, also nach der erhofften Unterwerfung, in
Polen anlangen konnten, auch die kaiserliche Feld-Equipage war schon
unterweg&sr;. Die Russen zogen freudig in den Kampf gegen die alten
Feinde ihrer Nation; überall ging die Rede: den einzigen Lohn, den
Rußland au&sr; seinem siegreichen Kriege wider ganz Europa davongetragen
hat, lassen wir un&sr; nicht rauben. Sie grollten längst, weil die&sr; eroberte
Land größerer Rechte genoß al&sr; die Eroberer selber; jetzt forderten sie
laut die völlige Einverleibung de&sr; meuterischen Nebenreiche&sr;.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 29. Januar 1831.</fn> Nach-
haltigen Widerstand befürchtete Niemand; die meisten Offiziere der Garde
erwarteten gleich dem Feldmarschall einen raschen Siege&sr;zug bi&sr; zur Seine,
und mancher sagte beim Abschied, erst au&sr; Pari&sr; werde er heimschreiben.
Der Uebermuth der Mo&sr;kowiter sollte sich hart bestrafen.

Durch die europäischen Kreuzzug&sr;pläne de&sr; Czaren wurde der polnische
Feldzug schon in seiner Anlage verdorben, wie General Schöler warnend vor-
hersagte. Diebitsch begann den Krieg zu früh, mit ungenügenden Mitteln;
um nur rasch fertig zu werden führte er sogar die litthauischen Truppen,
deren Treue längst verdächtig war, gegen ihre polnischen Land&sr;leute in&sr;
Feuer.<fn="**)">Schöler&2019;&sr; Berichte, 16. Januar, 22. März, 2. Mai 1831.</fn> Da&sr; herrische Manifest, da&sr; vor ihm herging, verschärfte lediglich
den Haß; auf dem Schlachtfelde vergaßen die Polen ihrer Zwietracht
und bewährten überall den alten Muth. Al&sr; Diebitsch grade&sr;weg&sr; gegen
Warschau vorgedrungen, bei Grochow auf dem alten Schlachtenboden de&sr;
rechten Weichselufer&sr; die Polen geschlagen hatte (25. Februar), da fühlte
er sich nicht mehr stark genug den Sieg zu benutzen, ganz wie einst König
Friedrich Wilhelm <aq>II.</aq> im Jahre 1794; er wagte nicht, nach dem Rathe
seine&sr; kühnen Generalstab&sr;chef&sr; Toll, den Brückenkopf der Hauptstadt,
Praga zu stürmen und also mit einem Schlage den Krieg zu beendigen.
Und ganz wie damal&sr; wendete sich da&sr; Blatt sobald der günstige Augen-
blick versäumt war. Da&sr; russische Heer mußte den Rückzug antreten,
durch weglose Gelände, bei unerwartet frühem Thauwetter; die Cholera
wüthete in seinen Reihen. Zu Ende März brachen die Polen, jetzt von
dem tapferen Skrzynecki geführt, au&sr; den Wällen Praga&sr; hervor, schlugen
<pb="62"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
da&sr; unzuverlässige litthauische Corp&sr; de&sr; General&sr; Rosen, und bald sah
sich Diebitsch genöthigt noch weiter ostwärt&sr; zurückzugehen. Die Garden
trafen auf ihrem Pariser Siege&sr;zuge grade noch rechtzeitig ein um in
Polen da&sr; Verderben aufzuhalten. Ein langer und schwerer Krieg stand
bevor; mit heller Schadenfreude verkündeten die europäischen Zeitungen,
wie schwach der gefürchtete nordische Koloß sich erwiesen habe. Auf viele
Monate hinau&sr; war Rußland außer Stande in die Händel Westeuropa&sr;
thätig einzugreifen. &2014;

Aber auch die beiden anderen Theilung&sr;mächte wurden durch die
polnische Revolution gelähmt. Wieder wie einst beim Beginne de&sr; ersten
Revolution&sr;kriege&sr; stand Preußen in Gefahr zwischen zwei Feuer zu ge-
rathen; kein preußischer Staat&sr;mann durfte verkennen, wa&sr; die Pflicht
der Selbsterhaltung gebot. Blieb der Aufstand in Warschau siegreich, so
waren Posen und Westpreußen schwer gefährdet, und in Frankreich gelangte
vorau&sr;sichtlich die Partei der revolutionären Propaganda an&sr; Ruder.
An dieser handgreiflichen Wahrheit konnten die glatten Worte der Polen
nicht&sr; ändern. Graf Titu&sr; Dzialyn&sr;ki, da&sr; Oberhaupt der Posener
Verschwörer, eilte sobald die Revolution au&sr;gebrochen war, nach Warschau,
um anzufragen, ob eine Schilderhebung in Posen rathsam sei. Die
provisorische Regierung aber, die noch unter Czartory&sr;ki&2019;&sr; behutsamer
Leitung stand, wie&sr; ihn ab und beeilte sich, in einem um einen Tag
vordatirten Briefe dem preußischen Consul Schmidt unaufgefordert zu
erklären: sie hege &201E;die feste Absicht, gewissenhaft die Grenzen aller Staaten
Sr. Maj. de&sr; König&sr; von Preußen zu achten.&201C; Zum Ueberfluß kam
der harmlose Posener Graf selber zu dem Consul und versicherte gemüth-
lich, er sei nur nach Warschau gereist um seine Mutter zu besuchen.<fn="*)">Schreiben der Provisorischen Regierung an Schmidt, 4. December. Schmidt&2019;&sr;
Berichte, 5. 9. December 1830.</fn>
Wen sollten solche Künste täuschen? Während Tag für Tag Ueberläufer au&sr;
Preußen in da&sr; polnische Heer eintraten &2014; darunter auch der au&sr; Glogau
entflohene General Umin&sr;ki &2014; und sogar eine Posener Reitertruppe ge-
bildet wurde, rechneten die Warschauer Gewalthaber noch immer auf
die deutsche Gutherzigkeit und ließen den König durch General Kniaziewicz
um seine Vermittlung bitten. Friedrich Wilhelm lehnte da&sr; Gesuch schroff
ab und gab den Aufständischen den Rath, sich ihrem Könige zu unter-
werfen.<fn="**)">Schmidt&2019;&sr; Bericht, 27. December 1830. Ancillon&2019;&sr; Weisung an Schöler 19. Ja-
nuar 1831.</fn> Er durfte in ihnen nur Feinde seine&sr; eigenen Staate&sr; sehen, rief
seinen Consul au&sr; Warschau zurück und stellte die in Berlin verwahrten
Gelder der polnischen Bank dem rechtmäßigen Könige zur Verfügung.

Al&sr; die Dinge ernster wurden, ließ er die 130 Meilen lange Grenz-
linie durch Truppen der vier östlichen Armeecorp&sr; besetzen. Gneisenau
<pb="63"/>
<kt>Besetzung der deutschen Ostgrenze.</kt>
übernahm den Oberbefehl über diese vier verstärkten Corp&sr; und er ent-
ledigte sich de&sr; peinlichen Auftrag&sr; nach seiner großen Weise. Selbst die
grollenden Edelleute in Posen beugten sich vor der milden Hoheit de&sr;
alten Helden. Er begegnete ihnen nicht ohne geringschätzige Ironie, da
er ihre unau&sr;rottbare Vorliebe für krumme Wege kannte. In Kleinig-
keiten nachsichtig hielt er doch streng darauf, daß der Zuzug zu den
Aufständischen aufhörte; und e&sr; ward hohe Zeit, denn unbekümmert um
die Frieden&sr;mahnungen ihre&sr; Erzbischof&sr; Dunin hatten sich schon an
12000 Mann au&sr; der Provinz den Polen angeschlossen. Der Feld-
marschall war angewiesen, dem russischen Heere die Verpflegung zu er-
leichtern, aber nur im äußersten Nothfall in den Kampf einzugreifen, da
die Russen selbst, um ihre&sr; Ansehen&sr; willen, die&sr; Einschreiten nicht
wünschten. Von Diebitsch&2019;&sr; Feldherrngaben dachte er nicht hoch, dieser
ganze polnische Krieg erschien ihm nur al&sr; eine geringfügige Episode;
sein Blick blieb nach Westen gerichtet, seine letzten Gedanken galten dem
nahen Kampfe gegen da&sr; Karthago an der Seine.

Also mußte fast die Hälfte de&sr; preußischen Heere&sr; zur Sicherung
der Ostgrenze verwendet werden. Nicht ganz so schwer hatte Oesterreich
unter den polnischen Wirren zu leiden. Für Galizien stand wenig zu
befürchten, weil die ruthenische Bauernschaft ihre sarmatischen Herren ver-
abscheute und auch die polnischen Edelleute diese&sr; Landstrich&sr; bei Weitem
weniger Eifer für den Aufstand zeigten al&sr; die preußischen Polen. Von
jeher war da&sr; katholische Oesterreich den Polen minder verhaßt gewesen
al&sr; die beiden anderen Theilung&sr;mächte, und da nun der mächtige ma-
gyarische Adel jede Niederlage seiner russischen Todfeinde mit stürmischer,
fast drohender Freude begrüßte, da der Statthalter von Galizien, Fürst
Lobkowitz seine polnische Gesinnung kaum verbarg und selbst da&sr; stille
Wien für die sarmatischen Helden sich begeisterte, so verfielen die Polen in
leichtsinnige Selbsttäuschungen. In der argen Schule ihre&sr; Verschwörer-
leben&sr; hatten sie längst gelernt, Hoffnung für Wirklichkeit, leere Worte
für Thaten zu nehmen; an allen Höfen arbeiteten ihre Sendboten, und
jede hingeworfene Aeußerung menschlichen Mitgefühl&sr; klang ihnen wie
ein Versprechen kriegerischer Hilfe. Adam Czartory&sr;ki warf unter seinen
aristokratischen Freunden die Frage auf, ob man nicht den Erzherzog
Karl zum Könige von Polen wählen und also Oesterreich&sr; Beistand ge-
winnen solle; und doch mußte er wissen, daß grade dieser Name den
mißtrauischen Kaiser Franz nur abschrecken konnte. Er ließ durch seinen
Bruder Constantin die Vermittelung der Hofburg erbitten und schrieb
dann selbst an Metternich um wegen der Wahl de&sr; Erzherzog&sr; anzu-
fragen. Nachher ward Graf Clam, der Vertraute de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;
in tiefem Geheimniß nach Mähren eingeladen, wo ihn polnische Unter-
händler erwarteten. Al&sr; der Aufstand schon im Erlöschen war kam
Czartory&sr;ki&2019;&sr; Neffe Graf Zamoi&sr;ki nach Wien, bat nochmal&sr; um Oester-
<pb="64"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
reich&sr; Hilfe und erbot sich, die Krone der Jagellonen irgend einem Erz-
herzoge, welcher e&sr; auch sei, zu verschaffen.<fn="*)">Maltzahn&2019;&sr; Berichte, 18. 28. Januar, 21. Februar, 4. September 1831.</fn>

Da&sr; Alle&sr; war verlorene Mühe, obwohl die polnischen Blätter be-
ständig von der günstigen Gesinnung de&sr; Wiener Hofe&sr; fabelten. Andert-
halb Jahre früher, zur Zeit de&sr; Türkenkriege&sr;, hätte Metternich die pol-
nische Revolution vielleicht willkommen geheißen; jetzt da er den Bund
der Ostmächte wieder fester zu schließen suchte, war sie ihm nur &201E;eine
Revolution wie alle anderen&201C;. Eine Hinterthür hielt er sich freilich offen,
indem er den k. k. Consul Oech&sr;ner, zum Befremden de&sr; Czaren, während
de&sr; Kriege&sr; in Warschau bleiben ließ; jedoch die Erwählung eine&sr; Erz-
herzog&sr; wie&sr; er al&sr; einen &201E;absurden&201C; Gedanken kurzweg ab. Um seinen
Abscheu kräftig zu bekunden, bereicherte er sogar da&sr; Wörterbuch seiner
Angst-Sprache um eine sechste Metapher und nannte die&sr; Polen &201E;ein
Pulvermagazin&201C;, da&sr; alle Nachbarn in die Luft zu sprengen drohe. Auch
Gentz, der alte Gegner Rußland&sr;, mußte zugestehen, daß Oesterreich jetzt
nicht viel ander&sr; handeln durfte al&sr; Preußen. In der That gab Kaiser
Franz den Polen fast dieselbe Antwort wie König Friedrich Wilhelm;
nur dem Fürsten Czartory&sr;ki, der bei Hofe wohlgelitten war, und einigen
seiner Stande&sr;genossen versprach man unter der Hand ein Asyl in
Oesterreich. Die galizische Grenze wurde stark besetzt und dem russischen
Heere die Zufuhr von Leben&sr;mitteln freundnachbarlich gestattet.

Da die Ostmächte fest zusammenstanden, so konnte Czar Nikolau&sr;
sich jede Einmischung Frankreich&sr; von Hau&sr; au&sr; scharf verbitten. In
hoffärtigem Tone schrieb Nesselrode nach Pari&sr;: &201E;Wenn die Regierung
de&sr; König&sr; Ludwig Philipp bi&sr;her scheinbar mit Ungeduld den rechten
Augenblick erwartet hat um Europa eine Bürgschaft der Sicherheit zu
geben und sich da&sr; Vertrauen de&sr; Kaiser&sr; zu erwerben, so darf sie nicht
versäumen, die gegenwärtige Gelegenheit weise zu benutzen. Ihre Würde
wie ihr Interesse gebieten ihr die&sr; zu thun.&201C;<fn="**)">Nesselrode, Weisung an Pozzo di Borgo, 28. Nov. (a. St.) 1830.</fn> Die herrische Mahnung
fand willige Hörer. Ludwig Philipp wußte wohl, daß der völlig au&sr;-
sicht&sr;lose Versuch in die polnischen Händel einzugreifen, nur den Feinden
seine&sr; Hause&sr; zu gute kommen konnte. Denn obwohl alle Parteien
Frankreich&sr; für die&sr; Belgien de&sr; Osten&sr;, die&sr; &201E;liberale und katholische
Volk, den natürlichen Bunde&sr;genossen der Franzosen&201C; schwärmten, so
zeichneten sich doch die Republikaner und die verkappten Bonapartisten
durch verdächtigen Eifer au&sr;. Dieselben Blätter, welche den Grundsatz
der Nicht-Einmischung al&sr; die Heil&sr;wahrheit neu-französischer Freiheit
priesen, forderten mit der unbefangenen Logik de&sr; Radicali&sr;mu&sr; die
Einmischung zu Gunsten der Polen. Der greise Lafayette erhob in einer
schwülstigen Erklärung feierlichen Einspruch gegen da&sr; Vorgehen der
<pb="65"/>
<kt>Revolution in Italien.</kt>
Russen; Casimir de la Vigne schilderte rührsam den weißen Adler, wie
er hoffend auf Frankreich&sr; Regenbogen blickte, und al&sr; dieser Regenbogen
dem Adler nicht half, sang Barthelemy wüthend: <aq>Cachon&sr;-nou&sr;, cachon&sr;-
nou&sr;! Nou&sr; &sr;omme&sr; de&sr; inf&00E2;me&sr;!</aq> Solchen Freunden wollte der Bürger-
könig da&sr; gebrechliche Schifflein der Orlean&sr; nicht anvertrauen. Um die
maßlo&sr; erregte öffentliche Meinung etwa&sr; zu beschwichtigen, ließ er nur
bei den großen Höfen behutsam anfragen, ob vielleicht eine gemein-
same Vermittlung der Mächte möglich sei; doch in Berlin wie in Wien
ward da&sr; Anerbieten rundweg abgelehnt.<fn="*)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, 23. März 1831.</fn>

De&sr;gleichen in London. Den Griechen hatte Canning einst unbe-
denklich Beistand geleistet, weil der englische Handel im ägeischen Meere
durch den hellenischen Krieg zu Grunde gerichtet wurde. Sein Schüler
Palmerston handelte nur im Geiste de&sr; Meister&sr;, al&sr; er den Polen jede
Hilfe abschlug; denn ein Zerwürfniß mit Rußland war der Untergang
de&sr; einträglichen Ostseehandel&sr;. Der Lord empfing daher den Abgesandten
der Warschauer Regierung, den geistreichen jungen Marqui&sr; Wielopol&sr;ki
sehr kühl und redete würdevoll von der Heiligkeit der europäischen Ver-
träge, die er doch selber in dem belgischen Streite leichtherzig prei&sr;ge-
geben hatte. Er ward sogar durch die polnischen Wirren näher an die
Ostmächte herangedrängt und ließ nach Pari&sr; sehr nachdrückliche War-
nungen ergehen. Mißtrauisch wie er gegen alle Au&sr;länder war, be-
fürchtete er immer, Ludwig Philipp könne durch die Schmeicheleien der
polnischen Agenten, durch die Brandreden der radicalen Propaganda doch
noch in einen Krieg hineingerissen werden, der die Interessen der britischen
Handel&sr;politik schädigte. Und wie nahe lag doch die Gefahr, daß die
unglücklichen Iren, die von ihren fremden Zwingherren unvergleichlich
härter mißhandelt wurden al&sr; die Polen, dann auch die Hilfe de&sr; frei-
heitspendenden Frankreich&sr; anriefen! Nur in der Stille und ohne jeden
Erfolg bekundete er den deutschen Mächten zuweilen seinen Unmuth über
die allzu harte Behandlung der Polen.<fn="**)">Maltzahn&2019;&sr; Berichte 30. März, 3. Juli 1831.</fn> &2014;

Um die Verwirrung der europäischen Lage zu vollenden, brach end-
lich im Februar 1831 auch in Italien der längst erwartete Aufruhr au&sr;.
Nirgend&sr; zeigte sich die unberechenbare, zwischen Furcht und Begehrlichkeit
schwankende Politik der Orlean&sr; so gewissenlo&sr;; sie führte hier den alten,
durch Frankreich&sr; Ueberlieferungen gebotenen Kampf gegen Oesterreich&sr;
Herrschaft mit schlechten demagogischen Waffen fort und reizte die unglück-
lichen Italiener zu thörichten Aufständen, die sie doch nicht ernstlich zu
unterstützen wagte. Da wurden zuerst die nach Frankreich geflüchteten
piemontesischen Unzufriedenen durch die französischen Behörden dermaßen
begünstigt und aufgestachelt, daß der geängstigte Turiner Hof ein Schutz-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
bündniß mit Oesterreich schloß und der neue König Karl Albert von
Carignan &2014; derselbe, der einst vor der Rache de&sr; Wiener Hofe&sr; bei
den französischen Bourbonen Schutz gesucht hatte &2014; sich in tödlichem
Hasse von Frankreich abwendete. Dann warf sich die französische Pro-
paganda auf Mittelitalien. Sendboten der Pariser Geheimbünde über-
schwemmten da&sr; Land, Ludwig Philipp selber zahlte Geld an die Ver-
schwörer &2014; freilich nur eine bettelhafte Summe, nach der geizigen Weise
der Orlean&sr;; und noch bethörender wirkte der in Pari&sr; so prahlerisch ver-
kündigte Grundsatz der Nicht-Einmischung. Die Verschworenen glaubten
fest, Oesterreich könne keine Einmischung wagen, weil Frankreich die Re-
volution mit seinen Waffen schirmen würde &2014; die&sr; versicherte ihnen der
alte Unheilstifter Lafayette heilig &2014; und mit den elenden Truppen ihrer
Kleinfürsten und Priester meinten sie leicht fertig zu werden.

Also auf Frankreich&sr; Schutz vertrauend wagten sie den Kampf.
Im Laufe de&sr; Februar wurden die kleinen De&sr;poten von Modena und
Parma verjagt; die Romagna, Umbrien, die Marken, volle vier Fünftel
de&sr; Kirchenstaate&sr; schüttelten da&sr; unerträgliche Joch de&sr; Papstthum&sr; ab.
In Bologna wie in Modena trat eine revolutionäre Regierung zusammen,
und au&sr; den wirr durch einander fluthenden Hoffnungen und Entwürfen
der Patrioten ließ sich doch schon erkennen, daß der nationale Gedanke
in diesem edlen Volke klarer, greifbarer, bestimmter wurde, seit er au&sr;
dem aufgeregten Süden nach dem ruhigeren Norden hinüberdrang. Keine
Rede mehr von den Parteifarben der Carboneria, die vor zehn Jahren in
Neapel geprangt hatten. Da&sr; nationale Banner de&sr; Königreich&sr; Italien
wehte überall in den befreiten Landen, die sich stolz die Vereinigten Pro-
vinzen Italien&sr; nannten; der Name de&sr; großen Stifter&sr; jene&sr; König-
reich&sr; war in Aller Munde. Zwei seiner Neffen, die jungen Söhne
Ludwig Napoleon&2019;&sr;, bemerkte man inmitten der Aufständischen, zu Rosse,
auf grünweißrothen Schabracken; manche der Verschworenen vermaßen
sich schon den König von Rom au&sr; Wien herbeizurufen.

Wunderbar, wie nun plötzlich dem Wiener Hofe die Schwingen
wuchsen. Bei den Wirren der letzten Monate hatte er fast nur die Rolle
de&sr; Chor&sr; in der Tragödie gespielt; jetzt zeigte sich Oesterreich ganz al&sr;
italienische Macht. In der Beherrschung der Halbinsel sah Kaiser Franz
die stärkste Stütze seine&sr; Reich&sr;, au&sr; den italienischen Besitzungen floß
seinen Erzherzogen der größte Theil ihrer Reichthümer zu. Metternich
suchte, da er für die Leiden Italien&sr; nie ein Auge hatte, den einzigen
Grund der Bewegung in der heillosen Doctrin der Nicht-Einmischung;
er wollte, indem er die Revolution niederschlug, zugleich diese neue Völker-
recht&sr;lehre durch die That widerlegen, und al&sr; ihm sein Schlag gelungen
war, rief er stolz: Da&sr; erste österreichische Bataillon in Italien hat die
Lehre der Nicht-Einmischung zu Boden geschmettert.<fn="*)">Metternich an Ficquelmont, 29. April 1831.</fn> Wohl war da&sr;
<pb="67"/>
<kt>Die Oesterreicher im Kirchenstaate.</kt>
Heer, trotz der Rüstungen der jüngsten Zeit, noch immer in üblem Zu-
stande,<fn="*)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, 9. Januar 1831.</fn> und die Geldmittel konnten nur durch den mehr bereitwilligen al&sr;
wohlfeilen Beistand de&sr; getreuen Hause&sr; Rothschild aufgebracht werden; doch
zu einem Kampfe gegen italienische Freischaaren fühlte sich die alte Kaiser-
macht noch stark genug. Sobald der Papst und die vertriebenen Fürsten
ihren Hilferuf nach Wien erschallen ließen, rückten die Oesterreicher ein,
und ehe der März zu Ende ging war da&sr; gesammte aufständische Gebiet
wieder unterworfen. Franz von Modena verherrlichte seine Rückkehr
nach seiner Gewohnheit durch Hinrichtungen und Einkerkerungen; der
Papst aber begrüßte dankbar die au&sr;erlesene Schaar der Weißröcke, welche
die Tempelschänder au&sr; dem Levitengebiete vertrieben habe.

Den Hof de&sr; Palai&sr; Royal hielt Metternich durch einen diplo-
matischen Meisterzug in Schach. Er sendete nach Pari&sr; eine au&sr; Wahr-
heit und Dichtung kunstvoll zusammengewobene Darstellung von dem
Wesen und Ziele der italienischen Revolution (15. Februar). Danach
sollte die Bewegung allein von dem Pariser <aq>Comité directeur</aq> au&sr;gehen
und den bestimmten Zweck verfolgen, den Sohn Napoleon&2019;&sr; zum consti-
tutionellen Könige von Italien zu erheben. Einige Bewei&sr;stücke, welche
die weitverzweigten geheimen Umtriebe der Bonapartisten aufdeckten,
legte er bei; dagegen verschwieg er wei&sr;lich, daß der herrische König von
Rom keine&sr;weg&sr; gesonnen war, den italienischen Patrioten al&sr; Werkzeug
zu dienen, sondern vielmehr zornglühend sich erboten hatte, mit seinem
guten Degen seiner Mutter Marie Luise da&sr; verlorene Herzogthum
Parma wieder zu erobern. Zwischen den Zeilen ward dann noch ange-
deutet, der Großvater Napoleon&2019;&sr; <aq>II.</aq> könne vielleicht doch in die Lage
kommen, sich seine&sr; Enkel&sr; zu bedienen. Zum Schluß die unverblümte
Drohung: &201E;Unser Bekenntniß muß von denen verstanden werden, welche
bei Strafe ihrer eigenen Vernichtung die Freunde unserer Sache sein
müssen; denn unsere Sache ist im Grunde ihre eigene.&201C; Da&sr; Mittel wirkte.
Die Orlean&sr; zitterten vor dem Bonaparti&sr;mu&sr;, der selbst in Ludwig
Philipp&2019;&sr; nächster militärischer Umgebung geheime Anhänger zählte, und
der Gedanke der Einheit Italien&sr; war der neidischen Politik de&sr; Bürger-
königthum&sr; ganz ebenso unheimlich wie dem Wiener Hofe. Frankreich
regte sich nicht. Erst al&sr; der Aufstand gebändigt war erließ da&sr; Pariser
Cabinet eine Verwahrung gegen die Besetzung de&sr; Kirchenstaate&sr;; von
den kleinen Herzogthümern sprach man nicht, sie galten allgemein al&sr;
ein unantastbare&sr; Familienbesitzthum de&sr; Hause&sr; Oesterreich. Metternich
aber baute dem geschlagenen Feinde goldene Brücken. Ganz wie vor
zehn Jahren versicherte er feierlich, Oesterreich sei nicht um seinetwillen,
sondern um der europäischen Ruhe willen eingeschritten. Darum wider-
sprach er auch nicht, al&sr; auf Frankreich&sr; Wunsch die Gesandten der fünf
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Mächte in Rom zusammentraten um über die nothwendigen Reformen
im Kirchenstaate zu berathen.

Am Berliner Hofe erregte da&sr; italienische Ränkespiel de&sr; Palai&sr;
Royal lebhaften Argwohn. Ancillon, der für den erkrankten Bernstorff
jetzt da&sr; Au&sr;wärtige Amt leitete, verhehlte dem französischen Gesandten
nicht, daß der König Oesterreich&sr; Verhalten in Italien durchau&sr; billige.
Mit dem ganzen Wortschwall seine&sr; wohlgesalbten Predigerstile&sr; tadelte
er den zweideutigen Grundsatz der Nicht-Einmischung: &201E;Man kann nicht
oft und nicht mannichfach genug diese revolutionäre Doctrin bekämpfen,
welche darauf hinau&sr;läuft, daß die Empörung die heiligste der Pflichten
und Niemand berechtigt ist deren Au&sr;übung zu stören; sie untergräbt die
Unabhängigkeit der Souveräne in ihren Grundlagen, indem sie ihnen
die Möglichkeit nimmt ihre Verbündeten zu Hilfe zu rufen; sie würde
die Maßregeln, welche die Regierungen im Interesse ihre&sr; Dasein&sr; und
ihrer Selbsterhaltung für nöthig halten, von der Genehmigung Frankreich&sr;
abhängig machen.&201C;<fn="*)">Ancillon, Weisung an Maltzahn, 20. März 1831.</fn> Weitau&sr;sehende Verbindlichkeiten wollte der König,
seinem alten Grundsatze gemäß, um Italien&sr; willen nicht übernehmen;
er lehnte ab, al&sr; der Turiner Hof ihn bitten ließ, gemeinsam mit Oester-
reich die Bürgschaft für Piemont&sr; Sicherheit zu übernehmen. Nur zu
wohlwollender Vermittlung war er gern bereit.

Unter den Gesandten der Conferenz in Rom zeigte der preußische
den größten Eifer. Bunsen hatte seit er in Rom heimisch geworden seine
Vorurtheile gegen da&sr; italienische Volk längst überwunden, er legte den
Gesandten eine Denkschrift vor (21. Mai), welche von allen gebilligt und
seitdem durch ein Menschenalter dem römischen Stuhle immer wieder al&sr;
wohlgemeinte Mahnung seiner Beschützer vorgehalten wurde. Ueber die
Nicht&sr;würdigkeit diese&sr; Priesterregiment&sr;, da&sr; sich seit dem Tode de&sr; milden
Cardinal&sr; Consalvi nur verschlechtert hatte, war Jedermann einig. Selbst
Prokesch v. Osten, der abgesagte Feind der Revolution, der in Metternich&2019;&sr;
Auftrag die Zustände der Romagna beobachten sollte, fand die Lage de&sr;
Volk&sr; ganz entsetzlich. Alle Höfe, auch der Wiener, wünschten auf-
richtig da&sr; Gelingen der Reform; denn alle betrachteten den Kirchenstaat
al&sr; eine europäische Nothwendigkeit und hielten da&sr; Papstthum selber
für verloren fall&sr; seine weltliche Herrschaft unterginge. Bunsen&2019;&sr; Vor-
schläge lauteten verständig und maßvoll: er verlangte Zulassung der Laien
zu allen obrigkeitlichen Aemtern, gewählte Räthe für die Gemeinden und
die Provinzen, dazu einen Rechnung&sr;hof, der durch Laien verstärkt den
Unterschleifen der Priester endlich steuern sollte, und vielleicht noch einen
Staat&sr;rath. Aber wie konnte man hoffen, bei dem Papste auch nur
diese bescheidenen Wünsche durchzusetzen? Der heilige Stuhl gab halbe
Zusagen, und hielt sie nicht, weil er sie nicht halten konnte. Jede reine
<pb="69"/>
<kt>Bunsen&2019;&sr; Denkschrift über den Kirchenstaat.</kt>
Theokratie ist Kastenherrschaft; die unerläßliche Vorbedingung aller Re-
formen, die Gleichstellung der Laien durfte der gekrönte Priester nicht im
Ernst zugestehen.

Unterdessen forderte Frankreich, im Namen der heiligen Nicht-Ein-
mischung&sr;lehre, laut und lauter die Räumung de&sr; Kirchenstaate&sr;, obgleich
der Papst selber da&sr; längere Verweilen der Besatzung&sr;truppen dringend
wünschte und Jedermann in Bälde einen zweiten Aufstand erwartete.
Ueber den langwierigen gereizten Verhandlungen rückte endlich der Tag
heran, da die Pariser Kammern wieder zusammentreten sollten. Da
spielte Ludwig Philipp den letzten Trumpf au&sr;, der ihm fortan immer
zu seinen Schein-Erfolgen verhelfen mußte; er erklärte: wenn Oesterreich
nicht rechtzeitig die Romagna räume, dann könne er die Leidenschaften
seiner Volk&sr;vertreter nicht mehr zurückhalten, und der Krieg werde un-
vermeidlich. Nunmehr gab Metternich in der Form nach, da er doch
seinen wesentlichen Zweck erreicht hatte. Die kaiserlichen Truppen zogen
im Juli ab, aber zugleich schloß Graf Lützow mit der dankbaren Curie
einen geheimen Vertrag, kraft dessen Oesterreich sich verpflichtete, die Sou-
veränität de&sr; Papste&sr; unter allen Umständen aufrechtzuerhalten, also beim
nächsten Aufstande den Kirchenstaat sogleich wieder zu besetzen. Für diesen
Fall erbat sich Metternich jetzt schon vorsorglich Preußen&sr; und Rußland&sr;
Unterstützung.<fn="*)">Metternich an Trauttman&sr;dorff, 5. Sept. 1831.</fn> Siege&sr;froh erzählten die Minister de&sr; Bürgerkönig&sr; der
tiefen Unwissenheit ihrer Abgeordneten da&sr; Märchen, daß Frankreich den
Papst von dem kaiserlichen Joche befreit habe. In Wahrheit stemmte der
Kaiserstaat fester denn jemal&sr; seinen Fuß auf Italien&sr; Nacken. Da&sr; buh-
lerische Spiel der Orlean&sr; mit den Geheimbünden der Revolution trieb alle
Fürsten der Halbinsel, auch den unberechenbaren Karl Albert dem Wiener
Hofe in die Arme; in den nächsten Jahren blieb Oesterreich unbestritten die
Vormacht Italien&sr;. Unter der Jugend de&sr; Lande&sr; aber wendeten sich schon
einzelne helle Köpfe, wie Graf Camillo Cavour, den constitutionellen Ideen
de&sr; neuen Frankreich&sr; zu; und ebenso folgenreich ward e&sr; für eine ferne
Zukunft, daß Ludwig Napoleon hier zuerst in die Gesellschaft der Dema-
gogen eintrat. Der Prinz verlor während jener Wirren in der Romagna
seinen älteren Bruder durch den Tod, und al&sr; bald darauf (Juli 1832)
auch der Herzog von Reichstadt starb, da gingen die Erbansprüche de&sr;
napoleonischen Hause&sr; auf diesen jungen Schweiger über. Der kriegerische
Bonaparti&sr;mu&sr; war mit dem stolzen König von Rom in&sr; Grab gesunken;
der neue Prätendent ging die stillen Wege de&sr; Verschwörer&sr;. &2014;

Auch in der Schweiz fand die Juli-Revolution ein Nachspiel. Nicht
umsonst hatten die Eidgenossen während der müden Jahre der Restaura-
tion ein von außen her ungestörte&sr; Stillleben geführt; sie zeigten sich
jetzt bei Weitem weniger abhängig von den Pariser Ideen al&sr; einst, da
<pb="70"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
sie die helvetische Republik dem französischen Einheit&sr;staate nachbildeten
und dann die Mediation&sr;akte au&sr; Bonaparte&2019;&sr; Hand entgegennahmen.
Obwohl ermuthigt durch da&sr; Beispiel der Franzosen bewahrte die Revo-
lution hier ihren schweizerischen Charakter und darum nachhaltige Leben&sr;-
kraft; sie erstrebte da&sr; Ziel der reinen Volk&sr;herrschaft, da&sr; sich au&sr; der
neueren Geschichte der Eidgenossenschaft mit Nothwendigkeit ergab. Nicht
ohne Roheit und Gewaltthat, aber auch ohne schweren Bürgerkrieg, wurden
in mehreren Cantonen, zumal in den größten und reichsten, die Herr-
schaft der Hauptstädte sowie die Vorrechte der Patricier gebrochen und
demokratische Staat&sr;formen eingeführt, deren Schwerpunkt in der erwählten
Volk&sr;vertretung, dem Großen Rathe lag. Mit den demokratischen Ge-
danken verband sich da&sr; Verlangen nach Reform der lockeren Bunde&sr;-
verfassung. Indeß vermochte der Einheit&sr;drang in diesem classischen Lande
de&sr; Föderali&sr;mu&sr; niemal&sr; so übermächtig zu werden, wie in Deutschland
oder Italien. Die alten kleinen Händel der Landschaften währten fort;
in Schwyz ward der Versuch gewagt den Canton in zwei Hälften zu zer-
schlagen, und da&sr; radicale Baselland riß sich al&sr; souveräner Halbcanton
von der conservativen Stadt Basel lo&sr;. Da die Tagsatzung sich zu schwach
fühlte alle diese Parteikämpfe zu beherrschen, so nahm sie den modischen
Grundsatz der Nicht-Einmischung an. Ein solcher Beschluß augenblick-
licher Verlegenheit konnte auf die Dauer nicht vorhalten; früher oder
später mußten die Verfassung&sr;-Aenderungen der Cantone auf den Bund
zurückwirken. Die&sr; erkannte auch Metternich mit dem Scharfblicke de&sr;
Hasse&sr;. Er wußte, wie eifrig der Pariser Hof, der allein bei der Tag-
satzung einen Botschafter unterhielt, sich wieder um die schweizerische
Schirmherrschaft bemühte;<fn="*)">Otterstedt&2019;&sr; Bericht, Bern 12. Juli 1830.</fn> auch fürchtete er, die Einheit&sr;bewegung der
Eidgenossen könne den Deutschen ein üble&sr; Beispiel geben. In seiner
Angst sah er die Schweiz schon wieder dem Einheit&sr;staate der helvetischen
Republik zutreiben und gab den Ostmächten zu erwägen, ob man eine
solche Aenderung dulden könne, da doch jeder Canton ein wohlerworben&sr;
Recht auf Erhaltung der alten Verfassung besitze und die Schweiz nur
al&sr; Staatenbund von den großen Mächten anerkannt worden sei.<fn="**)">Metternicht, <aq>Memorandum &sr;ur le&sr; affaire&sr; de la Sui&sr;&sr;e</aq> 23. Nov 1831.</fn>
<hr>

In der Menge dieser Gegensätze, welche den Welttheil erfüllten, lag
doch einige Gewähr für den allgemeinen Frieden. Nur die Selbstüber-
hebung de&sr; Czaren Nikolau&sr; mochte sich&2019;&sr; zutrauen alle diese Knoten
zugleich mit dem Schwerte zu durchhauen. Vorderhand waren die Ost-
mächte durch Polen und Italien beengt, die Westmächte durch innere Ver-
legenheiten. So konnte denn die Vermittlung&sr;arbeit der Londoner Con-
ferenz stätig voranschreiten, freilich nur unter wiederholten gefährlichen
Rückschlägen, die zumeist durch Frankreich&sr; Doppelspiel verschuldet wurden.
<pb="71"/>
<kt>Neutralität Belgien&sr;.</kt>

Am 20. Januar 1831 einigte sich die Conferenz über die Grundlagen
der Trennung der Niederlande: auf Bülow&2019;&sr; Antrag wurde die Neutralität
de&sr; künftigen belgischen Staate&sr; angenommen, der alle Landschaften südlich
der alten holländischen Grenze, mit Au&sr;nahme de&sr; deutschen Bunde&sr;lande&sr;
Luxemburg, umfassen sollte. Aber während dieser Verhandlungen rückte
plötzlich Talleyrand mit seinen Herzen&sr;wünschen herau&sr;: er verlangte für
Frankreich die im Jahre 1815 an die Niederlande abgetretenen Grenz-
striche um Philippeville und Marienburg. Jener wunderlichen Traum-
welt, welche die Franzosen seit ihrer großen Woche umfing, konnte sich
selbst der Nestor der Diplomatie nicht entziehen. Man war an der Seine
so sehr daran gewöhnt, jede Pariser Thorheit von der gesammten libe-
ralen Welt Europa&sr; nachgesprochen zu sehen, daß man im Ernst glaubte,
auch da&sr; Verlangen nach der Rheingrenze werde von allen freien Köpfen
de&sr; Welttheil&sr; gebilligt. Die besonneneren Franzosen meinten schon einen
Bewei&sr; hoher Mäßigung zu geben, wenn sie diese &201E;große Grenze&201C; für
jetzt noch nicht verlangten, sondern sich zunächst mit der in Pari&sr; soge-
nannten &201E;kleinen Grenze&201C; begnügten &2014; mit der Rückforderung jener
schmalen Grenzstreifen, welche der milde zweite Pariser Friede von Frank-
reich abgetrennt hatte. Lord Palmerston aber erkannte sofort, daß keine
der Ostmächte auf eine solche Zumuthung eingehen konnte; von allen
übrigen Bevollmächtigten unterstützt erklärte er sich scharf dawider. Nun-
mehr versuchte Ludwig Philipp durch geheime Sendungen den englischen
Hof für diese kleine Grenze zu gewinnen. Zugleich forderte er die Neu-
tralität für Luxemburg, worauf Preußen nachdrücklich erwiderte: der
Deutsche Bund, dem Luxemburg angehöre, sei zwar nur zur Vertheidigung
bestimmt, aber keine&sr;weg&sr; neutral.<fn="*)">Bericht de&sr; Au&sr;wärtigen Amte&sr; an K. Friedrich Wilhelm 15. Febr. Weisung
an Bülow 15. Febr. 1831.</fn>

Der König der Niederlande erklärte sich mit den Vorschlägen der Con-
ferenz einverstanden. Der Brüsseler Congreß hingegen erließ, verwöhnt
durch die seltene Gunst de&sr; Glück&sr;, eine leidenschaftliche Verwahrung und
berief sich zum Schluß auf den großen Grundsatz der Nicht-Einmischung.
Schon diese Wendung ließ erkennen, daß die Belgier auf französischen
Beistand rechneten, und in der That erhob Frankreich plötzlich Bedenken
gegen die Genehmigung der Conferenzbeschlüsse. Währenddem wurden
große Truppenmassen in Lothringen, dicht an der Grenze, angehäuft, und
am 28. Januar meldete der Commandirende de&sr; rheinischen Armeecorp&sr;,
General Borstell, er müsse jederzeit einen plötzlichen Einfall in die Mosel-
und Saarlande erwarten. Nach einer Berathung Bernstorff&2019;&sr; mit den
höchsten Führern de&sr; Heere&sr; befahl der König nunmehr, da&sr; rheinische,
da&sr; sächsische und einen Theil de&sr; westphälischen Armeecorp&sr; auf Krieg&sr;-
fuß zu setzen, so daß jetzt volle zwei Drittel de&sr; preußischen Heere&sr; zur
<pb="72"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Bewachung der Grenzen im Osten und im Westen aufgeboten waren.
Mit großer Offenheit ließ da&sr; Au&sr;wärtige Amt diese Vorsicht&sr;maßregeln
dem Pariser Hofe mittheilen; selbst der Schein einer Herau&sr;forderung
sollte vermieden werden.<fn="*)">Protokoll der Conferenz von Bernstorff, Gneisenau u. A. 7. Febr. Cabinet&sr;-
ordre an Prinz Wilhelm d. Aelt. 16. Febr. 1831.</fn>

Die Krieg&sr;gefahr rückte noch näher, al&sr; der Brüsseler Congreß zur
König&sr;wahl für den neuen Staat schritt. Nachdem er schon im No-
vember die Entthronung der Oranier au&sr;gesprochen hatte, war er jetzt
keine&sr;weg&sr; gesonnen seinen Beschluß zurückzunehmen. Gesichert durch
da&sr; Spiel und Gegenspiel der großen Mächte hielten die Belgier sich
für unangreifbar. Auf dem Namen König Wilhelm&2019;&sr; lastete seit der Be-
schießung von Antwerpen ein furchtbarer Haß, und der ehrgeizige Prinz von
Oranien hatte in jüngster Zeit eine so zweideutige Rolle zwischen den
Parteien gespielt, daß sein eigener Vater ihm die belgische Krone kaum noch
wünschte. Die Ostmächte begannen daher bereit&sr; an den Au&sr;sichten de&sr;
Hause&sr; Oranien zu verzweifeln. Bernstorff bekannte die&sr; schon um Mitte
December&sr;; kaum vier Wochen später ließ Metternich in Peter&sr;burg die
gleiche Meinung au&sr;sprechen und fügte betrübt hinzu: &201E;wa&sr; nicht Frank-
reich und England mit Wärme unterstützen kann nicht durchgesetzt werden.&201C;
Selbst Czar Nikolau&sr; konnte sich der hoffnung&sr;losen Stimmung seiner
Bunde&sr;genossen nicht ganz erwehren; er befahl seinen Bevollmächtigten
in London, die belgische Krone für den Prinzen von Oranien zu fordern;
würden sie jedoch überstimmt, dann behalte sich der Kaiser vor zu ent-
scheiden, ob ihm ein anderer Thronbewerber ungefährlich erscheine.<fn="**)">Bernstorff, Weisung an Bülow, 17. December 1830. Metternich an Ficquel-
mont, 10. Januar. Weisung an Lieven, 19. Januar (a. St.) 1831.</fn>

Desto kecker schritt der belgische Congreß vorwärt&sr;. Obgleich seine
Mehrheit die Einverleibung in Frankreich nicht wünschte, so meinte sie doch,
daß ihr Land nur von den Franzosen Hilfe zu erwarten habe. Um sich diesen
Beistand zu sichern und da&sr; Interesse de&sr; furchtsamen Bürgerkönig&sr; für
immer an Belgien anzuketten wollte man seinem zweiten Sohne, dem
Herzog von Nemour&sr;, den neuen Thron anbieten. Welch eine Dreistig-
keit revolutionärer Selbstüberhebung! Wie konnte man glauben, daß die
großen Mächte diesem Orlean&sr;, der kürzlich erst demüthig um seine eigene
Anerkennung gebettelt hatte, jemal&sr; gestatten würden sich noch eine zweite
Krone für sein Hau&sr; zu erschleichen? Und welch ein Hohn auf die so-
eben beschlossene, von den Belgiern selbst freudig begrüßte Neutralität de&sr;
neuen Staate&sr;, wenn man hier eine französische Nebenkrone gründete!
Ludwig Philipp erkannte auch sofort, daß seine übermüthigen belgischen
Freunde grade&sr;weg&sr; auf einen allgemeinen Krieg lo&sr;steuerten, und ließ in
Brüssel wie in London erklären, an die Annahme dieser Krone sei nicht
zu denken. Doch mittlerweile tauchte ein neuer Throncandidat auf, der
<pb="73"/>
<kt>Die König&sr;wahl in Brüssel.</kt>
junge Herzog von Leuchtenberg, und augenblicklich änderte sich die Haltung
de&sr; französischen Hofe&sr;. Sobald e&sr; galt den furchtbaren Namen der
Napoleon&sr; au&sr; dem Wege zu schaffen, war den Orlean&sr; kein Mittel zu
verächtlich. Bresson und Lawoestine, Ludwig Philipp&2019;&sr; Bevollmächtigte in
Brüssel, gaben nunmehr unter der Hand die heilige Versicherung, der
König werde seinem Sohne die Thronbesteigung gestatten; so gewannen
sie van de Weyer, Nothomb und mehrere andere der fähigsten Mitglieder
de&sr; Hause&sr;. Am 3. Februar wählte der Congreß mit einer Mehrheit
von zwei Stimmen den Herzog von Nemour&sr; zum König der Belgier.

Da&sr; Gaukelspiel der Orlean&sr; hatte seinen Zweck erreicht, der
Napoleonide war beseitigt; und da überdie&sr; die Londoner Conferenz
mittlerweile den verständigen Beschluß gefaßt hatte, daß kein Mitglied
eine&sr; der fünf großen Herrscherhäuser die Krone de&sr; neutralen Staate&sr;
tragen dürfe, so empfingen die Abgesandten de&sr; belgischen Congresse&sr;
im Palai&sr; Royal eine runde Absage. Der Bürgerkönig hielt ihnen eine
von tugendhaften Gemeinplätzen strotzende Rede und betheuerte den Tief-
gerührten, dem Beispiele Ludwig&2019;&sr; <aq>XIV.</aq> und Napoleon&2019;&sr; wolle er nicht
folgen.

Begreiflich genug, daß nach solchen Proben französischer Recht-
schaffenheit die Krieg&sr;partei in Berlin immer wieder ihre Stimme erhob.
Mit allen hochkirchlichen Schlagworten der Haller&2019;schen Staat&sr;lehre beschwor
Herzog Karl von Mecklenburg seinen königlichen Schwager, die Monarchie
von Gotte&sr; Gnaden zu vertheidigen wider den treulosen Aufruhr: &201E;Wie
ein Vater seine Kinder regieret und leitet, die ihm die Gnade Gotte&sr; ge-
geben hat, so soll ein König der Vater seiner Völker sein, ein Gott auf
Erden, verantwortlich dem Allerhöchsten, der ihm die Macht verlieh und
die Völker anvertraute.&201C; Solche Stilübungen konnten Bernstorff&2019;&sr; Nüch-
ternheit nicht beirren; sie ärgerten selbst den Fürsten Wittgenstein, der
überhaupt in dieser Krisi&sr; den Parteimann ganz verleugnete und die
Frieden&sr;politik de&sr; König&sr; treulich unterstützte.<fn="*)">Herzog Karl von Mecklenburg, Denkschrift über die Krieg&sr;frage, März 1831.
Wittgenstein an Bernstorff, 27. März 1831.</fn> Noch weniger fiel die
Stimme de&sr; alten Han&sr; von Gagern in&sr; Gewicht, al&sr; er in den &201E;Vater-
ländischen Briefen&201C; der Allgemeinen Zeitung da&sr; unantastbare Recht de&sr;
Hause&sr; Oranien vertheidigte; der wunderliche Reich&sr;patriot hatte einst bei
der Gründung de&sr; niederländischen Gesammtstaate&sr; nur zu eifrig mit-
geholfen und betrachtete jetzt den Zerfall seine&sr; kunstvollen Gebilde&sr; wie
eine persönliche Demüthigung. Bedenklicher war, daß die Bewohner de&sr;
linken Rheinufer&sr; für ihre Sicherheit besorgt wurden. Eine geschlossene
französische Partei bestand im preußischen Rheinlande längst nicht mehr,
Dank den unverkennbaren Wohlthaten der neuen Verwaltung. Jedoch da&sr;
Zutrauen zu der Dauer der deutschen Herrschaft hatte sich noch nicht
<pb="74"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
befestigt und e&sr; ward abermal&sr; schwer erschüttert, al&sr; die Franzosen alle-
sammt die verhüllte oder unverhüllte Einverleibung Belgien&sr; verlangten;
überall hörte man die Frage, ob der König nicht durch übermäßige Geduld
den gallischen Hochmuth gradezu herau&sr;fordere. Unter den Eindrücken
dieser rheinischen Befürchtungen verfaßte Arndt zu Anfang de&sr; Jahre&sr;
seine Flugschrift: Die Frage über die Niederlande und die Rheinlande &2014;
ein Büchlein, da&sr; allein schon hätte genügen sollen den treuen Mann von
dem Verdachte de&sr; Demagogenthum&sr; zu reinigen. &201E;Wir hatten da&sr;
Füch&sr;lein vor sechzehn Jahren in den Eisen, und e&sr; war mit Schwanz
und Klauen fest&201C; &2014; so begann er seine grelle Schilderung der in&sr;ge-
heim bohrenden und wühlenden französischen Politik; freimüthig hielt er
den deutschen Liberalen ihre wälsche Verbildung vor. Königlicher al&sr;
sein König wollte er in der belgischen Erhebung nicht&sr; weiter sehen al&sr;
ein von Frankreich angezettelte&sr; höllische&sr; Gaukelspiel und verlangte durch-
au&sr;, daß die Narren und Narrengenossen in Brüssel zu dem Hause
Oranien zurückkehren müßten, sonst verfalle Belgien rettung&sr;lo&sr; der
Herrschaft Frankreich&sr;. &2014;

Da erfolgte in Pari&sr; eine friedliche Wendung, welche deutlich zeigte,
daß die Dinge so verzweifelt doch nicht standen. Da&sr; Juli-Königthum
begann sich im Innern zu befestigen. Bereit&sr; war Lafayette von seiner ge-
fährlichen Stellung an der Spitze der Nationalgarde verdrängt. Im März
wurde da&sr; Ministerium der Bewegung&sr;partei gestürzt, und der Führer
de&sr; <aq>Ju&sr;te milieu</aq>, Casimir Perier, trat an&sr; Ruder, ein reicher Kaufherr,
der au&sr; Erfahrung wußte, daß große Geschäfte durch kleine Schliche
nicht gefördert werden, ein Mann der strengen gesetzlichen Ordnung, stolz
und unbiegsam, herrisch genug um zugleich die Ränke de&sr; Monarchen
und die Leidenschaften der Radicalen niederzuzwingen, friedliebend von
Grund au&sr;, aber auch fest entschlossen der Würde seine&sr; Lande&sr; nicht&sr;
zu vergeben &2014; Alle&sr; in Allem der größte politische Charakter unter den
Staat&sr;männern de&sr; Juli-Königthum&sr;. Die wüsten Träume der revolu-
tionären Propaganda wie&sr; er weit von sich: die Freiheit soll stet&sr; national
sein, Frankreich&sr; Blut gehört nur Frankreich an. Den großen Mächten
gegenüber sprach er sich bestimmt und offen au&sr; &2014; so weit ein Minister
diese&sr; zwitterhaften Königthum&sr; aufrichtig sein konnte. Bald gewann er
Werther&2019;&sr; Freundschaft, und der Berliner Hof bekannte, daß &201E;Frankreich
durch seine Haltung und seine Grundsätze jetzt Vertrauen zu verdienen
beginne.&201C; Selbst in Wien und Peter&sr;burg wurde die Frieden&sr;politik de&sr;
ehrlichen Bourgeoi&sr; anerkannt, obgleich bei Metternich immer wieder der
stille Groll gegen da&sr; System de&sr; <aq>Ju&sr;te milieu</aq> durchbrach &2014; gegen
&201E;diese rechte Mitte, die stet&sr; dem Guten feindlich ist und, wenn sie da&sr;
Böse nicht offen begünstigt, ihm doch zu schmeicheln sucht.&201C;<fn="*)">Ancillon, Weisungen an Schöler 5. Mai, an Maltzahn 30. Mai; Metternich
an Trauttman&sr;dorff 9. August 1831.</fn> Eine von
<pb="75"/>
<kt>C. Perier.</kt>
Wien au&sr; eingeleitete langwierige Verhandlung wegen gleichzeitiger Ab-
rüstung aller Mächte führte zwar nicht zum Ziele, da solche Vorschläge
an dem natürlichen Selbstgefühle souveräner Staaten nothwendig scheitern
müssen; immerhin bewie&sr; sie, daß die Spannung etwa&sr; nachließ.<fn="*)">Alopeu&sr; an Ancillon, 2. Mai; Antwort 26. Mai 1831 u. s. w.</fn>
Völlig ehrenhaft und zuverlässig verfuhr da&sr; französische Cabinet auch
unter Casimir Perier&2019;&sr; Leitung nicht, da Talleyrand in London, hinter
dem Rücken de&sr; Minister&sr; doch schwerlich ohne Vorwissen Ludwig Philipp&2019;&sr;,
auf eigene Faust Politik trieb und in geheimnißvollen Andeutungen
die Theilung Belgien&sr; empfahl.

Nachdem die Trennung de&sr; niederländischen Gesammtstaate&sr; entschie-
den war, lag e&sr; in Preußen&sr; Interesse, die neue Ordnung der Dinge rück-
haltlo&sr; anzuerkennen, den Belgiern rasch zu einem Oberhaupte zu ver-
helfen und also dem preußischen Staate den entscheidenden Einfluß in
Brüssel zu sichern. Jedoch zu einer so kühnen Schwenkung, wie sie Lord
Palmerston leichten Herzen&sr; vollzogen hatte, konnte sich König Friedrich
Wilhelm in seiner gewissenhaften Bedachtsamkeit nicht entschließen. Er
wollte weder da&sr; legitime Recht der oranischen Verwandten kurzerhand
bekämpfen, noch mit dem Brüsseler Congresse, der seine französischen Nei-
gungen so unverhohlen bekundet hatte, in Verkehr treten, und am aller-
wenigsten den Bund der Ostmächte auflockern, dessen Preußen jetzt mehr
denn je bedurfte. Czar Nikolau&sr; hoffte, trotz Allem wa&sr; mit seiner eigenen
Zustimmung geschehen war, noch immer auf die Wiederherstellung der
oranischen Herrschaft, und Metternich wagte nicht dem Gefürchteten offen
zu widersprechen. So geriethen die Ostmächte allesammt in eine schiefe
Stellung; sie überließen den Westmächten die Vorhand in dem nieder-
ländischen Spiele und begnügten sich, widerwillig, schmollend hinzunehmen
wa&sr; nicht mehr zu ändern war. Während Palmerston mit van de Weyer
sich immer enger befreundete, der Bürgerkönig durch seine Agenten den
Brüsseler Congreß bearbeiten ließ, wurde in Berlin der Bevollmächtigte
der belgischen Regierung, Baron Behr, durch den Bureaudirector de&sr;
Au&sr;wärtigen Amt&sr; kurzweg abgewiesen, weil zwischen Preußen und Bel-
gien keine Beziehungen beständen, außer denen, welche die Londoner
Conferenz erst herzustellen suche.<fn="**)">Bureau-Director Zahn an Baron Behr, 23. April 1831.</fn>

Nach der vergeblichen König&sr;wahl vom Februar versuchte Ludwig
Philipp unter der Hand, seinem Neffen, dem blutjungen Prinzen Karl
von Neapel, die belgische Krone zu verschaffen, stand aber sogleich davon
ab al&sr; er den Unwillen der Ostmächte bemerkte.<fn="***)">Alopeu&sr; an Ancillon, 8. März 1831.</fn> Inzwischen übernahm
der Baron Surlet de Chokier die Regentschaft, ein alter Clericaler, der
seit Jahren mit den Oraniern verfeindet, sich doch zu der belgischen Er-
hebung kein Herz fassen wollte; er hatte in seiner Jugend die brabantische
<pb="76"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Revolution erlebt und befürchtete, auch dieser neue Aufstand werde wieder
mit der Einverleibung in Frankreich endigen. Seine Räthe Lebeau,
Devaux und der junge Nothomb dachten muthiger; sie verfielen auf den
glücklichen Gedanken, dem Wittwer der Prinzessin von Wale&sr;, dem Prinzen
Leopold von Coburg die Krone anzubieten. E&sr; konnte nicht fehlen, daß
der englische Hof dieser Candidatur zustimmte. Den Ostmächten erschien
der deutsche Prinz nicht unannehmbar; auch Ludwig Philipp stimmte bald
zu und benutzte die Gelegenheit zu einem vortheilhaften Geschäfte, indem
er dem Coburger die Hand seiner Tochter Luise versprach. Der kluge,
ehrgeizige Prinz war bereit dem Rufe zu folgen und bewährte sogleich
seine diplomatische Meisterschaft. Er sah ein, daß Belgien ohne Verstän-
digung mit der Londoner Conferenz seine Unabhängigkeit nicht behaupten
konnte. E&sr; gelang ihm, erst Palmerston, dann auch die anderen Bevoll-
mächtigten zu überreden, und am 27. Juni entschloß sich die Conferenz,
ihre früheren Beschlüsse über die Theilung de&sr; Gebiet&sr; und der Staat&sr;-
schuld zu Gunsten Belgien&sr; etwa&sr; abzuändern. Die neuen Vorschläge
für die Frieden&sr;präliminarien wurden in Achtzehn Artikeln zusammen-
gefaßt und von dem belgischen Congresse angenommen. Nunmehr durfte
Leopold mit einiger Sicherheit auf die Anerkennung der großen Mächte
hoffen; am 21. Juli zog er al&sr; König in Brüssel ein.

König Wilhelm empfand da&sr; Alle&sr; wie eine persönliche Beschimpfung.
Die Achtzehn Artikel waren ohne Vorwissen der holländischen Bevollmächtig-
ten zwischen Palmerston, Leopold und den Belgiern verabredet und von den
Gesandten der Ostmächte nur darum gutgeheißen worden, weil diese immer
noch vertrauen&sr;voll auf England&sr; Freundschaft bauten, den britischen
Minister nicht ganz in Frankreich&sr; Arme treiben wollten. Um die Zu-
stimmung de&sr; Oranier&sr; nachträglich zu erwirken, sendete die Conferenz
den Freiherrn von Wessenberg nach dem Haag. Widerwillig unterzog sich
der Oesterreicher dem peinlichen Auftrage; er wußte, daß Kaiser Franz
und Metternich die&sr; neue Zugeständniß an den belgischen Aufruhr sehr
ungern sahen, und schrieb entschuldigend: &201E;Wir haben gegen un&sr; die
Zeit, die Ereignisse, Frankreich und selbst England.&201C; Die Sendung blieb
erfolglo&sr;, wie Metternich vorau&sr;gesehen.<fn="*)">Wessenberg an Metternich, 27. Juni. Metternich an Esterhazy, 6. Juli, an
Trauttman&sr;dorff 8. Juli Maltzahn&2019;&sr; Berichte, 16. 20. August 1831.</fn> König Wilhelm verwarf nicht
nur die Achtzehn Artikel, er entschloß sich auch zu einem neuen Waffen-
gange um schlimmsten Falle&sr; die Ehre seiner Fahnen wiederherzustellen.
Am 1. August ließ er den Waffenstillstand kündigen. In einem Feldzuge
von zehn Tagen warf sein tapfere&sr; Heer, unter der Führung de&sr; Prinzen
von Oranien und de&sr; Herzog&sr; Bernhard von Weimar, die erbärmlichen
belgischen Milizen gänzlich über den Haufen; nach dem Gefechte von
Hasselt war der neue König selbst in Gefahr gefangen zu werden. Da
<pb="77"/>
<kt>Feldzug der Holländer in Belgien.</kt>
kam Hilfe au&sr; Frankreich. Leopold hatte sich al&sr;bald nach London und
Pari&sr; gewendet und von Ludwig Philipp die Antwort erhalten: die Fran-
zosen würden sogleich zur Stelle sein um Belgien&sr; Neutralität und &201E;den
durch den König der Niederlande so thöricht gestörten Frieden&201C; zu sichern;
&201E;meine beiden ältesten Söhne, auch jener, für den ich die Krone, welche
Sie tragen, nicht angenommen habe, werden da&sr; Heer begleiten.&201C;<fn="*)">König Ludwig Philipp an König Leopold, 4. August 1831.</fn>

So gab der Staat, der den Grundsatz der Nicht-Intervention aufge-
stellt, selber da&sr; Beispiel einseitiger Einmischung. Die Phrase ward zu
Schanden vor der Macht der Thatsachen; denn duldete Ludwig Philipp
die militärische Ueberwältigung Belgien&sr;, die doch nicht mehr zu einer
dauernden Unterwerfung führen konnte, so war der Thron der Orlean&sr;
unzweifelhaft verloren, der Radicali&sr;mu&sr; kam in Pari&sr; obenauf und
entfesselte den allgemeinen Krieg. Während die englische Flotte sich bei
Dover versammelte, rückte Marschall Gerard mit 40000 Mann in Belgien
ein. Am 12. August erschien der Herzog von Orlean&sr; in Brüssel. Auf
die erste Aufforderung der Franzosen hielten die Holländer in ihrem
Siege&sr;zuge inne und räumten da&sr; belgische Gebiet. Zugleich ließ Perier
nach allen Seiten hin beschwichtigende Erklärungen ergehen: Frankreich
handle ohne Hintergedanken, nur im Namen der fünf Mächte, da die
Zeit nicht erlaubt habe die Londoner Conferenz selber zu befragen; da&sr;
möge peinlich sein &201E;für die großmüthige Seele de&sr; König&sr; von Preußen&201C;,
aber in Pari&sr; wie in Berlin wolle man dasselbe: die Neutralität Belgien&sr;
und den allgemeinen Frieden; auch werde da&sr; französische Heer weder
holländische&sr; Gebiet betreten noch sich der preußischen Grenze nähern.<fn="**)">Sebastiani an Graf Flahault, 5. August. Bülow an Nagler, 6. August 1831.</fn>
Die Versicherungen de&sr; Minister&sr; waren ehrlich gemeint; doch ander&sr;
dachten die französischen Truppen. Hier träumte man nur von einem
großen Kriege; General Lawoestine trat gegen die Holländer, al&sr; er die
Einstellung der Feindseligkeiten verlangte, anmaßend und höhnisch auf;<fn="***)">Bericht de&sr; Oberstleutnant&sr; v. Scharnhorst an den König, Tirlemont 14. Au-
gust 1831.</fn>
seine Offiziere meinten in den Reihen der Holländer schon preußische
Bataillone zu bemerken und forderten laut Vergeltung für Waterloo.

Da&sr; preußische Cabinet ward durch den Frieden&sr;bruch der Holländer
peinlich überrascht. König Wilhelm setzte sich dadurch offenbar in&sr; Un-
recht, da er ja selber die Vermittlung der Londoner Conferenz angerufen
und den Waffenstillstand angenommen hatte. Darum konnte Preußen
ein Unternehmen, da&sr; die ganze mühsame Frieden&sr;arbeit der Conferenz
wieder in Frage stellte, nicht unterstützen; sein Militärbevollmächtigter,
Oberstleutnant v. Scharnhorst, der im Hauptquartiere de&sr; Prinzen von
Oranien dem kurzen Feldzuge zusah, hatte einen schweren Stand, er
durfte den klagenden Holländern durchau&sr; keine Hilfe in Au&sr;sicht stellen.
<pb="78"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Aber noch weit weniger wollte Preußen durch bewaffnete&sr; Einschreiten
dem Frieden&sr;brecher Halt gebieten; diese Frage ward in Berlin nicht
einmal aufgeworfen, denn der gesammte Hof stand mit seinen Herzen&sr;-
wünschen auf der Seite de&sr; Oranier&sr;. So ließ man denn unwillig die
französische Einmischung geschehen, zumal da sie überraschend schnell er-
folgte und rechtzeitig nicht mehr zu verhindern war. Ancillon klagte ent-
rüstet: &201E;Frankreich hat ohne Scham und ohne Rückhalt eine empörende
Parteilichkeit für Belgien gezeigt.&201C; Sobald die Waffenruhe wieder her-
gestellt war, forderte König Friedrich Wilhelm auf der Londoner Con-
ferenz sehr nachdrücklich den ungesäumten Abmarsch der Franzosen; er
drohte nöthigenfall&sr; seine rheinischen Regimenter einrücken zu lassen.
Da alle Mächte da&sr; Verlangen Preußen&sr; unterstützten, so sah sich Frank-
reich gezwungen die&sr;mal Wort zu halten.<fn="*)">Ancillon an Maltzahn 11. August, an Schöler 17. September 1831.</fn> Wenige Tage nach dem
Einmarsch begann schon der Rückzug der französischen Truppen, zu Ende
September&sr; war Belgien wieder geräumt. Die Pariser tobten über die
erlittene Schmach; allesammt waren sie der bescheidenen Meinung, daß
Belgien durch einen leichten Handstreich mit Frankreich hätte vereinigt
werden müssen. Marschall Gerard wurde daheim wie ein Lande&sr;verräther
empfangen; er hatte, al&sr; seine Tapferen auf dem Schlachtfelde von Belle
Alliance dem niederländischen Löwendenkmal den Schwanz abzuhacken
begannen, die&sr; löbliche Unternehmen verboten, und nun jammerte die
Presse de&sr; Volke&sr;, da&sr; an der Spitze der Civilisation zu marschiren
wähnte, wie au&sr; einem Munde: nicht einmal der Löwe von Waterloo
ist zerstört!

In Wahrheit hatte Perier&2019;&sr; ruhige Entschlossenheit den Ostmächten
eine empfindliche Schlappe beigebracht. Frankreich allein war, ohne daß
die anderen Mächte zu widerstehen wagten, thatkräftig für den Frieden
eingetreten, sein Bürgerkönig erschien, für den Augenblick mindesten&sr;, al&sr;
der mächtige Schirmherr Belgien&sr;. Und wa&sr; für Ränke spann dieser
Orlean&sr; wieder hinter dem Rücken seine&sr; Minister&sr;. In demselben
Augenblicke, da er zu Belgien&sr; Gunsten die heilige Nichteinmischung&sr;lehre
mit Füßen trat, holte er schon au&sr; zum Tode&sr;stoße wider seinen eigenen
Schützling. Bestimmter, zudringlicher al&sr; zuvor enthüllte Talleyrand jetzt
dem preußischen Gesandten seine begehrlichen Anschläge: der klägliche Ver-
lauf diese&sr; Feldzug&sr; habe doch zur Genüge bewiesen, daß Belgien nicht
durch eigene Kraft bestehen könne; am einfachsten also, wenn da&sr; Land
zwischen Preußen, Holland und Frankreich aufgetheilt würde; England
sei leicht zu gewinnen, wenn man in Antwerpen und Ostende Freihäfen
einrichte. Palmerston, der Andere stet&sr; nach seinem eigenen Charakter
beurtheilte, argwöhnte Anfang&sr;, daß Bülow diesen Lockungen ein willige&sr;
Ohr leihe. Der Preuße aber lehnte Alle&sr; rundweg ab; wie hätte er
<pb="79"/>
<kt>Die 24 Artikel der Londoner Conferenz.</kt>
sich unterstehen dürfen, seinen König zur Beraubung de&sr; Hause&sr; Oranien
zu verleiten!

Durch alle diese Zettelungen wurde die Krieg&sr;gefahr wieder näher
gerückt. Czar Nikolau&sr; knirschte vor Zorn, al&sr; er den Einmarsch der
Franzosen erfuhr. Er ließ den deutschen Mächten feierlich versichern &2014;
die&sr; seine seine eigenen Worte &2014;: augenblicklich werde sein Reich noch
durch innere Verlegenheiten, durch den polnischen Krieg und die Cholera
gehemmt; aber &201E;wenn ihm auch nur ein einzige&sr; Regiment zur Verfügung
bliebe, so würde er e&sr; senden um in den Reihen de&sr; österreichischen und
preußischen Heere&sr; zu kämpfen, damit im Angesichte Europa&sr; die unzer-
trennliche Verbindung der drei Mächte de&sr; Festlande&sr; sich bewähre.&201C;<fn="*)">Nesselrode an Tatistschew, in Berlin überreicht 30. Aug. 1831.</fn>
Al&sr; Rußland bald darauf durch den Fall von Warschau wieder freie
Hand erhielt, schlug Metternich den Ostmächten vor, ihr alte&sr; Bündniß
enger zu schließen, einen ständigen diplomatischen Au&sr;schuß, ein <aq>centre
d&2019;entente</aq> zur Leitung der gemeinsamen Politik einzusetzen, da auf Eng-
land doch nicht mehr zu rechnen sei.<fn="**)">Ancillon an Maltzahn, 23. Sept. 18. Oct., Nesselrode an Tatistschew, 7. Oct. 1831.</fn> Der Plan gelangte jedoch nicht
zur Reife. Da&sr; Frieden&sr;bedürfniß war überall zu stark; alle Mächte
wünschten den leidigen belgischen Handel endlich au&sr; der Welt zu schaffen.

Die Londoner Conferenz nahm ihre Versöhnung&sr;versuche wieder auf,
jetzt aber mit etwa&sr; veränderter Gesinnung. Die Krieg&sr;thaten de&sr; hollän-
dischen Heere&sr; übten doch ihre Wirkung, Belgien war durch seine offen-
barte Schwäche tief in der allgemeinen Achtung gesunken, die Ostmächte
bestanden darauf, daß der unbeugsame Oranier nicht allzu hart behandelt
würde.<fn="***)">Nesselrode an Lieven, 17. Nov. 1831.</fn> Am 14. October stellte die Conferenz in Vierundzwanzig
Artikeln neue Frieden&sr;präliminarien fest, welche für Holland günstiger
lauteten al&sr; die Achtzehn Artikel: der Streit über die Grenzen sollte da-
durch geschlichtet werden, daß Belgien einen Theil der Provinz Limburg
abtrat und dafür die westliche Hälfte von Luxemburg eintauschte &2014; immer
mit Vorbehalt der Rechte de&sr; Deutschen Bunde&sr;. Die Belgier murrten;
ihr König aber sah weiter, er verkannte nicht, daß sein ungerüsteter Staat
keinen Widerstand wagen durfte, und nahm die Vierundzwanzig Artikel
an. König Wilhelm hingegen hatte au&sr; den Erfolgen seine&sr; Heere&sr; neuen
Muth geschöpft und ließ in Berlin durch Prinz Albrecht von Preußen
schroff erklären, &201E;den schmachvollen Untergang Holland&sr;&201C; könne er nimmer-
mehr genehmigen. Dabei blieb er, auch al&sr; die preußische Regierung ihm
in einer au&sr;führlichen Denkschrift vorhielt, daß Holland nach den Vier-
undzwanzig Artikeln noch immer ein größere&sr; Gebiet behalte al&sr; zu den
Zeiten der Republik.<fn="&2020;)">Witzleben an Ancillon, 22. Oct. Eichhorn&2019;&sr; Denkschrift über die niederländische
Frage, 25. Oct. 1831.</fn> Der kluge Coburger hatte also nochmal&sr; die großen
<pb="80"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
Mächte auf seiner Seite. Am 15. November ward ihm der Triumph,
daß die Bevollmächtigten der Londoner Conferenz mit seinem Gesandten
van de Weyer einen Vertrag schlossen und da&sr; Königreich Belgien, auf
Grund der Vierundzwanzig Artikel, förmlich anerkannten. Im nächsten
Monat verständigte er sich sodann mit den Mächten de&sr; alten Vierbunde&sr;
über die längst beabsichtigte Schleifung von fünf festen Plätzen an der
Südgrenze. Frankreich wurde von dieser Verhandlung au&sr;geschlossen und
seine lärmenden Klagen über den &201E;infamen&201C; Festung&sr;vertrag blieben ohne
Folgen. &2014;

Also trat, von den großen Mächten mittelbar anerkannt, die belgische
Verfassung in Wirksamkeit. Sie beruhte, wie e&sr; nicht ander&sr; sein konnte,
auf dem Grundsatze der Volk&sr;souveränität, da der neue Staat sein Dasein
einer Revolution verdankte und zudem die alten Freiheiten der <aq>Joyeu&sr;e&sr;
entrée&sr;</aq>, welche den Brabantern sogar da&sr; Recht de&sr; Widerstande&sr; ge-
währt hatten, noch in frischer Erinnerung standen. &201E;Alle Gewalten gehen
von der Nation au&sr;,&201C; so bestimmte ihr wichtigster Artikel. Jede&sr; histo-
rischen Rechte&sr; baar regierte der König nur kraft Vertrage&sr;, durch den
Willen de&sr; Volk&sr;, er mußte sich alljährlich sämmtliche Steuern sowie den
ganzen Bestand de&sr; Heere&sr; von den Kammern neu bewilligen lassen und
er konnte solche Abhängigkeit ertragen, weil in diesem neutralen Mittel-
staate weder eine große au&sr;wärtige Politik noch ein ernsthafte&sr; Heerwesen
möglich war. Jene republikanische Doctrin Rotteck&2019;&sr; und seiner Schüler,
welche den constitutionellen König aller selbständigen Gewalt entkleidete,
war hier mithin noch folgerichtiger durchgeführt al&sr; in Frankreich&sr; neuer
Charte. Obgleich da&sr; constitutionelle Leben in dem fruchtbaren Erdreich
altniederländischer Gemeindefreiheit tiefere Wurzeln schlagen konnte al&sr;
auf dem steinigen Boden de&sr; napoleonischen Verwaltung&sr;de&sr;poti&sr;mu&sr;,
so schuf die Revolution doch in Belgien wie in Frankreich nur die Classen-
herrschaft de&sr; reichen Bürgerthum&sr;. Ein hoher Censu&sr; schloß die Massen
vom Wahlrechte au&sr;, so daß in den Dörfern erst auf 104 Einwohner
ein Wähler kam; die erste Kammer, der Senat, vertrat au&sr;schließlich da&sr;
Groß-Capital, im ganzen Lande waren nur 403 Männer für diese oligar-
chische Körperschaft wählbar.

Mit der Bourgeoisie aber theilte sich der römische Cleru&sr; in die
Beherrschung de&sr; Staate&sr; &2014; und hierin lag die europäische Bedeutung
de&sr; neuen Gemeinwesen&sr;. Wenn Richelieu einst gehofft hatte, au&sr; den
spanischen Niederlanden eine katholische Republik zu bilden, die dem streit-
baren Calvini&sr;mu&sr; der Holländer die Wage halten sollte, so ging der
Traum de&sr; Cardinal&sr; jetzt herrlich in Erfüllung. Seit dem Herbst 1830
ließ Lamennai&sr; zu Pari&sr; im Verein mit Pater Lacordaire und dem Grafen
Montalembert die Zeitschrift <aq>l&2019;Avenir</aq> erscheinen, ein Blatt, da&sr; mit
feuriger Beredsamkeit zugleich die römische Weltherrschaft und eine fast
schrankenlose politische Freiheit vertheidigte. Die Leitartikel de&sr; <aq>Avenir</aq>
<pb="81"/>
<kt>Die belgische Verfassung.</kt>
fanden nirgend&sr; eifrigere Leser al&sr; in den Reihen de&sr; Brüsseler Con-
gresse&sr;; genau nach den Weisungen diese&sr; neufranzösischen kirchlichen Radi-
cali&sr;mu&sr; wurde der Kirche in Belgien eine Macht eingeräumt, wie sie
ihr noch nie ein europäischer Staat zugestanden hatte. Nothomb und
seine liberalen Freunde wähnten damit nur dem gerühmten Vorbilde de&sr;
amerikanischen <aq>voluntary &sr;y&sr;tem</aq> zu folgen. In Wahrheit begnügte sich
die Kirche in Belgien keine&sr;weg&sr; wie in Nordamerika mit der bescheidenen
Stellung eine&sr; Privatvereine&sr;; sie blieb vielmehr im Besitze fast aller der
Ehren und Vorrechte, welche sie den spanischen Königen verdankte, und
ließ sich vom Staate die Gehalte ihrer Priester bezahlen. Der Staat
aber verzichtete auf jede&sr; Recht der Kirchenhoheit, selbst auf die Mitwirkung
bei Bischof&sr;wahlen. Al&sr; zwei gleichberechtigte Souveräne, in ungelöstem
Duali&sr;mu&sr;, standen weltliche und geistliche Gewalt nebeneinander; und
da ein völlig religion&sr;loser Staat in Europa sich nicht zu halten vermag,
so begann der Cleru&sr; al&sr;bald in da&sr; politische Gebiet überzugreifen. Ge-
deckt durch da&sr; modische Schlagwort der Unterricht&sr;freiheit bemächtigte er
sich fast de&sr; gesammten Volk&sr;schulwesen&sr;, und mit solchem Erfolge, daß
in diesem Lande uralter Cultur die Kunstfertigkeit de&sr; Lesen&sr; und Schrei-
ben&sr; von Jahr zu Jahr seltener wurde. Die schwache Staat&sr;gewalt
störte ihn wenig; ein evangelischer König mußte, wie der kluge Nuntiu&sr;
Capaccini sogleich vorau&sr;sagte, inmitten eine&sr; rein katholischen Volke&sr; jeden
Streit mit der Curie ängstlich vermeiden. Der belgische Staat glich einem
jener spanischen Dome, wo die Clerisei, durch die hohe Wand de&sr; Retablo
von den Laien abgetrennt, da&sr; Mittelschiff sammt dem hohen Chore allein
besetzt hält, die Gemeinde nur au&sr; den Seitenschiffen einen Blick nach
dem fernen Altar werfen darf.

Sobald die Folgen der neuen Kirchenfreiheit offenbar wurden, begann
die Union, welche den belgischen Staat geschaffen hatte, sich aufzulösen.
Clericale und Liberale traten in zwei feindliche Lager au&sr;einander, beide
Parteien fast gleich stark, die eine mächtig durch da&sr; gläubige Landvolk
und eine Unzahl kirchlicher Vereine, die andere vorherrschend in den
Städten und unterstützt durch die Freimaurerei, die hier noch weit mehr
al&sr; in anderen katholischen Ländern eine politische Färbung annahm.
Da&sr; ewige Auf und Ab dieser beiden Parteien, der Streit zwischen der
Loge und dem Beichtstuhl füllte fortan die Geschichte Belgien&sr; au&sr;. Un-
kirchlich, einseitig politisch wie die Bildung der Zeit war, erregte dieser
krankhafte, unversöhnliche Parteikampf bei den Nachbarvölkern kein Be-
fremden. Man hielt den Gegensatz für harmlo&sr;, weil die Belgier alle-
sammt treu zu der Verfassung standen, und bemerkte nicht, daß die beiden
Parteien in ihrer sittlichen Weltanschauung so weit von einander abwichen
wie da&sr; neunzehnte vom dreizehnten Jahrhundert. Die&sr; Land der
Priestermacht wurde bald überall al&sr; der Musterstaat constitutioneller
Freiheit gepriesen, da sein Grundgesetz alle Kernsätze de&sr; Vernunftrecht&sr;
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
enthielt und die Parteien in erfrischendem Wechsel &2014; so lautete der be-
liebte Zeitung&sr;au&sr;druck &2014; sich im Genusse der Herrschaft ablösten. Unter
dem Schutze einer klugen Handel&sr;politik nahm der Gewerbfleiß einen
mächtigen Aufschwung. Die beiden führenden Stände, Bourgeoisie und
Cleru&sr;, hatten ihr Ziel vorläufig erreicht, die hart bedrückten Arbeiter aber
in den Bergwerken und Fabriken waren noch nicht zum Bewußtsein ihrer
elenden Lage gelangt. So verlebte der junge Staat lange Jahre in un-
gestörter Ruhe, und alle Welt glaubte, daß er die&sr; Glück allein den
Wunderkräften seiner Musterverfassung verdanke. Vornehmlich auf den
ehrgeizigen Cleru&sr; und da&sr; erstarkende Bürgerthum der preußischen
Rheinlande übten die Zustände de&sr; Nachbarlande&sr; einen verführerischen
Zauber, und &2014; so stark war der weltbürgerliche Zug der Zeit, so schwach
ihr Verständniß für die historische Eigenart der Staaten &2014; zuweilen
hörte man hier schon die naive Frage: ob da&sr; waffengewaltige paritätische
Preußen nicht in den Verfassung&sr;formen de&sr; neutralen katholischen Bel-
gien&sr; sein Heil suchen solle?

Daß in Belgien&sr; demokratischer Verfassung die Krone noch einige&sr;
Ansehen behauptete, war allein da&sr; Verdienst de&sr; neuen König&sr;. Leopold
stand noch in der Blüthe de&sr; Manne&sr;alter&sr;, und wie viele seltsame
Wandlungen lagen schon hinter ihm! Gewandter, rastloser, listiger al&sr;
in dem Leben diese&sr; coburgischen Ulysse&sr; hat sich der alte abenteuernde
Weltbürgersinn de&sr; deutschen Kleinfürstenstande&sr; nie gezeigt. Viermal
wechselte er wohlgemuth sein Vaterland; au&sr; einem Deutschen ward er
ein Russe, dann Engländer, dann Grieche, schließlich ein Belgier, und
e&sr; lag nur an den Umständen, daß er nicht auch noch zum Spanier
oder Brasilianer wurde. Selbst seine Muttersprache verlernte er nach
und nach, so daß er im Alter nur noch ein mit englischen und fran-
zösischen Brocken versetzte&sr; Deutsch schreiben konnte. Al&sr; russischer General
nahm er rühmlichen Antheil an den Schlachten de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr;
und besorgte sodann auf dem Wiener Congresse umsichtig die Geschäfte
de&sr; Coburgischen Hause&sr;. Nachher errang er die Hand der Prinzessin
von Wale&sr; und dachte dereinst al&sr; Prinz-Gemahl die britische Politik
zu leiten; al&sr; diese stolzen Träume durch den Tod seiner Gemahlin
zerstört wurden, behauptete er sich am englischen Hofe in geachteter
Stellung trotz der Ungunst Georg&2019;&sr; <aq>IV.</aq> Da beriefen ihn die Griechen
auf ihren Thron; sofort war er bereit und begann schon sich in die
neue Rolle einzuleben. Nach längerem Zaudern zog er jedoch sein Ver-
sprechen zurück, weil er vorau&sr;sah, daß Griechenland in seinen engen
Grenzen sich nicht kräftig entwickeln konnte, und weil er in&sr;geheim hoffte,
in England al&sr; Rathgeber seiner Nichte Victoria einst noch größere Erfolge
zu erringen. Auch diese immerhin unsicheren Hoffnungen wurden wieder
aufgegeben, al&sr; der Ruf au&sr; Belgien kam, der in der That den rechten
Mann an die rechte Stelle führte. Noch bevor Leopold den Thron
<pb="83"/>
<kt>König Leopold.</kt>
bestieg, rettete er durch seine kluge Fügsamkeit gegen die Londoner Con-
ferenzen den belgischen Staat vom sicheren Verderben, und mit der
gleichen diplomatischen Meisterschaft verstand er während eine&sr; Menschen-
alter&sr; zwischen den beiden großen Parteien hindurchzusteuern, so daß er
sich nicht nur persönlich den Dank der Belgier verdiente, sondern sogar
ein schwache&sr; Gefühl dynastischer Anhänglichkeit in diesem Staate von
gestern wachrief. Al&sr; Freimaurer und alter Freund der Whig&sr; den
Liberalen willkommen, gewann er auch da&sr; Vertrauen der Clericalen und
nahm selbst den eifernden Papst Gregor <aq>XVI.</aq> für sich ein. Obwohl er
die Verfassung gewissenhaft einhielt und seine Ministerien je nach den
wechselnden Abstimmungen der Kammern bereitwillig veränderte, blieb er
sich doch seiner Ueberlegenheit stet&sr; bewußt und sagte zu Vertrauten:
&201E;für Belgien wie e&sr; gegenwärtig ist, bin ich der Staat.&201C;

Alle Fäden der au&sr;wärtigen wie der inneren Politik de&sr; Lande&sr;
liefen zusammen im Schlosse von Laeken, wo dieser Stille bedachtsam
seine Netze wob &2014; eine hohe, schlanke Gestalt mit blassen, vornehmen
Zügen, dunklen schwermüthigen Augen und glatt anliegender schwarzer
Perrücke, leise im Sprechen, langsam, müde in den Bewegungen, ver-
schwiegen in Allem, im Geschäft so gut wie in der Liederlichkeit. In
England nannte man ihn den Monsieur <aq>Peu-à-peu</aq>, den Marqui&sr; <aq>Tout-
doucement</aq>; an den deutschen Höfen, die ihm allerding&sr; nicht wohlwollten,
hieß er Leopold Schleicher. Stundenlang konnte er, stumm über seinen
Plänen brütend, vor seinem Schildpattkästchen Goldfäden drieseln, derweil
man dem gewiegten Kenner Sonaten vorspielte oder au&sr; gelehrten Werken,
au&sr; Memoiren, au&sr; Romanen vorla&sr;. Eine höhere Sittlichkeit al&sr; den
klug rechnenden Weltsinn kannte er nicht; al&sr; einer seiner Neffen ein-
gesegnet wurde, warnte er ihn vor dem Egoi&sr;mu&sr; also: &201E;e&sr; ist im In-
teresse vieler Leute, diese höchst unlieben&sr;würdige Eigenschaft bei einem
jungen Fürsten au&sr;zubilden und späterhin al&sr; eine ergiebige Mine zu
exploitiren.&201C; Tapfer auf dem Schlachtfelde, aber im täglichen Leben
ängstlich auf sein Leibe&sr;wohl bedacht, verstand er auch die Kunst de&sr;
Kaufmann&sr; au&sr; dem Grunde. Um politische Freunde zu gewinnen,
bezwang er zuweilen seine Sparsamkeit und spendete mit vollen Händen;
durch seine Verbindung mit der Börse brachte er dann die Verluste wie-
der ein und sammelte da&sr; große Vermögen an, dessen die demokratische
Krone in diesem gewerbfleißigen Volke bedurfte. Dergestalt kam mit den
beiden Bürgerkönigen der Juli-Revolution, mit den Häusern Orlean&sr; und
Coburg ein neuer Menschenschlag in die Reihen de&sr; europäischen hohen
Adel&sr;: geriebene Geschäft&sr;leute mit dem Kur&sr;zettel in der Tasche, schlicht
und unscheinbar in ihrem Auftreten, Günstlinge der Fortuna gleich den
Tyrannen de&sr; Cinquecento, durchau&sr; unempfänglich für die Gefühle der
Ritterlichkeit und der historischen Pietät, aber im Grunde de&sr; Herzen&sr;
ganz ebenso hochmüthig wie der aristokratische Fürstenstand der alten Zeit.
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>

Al&sr; Leopold gen Brüssel aufbrach, gedachte er Wilhelm&2019;&sr; <aq>III.</aq> von
Oranien und seiner kühnen Fahrt nach England. Gleich jenem gefeierten
&201E;großen Patrioten der Welt&201C; hoffte er al&sr; ein europäischer Staat&sr;mann
zugleich den Parlamentari&sr;mu&sr; zu retten und da&sr; Gleichgewicht der
Mächte zu erhalten. Freilich blieb er hinter seinem genialen Vorbilde eben-
so weit zurück, wie da&sr; kleine Belgien hinter den verbündeten Seemächten
der wilhelminischen Tage. Brüssel ward wie einst der Haag eine Stern-
warte der Diplomatie; eine Menge amtlicher und persönlicher Agenten
unterichtete den Coburger über den Wandel der großen Gestirne am
europäischen Himmel. Doch eine wahrhaft selbständige Politik wie einst
der große Oranier konnte der König von Belgien nicht führen. Er sah
sich auf den Schutz der Westmächte angewiesen und ward darum die
Klammer, die ihren Bund zusammenhielt; wie viele kleine Mißverständ-
nisse zwischen den beiden ihm gleich nahe verwandten Höfen hat er be-
hutsam vermittelnd in der Stille beigelegt. Da er indeß von Frankreich
Alle&sr;, von England nicht&sr; zu fürchten hatte, auch seine Neigung ihn
mehr zu dem Heimathlande seiner ersten Gemahlin hinzog, so entsprach
seine Haltung in der Regel dem englischen Interesse. E&sr; war Leopold&2019;&sr;
Werk, daß Belgien nicht unter den beherrschenden Einfluß Frankreich&sr;
gerieth. Späterhin trat er auch zu Deutschland in freundlichere Be-
ziehungen, weil die in der Revolution zurückgedrängten Vlamen wieder
erstarkten und der schwunghafte Handel&sr;verkehr mit dem Osten nicht
vernachlässigt werden durfte. Mit der natürlichen Selbstüberschätzung
schwacher Völker rühmten sich die Belgier fortan, daß ihr Land den
Mittelpunkt der Staatengesellschaft bilde. Wie vormal&sr; die Holländer,
pflegten sie die Theorie de&sr; europäischen Völkerrecht&sr;, gleichsam al&sr; eine
nationale Wissenschaft, mit löblichem Eifer, aber auch mit einer philan-
thropischen Einseitigkeit, welche deutlich zeigte, daß waffenlose Nationen
die harten Machtfragen de&sr; Völkerverkehr&sr; nicht unbefangen würdigen
können. Im Grunde war der belgische Staat, so lange sein erster König
regierte, nicht wahrhaft neutral wie die Schweiz, sondern, seiner Bestim-
mung zuwider, der parteiische Bunde&sr;genosse England&sr;, und mit gutem
Rechte sagte Lord Palmerston: Belgien ist meine Tochter.

Die kleine Krone genügte dem Ehrgeiz Leopold&2019;&sr; mit nichten; er
benutzte sie zugleich al&sr; ein Mittel für die weltumfassenden Pläne seiner
Familienpolitik. Dieser kühle Kopf, der so gleichmüthig über da&sr; legitime
Recht anderer Fürsten hinwegsah und weder durch religiöse noch durch
nationale Empfindungen je beunruhigt wurde, kannte nur ein einzige&sr;
Vorurtheil: den Aberglauben an den historischen Beruf de&sr; Coburgischen
Hause&sr;; und in dieser fatalistischen Zuversicht lag eine Kraft, welche große
Erfolge verbürgte. Ganz so blind wie einst die hab&sr;burgischen Ferdinande
und Leopolde baute er auf den besonderen Schutz der Vorsehung für sein
au&sr;erwählte&sr; Geschlecht. Obgleich die Dynastie außer ihm selber nur
<pb="85"/>
<kt>Coburgische Hau&sr;politik.</kt>
noch ein politische&sr; Talent besaß &2014; den jungen Prinzen Albert &2014; so
bezweifelte er doch niemal&sr;, daß jede&sr; Volk sich glücklich schätzen müsse von
einem Coburger beherrscht zu werden. Daß sein Hau&sr; jemal&sr; Unrecht
haben könne, kam ihm ebenso wenig in den Sinn wie jenen alten Hab&sr;-
burgern. Wer da&sr; Unglück hatte die Wege der Coburger zu durchkreuzen
galt ihm einfach al&sr; ein Bösewicht &2014; so Hardenberg, weil dieser &201E;Treu-
lose&201C; die Abtretung de&sr; preußischen Henneberg, welche ihm der Herzog
von Coburg ohne jeden haltbaren Recht&sr;grund zumuthete, gebührender-
maßen verweigerte.<fn="*)">s. o. <aq>II.</aq> 480.</fn>

Der erste Grund zu der neuen Herrlichkeit de&sr; ernestinischen Hause&sr;
wurde schon während Leopold&2019;&sr; Kinderjahren gelegt, al&sr; seine Mutter
auf einen Wink der Czarin Katharina ihre drei lieblichen Töchter zur
gefälligen Au&sr;wahl nach Peter&sr;burg brachte und der rohe Großfürst Con-
stantin der jüngsten Schwester sein Schnupftuch zuwarf. Die friedlose
Ehe mußte zwar bald wieder getrennt werden, doch sie bahnte dem Bruder
Leopold den Weg in die große Welt. Und al&sr; er nun selber erst die
englische, dann die französische Prinzessin freite, da hieß e&sr; an den Höfen,
da&sr; sprichwörtliche Hochzeit&sr;glück der Hab&sr;burger sei jetzt auf da&sr; Cobur-
gische Hau&sr; übergegangen. Unterdessen heirathete sein Bruder Ferdinand
die reiche Erbtochter de&sr; Hause&sr; Kohary; ohne Bedenken ließ dieser Sohn
de&sr; erlauchten Bekennergeschlechte&sr; der Protestanten seine Kinder katholisch
taufen, wie auch Leopold&2019;&sr; Kinder in Belgien im römischen Glauben erzogen
werden mußten. Damit eröffnete sich die tröstliche Au&sr;sicht, auch die bigotten
iberischen Völker nach Bedarf mit Coburgern zu versorgen. In England aber
gelang dem unermüdlichen Ehestifter sein glücklichster Griff. Seine Schwester
Victoria, die gute und lieben&sr;würdige Fürstin Wittwe von Leiningen ver-
mählte sich mit dem Herzoge von Kent und wurde die Mutter der Thron-
folgerin von Großbritannien; so blieb noch möglich, daß die Stellung
eine&sr; englischen Prinz-Gemahl&sr;, welche Leopold einst für sich selbst erhofft,
vielleicht doch einem Coburger zufallen konnte. Von großen Gedanken
war in dieser Familienpolitik nicht&sr; zu spüren; gut bürgerlich ging sie
nur darauf au&sr;, die Angehörigen vortheilhaft unterzubringen, obgleich
e&sr; natürlich nicht an feilen Federn fehlte, welche in Zeitungen und
Büchern bewiesen, daß die wahre constitutionelle Freiheit am sichersten
unter coburgischem Scepter gedeihe. Zum Heile Europa&sr; konnte die
große sächsische Hau&sr;macht, welche jetzt so plötzlich wie einst die hab&sr;bur-
gische in die Höhe schoß, sich nicht wie jene zu einem geschlossenen Welt-
reiche au&sr;gestalten. Indeß ward die geheime Wirksamkeit der weitver-
zweigten coburgischen Zettelungen und Klitterungen von Jahr zu Jahr
stärker, zumal an unseren kleinen Höfen, und sie brachte dem deutschen
Volke selten Segen. Dem unsicheren Selbstgefühle der Nation gereichte
<pb="86"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
e&sr; auch nicht zur Kräftigung, daß die constitutionellen Doctrinäre sich
gewöhnten, zu dem vaterlandlosen Leopold wie zu einem Fürsten-Ideal
emporzuschauen.

In allen seinen Wandlungen stand dem Führer der Coburger zuerst
al&sr; vertrauter Arzt, dann al&sr; diplomatischer Rathgeber sein Land&sr;mann
C. F. v. Stockmar zur Seite, ein hochbegabter Staat&sr;mann, klar, be-
stimmt, weit vorau&sr;schauend, kühner und gedankenreicher al&sr; Leopold
selber. Während der Londoner Conferenzen führte er die entscheidenden
Verhandlungen mit den Belgiern, und immer gab er den Au&sr;schlag,
wenn sein bedenklicher königlicher Freund einen raschen Entschluß nicht
finden konnte. Seine politischen Ansichten hatte er sich in langjährigem
Verkehre mit den Whig&sr; und den englischen Radicalen gebildet; reich
und unabhängig, fragte er nicht nach Gunst und sparte sobald e&sr; noth
that die freimüthigen Vorwürfe nicht. Sein Ehrgeiz war in der Stille
zu wirken; der schmächtige Mann mit den schönen, klugen dunklen Augen
begnügte sich gern mit einer Stelle hinter den Kulissen und hörte mit
dem überlegenen Lächeln de&sr; Eingeweihten zu, wenn Andere sich seiner
eigenen Gedanken rühmten. In scharfem Gegensatze zu seinem weltbürger-
lichen Herrn blieb er in der Fremde stet&sr; ein deutscher Patriot, warm
begeistert für die Idee der nationalen Einheit; die Erbärmlichkeit unserer
Kleinstaaterei verachtete er gründlich, kein Mittel schien ihm zu scharf,
um die&sr; Elend zu beendigen. Seine Freunde daheim übertraf er alle
durch eine umfassende diplomatische Sachkenntniß, die sich die deutschen
Liberalen in ihren engen Verhältnissen nicht erwerben konnten, und durch
die Nüchternheit seine&sr; politischen Urtheil&sr;. Die Ueberschätzung der parla-
mentarischen Mehrheit&sr;herrschaft war wohl der einzige doctrinäre Zug in
diesem durchau&sr; praktischen Geiste. Aber welch ein tragischer Widerspruch
blieb e&sr; doch, daß ein solcher Mann im Dienste de&sr; Vaterlande&sr; keinen
Platz finden konnte und seine reichen Kräfte verschwendete für die Geschäfte
de&sr; großen internationalen Heirath&sr;bureau&sr; in Brüssel, Geschäfte, die
mit dem Wohle Deutschland&sr; wenig oder nicht&sr; gemein hatten! &2014;

Derweil der belgische Staat sich zu befestigen begann, nahm die Re-
volution im Osten ein jammervolle&sr; Ende. Beim Au&sr;bruch de&sr; polni-
schen Kriege&sr; hatte Nikolau&sr; beschlossen, nach der erhofften raschen Unter-
werfung die polnische Verfassung aufzuheben, &201E;die großen Schuldigen,
Czartory&sr;ki, Lelewel und andere ähnliche Schufte <aq>(faquin&sr;)</aq>&201C; furchtbar zu
bestrafen, die Warschauer Studenten &201E;und die andere Canaille&201C; zur
Zwang&sr;arbeit zu verurtheilen. Al&sr; die Polen zu unterhandeln ver-
suchten und ihm die Wiedereinsetzung der Romanow&sr; anboten, schrieb er
höhnisch: &201E;ich bin sehr gerührt und dankbar!&201C; Wie ander&sr; war nun Alle&sr;
gekommen. Nach dem unbenutzten Siege von Grochow befand sich Die-
bitsch in peinlicher Bedrängniß. In seinem schlecht verpflegten Heere
wüthete die Cholera, derweil die Zuversicht der Polen durch Skrzynecki&2019;&sr;
<pb="87"/>
<kt>Stockmar. Diebitsch&2019;&sr; Tod.</kt>
unerwartete Erfolge und den begeisterten Beifall Europa&sr; gesteigert wurde.
Die Ungunst de&sr; Wetter&sr; erschwerte jede Bewegung in dem unwegsamen
Lande; und kaum minder belästigte den Feldherrn die pedantische Klein-
meisterei de&sr; Selbstherrscher&sr;, der ihn au&sr; seinem Cabinet herau&sr; bald
mit herrischen Befehlen, bald mit freundschaftlichen Vorwürfen über-
schüttete, ihm die Schonung der glänzenden Garderegimenter, die richtige
Verwendung seiner neuerfundenen Dragoner, einer wenig brauchbaren
&201E;Infanterie zu Pferd&201C;, anempfahl.<fn="*)">Nikolau&sr; an Diebitsch, 4. 21. Febr., 4. 10. März a. St. 1831, abgedruckt nebst
anderen Briefen de&sr; Czaren an den Feldmarschall in der <aq>Ru&sr;&sr;ka Starina</aq>, Jahrgang
1884 u. 85.</fn> Im Mai brach Skrzynecki wieder
au&sr; Praga hervor, um sich über den Bug nordwärt&sr; gegen die russischen
Garden zu wenden. Diebitsch eilte ihm nach und schlug ihn unter
schweren Verlusten bei Ostrolenka (26. Mai). Doch abermal&sr; wagte der
Sieger nicht seinen Erfolg au&sr;zubeuten; abermal&sr; gestattete er dem zer-
rütteten polnischen Heere hinter den schützenden Wällen von Praga zu
verschwinden und sich dort von Neuem zu verstärken. Da riß dem Czaren
die Geduld, er beschloß den unglücklichen Heerführer abzurufen.

Der schleppende Gang de&sr; Feldzug&sr; hatte da&sr; Ansehen der russischen
Waffen überall in der Welt erschüttert, und da fast alle höheren Be-
fehl&sr;haber in diesem erfolglosen Kriege gleich dem Feldherrn selber Deutsche
waren, so brach der alte Haß der Mo&sr;kowiter gegen die Deutschen wieder
übermächtig au&sr;. Die Nation forderte stürmisch die Züchtigung der ver-
achteten Polen, aber nur ein Russe durfte diesen nationalen Krieg führen.<fn="**)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 3. Juni 1831.</fn>
Die polnische Revolution ward ein Wendepunkt der russischen Politik.
Die Begünstigung de&sr; alten Mo&sr;kowiterthum&sr;, die sich schon in Nikolau&sr;&2019;
ersten Jahren zuweilen gezeigt hatte, blieb fortan der leitende Grundsatz
seiner Regierung. In schneidendem Gegensatze zu seinem Bruder Alexander,
dem Gönner der Deutschen und der Polen, wie&sr; er alle&sr; westländische
Wesen feindselig ab. So stellte sich die alte Regel wieder her, die sich
au&sr; der nur halb gelungenen Verschmelzung abendländischer und morgen-
ländischer Gesittung nothwendig ergab und darum in der Geschichte Ruß-
land&sr; mit der Stätigkeit eine&sr; Naturgesetze&sr; wiederkehrte: die Regel, daß
jeder Czar gegenüber der europäischen Cultur genau da&sr; Gegentheil dessen
that, wa&sr; sein Vorgänger für geboten hielt.

Noch bevor ihn die Nachricht seiner Abberufung ereilte, starb Die-
bitsch plötzlich an der Cholera; die Lorbeeren seiner Türkenkämpfe waren
verwelkt. Mittlerweile bereitete General Toll, der kühnste und einsich-
tigste Kopf de&sr; Hauptquartier&sr;, schon die entscheidende Bewegung vor:
da&sr; russische Heer sollte in einem weiten Flankenmarsche nach Nordwesten,
bi&sr; dicht an die preußische Grenze zurückgehen, dort den so oft geplanten
Uebergang über die Weichsel vollführen, um dann auf dem linken Ufer
<pb="88"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
de&sr; Strome&sr; wieder südostwärt&sr; gegen Warschau vorzurücken. Nun erst
ward offenkundig, wa&sr; Preußen&sr; Freundschaft für Rußland bedeutete; ohne
die Mitwirkung der Nachbarmacht konnte der Plan nicht gelingen. Der
König gestattete, daß auf der preußischen Weichsel die Kähne und wa&sr;
sonst noch für den Brückenbau der Russen nöthig war herbeigeschafft
wurden; er ließ an der Grenze entlang Märkte anlegen, mit Vorräthen
jeder Art für die russischen Einkäufer, und obwohl der Oberpräsident
Schön gleich der Mehrzahl seiner liberalen Beamten die Russen verab-
scheute, so wurden doch die erhaltenen Befehle mit altpreußischer Pünkt-
lichkeit au&sr;geführt. Im Juli schloß General Valentini mit dem Russen
Mansurow einen Vertrag, kraft dessen Preußen sich bereit erklärte, die nach
Deutschland übertretenden Polen zu entwaffnen und, gegen eine verein-
barte Entschädigung, vorläufig zu verpflegen; so sollte zugleich unnütze&sr;
Blutvergießen verhindert und die Unterdrückung de&sr; Aufstande&sr; be-
schleunigt werden.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 20. Oct. 1831.</fn> Im Bewußtsein seine&sr; guten Rechte&sr; verfuhr der
König mit der größten Offenheit. Auf die wiederholten Vorstellungen
der Westmächte ließ er rundweg erwidern: er werde die polnischen Em-
pörer nimmer al&sr; eine kriegführende Macht anerkennen; von Pflichten
der Neutralität könne gar nicht die Rede sein bei einem Aufruhr, der
Preußen&sr; eigene Sicherheit bedrohe.

Zu Diebitsch&2019;&sr; Nachfolger wurde der Held de&sr; letzten kleinasiatischen
Feldzug&sr; Pa&sr;kiewitsch ernannt &2014; ein echter Mo&sr;kowiter, erschreckend roh,
hart, hochmüthig, al&sr; Feldherr zäh au&sr;dauernd, doch überau&sr; vorsichtig.
Er durfte ernten wa&sr; Andere gesäet. Durch die nahe preußische Grenze
in seiner rechten Flanke gedeckt, überschritt er die Weichsel bei Ossiek,
wenige Stunden oberhalb von Thorn (17. Juli) und zog dann, da die
Cholera im Erlöschen war, mit seinen gesunden, durch die preußischen
Zufuhren wohlversorgten Truppen langsam der Hauptstadt entgegen,
während die Polen schon durch Diebitsch&2019;&sr; Siege den Kern ihre&sr; Heere&sr;
verloren hatten und der beständige Wechsel im Oberbefehle ihre zu-
nehmende Rathlosigkeit bekundete. Er hoffte die Unterwerfung ohne
Schlacht zu erzwingen und vermied den Kampf, trotz der Mahnungen
Toll&2019;&sr;, auch al&sr; er die Polen bei Bolimow in einer ganz unhaltbaren
Stellung antraf. Noch am 4. September ließ er, endlich vor Warschau
angelangt, den Aufständischen überraschend günstige Bedingungen anbieten:
eine wenig beschränkte Amnestie, Wiederherstellung der Verfassung, Abzug
der russischen Garnisonen, ja die polnischen Offiziere sollten sogar ihre
im Kampfe gegen Rußland erworbenen neuen Grade behalten! So tief
war der Hochmuth de&sr; Czaren durch diesen langen Krieg gebeugt. In
dem unglücklichen Warschau aber hatte der wilde Radicali&sr;mu&sr; soeben
durch einen gräßlichen Aufruhr de&sr; Pöbel&sr; die Herrschaft wieder an sich
<pb="89"/>
<kt>Fall von Warschau.</kt>
gerissen; Fürst Czartory&sr;ki war entflohen, die Gemäßigten wagten sich nicht
mehr zu regen, die siegreiche Partei beschloß den au&sr;sicht&sr;losen Kampf
fortzusetzen. Am 6. September begann Pa&sr;kiewitsch den Angriff auf dem
weiten Blachfelde von Wola, wo einst die Hunderttausende de&sr; polnischen
Adel&sr; zur König&sr;wahl sich zu versammeln pflegten; am folgenden Tage
erstürmten die Russen unter Toll&2019;&sr; Führung nach wüthendem Kampfe
die Thore der Hauptstadt. Warschau ergab sich, die Trümmer de&sr; pol-
nischen Heere&sr; flüchteten nach Preußen, ein kleiner Theil nach Galizien.

Al&sr;bald ließ Nikolau&sr; die versöhnlichen Gedanken der letzten Monate
fallen und nahm die Rachepläne wieder auf, mit denen er den Krieg
begonnen hatte. Auch Preußen mußte erfahren, daß Rußland in der
That, wie General Schöler dem Könige oft wiederholte, &201E;die nationale
Eigenthümlichkeit besaß, internationale Verträge schlecht zu erfüllen und
namentlich von Preußen viel zu fordern ohne seinerseit&sr; da&sr; gleiche Ent-
gegenkommen zu beweisen&201C;.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Berichte, 7. Mai, 17. Nov. 1831.</fn> Ein Uka&sr; de&sr; Czaren verkündete zwar eine
allgemeine Amnestie, untersagte jedoch allen den Offizieren, welche erst
nach dem Falle von Warschau in&sr; Au&sr;land übergetreten waren &2014; mithin
der großen Mehrzahl de&sr; polnischen Offizier&sr;corp&sr; &2014; die Rückkehr für
immer. Zum Danke für ihre freundnachbarliche Hilfe sollten also Preußen
und Oesterreich mit einigen tausend verzweifelten Heimathlosen belastet
werden. Beschlüsse solcher Art, schrieb Schöler warnend, gehen von dem
Kaiser selber au&sr;, sie lassen auf Eigenheiten seine&sr; Charakter&sr; schließen,
die durch Zeit und Erfahrung nicht gemildert sind.<fn="**)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 7. Oct. 1831.</fn> Beide Mächte
erhoben Einspruch: wie könne Rußland e&sr; verantworten, durch eine
Massenverbannung &201E;in ganz Europa einen wandernden Heerd der Auf-
hetzung und der Brandstiftung zu gründen&201C;?<fn="***)">Ancillon an Maltzahn 25. Oct. 1831.</fn>

Erst nach langen Verhandlungen entschloß sich der Czar, seinen Uka&sr;
nach und nach zu mildern, so daß schließlich nur noch die gemeinen Ver-
brecher und die politischen Hauptschuldigen von der Amnestie au&sr;geschlossen
blieben.<fn="&2020;)">Ancillon, Weisung an Schöler 10. Nov. Schöler&2019;&sr; Berichte, 16. 20. Nov.
21. Dec. 1831.</fn> Wie König Friedrich Wilhelm dergestalt die ehrliche Au&sr;-
legung de&sr; mit Rußland abgeschlossenen Au&sr;lieferung&sr;vertrag&sr; durchsetzte,
so war er auch keine&sr;weg&sr; gesonnen, au&sr; Gefälligkeit gegen seinen
Schwiegersohn den Westmächten einen Krieg&sr;vorwand zu geben. Da die
Republik Krakau den Aufstand ihrer Stammgenossen mannichfach unter-
stützt hatte, so wünschte der Czar, daß die drei Schutzmächte da&sr; Gebiet
de&sr; Freistaat&sr; gemeinsam besetzen sollten. Der Berliner Hof aber wider-
sprach, er wollte keinen Schritt über den Boden der Verträge hinau&sr;-
gehen und überließ die militärische Besetzung den Russen al&sr; dem allein
<pb="90"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
angegriffenen Theile; nachher wurde unter der Oberaufsicht von Commis-
sären der Schutzmächte die völlig zerrüttete bürgerliche Ordnung in dem
kleinen Staate nothdürftig wiederhergestellt.<fn="*)">Metternich an Maltzahn, 14. Sept. Protokoll über die Verhandlung zwischen
Metternich, Maltzahn, Tatistschew 6. October. Weisungen an Maltzahn 27. September,
13. October 1831.</fn>

Der verblendete Trotz der Polen bewirkte indessen, daß die erweiterte
Amnestie ihnen wenig Vortheil brachte. Die Einen wollten den Ver-
heißungen de&sr; erzürnten Czaren keinen Glauben schenken, Andere bauten
noch immer auf die leeren Verheißungen Lafayette&2019;&sr; und hofften über
kurz oder lang mit Hilfe der französischen Radicalen den allgemeinen
Umsturz herbeizuführen. Diese Fanatiker, Allen voran der nach Dre&sr;den
geflüchtete tapfere General Bem, übten die Künste de&sr; allen Polen ge-
läufigen Parteiterrori&sr;mu&sr; mit solchem Erfolge, daß die Mehrzahl der
Harmlosen eingeschüchtert und die Heimkehr von den Offizieren bald al&sr;
Verrath angesehen wurde. Tausende freiwilliger Au&sr;wanderer, die sich
fälschlich für Verbannte au&sr;gaben, überschwemmten Westeuropa; sie ver-
schmähten daheim friedlich für ihr Vaterland zu arbeiten, wa&sr; den Meisten
straflo&sr; gestattet war, und verfielen dem schlechten Handwerke der Ver-
schwörer. Die tragische Schuld der Theilungen Polen&sr; suchte den Welt-
theil mit immer neuen Leiden heim. Die polnische Emigration ward ein
Fluch Europa&sr;, ein Heerd de&sr; Unfrieden&sr;, wie die preußische Regierung
vorau&sr;gesagt. Zwei Jahrzehnte hindurch bildeten die polnischen Flüchtlinge
die verbindende Kette zwischen den radicalen Parteien aller Länder; sie
schürten jeden Aufruhr und fochten auf jeder Barrikade.

Czar Nikolau&sr; aber blieb fortan neben Metternich der verhaßteste
Mann Europa&sr;. Er verdankte diesen Ruf zum Theil den ungeheuer-
lichen Märchen der polnischen Flüchtlinge, mehr noch dem harten Straf-
gerichte, da&sr; er über die Unterworfenen verhängte. Nach seiner Ueber-
zeugung waren alle Freiheiten der Polen durch die Empörung verwirkt,
und ihm allein stand e&sr; zu, einen neuen Recht&sr;zustand anzubefehlen.
Einige der Aufständischen mußten am Galgen, viele in Sibirien büßen;
die Verfassung ward vernichtet, da&sr; Heer und die Universität aufgehoben,
da&sr; herrliche Schloß der Czartory&sr;ki&sr; in Pulawy seiner Kunstschätze
beraubt. Polnische Orden belohnten die Sieger für die Vernichtung der
polnischen Unabhängigkeit; auf dem Hauptplatze Warschau&sr; erhob sich ein
Obeli&sr;k zu Ehren der im November ermordeten Generale. Seit dem
Organischen Statut vom Februar 1832 war da&sr; Land nur noch eine
russische Provinz mit eigener Verwaltung und Recht&sr;pflege. Hatten die
Polen ihre constitutionellen Rechte nur zu Ränken und Verschwörungen
mißbraucht, so erwie&sr; sich die neue Ordnung fast noch unheilvoller, sie
konnte allein durch einen beständigen Belagerung&sr;zustand aufrecht erhalten
<pb="91"/>
<kt>Die polnischen Flüchtlinge.</kt>
werden. In der Hauptstadt gebot der zum Fürsten von Warschau er-
hobene Pa&sr;kiewitsch mit eiserner Strenge; er verhöhnte die Geschlagenen
in&sr; Angesicht, feierte seine Siege in prunkenden Festen, und al&sr; ihm der
Czar da&sr; von Thorwaldsen soeben vollendete Reiterstandbild de&sr; polnischen
Nationalhelden Poniatow&sr;ki schenkte, ließ er der Bildsäule den Kopf ab-
schlagen, seinen eigenen Kopf darauf setzen und dann die&sr; unvergleichliche
Denkmal mo&sr;kowitischer Barbarei vor einem seiner Schlösser aufstellen.

Bei alledem spielten die Westmächte eine klägliche Rolle. Mehrmal&sr;
erhoben sie schüchternen Einspruch und beriefen sich auf die Wiener Ver-
träge, die sie doch selber beständig verletzten. Alle diese Versuche wurden
von den drei Theilung&sr;mächten kurzerhand abgewiesen; denn die Wiener
Congreßacte verhieß den Polen nur im Allgemeinen &201E;nationale Institu-
tionen&201C;, und eine nationale Verwaltung blieb dem Lande auch jetzt noch
erhalten.<fn="*)">Maltzahn&2019;&sr; Berichte, 9. Nov. 1831 ff.</fn> Jahrau&sr; jahrein ergingen sich die Parlamente von England
und Frankreich fortan in Kundgebungen einer unfruchtbaren Entrüstung.
Der furchtsame Bürgerkönig nahm die polnischen Flüchtlinge gastlich bei
sich auf. Im Stillen fühlte er sich doch erleichtert durch die Unterdrückung
eine&sr; Aufstande&sr;, der ihm nur Verlegenheiten bereitet hatte. Sein Ver-
trauter Sebastiani plauderte die&sr; Herzen&sr;geheimniß unvorsichtig au&sr;, al&sr;
er in der Kammer die Aeußerung fallen ließ: &201E;die Ordnung herrscht in
Warschau&201C; &2014; ein Wort, da&sr; von den Liberalen aller Länder begierig auf-
gegriffen und jahrelang beständig wiederholt wurde, um die Ruchlosigkeit
der Kronen zu brandmarken. &2014;
<hr>

Durch den Fall von Warschau gewann die Politik der Ostmächte
wieder freiere Bewegung; indeß war Rußland durch den polnischen Kampf
so erschöpft und da&sr; Frieden&sr;bedürfniß an den beiden deutschen Höfen
so stark, daß eine ernste Krieg&sr;gefahr kaum noch hereinbrechen konnte.
Die belgische Frage schritt der Lösung entgegen, sehr langsam allerding&sr; und
unter mannichfaltigen Verwicklungen. Der am 15. November mit Belgien
abgeschlossene Vertrag erregte in Berlin wie in Wien und Peter&sr;burg
gerechte&sr; Befremden; denn die Gesandten der drei Mächte hatten ihn
ohne Vollmacht unterzeichnet, und ohne die Mitwirkung Holland&sr;, wäh-
rend die Londoner Conferenz doch berufen war zwischen den streitenden
Parteien zu vermitteln. Dennoch war König Friedrich Wilhelm zur
Genehmigung bereit, da er den Inhalt de&sr; Vertrag&sr; billigte; nur wollte
er die Ratification erst dann au&sr;sprechen, wenn alle Großmächte und
wo möglich auch Holland beistimmten und dadurch eine endgiltige Ent-
scheidung gesichert war. Den ganzen Winter hindurch mühte Preußen
sich ab, diese allgemeine Uebereinstimmung herbeizuführen. Oesterreich
<pb="92"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
wurde leicht gewonnen. Der Hartnäckigkeit de&sr; König&sr; der Niederlande
aber ließ sich mit Ueberredung nicht beikommen. Obwohl er in die Thei-
lung seine&sr; Königreich&sr; längst gewilligt hatte und nur noch gegen einzelne
Artikel de&sr; Vertrage&sr; sachliche Einwände erhob, so fühlte er sich doch
durch da&sr; rücksicht&sr;lose Verfahren der Conferenz tief beleidigt. Er wollte
dem Coburgischen Thronräuber nicht verzeihen und hoffte in&sr;geheim auf
einen allgemeinen Krieg, der Holland&sr; Entwürdigung noch abwenden
sollte. &201E;Nach Allem wa&sr; geschehen&201C;, schrieb er seinem Schwager, &201E;ist e&sr;
mir unmöglich, in Leopold nicht nach wie vor meinen Feind zu sehen.
Meine Sache ist nicht meine eigene, sie ist allen rechtmäßigen Regie-
rungen gemeinsam.&201C; Vergeblich hielt ihm Friedrich Wilhelm vor, daß
Holland sich durch seine Unversöhnlichkeit den Beistand seiner Verbün-
deten selbst verscherze.<fn="*)">Oberst Scharnhorst&2019;&sr; Bericht an den König, 28. Aug. Witzleben an Ancillon
22. Oct. Eichhorn&2019;&sr; Denkschrift für Prinz Albrecht 25. Oct. K. Wilhelm d. Niederl.
an K. Friedrich Wilhelm 5. Dec. Antwort 24. Dec. 1831.</fn>

Der Oranier nahm diese Drohung nicht für Ernst; er zählte auf
Rußland&sr; Beistand, denn Nikolau&sr; wiederholte beständig: ich ratificire
nicht eher, al&sr; bi&sr; der rechtmäßige König die Belgier au&sr; dem Unterthanen-
verbande entlassen hat. So drehte man sich im Kreise; die beiden Legi-
timisten in Peter&sr;burg und im Haag versteckten sich einer hinter dem
andern. Da Ancillon&2019;&sr; Denkschriften auf den Czaren keinen Eindruck
machten, so schrieb König Friedrich Wilhelm selbst: er achte, ja er theile
die Gefühle seine&sr; Schwiegersohne&sr;, aber &201E;ich habe meinem Herzen
Schweigen auferlegt um den Geboten der politischen Vernunft zu ge-
horchen&201C;; nicht um der Oranier sondern um Europa&sr; willen sei Belgien
einst mit Holland vereinigt worden, also dürfe man auch bei der Tren-
nung nur da&sr; allgemeine Interesse im Auge haben; bei einem allge-
meinen Kriege bilde Rußland doch nur die Nachhut, die Last de&sr; Kampfe&sr;
falle auf Deutschland, darum sei e&sr; Pflicht der drei Ostmächte, im Haag
gemeinsam zu erklären, daß ihre Geduld Grenzen habe.<fn="**)">Ancillon, Rundschreiben an die Gesandtschaften, 18. Dec. 1831. K. Friedrich
Wilhelm an K. Nikolau&sr;, nebst Memorandum, 12. Jan. 1832.</fn>

Nach langem Widerstreben und mehrfachen Rückfällen ließ sich der Czar
überzeugen und sendete im Februar 1832 seinen Vertrauten Orlow nach
dem Haag, um dort noch einen letzten Versuch zu wagen. Al&sr; Orlow,
wie zu erwarten stand, bei dem Oranier nicht&sr; au&sr;richtete, erklärte er
ihm am 22. März rundweg, sein Kaiser könne nunmehr die Ratifi-
cation nicht länger verschieben und überlasse alle Verantwortung dem
Könige.<fn="***)">K. Nikolau&sr; an K. Wilhelm der Niederl. 18. Jan. a. St. Russische Denk-
schrift, zur Beantwortung de&sr; preußischen Memorandum&sr;, Febr. Nesselrode, Weisung
an Lieven, Ende März 1832.</fn> Bei allen diesen Verhandlungen wähnte Nikolau&sr; noch immer,
<pb="93"/>
<kt>Anerkennung Belgien&sr;.</kt>
e&sr; werde ihm gelingen, England von Frankreich zu trennen und bei
dem alten Vierbunde festzuhalten, während die russische Politik doch
nur da&sr; Gegentheil bewirken konnte.<fn="*)">Nesselrode, Weisung an Lieven 19. Januar a. St., an Maltitz 17. Februar
a. St. 1832.</fn> Je weiter die Ostmächte ihre
Genehmigung hinau&sr;schoben, um so fester schlossen sich die beiden Schutz-
mächte Belgien&sr; an einander. Lord Palmerston hatte längst die Geduld
verloren und schon im December, zum Danke für Friedrich Wilhelm&2019;&sr;
ehrliche Versöhnung&sr;versuche, ein grobe&sr; Schreiben an Ancillon gerichtet,
worin er die preußische Regierung beschuldigte, sie verstecke ihre Zögerungen
&201E;hinter einer Phrase&201C;. Er schlug hier bereit&sr; jenen anmaßenden Ton
an, der ihm bald zur anderen Natur wurde und viel dazu beitrug den
englischen Namen bei allen Völkern in Verruf zu bringen. Offenbar
hoffte er Preußen einzuschüchtern, doch der Streich mißlang. E&sr; blieb
dabei, daß Bülow die preußische Ratification, die er schon seit Anfang
Januar in der Tasche trug, erst nach der Einigung aller Großmächte
übergeben durfte.<fn="**)">Palmerston an Ancillon, 30. Dec. 1831. Bernstorff, Bericht an den König
6. Jan. Ancillon an den Gesandten Chad 7. Jan., an Bülow 8. Jan. 1832.</fn>

Nachdem nun endlich der Widerstand de&sr; Czaren gebrochen war,
sprachen Oesterreich und Preußen am 18. April, Rußland am 4. Mai
1832 ihre förmliche Genehmigung au&sr;. Die beiden deutschen Mächte
verwahrten wieder au&sr;drücklich da&sr; Recht de&sr; Bunde&sr; auf Luxemburg;
der Czar verwie&sr;, noch immer grollend, in einem vieldeutigen Vorbehalte
auf die künftige Verständigung der beiden Könige Niederland&sr;. Im
Spätsommer wurden dann Leopold&2019;&sr; Gesandte in Berlin und Wien
empfangen, während Nikolau&sr; und nach seinem Beispiele auch König
Ludwig von Baiern sowie mehrere andere streng legitimistische deutsche
Fürsten den diplomatischen Verkehr mit dem neuen Brüsseler Hofe vor-
läufig noch verschmähten.

Da&sr; lange Zaudern hatte die Kluft zwischen dem Westen und dem
Osten sichtlich erweitert. Palmerston&2019;&sr; zunehmende Ungezogenheit zeigte
selbst dem Czaren, daß Europa in zwei feindliche Heerlager zerfiel, und
Metternich meinte ingrimmig: den drei Verbündeten treten die beiden
Spießgesellen (<aq>complice&sr;</aq>) gegenüber. Unverkennbar standen die Spieß-
gesellen im Vortheil, denn sie wußten wa&sr; sie wollten. Sie verlangten,
daß König Wilhelm, der noch die Citadelle von Antwerpen sowie zwei
kleine Festen an der Schelde besetzt hielt, mindesten&sr; da&sr; belgische Gebiet
räumen müsse, und waren bereit, selbst durch die Waffen seinen Trotz
zu brechen, während die Ostmächte solchen Zwang gegen den alten Ver-
bündeten weder billigen noch verhindern mochten. Al&sr; der Sommer
wieder über fruchtlosen Verhandlungen mit dem Haag vergangen war,
<pb="94"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
beantragten England und Frankreich auf der Londoner Conferenz ge-
meinsame Gewaltmaßregeln gegen Holland. Man stritt hinüber und
herüber, die Conferenz wußte sich au&sr; ihrer Rathlosigkeit nur dadurch zu
retten, daß sie gar nicht mehr zusammentrat. Der europäische Areopag
löste sich auf und überließ e&sr; den Westmächten, ihre heilige Nichtein-
mischung&sr;-Lehre zum zweiten male gröblich zu verletzen. Sie beschlossen
am 22. October, daß England die holländischen Schiffe in Beschlag nehmen,
Frankreich die Citadelle von Antwerpen für Belgien erobern solle.

Die&sr;mal verfuhr der Hof de&sr; Palai&sr; Royal ohne Hintergedanken,
ander&sr; al&sr; im vorigen Jahre; denn König Leopold hatte mittlerweile die so
lange umworbene Tochter Ludwig Philipp&2019;&sr; geehelicht, und seit der Coburger
mit zur Familie gehörte, stand der alte Plan der Theilung Belgien&sr;
nicht mehr im Einklang mit den kaufmännischen Geschäft&sr;regeln de&sr;
Hause&sr; Orlean&sr;. Im Mai war Casimir Perier gestorben, auch er
ein Opfer der Cholera. Im October übernahm der Herzog von Broglie
da&sr; Au&sr;wärtige Amt, der Führer der Doctrinäre, hochgebildet, steif,
tugendstolz, unau&sr;stehlich wie seine gesammte Partei, aber unbestreitbar
ein Mann de&sr; Frieden&sr;. Er versprach den großen Mächten sofort, daß
die französischen Truppen al&sr;bald nach der Einnahme der Citadelle Bel-
gien wieder verlassen würden, und fragte sogar an, ob nicht Preußen
unterdessen da&sr; östliche Belgien besetzen wolle.<fn="*)">Witzleben an Maltzahn, 16. Oct. Weisungen an Maltzahn, 20. 30. Oct.
6. Nov. 1832.</fn> König Friedrich Wilhelm
aber wollte an der Vergewaltigung seine&sr; Schwager&sr; auch nicht mittelbar
theilnehmen; er verstärkte nur die Truppen am Rhein durch da&sr; west-
phälische Armeecorp&sr; und zog sie dicht an der Grenze, bei Aachen zusammen
um gegen einen Wortbruch Frankreich&sr; sofort einschreiten zu können.
In Pari&sr; mußte Werther &201E;den stärksten moralischen Widerstand leisten&201C;,
wie Ancillon salbung&sr;voll sagte<fn="**)">Ancillon an Maltzahn 20. Oct. 1832.</fn>; auch Oesterreich und Rußland zeigten
dem französischen Hofe die üble Laune, die im Leben der Einzelnen wie
in der Politik immer den Schmollenden selber schädigt. Gleichwohl wagten
die Ostmächte nicht einmal eine öffentliche Verwahrung; schon im Früh-
jahr waren sie dahin übereingekommen, daß ein solcher Schritt entweder
ihr Ansehen bloßstellen oder die Gefahr de&sr; allgemeinen Krieg&sr; wieder
heraufbeschwören müsse.<fn="***)">Preußische&sr; Memorandum für Graf Orlow, 13. Febr. 1832.</fn> Der Bürgerkönig wußte die&sr; nur zu wohl
und ließ den kleinen deutschen Höfen zuversichtlich ankündigen: &201E;Obwohl
wir die Zustimmung der Nordmächte zu unseren Maßregeln nicht erlangt
haben, so sind wir nicht&sr;destoweniger sicher, keinem Widerstande ihrerseit&sr;
zu begegnen.&201C;<fn="&2020;)">Broglie, Circular-Depesche über den Vertrag v. 22. Oct. 1832.</fn> Kein Wunder wahrhaftig, daß der Oranier über den
abermaligen Einmischung&sr;versuch der gleißnerischen Nicht-Einmischung&sr;-
<pb="95"/>
<kt>Der Zug nach Antwerpen.</kt>
Politiker auf&2019;&sr; Aeußerste empört war. Trotz aller Warnungen, die ihm
selbst au&sr; Peter&sr;burg zukamen, hatte er doch nicht für möglich gehalten,
daß seine alten Freunde ihn hilflo&sr; den Mißhandlungen der Westmächte
prei&sr;geben würden &2014; und warum? weil er einem Vertrage widersprach,
der gleich dem Utrechter Frieden ohne, über und gegen Holland abge-
schlossen war! Lord Palmerston aber weidete sich schadenfroh an der Ver-
legenheit der Ostmächte. Lustiger denn je prie&sr; er dem Parlamente die
<aq>Expediency</aq> de&sr; Zuge&sr; nach Antwerpen und rühmte zugleich die Ehr-
lichkeit der englischen Politik &2014; wa&sr; doch selbst vielen seiner britischen
Hörer wie ein frecher Witz klang.

Ungestört konnte also da&sr; wunderbare Schauspiel eine&sr; Kriege&sr; ohne
Frieden&sr;bruch über die Bretter gehen. Am 22. November begann Mar-
schall Gerard mit 60000 Franzosen die von 5000 Holländern vertheidigte
Antwerpener Citadelle zu belagern. Jede Mitwirkung der Belgier wie&sr;
er zurück, da seine Regimenter durchau&sr; nur al&sr; Execution&sr;truppen
Europa&sr; auftreten sollten. Nach vier Wochen tapferen Widerstande&sr;
ergab sich die Festung, und sofort kehrte da&sr; französische Heer in die
Heimath zurück. Am 22. März 1833 ward dann eine neue Waffenruhe
vereinbart: die Holländer blieben noch in den Scheldefestungen Lillo und
Liefken&sr;hoeck, die Belgier hielten einen Theil de&sr; holländischen Luxemburg
und Limburg besetzt. In diesem seltsamen Zustande verblieben die Nieder-
lande sech&sr; Jahre lang bi&sr; der Oranier endlich nachgab. Sech&sr; Jahre
hindurch stand da&sr; holländische Heer an der Südgrenze versammelt,
willig brachte da&sr; treue Volk dem Starrsinn seine&sr; König&sr; schwere Opfer,
derweil die klugen Belgier sich die Verzinsung ihre&sr; Antheil&sr; an der
alten Staat&sr;schuld ersparten.

So endete die&sr; Nachspiel der Juli-Revolution mit einem Triumphe
de&sr; Bürgerkönigthum&sr;, der dem französischen Staate allerding&sr; weder
wahren Krieg&sr;ruhm noch eine dauernde Machterweiterung brachte, aber
so blendend in die Augen stach, daß selbst der nüchterne Guizot mit der
&201E;glänzenden französischen Lösung der belgischen Frage&201C; prahlen konnte.
Die Ostmächte empfanden die erlittene Niederlage sehr lebhaft. Metternich
wußte nur den einen Trost, daß der Tag der Gerechtigkeit noch nicht
gekommen sei. Bald nach dem Falle von Antwerpen meinte er weh-
müthig: &201E;die praktische, die einzige auf die Lage de&sr; Tage&sr; anwendbare
Wahrheit ist die Nothwendigkeit, die Entwicklung der Ereignisse abzu-
warten.&201C; &2014;

In Oesterreich&sr; unmittelbarem Machtgebiete ließ er diese Wahrheit
freilich nicht gelten; seine italienische Politik blieb fest, herrisch, zugreifend.
Im Kirchenstaate kam Alle&sr; wie er e&sr; vorhergesehen: die Unruhen brachen
sofort wieder au&sr;, al&sr; die Oesterreicher auf Frankreich&sr; Wunsch abgezogen
waren. Der Papst konnte und wollte die verheißenen Reformen nicht
ernstlich durchführen, obwohl ihn Metternich mehrmal&sr; mahnte und schon
<pb="96"/>
<kt><aq>IV.</aq> 1. Die Juli-Revolution und der Weltfriede.</kt>
daran dachte die großen Mächte zur Mitwirkung aufzurufen:<fn="*)">Metternich, <aq>Mémoire &sr;ur l&2019;affaire de&sr; Légation&sr; romaine&sr;,</aq> Nov. 1831.</fn> die Laien
blieben von der Regierung au&sr;geschlossen, die neuen Provinzial- und Ge-
meinderäthe völlig machtlo&sr;. Al&sr; nun im Januar 1832 päpstliche Truppen
in die Romagna einrückten, rotteten sich die Bürgerwehren und Frei-
schaaren zusammen; die Aufständischen unterlagen, und furchtbar hauste
da&sr; wüste Gesindel der Schlüsselsoldaten in den unterworfenen Städten.
Die Curie aber zitterte vor ihrem eigenen Heere und rief nochmal&sr; die
Hilfe de&sr; österreichischen Nachbarn an. Am 28. Januar erschien Mar-
schall Radetzky mit seinen Weißröcken in Bologna; die Romagnolen selber
empfingen ihn mit Freude, weil er ihnen doch Schutz gewährte gegen die
wüthenden Papalini.

Nach Völkerrecht war Oesterreich&sr; Verfahren unanfechtbar, sicherlich
besser gerechtfertigt al&sr; der belgische Zug der Franzosen vom vorigen
Sommer. Casimir Perier aber hatte sich vor den Kammern vermessen,
daß er eine neue Einmischung der Oesterreicher nicht dulden werde; er
war gerichtet, wenn er sein Wort nicht hielt. Die Parteiwuth der Fran-
zosen zwang selbst diesen ernsten Staat&sr;mann sich vor der Phrase der
Nichteinmischung&sr;-Lehre zu beugen und seine kurze rühmliche Laufbahn
mit einem unwürdigen Possenspiele zu schließen. Perier ließ durch Marschall
Maison in Wien ankündigen, daß nunmehr auch Frankreich einschreiten
müsse &2014; Alle&sr; im Namen der Nichteinmischung! Metternich antwortete
mit überlegenem Hohne: &201E;Wollen Sie, daß wir im Kirchenstaate bleiben?
Dann wählen Sie da&sr; rechte Mittel; denn sicherlich werden wir so lange
bleiben, bi&sr; Ihr wieder fortgeht!&201C; In tiefem Geheimniß segelte unter-
dessen ein kleine&sr; Geschwader au&sr; Toulon ab, fünfzehnhundert Franzosen
landeten am 22. Februar in Ancona und bemächtigten sich der Stadt;
ein pomphafte&sr; Manifest verkündete den Italienern, daß Frankreich überall
die Freiheit der Völker gegen den De&sr;poti&sr;mu&sr; beschütze.

Die Pariser Presse und viele der liberalen deutschen Zeitungen froh-
lockten über die neue Wunderthat de&sr; freien Frankreich&sr;. Casimir Perier
selber war trotz seiner Verstande&sr;klarheit doch wie alle Franzosen zur
politischen Selbsttäuschung geneigt; er redete sich ein, daß er &201E;da&sr; öffent-
liche Recht Europa&sr;&201C; vertheidigt habe, und die Haltung der anderen
Mächte bestärkte ihn in diesem Wahne. Während Oesterreich und Ruß-
land ihre Entrüstung über die&sr; &201E;politische Verbrechen&201C; laut au&sr;sprachen,
konnte selbst Palmerston seine Unzufriedenheit kaum verbergen, so daß
Ludwig Philipp für gerathen hielt den fremden Gesandten allerhand feige
Entschuldigungen zu sagen. Ancillon aber klagte rührsam: &201E;Die Winde
haben eine Seefahrt, welche keine Gunst verdiente, seltsam begünstigt.
Die Geschichte bietet wenig Beispiele einer so offenbaren Verletzung aller
Grundsätze. Die&sr; verhängnißvolle Abenteuer würde ein Räthsel sein,
<pb="97"/>
<kt>Besetzung von Ancona.</kt>
wenn man nicht daran gewöhnt wäre, daß da&sr; französische wie da&sr; eng-
lische Ministerium Alle&sr; den Rücksichten der parlamentarischen Lage unter-
ordnet, Alle&sr; der nationalen Eitelkeit opfert.&201C;<fn="*)">Ancillon an Maltzahn, 5. März 1832.</fn>

Nach kurzer Frist beruhigten sich die Mächte wieder; sie erkannten bald,
daß die Besetzung von Ancona wirklich nur den Dünkel der französischen
Parteien beschwichtigte und sonst ohne jede Wirkung blieb. Die fünfzehn-
hundert Mann auf der halbzerfallenen Citadelle durften, da der Papst
Einspruch erhob, weder Verstärkungen herbeiziehen noch die Festung&sr;werke
herstellen, sie mußten die päpstliche Flagge hissen, sie vertrieben sogar die
Liberalen au&sr; der Stadt und leisteten der Polizei de&sr; Vatican&sr; willig
Schergendienste. Fast sieben Jahre lang hielten sie in dieser lächerlichen
Lage au&sr;, bi&sr; sie endlich im December 1838, gleichzeitig mit den Oester-
reichern da&sr; Land verließen. Inzwischen hatte sich da&sr; Priesterregiment
unter dem Schutze der kaiserlichen Waffen behaglich wieder eingerichtet.
Von ernsten Reformen war so wenig mehr die Rede, daß England schon
nach einigen Monaten seinen Bevollmächtigten von der nutzlosen römischen
Gesandtenconferenz abberief. Metternich freute sich de&sr; Starrsinn&sr; der
Curie keine&sr;weg&sr; und ersparte ihr ernste Mahnungen nicht. Doch er
wußte auch, daß dieser Priesterstaat, den er selber bereit&sr; vor Jahren &201E;ein
nur zu veraltete&sr;, morsche&sr; Gebäude&201C; genannt hatte,<fn="**)">Metternich an Bernstorff, 17. Aug. 1820.</fn> durchgreifende
Neuerungen kaum noch ertragen konnte, und schon um dem Bürger-
königthum keinen Triumph zu bereiten, wollte er den Papst nicht allzu
lebhaft bedrängen. Die Besetzung von Ancona brachte der Freiheit Italien&sr;
keinen Gewinn; sie verhinderte sogar die bescheidenen Reformen, welche
unter der Herrschaft de&sr; gekrönten Priester&sr; vielleicht noch möglich waren.
Der feine politische Instinkt der Italiener täuschte sich darüber nicht: die
Oesterreicher fürchtete man al&sr; harte, tapfere Feinde; der lärmende, an-
maßende, furchtsame französische Freund ward verachtet. Noch auf lange
hinau&sr; schien die Herrschaft de&sr; Kaiserhause&sr; auf der Halbinsel gesichert.

Da&sr; also war da&sr; Ergebniß dieser wirrenreichen Kämpfe. England
hatte die Wege de&sr; Liberali&sr;mu&sr; betreten, in Frankreich und Belgien war
die Revolution zum Siege gelangt, in Polen und Italien war sie unter-
legen. Da&sr; alte und da&sr; neue Europa hielten einander da&sr; Gleich-
gewicht. Welchem der beiden Lager würde Deutschland sich zuwenden?
&2014; an dieser Frage hing die nächste Zukunft der Staatengesellschaft. &2014;
<hr>
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 7</bs>
<pb>
<d2><b>Zweiter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</b></d2>

Kleine Staaten erscheinen leicht lächerlich; denn der Staat ist Macht,
und die Ohnmacht widerspricht sich selber sobald sie al&sr; Macht auftreten
will. Wo aber die Thatkraft einer großen Nation sich nur in den arm-
seligen Händeln kleiner Gemeinwesen zu äußern vermag, da werden folgen-
schwere Wandlungen de&sr; Völkerleben&sr; oft vorbereitet durch unscheinbare
particularistische Bewegungen die für sich allein wenig, in&sr;gesammt viel
bedeuten. Neue politische Gedanken können ihre Nothwendigkeit nicht über-
zeugender erweisen, al&sr; wenn sie in einem zersplitterten Volke, zur selben Zeit
an verschiedenen Stellen auftreten und durch mannichfaltige Hemmnisse
hindurch sich ihre Bahn brechen; der gleiche Erfolg, die ungewollte und
doch unverkennbare innere Verwandtschaft solcher Einzelkämpfe bekunden
dann zugleich die schöpferische Naturgewalt der nationalen Einheit. Der-
weil Europa die Pariser Barrikadenhelden mit Huldigungen überschüttete,
wurden die Straßenunruhen der kleinen norddeutschen Hauptstädte im
Au&sr;lande nur mit spöttischem Lächeln angesehen, ja manche der Führer
dieser winzigen Revolutionen betrachteten sich selber nur al&sr; bescheidene
Schüler der unerreichbaren Franzosen. Und doch war diese verzettelte
deutsche Bewegung mit aller ihrer kleinstädtischen Abgeschmacktheit besser
berechtigt und in ihrer letzten Nachwirkung fruchtbarer al&sr; ihr vielbe-
wunderte&sr; Vorbild. Durch die Juli-Revolution nur gefördert, keine&sr;weg&sr;
verursacht, entsprang sie naturgemäß au&sr; einer veralteten Gesellschaft&sr;-
ordnung, die weit schwerer drückte al&sr; die politischen Mißgriffe der Bour-
bonen, und verwirklichte in den altständischen Gemeinwesen de&sr; Norden&sr;
die Ideen der Recht&sr;gleichheit und de&sr; Staat&sr;bürgerthum&sr;, welche im
übrigen Deutschland sich schon längst durchgesetzt hatten, so daß jetzt erst
eine allen Deutschen gemeinsame Staat&sr;gesinnung, ein über die Grenzen
der Einzelstaaten hinau&sr;reichende&sr; Parteileben, ein bewußter Kampf um
die Reform de&sr; nationalen Gesammtstaate&sr; nach und nach möglich wurde.

Unter allen diesen kleinen Staat&sr;umwälzungen erregte der Braun-
schweiger Aufstand da&sr; größte Aufsehen; denn hier allein wurde der noth-
wendige Umschwung durch revolutionäre Mittel, durch offenbaren Recht&sr;-
<pb="99"/>
<kt>Klage der Braunschweiger Landstände.</kt>
bruch bewirkt, und hier zeigte sich zugleich mit erschreckender Klarheit, daß
die Unsicherheit unsere&sr; öffentlichen Rechte&sr; in der schimpflichen Ohnmacht
de&sr; Bunde&sr;tage&sr; ihren letzten Grund hatte. Gegen die Winkeltyrannei
der schwächsten Reich&sr;stände bot die alte Reich&sr;verfassung immerhin einigen
Schutz; mehrmal&sr; schritten Kaiser und Reich zur Absetzung unverbesser-
licher kleiner De&sr;poten, noch zur Zeit der französischen Revolution erschien
zuweilen eine kaiserliche Debit-Commission in einem überschuldeten Fürsten-
thume um von Reich&sr;wegen die Ordnung herzustellen. Seit aber die
Bunde&sr;akte diesen kleinen Herren die Souveränität gewährt hatte, bestand
für fürstliche Willkür keine Schranke mehr, und einmal doch mußte an
einem ungerathenen Sohne de&sr; deutschen hohen Adel&sr; offenbar werden,
wie tief der Genuß einer anspruch&sr;vollen Würde ohne Macht ihren Träger
entsittlichen kann.

Trotzend auf seine fürstliche Unverantwortlichkeit war Karl von Braun-
schweig von Stufe zu Stufe gesunken. Er wußte, daß die Deutschen ihn
verabscheuten, und fand bald eine bo&sr;hafte Freude daran, seinen selbst-
verschuldeten schlechten Ruf immer auf&sr; Neue zu rechtfertigen. Schon
vier Jahre vor seinem Sturze schrieb er seiner gütigen Freundin, der
Prinzessin Amalie von Sachsen, die ihm vergeblich in&sr; Gewissen redete:
&201E;Man hält e&sr; am Ende für einerlei etwa&sr; zu sein, wofür man schon
lange gegolten hat. Jung, hübsch, mächtig und ganz unabhängig mir
selbst überlassen&201C; &2014; wie konnte ich ander&sr; werden?<fn="*)">H. Karl von Braunschweig an Prinzessin Amalie von Sachsen, 21. Nov. 1826.</fn> Die schlaffe Nach-
sicht de&sr; Bunde&sr;tag&sr;, der sich in dem Streite der beiden Welfenhäuser
mit einer beinahe possenhaften Genugthuung zufrieden gab, mußte den
dreisten Uebermuth de&sr; verblendeten Fürsten noch erhöhen<fn="**)">s. o. <aq>III.</aq> 565.</fn>. Schon
wieder lag seit Jahr und Tag eine Klage gegen Herzog Karl unerledigt
in Frankfurt: die Bitte de&sr; landständischen Au&sr;schusse&sr; um Aufrechter-
haltung der unbestreitbar rechtmäßigen Landschaft&sr;ordnung von 1820.
Wieder wußte Graf Münch, trotz der ungestümen Mahnungen de&sr; preu-
ßischen Gesandten, die Entscheidung zu verzögern; daß Landstände gegen
ihren Fürsten jemal&sr; Recht behalten könnten, schien der Wiener Hofburg
ganz unfaßbar. Auch manche der anderen Bunde&sr;gesandten bezweifelten
die Giltigkeit der neuen Verfassung, weil sie unter einer vormundschaft-
lichen Regierung vereinbart worden sei, der Vormund aber nicht über da&sr;
Vermögen de&sr; Mündel&sr; verfügen dürfe. Selbst Wangenheim und einige
überfeine Köpfe unter den Liberalen theilten diese Zweifel; so mächtig
war noch, Dank der privatrechtlichen Bildung unserer Juristen, jene alte
patrimoniale Staat&sr;lehre, welche Land und Leute nur al&sr; fürstliche&sr; Hau&sr;-
gut betrachtete. Also unter Bedenken und Gegenbedenken schleppte sich
der Handel dahin, bi&sr; endlich im Spätsommer 1830 die Commission de&sr;
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Bunde&sr;tag&sr; einen Bericht zu Stande brachte, der sich zu Gunsten der
klagenden Landstände au&sr;sprach.

Diese Nachricht au&sr; Frankfurt bestärkte die Braunschweiger in dem
Bewußtsein ihre&sr; guten Rechte&sr;, und unwillkürlich regte sich die Frage,
ob man nicht endlich zur Selbsthilfe schreiten müsse; wer konnte denn
wissen, wann jemal&sr; jenem Berichte ein wirksamer Bunde&sr;beschluß folgen
würde? Der Herzog schlenderte mittlerweile schon seit Monaten auf den
Pariser Boulevard&sr; umher und verhandelte nebenbei mit dem Hause
Rothschild über Börsengeschäfte. Al&sr; ihn dort der Au&sr;bruch der Juli-
Revolution überraschte, zeigte sich der Erbe de&sr; braunschweigischen Helden-
geschlechte&sr; al&sr; ein elender Feigling; er verlor den Kopf, obwohl ihn die
Pariser kaum beachteten, und floh unter seltsamen Abenteuern. Unter-
weg&sr; sah er in Brüssel noch jene Vorstellung der Stummen von Portici,
welche den belgischen Aufruhr einleitete. Zweimal warnte ihn da&sr; Schick-
sal, doch in diese glatte Stirne grub die ernste Zeit keine Furchen. Mit
seinem Völkchen daheim dachte der Welfe schon fertig zu werden. Al&sr; er
zurückkam, brachte er einen neuen Günstling mit, den französischen Aben-
teurer Alloard, und prahlte laut, ihm solle man da&sr; Schicksal Karl&2019;&sr; <aq>X.</aq>
nicht bereiten. Eine Handvoll Unterbeamten und Hofhandwerker begrüßte
den Heimgekehrten mit einem Fackelzuge. Die Bürgerschaft aber sah mit
Unmuth der gemachten Huldigung zu und sendete ihre Vertreter auf da&sr;
Schloß um die Einberufung de&sr; Landtag&sr; zu erbitten; Bürgermeister Bode,
ein derber, freimüthiger, ganz von althansischem Bürgerstolze erfüllter
Mann, führte da&sr; Wort und warnte den Fürsten vor der unheildrohenden
Stimmung de&sr; Volke&sr;. Dahin hatte e&sr; der Herzog durch die knaben-
hafte Willkürherrschaft dieser sieben Jahre gebracht, daß er in seinem durch
und durch welfisch gesinnten Völkchen unter den gebildeten Klassen fast gar
keine Anhänger mehr besaß; selbst die Offiziere murrten, weil er sie bald
launisch beleidigte bald ihnen den Gehalt beschnitt oder erledigte Stellen
unbesetzt ließ.

Die Masse de&sr; Volk&sr; nahm an dem Verfassung&sr;kampfe der Land-
stände geringen Antheil; doch sie wußte genug von dem wüsten Treiben
im Schlosse um den Herzog zu hassen, sie litt unter dem Drucke der
Binnenmauthen, sie klagte, daß kein Fremder mehr den verrufenen Hof
besuchte, daß der geizige Fürst die öffentlichen Bauten einstellen ließ
und also die Noth noch steigerte, die nach einer schlechten Ernte, einem
harten Winter überall in Deutschland empfunden wurde. Karl ahnte
da&sr; nahende Unwetter und ließ in seiner Angst Kanonen vor dem Schlosse
auffahren, Pulvervorräthe in die nahe Aegidienkirche schaffen. Während
er am Abend de&sr; 6. September&sr; im Theater weilte, sammelten sich einige
Volk&sr;haufen um die beiden Wagen, die ihn und seine Dirne, eine
bekannte Schauspielerin, zur Heimfahrt erwarteten; sobald er au&sr; dem
Schauspielhause herau&sr;trat, begrüßte ihn wüste&sr; Geschrei, ein Hagel von
<pb="101"/>
<kt>Schloßbrand in Braunschweig.</kt>
Steinen folgte dem davoneilenden Wagen. Vor dem Schlosse stand eine
Schaar von Gaffern und Schreiern. Ein Offizier fragte: &201E;Kinder, wa&sr;
wollt Ihr denn eigentlich?&201C; Die Leute sahen sich verwundert an, bi&sr;
endlich ein liberaler Advokat da&sr; neue Pariser Feldgeschrei anstimmte:
&201E;Brot und Arbeit!&201C; &2014; und einige wohlgenährte Schüler de&sr; Carolinum&sr;
den Jammerruf wiederholten.<fn="*)">Nach der mündlichen Erzählung eine&sr; der mitschreienden Schüler, der in spä-
teren Jahren ein wackerer Reich&sr;tag&sr;abgeordneter war.</fn> Zwei Züge Husaren vertrieben dann
ohne Kampf die Menge von dem Bohlwege, gegenüber dem Schlosse.

Am nächsten Morgen wurden die Kanonen und da&sr; Pulver hin-
weggeschafft. Auf die Bitten der Bürger versprach der Herzog auch einen
kleinen Steuererlaß sowie einige Geldsummen für Straßenbauten und
Leben&sr;mittel; er gestattete sogar, daß eine mit Piken bewaffnete Bürger-
wehr zusammentrat, nur von der Berufung de&sr; Landtag&sr; wollte er nicht&sr;
hören. Am Abend stürmte wieder ein Pöbelhaufe gegen da&sr; Schloß
heran, berauscht und heulend, höchsten&sr; tausend Köpfe stark; die Piken-
männer der Bürgerwehr wurden bald zur Seite gedrängt. Der Herzog
aber wagte nicht seine im Schloßhofe versammelten Truppen feuern zu
lassen; er ergriff nochmal&sr; die Flucht und ließ sich von seinen Husaren
zur Lande&sr;grenze geleiten, um dann nach England zu reisen. Mittler-
weile drang der Pöbel in da&sr; Schloß ein und begann Feuer anzulegen;
während die Strolche plünderten, sah man einige offenbar verkleidete
Männer geschäftig die geheimen Papiere de&sr; Herzog&sr; durchsuchen. Der
commandirende General v. Herzberg, ein tapferer Veteran au&sr; Wellington&2019;&sr;
spanischen Feldzügen, versäumte seine Soldatenpflicht, stundenlang ließ er
die Truppen ruhig im Schloßgarten stehen. Eine einzige ohne seinen
Befehl abgegebene Salve, die unschädlich über die Köpfe de&sr; Haufen&sr;
hinwegfuhr, genügte um den Hof zu säubern und selbst die Räuber au&sr;
dem Schlosse zu verjagen; aber al&sr; die Truppen dann wieder unbeweglich
blieben, wagte sich der Pöbel nochmal&sr; vor und begann sein Werk von
Neuem. Die ganze Nacht hindurch währte die rohe Verwüstung, kein
Menschenleben fiel ihr zum Opfer; die Spritzen ließ der Haufe nicht
an da&sr; Schloß heran, und al&sr; die Grenadiere noch einen schwachen An-
griff auf die Meuterer unternahmen, versuchten sie nicht ihren leichten
Sieg zu verfolgen. Beim Grauen de&sr; Tage&sr; lag da&sr; schöne Bauwerk
fast ganz in Asche.

Unverkennbar standen mehrere Männer au&sr; dem Adel und dem
Beamtenthum hinter diesem seltsamen unblutigen Aufruhr; gedungene
Banden und wüste&sr; Gesindel besorgten die Arbeit, die erbitterte Bürger-
schaft sah halb schadenfroh halb erschrocken der Zerstörung zu. Die
Namen der Verschwörer sind, obgleich einige Vermuthungen sehr nahe
liegen, bi&sr; zum heutigen Tage verborgen geblieben, da die gerichtliche Unter-
<pb="102"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
suchung nachher ungründlich geführt, manche wichtige Zeugen gar nicht
vernommen wurden. Der Handstreich der Wenigen konnte offenbar nur
gelingen, weil da&sr; ganze Land den Herzog verwünschte. Die vollbrachte
That erschien Allen wie ein Gotte&sr;gericht, obwohl man ihre Roheit tadelte.
Wohl hatte sich seit der großen Woche der Pariser überall in der Welt
der Wahn verbreitet, daß die Masse im Straßenkampfe unbesiegbar sei;
alle Zeitungen wiederholten beständig den Au&sr;spruch, welchen einst Napoleon
auf Grund der spanischen Erfahrungen seiner Marschälle gethan haben
sollte: wehe dem General, der sich in der Enge der Gassen auf ein
Gefecht einläßt. Aber Furcht war e&sr; nicht, wa&sr; den Offizieren der
ruhmreichen schwarzen Schaar die Hände lähmte, sondern Haß und Ver-
achtung. Dürfen wir Bürgerblut vergießen um einem Elenden, der un&sr;
feige verlassen hat, sein Schloß zu behüten? &2014; die&sr; Bedenken drängte
sich Allen auf und stimmte sie unsicher gegenüber einem weder muthigen
noch zahlreichen Meutererhaufen. Berechneter Verrath der Offiziere ist
nie erwiesen worden, und e&sr; bedarf auch diese&sr; Verdachte&sr; nicht um die
schlechte Haltung der Truppen zu erklären.

In den Trümmern de&sr; Schlosse&sr; &2014; da&sr; fühlte Jedermann &2014; hatte
Karl&2019;&sr; Herrschaft ihr Grab gefunden, und al&sr; nun gar Einige&sr; au&sr; den
geraubten Briefschaften und dem schwarzen Buche de&sr; Herzog&sr; veröffent-
licht wurde, da ward die Rückkehr de&sr; Vertriebenen ganz unmöglich. Die
erbaulichen Geständnisse dieser schönen Seele &2014; wie Metternich seinen
welfischen Liebling einmal nannte &2014; gingen von Mund zu Mund, die
kleinstädtische Klatscherei schwelgte in gräßlichen Erfindungen, und der
leere knabenhafte Thor galt bei seinem ergrimmten Völkchen bald für einen
Wütherich und Giftmischer. Sobald man de&sr; Verhaßten ledig war, kehrte
die Ordnung sogleich zurück. Die Bürgerwehr prunkte in den Straßen
umher, jetzt nach Pariser Muster mit Flinten bewaffnet, unter der Füh-
rung de&sr; gefeierten Volk&sr;manne&sr; Bankier Löbbecke, und je unschuldiger
diese Philister an dem Schloßbrande waren, um so kühner prahlten
sie mit ihrer Revolution. Pari&sr;, Brüssel und Braunschweig bildeten
da&sr; Dreigestirn der neuen Völkerfreiheit, der Branntweinbrenner Götte,
der den Herzog um die Wegführung der Pulvervorräthe gebeten hatte,
hieß mindesten&sr; ein halber Lafa-Yette. General Herzberg wurde durch
da&sr; Geschenk eine&sr; bürgerlichen Ehrensäbel&sr; darüber getröstet, daß die
preußischen Kameraden ihn mit sehr zweifelhaften Blicken betrachteten;
denn &201E;der heutige Soldat &2014; so versicherte eine Braunschweigische Flug-
schrift &2014; ist nicht mehr der durch den Stock zum blinden Gehorsam
dressirte Vagabunde de&sr; vorigen Jahrhundert&sr;&201C;. Ein Bürgergardist drohte
dem Herzoge in einem offenen Briefe: 200000 Braunschweiger würden
sich lieber unter dem Schutte ihrer Häuser begraben, al&sr; sich unter die
Tyrannei eine&sr; zweiten Don Miguel begeben; ein anderer prie&sr; in einer
Abhandlung &201E;den freiwilligen Gehorsam&201C; al&sr; den eigenthümlichen Vorzug
<pb="103"/>
<kt>Herzog Wilhelm erscheint in Braunschweig.</kt>
der Bürgergarde vor dem Heere. Mit dem Soldatenspiele der Pariser
Bourgeoisie drang auch die undeutsche Verachtung de&sr; ernsten Waffen-
handwerk&sr; in da&sr; selbstgefällige Bürgerthum dieser Kleinstaaten ein; die
wirkliche Volk&sr;bewaffnung, die in Preußen längst bestand, hieß &201E;ein Werk-
zeug de&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr;&201C;.

Die Regierung wußte sich nicht zu helfen. Von den verrufenen
Räthen de&sr; Herzog&sr; hatten mehrere da&sr; Weite gesucht, den zurückbleiben-
den fehlten Kraft und Ansehen. Um so rascher handelten die Landstände;
einigen ihrer Führer kam der Schloßbrand offenbar nicht unerwartet.
Schon am 9. September versammelte sich der Große Au&sr;schuß und faßte
noch am selben Tage drei entscheidende Beschlüsse. Er beschloß bi&sr; zur
Einberufung de&sr; Landtage&sr; zusammenzubleiben, er bevollmächtigte die
Grafen Werner Veltheim und Oberg, in Berlin und Hannover &201E;vertrau-
liche Eröffnungen zu machen und für gewisse Fälle Rath zu erbitten&201C;<fn="*)">Veltheim an Bernstorff 17. Sept. 1830.</fn>;
er richtete endlich an den Bruder de&sr; Herzog&sr;, den letzten noch übrigen
Sprossen de&sr; Fürstenhause&sr;, eine von vielen Bürgern mitunterzeichnete
Adresse, um ihn zu bitten, daß er &201E;die Zügel der Regierung schleunigst
übernehme&201C;.

Herzog Wilhelm von Braunschweig-Oel&sr; stand in Berlin bei den
Garde-Ulanen und galt bei den Kameraden für einen Lebemann, der
sein große&sr; Vermögen gründlich zu genießen verstehe; Talente hatte man
an dem vierundzwanzigjährigen Prinzen bi&sr;her noch nicht bemerkt. Schon
am Abend de&sr; 8. September brachte ihm der reitende Bote eine&sr; braun-
schweigischen Hofbeamten die Nachricht von dem Aufruhr, und sofort erbat
er sich durch seinen väterlichen Freund, den Fürsten Wittgenstein, die
Befehle de&sr; König&sr;. Auf Friedrich Wilhelm&2019;&sr; dringenden Rath<fn="**)">Dieser Thatsachen gedenkt da&sr; hannoversche Ministerium in seinem Berichte an
König Wilhelm <aq>IV.</aq> vom 14. Sept., de&sr;gleichen Graf Münster in einem Schreiben an
Stralenheim vom 21. Nov. 1830.</fn> reiste
er dann eilend&sr; ab, um daheim vorläufig die Ordnung aufrechtzuhalten.
Allen unerwartet, erschien er am 10. im Schlosse Richmond, vor den
Thoren Braunschweig&sr;, während die Adresse de&sr; ständischen Au&sr;schusse&sr;
noch nach Berlin unterweg&sr; war. Wie frohlockten die friedfertigen Re-
volution&sr;helden, al&sr; sie nun wieder hoffen durften von einem leibhaftigen
Welfen beherrscht zu werden. Im Triumphe wurde &201E;Wilhelm der Ge-
segnete&201C; von der Bürgerwehr und jauchzenden Volk&sr;haufen in die Stadt
seiner Väter eingeholt. Nicht&sr; lag ihm ferner al&sr; ehrgeizige Anschläge
auf die Krone seine&sr; Bruder&sr;. Hart genug kam e&sr; ihm an, daß er die
fröhlichen Gelage der Berliner Garde mit den Sorgen der Regierung
und der Langeweile der kleinen Hauptstadt vertauschen mußte; auch blieb
er sein Lebelang den strengen legitimistischen Grundsätzen seine&sr; Hause&sr;
ergeben und konnte den stillen Aerger über die Meuterei seiner Braun-
<pb="104"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
schweiger nie ganz verwinden. Nur die Macht der Verhältnisse riß den
Widerstrebenden vorwärt&sr;, und kein Wunder, daß der wohlmeinende, aber
unerfahrene, bildung&sr;lose und wenig scharfblickende Fürst, überwältigt
durch den seltsamen Anblick der aufgeregten Stadt, die Stärke dieser
kleinbürgerlichen Volk&sr;bewegung überschätzte.

Der junge Welfe fühlte, daß er eine&sr; Rückhalt&sr; bedurfte, und blieb
daher mit seinem Gönner Wittgenstein in ununterbrochenem Briefwechsel.
Auf de&sr; Herzog&sr; Bitten ließ der König von Preußen zwei im Braun-
schweigischen wohlbekannte Grundherren au&sr; der Nachbarschaft, v. Wulffen
und v. Alven&sr;leben, da&sr; Ländchen bereisen. Beide berichteten der Wahr-
heit gemäß, daß der landflüchtige Fürst von Allen aufgegeben sei und
Jedermann da&sr; Verbleiben de&sr; Herzog&sr; Wilhelm wünsche.<fn="*)">H. Wilhelm v. Braunschweig an Wittgenstein, 11. 15. 19. 21. Sept. Wulffen&2019;&sr;
Bericht, 21. Sept. 1830.</fn> Unterdessen
war Graf Veltheim in Berlin eingetroffen. Er legte jene&sr; schwarze Buch
vor, worin Herzog Karl seine frevelhaften Regierung&sr;grundsätze aufge-
zeichnet hatte, und bat gradezu, der König möge den jüngeren Bruder
zur förmlichen Uebernahme der Statthalterschaft veranlassen. Bernstorff
hörte den Grafen an; jedoch auf Verhandlungen mit dem landständischen
Abgesandten, der noch dazu al&sr; persönlicher Feind de&sr; vertriebenen Her-
zog&sr; bekannt war, wollte er sich nicht einlassen. Preußen, so berichtete
er dem Könige, müsse &201E;selbst den Schein der Nachsicht in der Beurtheilung
eine&sr; Aufstande&sr; vermeiden&201C; und in so ernster Zeit den Nachbarn, in&sr;-
besondere dem nächstbetheiligten hannoverschen Hofe keinen Anlaß zum
Mißtrauen geben; dem Bunde allein gebühre die Entscheidung. Demnach
wurde Nagler beauftragt, in Frankfurt die ungesäumte Absendung eine&sr;
Bunde&sr;commissär&sr; zu verlangen; dem jungen Herzog aber befahl Bernstorff
im Namen de&sr; König&sr;: bi&sr; der Bund gesprochen habe, solle er in seiner
&201E;unbestimmten, aber sehr wohlthätigen Stellung&201C; au&sr;harren.<fn="**)">Bernstorff, Bericht an den König 20. Sept., an Herzog Wilhelm 25. Sept.,
Weisung an Nagler, 27. Sept. 1830.</fn> Der König
wußte, daß die Rückkehr de&sr; Vertriebenen, bei der allgemeinen Aufregung
im deutschen Norden, hochbedenklich, ja unmöglich war; doch so lange sich
noch hoffen ließ, daß die Bunde&sr;versammlung ihre Pflicht erfüllen würde,
wollte er den Boden de&sr; Bunde&sr;recht&sr; nicht verlassen.

Fast noch vorsichtiger verfuhren die allezeit bedachtsamen hannoverschen
Minister. Sie weigerten sich, mit dem Grafen Oberg, dem Bevollmäch-
tigten der braunschweigischen Stände, amtliche Verhandlungen anzuknüpfen,
baten den Berliner Hof um seinen Rath und legten zugleich in einer langen
Denkschrift ihrem Könige die Frage vor, ob er nicht al&sr; Haupt de&sr; Braun-
schweigischen Hause&sr; versuchen wolle, den flüchtigen Herzog zur Abdankung
zu bewegen um also den schlimmen Handel in Frieden au&sr; der Welt zu
<pb="105"/>
<kt>Herzog Karl in England.</kt>
schaffen.<fn="*)">Minister v. Ompteda an Bernstorff, 14. Sept. Bericht de&sr; hannov. Ministe-
rium&sr; an K. Wilhelm <aq>IV.</aq>, 14. Sept. 1830.</fn> König Wilhelm <aq>IV.</aq> äußerte sich tief entrüstet über den Aufruhr
und die dem welfischen Hause angethane Schmach. Der gutmüthige Herr
theilte den Haß seine&sr; verstorbenen Bruder&sr; gegen Herzog Karl durchau&sr;
nicht, sondern empfing den Flüchtling wohlwollend, al&sr; dieser ihn wenige
Tage nach der Landung im Pavillon zu Brighton aufsuchte. Aber wie
groß war sein Befremden, da er nun den geckenhaften Uebermuth, die
schamlose Verlogenheit seine&sr; Neffen kennen lernte. Karl hatte noch immer
keine Ahnung von dem Ernst seiner Lage; er hoffte bestimmt, durch die
großen Mächte, deren Hilfe er angerufen, al&sr;bald wieder eingesetzt zu
werden, und erzählte seinem Oheim lachend: nur au&sr; Liebe, nur um ihn
im Lande zu behalten und seine längst beabsichtigte englische Reise zu ver-
hindern hätten ihm die Braunschweiger sein Schloß angezündet.<fn="**)">Bülow&2019;&sr; Berichte, London 16. 20. Sept. Münster an da&sr; hannov. Ministe-
rium, 5. Oct. 1830.</fn> Durch
die englischen Minister ließ er sich indeß bereden, seinem Bruder, der
ihm über alle&sr; Geschehene gewissenhaft Bericht erstattete, mindesten&sr; eine
widerrufliche Vollmacht zu ertheilen (21. Sept.): Herzog Wilhelm sollte
al&sr; Generalgouverneur vorläufig die Regierung führen, jedoch nur pro-
visorische Ernennungen vornehmen und an den organischen Gesetzen nicht&sr;
ändern.<fn="***)">Vollmacht Herzog Karl&2019;&sr; für H. Wilhelm, London 21. Sept. 1830.</fn>

Aber welch eine lächerliche Rolle spielte unterdessen der Bunde&sr;tag.
Die Abstimmungen über den Bunde&sr;beschluß, welcher den Herzog Karl
zur Anerkennung der neuen Verfassung nöthigen sollte, waren noch immer
nicht alle eingelaufen; da kam schon die Nachricht von der Vertreibung de&sr;
Bösewicht&sr;. Unbeschreiblich war der Schrecken. Alle fühlten, daß Karl&2019;&sr;
Sturz selbstverschuldet und unwiderruflich sei. Doch so leichthin wollte
Oesterreich seinen Schützling nicht prei&sr;geben. Die kleinen Höfe, zumal
die weitverzweigte Verwandtschaft de&sr; Braunschweigischen Hause&sr;, zitterten
vor der Zumuthung, daß sie die Revolution anerkennen, da&sr; legitime
Fürstenrecht verleugnen sollten. Wirr wogten die Meinungen durch ein-
ander, an rasche&sr; Handeln war gar nicht zu denken. Die rathlose Ver-
sammlung ermannte sich vorerst nur zu dem Beschlusse, einen Bericht
der braunschweigischen Regierung einzufordern.

Wie hätten die Braunschweiger in solcher Lage nicht die Geduld ver-
lieren sollen? Da&sr; aufgeregte Land bedurfte durchau&sr; einer endgiltigen
Ordnung. Die Landstände versammelten sich und überreichten dem Herzog
Wilhelm am 27. September eine Adresse, worin sie, nach einer grell gefärbten
Darstellung der Lande&sr;beschwerden, kühnlich au&sr;sprachen, er müsse die Re-
gierung übernehmen, weil Herzog Karl &201E;nach den Grundsätzen de&sr; allge-
meinen Staat&sr;recht&sr;&201C; sie unmöglich fortführen könne. Der junge Welfe
<pb="106"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
war auch gern bereit, die Statthalterschaft im Namen seine&sr; Bruder&sr; förm-
lich anzutreten, da dessen Vollmacht mittlerweile au&sr; London eingetroffen
war. Aber die Minister, die Landstände, die Stadträthe und viele andere
ungebetene Rathgeber stellten ihm ernst, fast drohend vor, nimmermehr
dürfe der Name de&sr; Vertriebenen erwähnt werden, sonst breche der Auf-
ruhr von Neuem lo&sr;. Am Abend strömte wieder ein Volk&sr;haufen auf
dem Burgplatze zusammen; ein Redner kletterte auf da&sr; alte Löwendenk-
mal hinauf und ließ die Versammlung ein Pereat auf Karl, ein Hoch
auf den neuen Herzog Wilhelm au&sr;bringen.

Eingeschüchtert durch diese Kundgebungen de&sr; Volk&sr;willen&sr;, verkündigte
Wilhelm am 28. September, er habe sich &201E;veranlaßt gefunden, die Re-
gierung bi&sr; auf Weitere&sr; zu übernehmen&201C;; von der Vollmacht seine&sr;
Bruder&sr; sagte er in seinem Patent kein Wort. Au&sr; Furcht und jugend-
licher Unerfahrenheit, keine&sr;weg&sr; au&sr; Ehrgeiz, that er also den ersten
recht&sr;widrigen Schritt. Dem Könige von Preußen wagte er sein Unrecht
nicht einzugestehen, sondern zeigte ihm nur an, daß er &201E;in Uebereinstim-
mung mit seinem Bruder&201C; die Regierung vorläufig übernommen habe.
Seinem englischen Oheim gegenüber ging er freier mit der Sprache
herau&sr;: er habe, so schrieb er ihm, die Vollmacht seine&sr; Bruder&sr; ver-
öffentlichen wollen und viele Vertrauen&sr;männer darüber befragt; aber
&201E;einmüthig ward e&sr; au&sr;gesprochen, daß eine solche Verkündigung den
Zweck meiner provisorischen Regierung&sr;-Uebernahme gänzlich vereiteln,
ja von Neuem eine allgemeine Gährung veranlassen und die gefähr-
lichsten Folgen für da&sr; Wohl de&sr; Lande&sr; auch in Rücksicht meiner Person
haben würde.&201C;<fn="*)">H. Wilhelm an K. Friedrich Wilhelm 28. September, an K. Wilhelm <aq>IV.</aq>
29. Sept. 1830.</fn> Die Entschuldigung war so schwächlich wie sein ganze&sr;
Verfahren; denn fand er den Muth bei seinem ersten Entschlusse zu
beharren, dann konnte er al&sr; unbestreitbar rechtmäßiger Statthalter
mit Sicherheit auf die Waffenhilfe Preußen&sr;, Hannover&sr;, ja selbst de&sr;
Deutschen Bunde&sr; zählen, und gegen preußische Bataillone hätten die
Heerschaaren de&sr; Bürgerwehr-Major&sr; Löbbecke ihren &201E;freien Gehorsam&201C;
schwerlich bethätigt. Den Landständen erwiderte Herzog Wilhelm: er werde
versuchen seinen Bruder zur Abdankung zu bewegen; mißlinge die&sr;, so
wolle er sie nicht hindern, sich an den wohlwollenden König von England-
Hannover zu wenden. Der Wink ward sofort verstanden. Noch am
selben Tage riefen die Stände die Vermittlung Wilhelm&2019;&sr; <aq>IV.</aq> an: wenn
nur Karl erst die Krone niedergelegt habe, dann sei sein Bruder recht-
mäßiger Lande&sr;herr.<fn="**)">Herzog Wilhelm, Schreiben an die Landschaft, 28. Sept. Eingabe der Land-
schaft an König Wilhelm <aq>IV.</aq>, 28. Sept. 1830.</fn>

In Berlin wie in London mußte man sich sagen, daß Herzog Wilhelm&2019;&sr;
eigenmächtige That nicht mehr zurückgenommen werden konnte. Ohne
<pb="107"/>
<kt>Herzog Wilhelm&2019;&sr; Regentschaft.</kt>
ihn ließ sich die Beruhigung de&sr; Ländchen&sr; nicht erreichen, und auch die
trotzige Haltung der Braunschweiger entsprang keine&sr;weg&sr; allein dem über-
spannten Selbstgefühle de&sr; revolutionären Philisterthum&sr;: eine wider-
rufliche Vollmacht bot, bei Karl&2019;&sr; Charakter, in der That keine Gewähr
für dauernden Frieden. Darum sahen beide Höfe über den begangenen
Formfehler schweigend hinweg und bemühten sich während der nächsten
Wochen wetteifernd, den Flüchtling zu freiwilligem Verzicht zu bewegen.
Der König von Preußen schrieb ihm selbst, noch nachdrücklicher Fürst
Wittgenstein.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Herzog Karl, 16. October. Wittgenstein an Herzog
Karl, 20. Oct. 1830.</fn> König Wilhelm <aq>IV.</aq> aber unterhandelte, erst durch Wel-
lington und Aberdeen, nachher persönlich mit seinem Neffen. Er verfuhr
schonend und streng ehrenhaft; selbst Graf Münster, de&sr; Herzog&sr; alter
Feind, bekundete eine unerwartete Mäßigung. Man ließ dem Herzog die
Wahl, ob er gänzlich abdanken oder seinem Bruder mit unbeschränkter
und unwiderruflicher Vollmacht die leben&sr;längliche Statthalterschaft über-
tragen wolle. Auf jeden Fall &2014; darüber waren die beiden Könige einig &2014;
sollte Karl&2019;&sr; Nachkommen ihr Erbrecht vorbehalten bleiben.<fn="**)">Wellington an Münster, 4. Oct. Münster an Herzog Wilhelm von Braun-
schweig, 5. Oct. König Wilhelm <aq>IV.</aq> an Herzog Wilhelm, 8. 13. Oct. 1830.</fn>

Endlich begann der Herzog einzulenken und rückte mit seinen Be-
dingungen herau&sr;. Er war bereit den Bruder zum General-Gouverneur
auf Leben&sr;zeit zu ernennen, verlangte aber für sich, außer dem Hof-
staate und den Ehrenrechten eine&sr; Souverän&sr;, eine jährliche Rente von
300000 Thalern, ohne Abzug, lediglich für seine persönlichen Au&sr;gaben &2014;
und die&sr; von einem Ländchen, dessen gesammte Staat&sr;einnahmen wenig
mehr al&sr; eine Million betrugen. Außerdem sollte der Landtag da&sr; Recht
erhalten, den Herzog jederzeit zur Selbstregierung zurückzurufen. Da nach
englischen Anstand&sr;begriffen solche kaufmännische Künste nicht anstößig sind,
so zeigten sich Wellington und Aberdeen geneigt, Karl&2019;&sr; Vorschläge im
Wesentlichen anzunehmen; wa&sr; kümmerte diese Tory&sr; die Finanznoth
eine&sr; deutschen Kleinstaat&sr;? Münster aber fand die Geldsumme viel zu
hoch, den Vorbehalt einer Zurückberufung ganz unannehmbar.<fn="***)">Bülow&2019;&sr; Berichte, 15. 22. Oct. Esterhazy&2019;&sr; Bericht, London 19. Oct. Münster
an Stralenheim, 2. Nov. König Wilhelm <aq>IV.</aq> an Herzog Wilhelm, 4. Nov. 1830.</fn> Noch
peinlicher war der Berliner Hof überrascht. Tief empört schrieb Bernstorff
nach Wien: daß Herzog Karl sich sträubt, ist nicht zu verwundern; &201E;daß
er aber einen so hohen Prei&sr; in Gelde dafür fordert, einen Prei&sr;,
welchen da&sr; Land kaum erschwingen kann, giebt einen abermaligen Be-
wei&sr; von der Härte und dem grenzenlosen Egoi&sr;mu&sr; seine&sr; Charakter&sr;.&201C;<fn="&2020;)">Bernstorff an Maltzahn, 9. Nov. 1830.</fn>

König Friedrich Wilhelm war indessen längst zu der Erkenntniß ge-
langt, daß die zaudernden englischen Welfen eine&sr; Sporne&sr; bedurften.
<pb="108"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Er hatte den jungen Herzog zu der Reise nach Braunschweig bewogen
und sich dann zurückgehalten, um dem Deutschen Bunde und dem wel-
fischen Hause nicht vorzugreifen. Aber die von Preußen früher beabsich-
tigte Absendung eine&sr; Bunde&sr;commissar&sr; war durch die Ereignisse längst
überholt. Herzog Wilhelm&2019;&sr; eigenmächtige Statthalterschaft wurde von
den Revolutionären allerorten al&sr; ein Regiment der Volk&sr;souveränität
gepriesen, die unsicheren Zustände de&sr; Lande&sr; bedrohten die ganze Nach-
barschaft. E&sr; ward hohe Zeit, daß der Bund die Regentschaft anerkannte
und ihr also einen festen Recht&sr;boden verschaffte. Der König ließ daher
die preußische Ansicht in einer au&sr;führlichen Denkschrift de&sr; Au&sr;wärtigen
Amte&sr; zusammenfassen (29. Oct.): Die Unruhen in Braunschweig seien
nicht schlechthin anarchisch, sondern lediglich gegen den Herzog gerichtet
gewesen, der Haß gegen ihn aber so glühend, daß die Deutschen bei seiner
Rückkehr vielleicht selbst &201E;da&sr; schauderhafte Beispiel&201C; de&sr; Fürstenmorde&sr;
erleben könnten. Verstehe er sich nicht zu einem Verzichte, so bleibe, da
die Reich&sr;gerichte nicht mehr bestünden, nur noch da&sr; eine Mittel übrig,
daß die Agnaten de&sr; welfischen Hause&sr; mit Genehmigung de&sr; Bunde&sr;-
tag&sr; einen endgiltigen Recht&sr;zustand herstellten. Noch deutlicher schrieb
Bernstorff einige Wochen darauf nach London: scheitern die Verhandlungen
mit Herzog Karl, dann dürfen sie nicht von Neuem aufgenommen werden,
sondern die Agnaten müssen den Vertriebenen für regierung&sr;unfähig
erklären und diesen Beschluß durch den Bunde&sr;tag gutheißen lassen.<fn="*)">Denkschrift de&sr; Au&sr;wärtigen Amte&sr;, die gegenwärtige Lage de&sr; Herzogthum&sr;
Braunschweig betr., 29. Oct. Bernstorff, Weisung an Bülow, 17. Nov. 1830.</fn>
Die Denkschrift wurde nach London, Hannover und Frankfurt, erst später
nach Wien gesendet. Eichhorn selbst hatte sie sorgfältig umgearbeitet und
Alle&sr; klug darauf berechnet, die hannoversche Regierung vorwärt&sr; zu
drängen, ohne doch den immer wachen Argwohn de&sr; Grafen Münster
gegen Preußen&sr; hegemonische Gelüste aufzureizen. Der Streich gelang.
Münster eignete sich die preußischen Ansichten vollständig an und wieder-
holte sie in einer Denkschrift für den hannoverschen Bunde&sr;gesandten,
welche da&sr; gemeinsame Vorgehen der beiden Kronen in Frankfurt vor-
bereiten sollte.<fn="**)">Bülow&2019;&sr; Bericht, 20. Nov. Münster an Herzog Wilhelm, 16. Nov. 1830.</fn> Herzog Wilhelm aber sprach, sichtlich erleichtert, dem
Berliner Hofe seinen Dank au&sr;; er erbat und erhielt die Erlaubniß, sich
auf die preußische Denkschrift zu berufen, fall&sr; er in die Lage käme, sein
Verbleiben in Braunschweig vor den deutschen Fürsten zu rechtfertigen.<fn="***)">Herzog Wilhelm an Wittgenstein, 16. November. Bernstorff an Wittgenstein,
21. Nov. 1830.</fn>

Zunächst mußte der Bunde&sr;tag die so schmählich verschleppte Be-
schwerde der Landstände gegen Herzog Karl endlich erledigen. Bi&sr; zum
letzten Augenblicke versuchte Graf Münch unter allerhand Vorwänden diese
Entscheidung zu hintertreiben; grenzenlo&sr; war die Nachsicht de&sr; Hause&sr;
<pb="109"/>
<kt>Verhandlungen mit Herzog Karl.</kt>
Oesterreich für den verächtlichsten der deutschen Fürsten. Aber Nagler blieb
standhaft, und am 4. November &2014; zwei Monate nach der Flucht de&sr;
Welfen &2014; beschloß die Bunde&sr;versammlung dem Herzog Karl zu eröffnen,
daß er die Landschaft&sr;ordnung von 1820 nur auf verfassung&sr;mäßigem
Wege abändern dürfe. Wie lächerlich auch dieser Beschluß in der gänzlich
veränderten Lage klingen mochte, er war doch nothwendig, er sicherte den
unglücklichen Braunschweigern mindesten&sr; ihre neue Verfassung. Preußen&sr;
Triumph war vollständig, und ingrimmig nannte Metternich im vertrauten
Kreise den einst so hochgeschätzten Nagler einen verkappten Jacobiner.
Außer Oesterreich hatten nur der unverbesserliche Kurfürst von Hessen
und Münch&2019;&sr; getreuer Trabant, der Stimmführer der sechzehnten Curie
Leonhardi gegen den Beschluß gestimmt.<fn="*)">Nagler&2019;&sr; Berichte, 26. 31. Oct. 6. Nov. 1830.</fn> Nun erst konnte man an die
Frage de&sr; Augenblick&sr; herantreten. An die Wiedereinsetzung de&sr; Herzog&sr;
Karl glaubte eigentlich Niemand mehr, nicht einmal der strengste aller
Legitimisten Czar Nikolau&sr;. Der antwortete auf den Hilferuf de&sr; Flüch-
tigen: &201E;Wenn ich die Ereignisse, von denen Sie mir sprechen, beklage, so
beklage ich doch nicht weniger die verhängnißvollen Verirrungen, welche
sie hervorgerufen haben, und die Täuschungen, welche Ew. Durchlaucht
noch über ihre unvermeidlichen Folgen zu hegen scheinen.&201C;<fn="**)">Kaiser Nikolau&sr; an Herzog Karl von Braunschweig, 25. Nov. (a. St.) 1830.</fn> Auch Met-
ternich hatte dem preußischen Gesandten wiederholt au&sr;gesprochen, daß
Karl jetzt unmöglich sei, und Kaiser Franz sogar einen freundlichen Brief
an Herzog Wilhelm gerichtet. Aber wie zweideutig blieb bei Alledem
Oesterreich&sr; Haltung. Al&sr; der neue k. k. Gesandte, Hruby, in Braun-
schweig erschien, brachte er ein Beglaubigung&sr;schreiben an Herzog Karl
mit, und die&sr; Schreiben sollte er dem Bruder de&sr; Herzog&sr; al&sr; dessen
Stellvertreter überreichen.<fn="***)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, 7. Oct. Kaiser Franz an H. Wilhelm v. Braunschweig,
17. Oct. 1830.</fn> Münch begann unterdessen wieder sein alte&sr;
Spiel gegen Nagler, und bei der ängstlichen Zerfahrenheit der Versamm-
lung durfte er wohl hoffen die Entscheidung abermal&sr; hinau&sr;zuzögern.
Da wurde der Bunde&sr;tag durch eine neue Thorheit de&sr; flüchtigen Welfen
zum Handeln gezwungen.

Am 8. November hatte Karl die Verhandlungen mit den englischen
Ministern plötzlich abgebrochen, am folgenden Tage war er au&sr; England
verschwunden. Acht Tage später tauchte er in der Frankfurter Gegend
wieder auf; der Jude Henrici, der soeben au&sr; dem Londoner Schuldge-
fängniß entlassene vormalige bairische Lieutenant Bender v. Bienenthal
und einige andere Abenteurer gleichen Schlage&sr; bildeten sein Gefolge.
Er kam mit gefüllten Taschen und war entschlossen, sich mit einer Frei-
schaar die Krone zurückzuerobern. Da Herzog Wilhelm seiner Vollmacht
nicht öffentlich erwähnt hatte, so betrachtete Karl ihn fortan al&sr; Feind,
<pb="110"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
nahm am 16. November die Vollmacht förmlich zurück und forderte den
Bruder auf, sich zu einer Unterredung in Fulda einzufinden. Die Braun-
schweiger aber wollten ihren Regenten nicht ziehen lassen; sie fürchteten
im Ernst &2014; so stark hatten sich die Gemüther erhitzt &2014; Karl werde den
Bruder vergiften. &201E;Daß ich dergleichen Besorgnisse nicht hege, bedarf
wohl weiter keiner Versicherung&201C; &2014; schrieb Herzog Wilhelm an Wittgen-
stein, indeß wagte er auch nicht der Einladung, die ja doch keinen Er-
folg verhieß, zu entsprechen.<fn="*)">H. Wilhelm an Wittgenstein, 21. Nov. 1830.</fn> Wie fühlte er sich wieder so unsicher und
verlegen. Die Zurücknahme der Vollmacht zog ihm den Recht&sr;boden
unter den Füßen hinweg; seine Statthalterschaft war nunmehr nicht blo&sr;
der Form sondern auch der Sache nach eine recht&sr;widrige Usurpation.
Wieder wendete er sich nach Berlin um Hilfe und gestand seinem Wittgen-
stein: Wenn ich nicht öffentlich erklären darf, daß die Könige von Preußen
und Hannover mein Verbleiben wünschen, so &201E;werde ich wohl nicht um-
hin können mich von hier zu entfernen&201C;. Die preußische Antwort ver-
stand sich von selbst. Unmöglich durfte man dem vertriebenen Welfen
gestatten, durch einen launischen Einfall den mühsam hergestellten vor-
läufigen Recht&sr;zustand wieder über den Haufen zu werfen. Der junge
Herzog wurde aufgefordert, auch nach dem Erlöschen der Vollmacht in
seiner Stellung au&sr;zuharren.<fn="**)">H. Wilhelm an Wittgenstein 22. Nov. Bernstorff&2019;&sr; Bericht an den König,
30. Nov., und Antwort an H. Wilhelm, 30. Nov. 1830.</fn>

Noch bevor die Erwiderung au&sr; Berlin eintraf, hatten sich die Braun-
schweiger selber geregt. Auf die Kunde von dem Herannahen de&sr; verab-
scheuten kleinen Tyrannen gerieth da&sr; Land wieder in fieberische Unruhe.
Die Bürgerwehr gelobte in einer stürmischen Versammlung feierlich, nur
dem Herzog Wilhelm zu gehorchen, und da&sr; Gleiche beschlossen &2014; ein in
Deutschland unerhörter Fall &2014; auch die Offiziere de&sr; kleinen Heere&sr;.
Da&sr; war der Fluch der Trägheit de&sr; Deutschen Bunde&sr;. Fast ein Viertel-
jahr lang hatte er da&sr; unglückliche Land sich selber überlassen, und nun
waren alle Recht&sr;begriffe schon dermaßen verwirrt, daß selbst der Fahnen-
eid dieser durch Muth und Treue gleich berühmten Truppe nicht mehr
Stand hielt. Magistrat und Stadtverordnete der Hauptstadt versicherten
dem jungen Herzog in einer pathetischen Adresse: &201E;Die Sündenschaar wird
ihr bo&sr;hafte&sr; Treiben so lange fortsetzen&201C; bi&sr; die dauernde Regierung
unsere&sr; neuen Lande&sr;herrn außer allem Zweifel steht. Und der wackere
Bürgermeister Bode fügte in einem Begleitschreiben hinzu: &201E;Sollten Rück-
schritte dem alten, über alle Beschreibung drückenden und schaudervollen
Zustande wieder näher führen, so will ich lieber nicht leben al&sr; an der
Spitze einer nach und nach entwürdigten oder zur desperaten Wuth gereizten
Bürgerschaft stehen.&201C;<fn="***)">Adresse von Magistrat und Stadtverordneten Braunschweig&sr;, 23. November.</fn> Dem gefeierten Herzog war bei diesen Huldigungen
<pb="111"/>
<kt>Karl&2019;&sr; versuchte Rückkehr.</kt>
sehr übel zu Muthe; da&sr; Betragen der Offiziere schmerzte ihn tief, und
traurig bekannte er dem väterlichen Wittgenstein: &201E;Die Verhältnisse nöthigen
mich, alle diese Dinge stillschweigend gut zu heißen.&201C;<fn="*)">H. Wilhelm an Wittgenstein, 24. Nov. 1830.</fn> Aber auch die&sr;mal
ließ er sich von der Strömung treiben und gestand in einer Proclamation
vom 26. Nov.: er habe die Regierung &201E;nicht ohne die Zustimmung&201C; seine&sr;
Bruder&sr; übernommen; obgleich &201E;diese Zustimmung zu seinem innigsten
Bedauern jetzt aufgehört&201C; habe, so wolle er doch auf seiner Stelle bleiben,
da Herzog Karl außer Stande sei selbst zu regieren. Und wieder ent-
schuldigte er sich vor dem preußischen Hofe: der Schritt sei durch die all-
gemeine Gährung geboten worden.<fn="**)">H. Wilhelm an König Friedrich Wilhelm 26. Nov.; an Bernstorff 26. Nov. 1830.</fn>

Herzog Karl war unterdessen in dem preußischen Städtchen Ellrich
am südlichen Abhange de&sr; Harze&sr; eingetroffen. Dort warb er einen
Haufen müssigen Volke&sr;, ließ da&sr; Gesindel tellergroße französische Kokar-
den, die er au&sr; Metz mitgebracht, auf die Mützen stecken, und führte
seine Bande am 30. November gegen die nahe braunschweigische Grenze.
Er spielte jetzt ganz den internationalen Demagogen, versprach seinem
Volke in aberwitzigen Manifesten Abschaffung de&sr; Heere&sr;, Ablösung der
Zehnten, Steuerfreiheit für die niederen Klassen, Schwurgerichte, gewählte
Volk&sr;vertreter und Beamte. Auch einen gefälschten Aufruf seine&sr; Bruder&sr;
führte er in zahlreichen Abzügen mit sich: darin mahnte Herzog Wilhelm
die Unterthanen, &201E;ihre Gemüther nur den Verheißungen und dem guten
Willen Unsere&sr; Bruder&sr; zu öffnen.&201C;<fn="***)">P#oclamation Herzog Wilhelm&2019;&sr;, 28. Nov. 1830, von Herzog Karl verfaßt.</fn> An der Grenze, bei Zorge standen
die schwarzen Jäger, die noch den Namen&sr;zug Karl&2019;&sr; auf den Tschacko&sr;
trugen; doch weder die Offiziere noch die Mannschaft wollten dem Krieg&sr;-
herrn folgen, al&sr; dieser halb berauscht und weinend sie zu überreden
suchte. Sobald die Truppen sich zum Feuern fertig machten, ergriff der
Welfe zum dritten male die Flucht, ehe noch ein Schuß gefallen war;
seine Bande stob au&sr;einander, und die aufgefundenen blauweißrothen
Kokarden wurden nachher den Depeschen der Diplomatie beigelegt um die
jacobinischen Pläne diese&sr; legitimen Fürsten handgreiflich zu erweisen. Mit
dem Stolze de&sr; Helden berichtete sodann der Jägerhauptmann Berner
von der unblutigen Schlacht, die sich an &201E;diesem in der Geschichte ewig
denkwürdigen Platze&201C; abgespielt hatte.<fn="&2020;)">Hauptmann Berner, Bericht an Oberst v. Wachholz, 1. Dec. 1830.</fn> Karl eilte westwärt&sr;, und al&sr;
sich unterweg&sr; in Osterode drohende&sr; Volk vor seinem Gasthause zusammen-
rottete, suchte er zum vierten male sein Heil in der Flucht, bi&sr; er end-
lich die Grenzen Frankreich&sr; erreichte.

Diese widerlichen Narrenstreiche stießen dem Fasse doch den Boden
<fnf>Bode, Begleitschreiben an einen Kammerherrn (vermuthlich v. Hohnhorst), 24. No-
vember 1830.</fnf>
<pb="112"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
au&sr;. Daß ein solcher Mensch dem deutschen hohen Adel nicht mehr an-
gehören durfte, leuchtete schließlich Allen ein. Karl konnte sich auf sein
unbestreitbare&sr; Fürstenrecht berufen; nun hatte er selber den Pöbel auf-
gehetzt, den Landfrieden de&sr; preußischen Staate&sr; gestört, und in Berlin
war man schon entschlossen ihn aufheben zu lassen. Jetzt erst, nachdem
Karl selber die gütlichen Verhandlungen abgebrochen, beantwortete der
bedächtige König von England die Adresse de&sr; braunschweigischen Stände-
Au&sr;schusse&sr; vom September und versicherte die Landstände seine&sr; Schutze&sr;.
Selbst Kaiser Franz erklärte dem Herzog Wilhelm seine volle Zustim-
mung zu den unvermeidlichen Entschlüssen der letzten Tage.<fn="*)">K. Wilhelm <aq>IV.</aq> Antwort auf die Adresse de&sr; Landständischen Au&sr;schusse&sr;, 21. Nov.</fn> Am Bun-
de&sr;tage war Alle&sr; verwandelt; außer dem kurhessischen Gesandten bestritt
Niemand mehr, daß Karl zum Regieren unfähig sei. Münch&2019;&sr; Zauder-
künste hörten auf, die Ansichten Preußen&sr; und Hannover&sr; fanden rasch
Anklang, und schon am 3. December einigte sich der Bunde&sr;tag über
einen Beschluß, dem nur einzelne Regierungen nach altem Bunde&sr;-
brauche noch einen Vorbehalt anhingen. Herzog Wilhelm wurde ersucht
&201E;die Regierung bi&sr; auf Weitere&sr; zu führen&201C;, den Agnaten aber ward
&201E;anheimgegeben, die definitive Anordnung für die Zukunft zu bewirken&201C;
und sie dem Deutschen Bunde zur Anerkennung mitzutheilen. Der junge
Herzog athmete auf und beeilte sich, den ersten Theil de&sr; Beschlusse&sr;
seinem Lande mitzutheilen. Nun hatte er doch wieder einen Rückhalt: er
regierte fortan im Auftrage de&sr; Deutschen Bunde&sr;.

Freilich nur &201E;bi&sr; auf Weitere&sr;&201C;. Und seine Stellung ward mit jedem
Tage unhaltbarer. Karl verwahrte sich sogleich wider den Bunde&sr;beschluß;
er erklärte dem Könige von Preußen: einem seiner &201E;souveränen Mit-
fürsten&201C; wolle er wohl die Verwaltung de&sr; Lande&sr; anvertrauen, doch
nimmermehr diesem Bruder; und drei Wochen darauf bot er selber dem
Bruder an, ihn zum Mitregenten oder zum provisorischen Regenten zu er-
nennen, aber immer mit dem Vorbehalte: &201E;niemal&sr; werde ich auf meine Lan-
de&sr;hoheit&sr;- und Regierung&sr;rechte zu Gunsten eine&sr; Dritten verzichten.&201C;<fn="**)">H. Karl an K. Friedrich Wilhelm, 1. Jan., an H. Wilhelm 25. 26. Jan. 1831.</fn>
Al&sr; Herzog Wilhelm auf diese unklaren und schwerlich ehrlich gemeinten
Vorschläge nicht einging, wurde er von dem Flüchtling mit Schmähungen
überschüttet. Wie durfte man ihm zumuthen, auf die Dauer die Statt-
halterschaft zu führen für einen Fürsten, der ihn soeben mit den Waffen
anzugreifen versucht hatte, der ihn öffentlich al&sr; Rebellen und Verräther
brandmarkte? Da&sr; neue Ministerium, da&sr; er sich au&sr; tüchtigen Männern
gebildet und der gewandten Leitung de&sr; Frhrn. v. Schleinitz unterstellt
hatte, war schon längst der Meinung, daß der Herzog die Regierung de-
finitiv übernehmen müsse.<fn="***)">Schreiben de&sr; braunschweigischen Ministerium&sr; an den hannov. Minister v.
Stralenheim, 4. 5. Dec. 1830.</fn> Wie ein Mann forderte da&sr; ganze Land
<pb="113"/>
<kt>Die welfische Erbfolgefrage.</kt>
den Uebergang der Herzog&sr;krone an den jüngeren Bruder. Und nun
faßte sich auch der junge Welfe selbst ein Herz und erklärte dem hanno-
verschen Minister Stralenheim in hellem Zorne: im Namen Karl&2019;&sr; könne
er nicht regieren; er wolle auch nicht in die Lage kommen, etwa für einen
minderjährigen Sohn seine&sr; Bruder&sr; die Vormundschaft zu führen, um
dann vielleicht den gleichen Undank zu erleben wie einst König Georg <aq>IV.</aq>
und sein Alter in Elend und Sorge zu verbringen.<fn="*)">Stralenheim an Münster, Braunschweig 5. December. Reden an Bernstorff,
28. December 1830.</fn> Diese Sprache
verfehlte in London ihre Wirkung nicht ganz. Legte der junge Welfe die
Regentschaft nieder, so mußte der König von Hannover al&sr; nächster Agnat
sie übernehmen, und solche Au&sr;sichten erschienen seinen Räthen, nach den
bitteren Erfahrungen früherer Jahre, sehr unheimlich. Daher sprach sich
Graf Münster jetzt für Herzog Wilhelm&2019;&sr; Ansicht au&sr;: der junge Herr
habe auch eine Stimme und könne zur Fortführung der Regentschaft
nicht gezwungen werden.<fn="**)">Münster an Stralenheim 7. Dec., an Reden 17. Dec., an die Gesandtschaften
in Wien, Berlin, Frankfurt, 17. Dec. 1830.</fn> Nur König Wilhelm <aq>IV.</aq> wollte seine Recht&sr;-
bedenken nicht aufgeben; da&sr; ungestüme Drängen der Braunschweiger
verletzte seinen Welfenstolz, und er schrieb dem Neffen: &201E;Die Form, ob
Sie in eigenem oder in Ihre&sr; Herrn Bruder&sr; Namen regieren würden,
schien mir von weniger Wichtigkeit zu sein, und ich gestehe Euer Liebden
unverhohlen, daß die dasigen Unterthanen sich zu viel herau&sr;nehmen
würden, wenn sie sich dem Gebrauche von Formen sich zu widersetzen da&sr;
Ansehen geben würden, welche da&sr; Völker- und Fürsten-Recht geheiligt
hat.&201C;<fn="***)">König Wilhelm <aq>IV.</aq> an Herzog Wilhelm, 23. Dec. 1830.</fn>

Hinter allen diesen Bedenken stand al&sr; schwerste&sr; die Frage der Erb-
folge, die bei freiwilligem Verzichte de&sr; Herzog&sr; Karl sich leicht lösen ließ,
jetzt aber ganz unentwirrbar schien. Wurde dem jüngeren Bruder die
Herzog&sr;krone übertragen und dennoch den Nachkommen de&sr; älteren, nach
der ursprünglichen Absicht aller Agnaten, da&sr; Erbfolgerecht vorbehalten,
so war mit Sicherheit vorau&sr;zusehen, daß Karl, wie vormal&sr; Anton
Ulrich von Meiningen, au&sr; Bo&sr;heit sofort heirathete und eine furchtbare
Schaar rechtmäßiger Erben erzeugte; eine ebenbürtige Gemahlin au&sr; einem
kleinen mediatisirten Hause hätte sich leicht gefunden. Sollte dann Herzog
Wilhelm gehalten sein, die Krone zu Gunsten eine&sr; Neffen niederzulegen?
Fast noch gefährlicher schien e&sr;, den Mann&sr;stamm de&sr; jüngeren Bruder&sr;
kurzweg zur Thronfolge zu berufen. Die Reich&sr;acht alter Zeiten hatte
zwar regelmäßig der ungeborenen Nachkommenschaft de&sr; Aechter&sr; ihre
Erbansprüche genommen; aber wie durften die Agnaten eine&sr; souveränen
Bunde&sr;fürsten sich eine solche Strafgewalt anmaßen? Bedenken also und
Zweifel überall. Da&sr; Bunde&sr;recht gab keine Antwort; ohne die Majestät
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
von Kaiser und Reich war die Frage rechtlich nicht zu lösen. Die Welfen
wußten sich wieder nicht zu helfen, und wieder mußte Preußen sie vor-
wärt&sr; treiben.

König Friedrich Wilhelm zeigte sich in diesem Handel überraschend
fest und sicher. Wie tief er auch von der Heiligkeit de&sr; monarchischen
Rechte&sr; durchdrungen war, so sagte ihm doch sein ehrliche&sr; Gewissen, daß
jedem menschlichen Rechte eine letzte Schranke gesetzt ist. Er hielt e&sr; für
eine sittliche Pflicht, den deutschen Fürstenstand von einem Unwürdigen
zu befreien, und für ein Gebot der Klugheit, der Nation in dieser Zeit
der Gährung zu beweisen, daß mindesten&sr; da&sr; Uebermaß fürstlicher Will-
kür in Deutschland nicht geduldet werde. Kurz und kühl erwiderte er
auf einen neuen Brief de&sr; Flüchtling&sr;: die Agnaten und dann der Bund
hätten noch einmal zu sprechen, die deutschen Fürsten würden Alle&sr; &201E;au&sr;
dem Gesicht&sr;punkt fürstlicher Ehre und Würde in sorgfältige Erwägung
ziehen&201C;.<fn="*)">König Friedrich Wilhelm an Herzog Karl, 19. Jan. 1831.</fn> Weder die legitimistischen Doctrinen seine&sr; Schwager&sr; Karl von
Mecklenburg noch die Bitten der braunschweigischen Verwandtschaft ver-
mochten ihn umzustimmen. Al&sr; Karl&2019;&sr; Großmutter, die greise, halb
erblindete Markgräfin Amalie von Baden und deren Tochter, die Königin-
Wittwe Karoline von Baiern ihm nach Frauenart vorstellten, der Ver-
bannte werde durch &201E;sein schreckliche&sr; Unglück&201C; hoffentlich gebessert wer-
den, da antwortete der König: &201E;Zur Wiederherstellung der Ordnung im
Herzogthum und zur Sicherung der Ruhe in den Nachbarlanden giebt
e&sr; nur da&sr; eine Mittel: die Regierung&sr;unfähigkeit, wovon Herzog Karl
nur zu arge Proben gegeben hat, förmlich anzuerkennen und die Staat&sr;-
gewalt in den Händen seine&sr; Bruder&sr; gesetzlich zu befestigen.&201C;<fn="**)">Markgr. Amalie an K. Karoline, 30. Nov. K. Karoline an K. Friedrich Wilhelm,
3. Dec. Antwort, 16. Dec. 1830.</fn>

In diesem Sinne war auch die neue Denkschrift gehalten, welche da&sr;
Au&sr;wärtige Amt am 9. Jan. 1831 dem hannoverschen Gesandten Reden
für die Agnaten übergab. Sie führte au&sr;: nachdem die Statthalterschaft
durch Karl&2019;&sr; letzte Schritte unmöglich geworden, sollten die Agnaten nicht
al&sr; Richter auftreten, sondern lediglich die Thatsache der &201E;absoluten Re-
gierung&sr;unfähigkeit&201C; de&sr; Herzog&sr; feststellen. &201E;Eine in Au&sr;übung der
Regierung&sr;gewalt bewiesene Bö&sr;artigkeit, welche gerade wegen der dabei
vorhandenen völligen Zurechnung&sr;fähigkeit die Gemüther seiner Unter-
thanen gegen ihn empört hat,&201C; macht ihn unfähig zu regieren, &201E;weil der
Eindruck seiner Handlungen nicht au&sr;gelöscht zu werden vermag.&201C; Solche
Pflichtverletzungen würden, von einem Privatmann begangen, nicht zur
Entmündigung führen, sondern &201E;ganz andere Folgen haben&201C;. Ist die
Thatsache der Regierung&sr;unfähigkeit Karl&2019;&sr; durch die Agnaten förmlich
anerkannt, so übernimmt Herzog Wilhelm, nicht durch Uebertragung, son-
<pb="115"/>
<kt>Preußen treibt die Agnaten vorwärt&sr;.</kt>
dern kraft seine&sr; eigenen Rechte&sr; al&sr; nächster Erbe ohne Weitere&sr; die
Krone. Die schwierige Frage de&sr; Erbfolgerechte&sr; der Nachkommen wird
für jetzt offen gelassen, da die herzoglichen Brüder beide noch unvermählt
sind, und gegebenen Falle&sr; späterhin noch eine Entscheidung getroffen
werden kann.

So Preußen&sr; Rath. In einer ergänzenden Denkschrift gestand
Eichhorn nachher selber: diese Sätze &201E;sind wirklich al&sr; ein Extrem zu
betrachten, über welche&sr; ohne Verletzung de&sr; Legitimität&sr;princip&sr; nicht
hinau&sr;gegangen werden könnte&201C;.<fn="*)">Denkschriften de&sr; Au&sr;wärtigen Amte&sr;: für die Agnaten 9. Januar, für den
Wiener Hof 4. März 1831.</fn> In Wahrheit enthielten Preußen&sr;
Vorschläge schon einen offenbaren Bruch de&sr; legitimen Rechte&sr;; denn sie
verlangten, daß ein unverantwortlicher Souverän zur Strafe für seine
Unthaten abgesetzt würde. Die&sr; ließ sich rechtlich um so weniger begrün-
den, da Herzog Karl nicht einmal förmlich gehört wurde, und der Rath
der Agnaten nur au&sr; den regierenden Herren der beiden welfischen Linien
bestand, von denen der eine, Herzog Wilhelm, unzweifelhaft ein Usur-
pator wider Willen war. Aber nach Allem, wa&sr; geschehen, war der
Recht&sr;bruch unvermeidlich, an die Wiederherstellung de&sr; Vertriebenen ließ
sich gar nicht mehr denken, und entschloß man sich einmal anzuerkennen,
daß Noth kein Gebot kennt, so blieb e&sr; immerhin noch der leidlichste Au&sr;-
weg, wenn der jüngere Bruder kraft Geburt&sr;recht&sr; in die Stelle de&sr;
Entthronten eintrat. Die Vertagung der Erbfolgefrage ergab sich von
selbst au&sr; der Verlegenheit, denn au&sr; einem Recht&sr;bruche lassen sich
Recht&sr;grundsätze schlechterding&sr; nicht ableiten. Man scheute sich die Recht&sr;-
verletzung weiter zu treiben, al&sr; e&sr; die Nothlage de&sr; Augenblick&sr; ver-
langte, und die Nachkommenschaft Herzog Karl&2019;&sr; ihrer Erbansprüche
geradezu zu berauben; aber man wollte diese Rechte auch nicht au&sr;-
drücklich anerkennen, damit nicht Karl eine Ehe schlösse, welche die Ver-
wirrung in dem Ländchen nur steigern konnte. Warum der Zukunft
vorgreifen? War e&sr; nicht möglich, daß eine förmliche Entscheidung der
Frage ganz überflüssig wurde? daß der au&sr;schweifende Karl frühzeitig
kinderlo&sr; starb und dann da&sr; Thronfolgerecht der Nachkommen Herzog
Wilhelm&2019;&sr; unanfechtbar dastand? Solche Erwägungen lagen nahe genug.
Schon während der Verhandlungen der letzten Monate hatten beide wel-
fische Höfe, zuerst Braunschweig, dann Hannover, die Meinung geäußert,
man handle vielleicht am klügsten, wenn man die &201E;allerding&sr; delicate&201C;
Erbfolgefrage vorderhand unberührt lasse.<fn="**)">Zuerst da&sr; braunschweigische Ministerium in seiner Denkschrift für Stralenheim
vom 4. December 1830.</fn>

Al&sr; nun die Vorschläge Preußen&sr; einliefen, ergriffen die Agnaten noch-
mal&sr; mit Freuden die dargebotene Hand. Der Herzog von Cambridge
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
besprach sich im Januar persönlich mit Herzog Wilhelm; die beiden Höfe
eigneten sich sogar den Wortlaut der preußischen Denkschrift großentheil&sr;
an und ließen am 10. März im Bunde&sr;tage erklären: nachdem sie die
Ueberzeugung von der absoluten Regierung&sr;unfähigkeit de&sr; Herzog&sr; Karl
gewonnen hätten, sei die Regierung de&sr; Herzogthum&sr; al&sr; erledigt an-
zusehen und nunmehr definitiv auf den nächsten Agnaten Herzog Wilhelm
übergegangen.

Welch ein Aufruhr am Bunde&sr;tage, al&sr; diese Erklärung verlesen
wurde! Schon auf die erste Andeutung, daß Herzog Wilhelm die Krone
für sich verlange, hatte Metternich dem preußischen Gesandten in hellem
Zorne zugerufen: &201E;Ich kann und will e&sr; noch nicht glauben. Sollte die&sr;
aber wider Verhoffen die eigene Ansicht diese&sr; jungen Fürsten sein, so
würde ich darin nur mit Bedauern einen Bewei&sr; finden können, daß
derselbe nicht würdig sei, die ihm anvertraute Stellung au&sr;zufüllen.&201C;<fn="*)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, 7. Jan. 1831.</fn>
Sein legitimistischer Feuereifer verwickelte den Staat&sr;kanzler in die selt-
samsten Widersprüche. Die absolute Regierung&sr;unfähigkeit de&sr; Herzog&sr; Karl
gestand er au&sr;drücklich zu, und gleichwohl verlangte er in einer Denkschrift
für den Hof von Hannover, daß Herzog Wilhelm nur die Statthalterschaft
für seinen Bruder führen, die Braunschweiger ihm nicht huldigen, son-
dern nur einen Parition&sr;-Eid leisten dürften. Diese Sophi&sr;men gefielen
ihm selber so wohl, daß er sie auch nach Berlin sendete und mit ge-
wohnter Anspruch&sr;losigkeit dazu bemerkte: &201E;Wir schmeicheln un&sr;, diese
Au&sr;führung al&sr; streng correct bezeichnen zu dürfen.&201C;<fn="**)">Metternich, Promemoria an den hannov. Gesandten v. Bodenhausen 29. Jan.,
an Trauttman&sr;dorff 4. Febr. 1831.</fn> Und doch war
eine gegen den au&sr;gesprochenen Willen de&sr; legitimen Fürsten geführte
Statthalterschaft um kein Haarbreit rechtmäßiger al&sr; eine usurpirte Her-
zog&sr;würde. Darauf entspann sich ein sehr lebhafter Meinung&sr;au&sr;tausch
zwischen den beiden deutschen Großmächten. Metternich blieb hartnäckig
bei seiner Behauptung, daß allein die illegitime Statthalterschaft der
&201E;Correctheit&201C; entspreche; der kaiserliche Hof müsse freilich, um die Braun-
schweiger nicht aufzuregen, Alle&sr; geschehen lassen wa&sr; die Agnaten be-
schlössen; doch unmöglich könne er ihrer Erklärung zustimmen, die &201E;auf
eine so unnöthige, sophistische und empörende Weise alle Grundsätze der
Legitimität über den Haufen werfe&201C;.<fn="***)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, Wien 4. März 1831.</fn> Da&sr; Alle&sr; klang so räthselhaft,
daß man in Berlin anfang&sr; an ein Mißverständniß glaubte. Da erfuhr
man durch den österreichischen Gesandten Hruby in Hannover, daß Kaiser
Franz selber und seine dem Braunschweiger nahe verwandte bairische
Gemahlin hinter Metternich standen. Nun war keine Hoffnung mehr;
am 24. März ließ Bernstorff nach Wien schreiben, er bedauere, daß eine
<pb="117"/>
<kt>Anträge der Agnaten am Bunde&sr;tage.</kt>
Verständigung mit Oesterreich unmöglich sei.<fn="*)">Graf Maltzan&2019;&sr; Bericht, Hannover 6. März. Weisung an Frhrn. v. Maltzahn
in Wien, 24. März 1831.</fn> Wenn die Großmächte
sich nicht einigen konnten, so noch weit weniger die anderen Bunde&sr;-
staaten. Ein kläglicher Anblick, wie die kleinen Ameisen in dem Sand-
haufen de&sr; Bunde&sr;recht&sr; ängstlich durch einander wimmelten, nachdem
der Stecken der Revolution seine Furchen querdurch gezogen hatte. Wie-
der begann Graf Münch seine alten Künste, und wieder zog der Streit
sich unabsehbar in die Länge.

Mittlerweile gestaltete sich die Lage de&sr; Herzogthum&sr; täglich unleid-
licher. Die Braunschweiger nannten den jungen Welfen in Reden und
Schriften &201E;unseren rechtmäßigen, durch den Willen de&sr; Volke&sr; erwählten
Fürsten&201C;, sie waren mit ihrer revolutionären Recht&sr;wei&sr;heit längst im
Reinen. Ihr Ober-Appellation&sr;rath K. F. v. Strombeck, ein Bureau-
krat au&sr; der Schule de&sr; Königreich&sr; Westphalen, hatte ihnen schon bald
nach dem Schloßbrande in einer Flugschrift die Frage beantwortet: &201E;Wa&sr;
ist Rechten&sr;, wenn die oberste Staat&sr;gewalt dem Zwecke de&sr; Staat&sr;ver-
bande&sr; entgegenhandelt?&201C; Da wurden au&sr; der alten, von der historischen
Recht&sr;schule längst überwundenen, Staat&sr;vertrag&sr;lehre schnellfertig kecke
Schlüsse gezogen, die der Halbbildung einleuchten mußten: wenn der Fürst
seine Vertrag&sr;pflichten verletzt, so sind die Unterthanen ihrerseit&sr; berechtigt
ihm den Gehorsam aufzukündigen. Die neue Regierung fühlte selbst sehr
lebhaft, daß solche Doctrinen da&sr; Wesen der Monarchie aufheben; sie
hätte ihren unbequemen Vertheidiger gern bestraft, aber sie wagte e&sr;
nicht weil sie Unruhen besorgte.<fn="**)">Schreiben de&sr; braunschw. Ministerium&sr; an den Bunde&sr;gesandten v. Marschall,
21. Nov. 1830.</fn> Ihre Furcht stieg noch al&sr; im März
ruchbar wurde, daß die Erklärung der Agnaten im Bunde&sr;tage auf Wider-
spruch gestoßen sei. Länger wollte da&sr; Land die quälende Ungewißheit
nicht mehr ertragen; mit wachsender Erbitterung besprach man die Lage,
und schon ward die Frage laut, ob man nicht durch Selbsthilfe dem
zaudernden Bunde&sr;tage zuvorkommen solle. Am 25. April stand da&sr;
Geburt&sr;fest de&sr; Herzog&sr; Wilhelm bevor, da&sr; ganze Ländchen rüstete sich
den Tag festlich zu begehen. Wie nun, wenn alle Gemeinden dann
gleichzeitig dem neuen Lande&sr;herrn freiwillig den Huldigung&sr;eid leisteten?
Der Plan konnte sehr leicht gelingen, er entsprach den allgemeinen
Wünschen und Herzog Wilhelm war nicht der Mann ihn gewaltsam zu
hintertreiben; gelang er aber, so erlebte Deutschland da&sr; für einen Fürsten-
bund hochgefährliche Beispiel einer demokratischen Fürstenwahl, und wer
sollte dann die vollzogene Kundgebung der Volk&sr;souveränität rückgängig
machen?<fn="***)">Berichte de&sr; Grafen Maltzan, Hannover 29. März, 1. April. Graf Veltheim
an Bernstorff, 11. April 1831.</fn>
<pb="118"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>

Der junge Welfe war in Verzweiflung. Da&sr; stand ihm fest, daß er
nur al&sr; Herzog, nicht al&sr; Statthalter seine&sr; erklärten Feinde&sr; regieren
konnte; aber wenn die Bunde&sr;versammlung ihm die Thronbesteigung nicht
gestatten wollte, dann war er schon halb entschlossen die Regierung nieder-
zulegen und sofort abzureisen. Von Hannover hatte er rasche&sr; Eingreifen
nicht zu erwarten; dort war der Bedenklichkeiten abermal&sr; kein Ende und
nur der eine Rath zu erlangen, daß man &201E;mit der äußersten Vorsicht
verfahren&201C; müsse.<fn="*)">Schleinitz an Stralenheim, 8. März, Antwort 14. März. Graf Bremer,
Ministerialschreiben an da&sr; braunschw. Ministerium, Hannover 2. April 1831.</fn> So blieb wieder nur Preußen&sr; Hilfe übrig. Am
7. April zeigte der Herzog seinem Freunde Wittgenstein an, daß er den
Grafen Veltheim, den er inzwischen in sein Ministerium berufen hatte,
abermal&sr; mit vertraulichen Aufträgen nach Berlin senden werde.

Noch ehe Veltheim eintraf, hatte der preußische Hof seinen Entschluß
gefaßt. Al&sr; Schutzmacht de&sr; deutschen Norden&sr; konnte Preußen e&sr; nicht
verantworten, daß der unsichere Zustand in dem Herzogthume noch länger
währte; die von den Braunschweigern geplante eigenmächtige Huldigung
mußte auf jeden Fall verhindert werden. Darum sollte Herzog Wilhelm
sofort al&sr; rechtmäßiger Erbe de&sr; durch die Agnaten für regierung&sr;unfähig
erklärten Herzog&sr; die Krone übernehmen und noch vor seinem Geburt&sr;-
tage den Unterthanen die Eide&sr;leistung anbefehlen. Eine richterliche Ent-
scheidung über den Beschluß der Agnaten stand dem Bunde&sr;tage nicht zu;
er hatte nur da&sr; Recht den neuen Herzog al&sr; Mitglied de&sr; Deutschen
Bunde&sr; anzuerkennen, und diese Anerkennung konnte er auch nachträglich,
nach erfolgtem Regierung&sr;wechsel au&sr;sprechen. In solchem Sinne ant-
wortete Bernstorff auf Veltheim&2019;&sr; Frage, wa&sr; nun zu thun sei; er be-
dauerte, daß die Uneinigkeit de&sr; Bunde&sr;tag&sr; zu solchen Schritten nöthige,
aber Preußen habe seine Ansicht nie verhehlt und werde den jungen Herzog
auch jetzt nicht verlassen.<fn="**)">Eichhorn, Weisung an Graf Maltzan, 8. Apr. Bernstorff an Veltheim, 14. Apr. 1831.</fn> Bei den guten Rathschlägen blieb e&sr; nicht.
Eichhorn selbst, der diesen Handel ebenso eifrig betrieb wie die Zollverein&sr;-
sache, prüfte die von Veltheim vorgelegten Entwürfe für da&sr; Patent, da&sr;
der Herzog bei seinem Regierung&sr;antritt erlassen sollte, und da er sie alle
ungenügend fand, so schrieb er eigenhändig ein neue&sr; Patent.<fn="***)">Eichhorn, Entwurf für da&sr; Patent de&sr; Herzog&sr; Wilhelm, o. D., am 16. April
1831 von Graf Veltheim zurückgeschickt.</fn> Mit
einer Abschrift davon eilte Veltheim nach Braunschweig zurück. Also de&sr;
preußischen Beistande&sr; sicher schöpfte der junge Herzog frischen Muth; er
nahm den Entwurf Eichhorn&2019;&sr; Wort für Wort an und sendete gerührt
seinen Dank: &201E;Ohne den kräftigen Beistand, welchen der königliche Hof
dieser für mich und da&sr; Land so hochwichtigen Angelegenheit hat ange-
deihen lassen, wäre sie wohl nie zu dem erwünschten Ziele gelangt.&201C;<fn="&2020;)">Herzog Wilhelm an Wittgenstein, 16. 19. April 1831.</fn>
<pb="119"/>
<kt>Thronbesteigung Herzog Wilhelm&2019;&sr;.</kt>

Am 20. April überraschte er sein Land durch die Veröffentlichung de&sr;
Patent&sr;. Eichhorn hatte die Worte so gewählt, daß der Bunde&sr;tag an
der vollendeten Thatsache nicht&sr; mehr ändern konnte; nachdem der Herzog
seinen Regierung&sr;antritt verkündigt und vor dem Lande gerechtfertigt hatte,
schloß er einfach: mit der Ableistung de&sr; neuen Huldigung&sr;eide&sr; werde
die definitive Anordnung, wozu der Bund die Agnaten eingeladen, &201E;be-
wirkt sein&201C;, und die Bunde&sr;versammlung davon benachrichtigt werden.
Die Braunschweiger frohlockten. Wie alle die freiheit&sr;stolzen Bürger der
constitutionellen Kleinstaaten waren sie gewohnt auf die preußische Knecht-
schaft tief herabzublicken; sie ließen sich&2019;&sr; nicht träumen, daß da&sr; Patent ihre&sr;
volk&sr;freundlichen Wilhelm&2019;&sr; im Berliner Au&sr;wärtigen Amte geschrieben
war. Fünf Tage darauf konnten sie nun wirklich, wie sie gewünscht,
den Geburt&sr;tag ihre&sr; neuen Lande&sr;herrn durch die allgemeine Huldigung
feiern; aber die Eide&sr;leistung erfolgte nunmehr auf Befehl de&sr; Herzog&sr;,
nicht durch Volk&sr;beschlüsse. In schwungvoller Rede feierte Bürgermeister
Bode &201E;den Fürsten, der wie auf Winde&sr;flügeln in seine furchtbar bewegte
Stadt eilte&201C;. Der junge Welfe dankte dem Grafen Bernstorff nochmal&sr;
vertraulich für seine &201E;bleibenden Verdienste&201C; um Braunschweig und schrieb
an Wittgenstein: &201E;Auch für mich war e&sr; ein Tag der Freude, welche voll-
kommen gewesen sein würde, hätte ich de&sr; betrübenden Gedanken&sr; an meinen
Bruder dabei mich erwehren können.&201C;<fn="*)">Herzog Wilhelm an Bernstorff, 26. April, an Wittgenstein, 26. April 1831.</fn>

Dergestalt war die Frage ohne den Bunde&sr;tag entschieden, und in dieser
unglücklichen Versammlung ward da&sr; Zerwürfniß täglich größer. Zu den
unbestreitbaren schweren Recht&sr;bedenken gesellten sich jetzt noch da&sr; Gefühl
beleidigter Würde und der allezeit wache Argwohn gegen Preußen. Schon
al&sr; die Agnaten ihre Erklärung einreichten, gelangte die in Frankfurt
blühende Klatscherei bald auf die rechte Fährte, und Nagler meldete:
&201E;Wahrscheinlich hat Hannover da&sr; Geheimniß wenig bewahrt, daß die
von ihm aufgestellten Ansichten und Maximen größtentheil&sr; von Preußen
ihm suppeditirt seien.&201C; Nach dem letzten Schritte Herzog Wilhelm&2019;&sr; ließ
Bernstorff überall, selbst in Wien, offen au&sr;sprechen, daß der preußische
Hof dazu gerathen habe. Ueber den Verfasser de&sr; Patent&sr; sagte er aller-
ding&sr; nicht&sr;; diese Enthüllung hätten die Nerven der deutschen Souveräne
schwerlich vertragen.<fn="**)">Nagler&2019;&sr; Bericht, 7. März. Weisung an Maltzahn in Wien, 12. Mai 1831.</fn>

So war denn Oesterreich&sr; Ränken Thür und Thor geöffnet. Während
Metternich treuherzig versicherte, er verhalte sich ganz leidend,<fn="***)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, 25. April 1831.</fn> warben
seine Leute in Frankfurt Tag für Tag Stimmen gegen Preußen, die
gewohnte Parteistellung verschob sich gänzlich. Neben Münch und seinem
Schatten Leonhardi standen nicht nur der unwandelbare Kurhesse und der
<pb="120"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
eifrigste Reaktionär der Versammlung, der Holsteiner Pechlin, sondern
auch der Oldenburger Both, weil sein braver Großherzog sich nicht ent-
schließen konnte, die Folgen eine&sr; Aufruhr&sr; anzuerkennen. Andere Sou-
veräne betrachteten die Frage einfach al&sr; Familiensache. In Darmstadt
neigte sich du Thil der preußischen Ansicht zu, aber Prinz Emil setzte durch,
daß man den Vetter Karl nicht im Stiche ließ. Ebenso dachte der Dre&sr;dner
Hof, der sogar im Vorau&sr; verlangte, daß Karl&2019;&sr; künftige Kinder nicht
von ihrem revolutionären Oheim, sondern vom Könige von Hannover er-
zogen werden sollten. Selbst der König von Württemberg ließ sich, gegen
den Rath seiner Minister, durch dynastische Rücksichten bestimmen. Nicht
einmal auf ihren eigenen Gesandten, den Nassauer Marschall konnte sich
die braunschweigische Regierung unbedingt verlassen. Dieser Vertraute
Metternich&2019;&sr; erweckte allgemeinen Argwohn durch seine fast übermenschliche
Unparteilichkeit, er hatte noch Vollmacht von Herzog Karl und empfing
zugleich die Weisungen Herzog Wilhelm&2019;&sr;; abwechselnd Revolutionär und
Legitimist überreichte er dem Bunde&sr;tage bald die Erklärungen de&sr; jüngeren
bald die de&sr; älteren Bruder&sr; und sagte sich selber die gröbsten Beleidigungen
in&sr; Gesicht. Dagegen ging Preußen&sr; alter Feind Blitter&sr;dorff die&sr;mal
mit Nagler zusammen, de&sr;gleichen Mecklenburg, die Ernestiner, die Hanse-
städte. Bei König Ludwig von Baiern hatten die flehentlichen Bitten
seiner Stiefschwestern und der Königin Wittwe nicht&sr; au&sr;gerichtet; nach
einigem Zögern entschied er sich für die Erklärung der beiden Welfenhöfe:
von Nebenbestimmungen müsse man absehen, da sie &201E;theil&sr; der Beur-
theilung der hohen Agnaten zustehen, theil&sr; auf Vorau&sr;setzungen zielen,
welche noch nicht eingetreten sind.&201C;<fn="*)">K. Ludwig v. Baiern, Weisung an Lerchenfeld, 2. Mai 1831.</fn>

Am 11. Mai, zwei volle Monate nach dem Antrage der Agnaten,
erwartete man endlich den Schluß der Verhandlung. Die Stimmen
standen, acht gegen acht. Mit Spannung sahen Alle der Abstimmung
Luxemburg&sr; entgegen; sie allein fehlte noch und mußte den Au&sr;schlag
geben. Die Instruction au&sr; dem Haag war noch immer nicht eingetroffen.
Der luxemburgische Gesandte aber, Graf Grünne, stammte au&sr; einem
Geschlechte, da&sr; im österreichischen Dienste emporgekommen war; er zählte
zu Münch&2019;&sr; Vertrauten und bot willig seine Hand zu einem jener Ueber-
raschung&sr;scherze, welche die k. k. Bunde&sr;politik mit Hilfe der dehnbaren
Präsidialrechte so meisterhaft aufzuführen verstand. Münch war, wie
Metternich dem preußischen Gesandten selbst gestand, durch die Hofburg
angewiesen, &201E;die ferneren Bunde&sr;beschlüsse an die neuesten faktischen Vor-
gänge anzuknüpfen,&201C;<fn="**)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, Wien 2. Mai 1831.</fn> und diesem Befehle gemäß kartete er sein Spiel
mit dem Luxemburger ab. Statt einfach anzuzeigen, daß er noch keine
Weisung habe und mithin die Schlußziehung noch vertagt werden müsse,
<pb="121"/>
<kt>Oesterreich&sr; Umtriebe für Herzog Karl.</kt>
bemerkte Graf Grünne gemüthlich: durch Herzog Wilhelm&2019;&sr; Regierung&sr;-
antritt habe sich der Stand der Sache verändert, und e&sr; scheine vor
Allem erforderlich zu vernehmen, wie die Bunde&sr;regierungen &201E;diesen un-
erwarteten Vorschritt&201C; beurtheilten. Die Erklärung wurde nicht nur ganz
eigenmächtig abgegeben, sie verstieß auch offenbar gegen die Geschäft&sr;ord-
nung, da lediglich der Antrag der Agnaten zur Abstimmung stand.

Gleichwohl ging der pflichtgetreue Präsidialgesandte sofort darauf ein
und hielt einen langen, unverkennbar wohlvorbereiteten Vortrag über die
Thronbesteigung de&sr; jungen Welfen. Er verdammte diese &201E;höchst bedauern&sr;-
werthe Thatsache&201C; mit scharfen, gradezu beleidigenden Worten; er behaup-
tete, da&sr; Ansehen de&sr; Bunde&sr; sei verletzt durch die vorgreifende, keine&sr;weg&sr;
gerechtfertigte Handlung&sr;weise de&sr; Herzog&sr;, und schloß mit dem Antrage:
der Bunde&sr;tag möge den Vorgang in sein Protokoll verzeichnen, den
Regierungen alle&sr; Weitere anheimstellen, aber zugleich au&sr;sprechen, daß
&201E;diese, ohne Zuthun de&sr; Bunde&sr; vollzogene Anordnung&201C; die Rechte der
Nachkommen Herzog Karl&2019;&sr; nicht beeinträchtigen könne. Al&sr;bald erhob
sich Nagler um Verwahrung einzulegen wider einen Antrag, der, ohne
die Regierungen auch nur zu befragen, im Vorau&sr; eine Rüge gegen da&sr;
Verfahren de&sr; Herzog&sr; au&sr;sprechen wolle; ein solcher au&sr; dem Stegreif
gefaßter Beschluß sei null und nichtig.<fn="*)">Nagler&2019;&sr; Berichte, 11. 21. 25. Mai 1831.</fn> Aber die österreichische Partei
hielt bei ihrem Führer au&sr;; nur zwei Stimmen vertauschten ihre Stelle,
Mecklenburg ging zu Oesterreich, Württemberg zu Preußen über. Die k. k.
Ueberrumpelung gelang vollkommen. Da über diesen unvermutheten Vor-
schlag Niemand instruirt war, so stimmte auch Graf Grünne wohlgemuth
mit, und Dank dem Luxemburger wurde Münch&2019;&sr; Antrag mit einer
Stimme Mehrheit angenommen. Welch ein Ergebniß! Nach zwei Monaten
hatte der Bunde&sr;tag über die Erklärung der Agnaten noch immer nicht&sr;
entschieden, wohl aber durch einen rechtlich anfechtbaren und praktisch un-
wirksamen Beschluß seinen Aerger bekundet wegen der Huldigung der
Braunschweiger.

Kaiser Franz stand nicht an, dem jungen Herzoge selber au&sr;zusprechen,
daß er diesen Bunde&sr;beschluß billige: &201E;Ich bin e&sr; den Grundsätzen, welche
mir während einer neununddreißigjährigen Regierung der mir von der
Vorsehung anvertrauten Staaten zur Richtschnur dienten, schuldig, Ew.
Liebden frei und offen zu bekennen, wie sehr ich Ihren so bedenklichen
Schritt bedauere.&201C;<fn="**)">K. Franz an H. Wilhelm 30. März 1831.</fn> Preußen aber setzte alle Hebel ein um endlich die
Anerkennung de&sr; Beschlusse&sr; der Agnaten zu erwirken. Zunächst galt
e&sr;, die luxemburgische Stimme, die allein noch au&sr;stand, für Preußen
zu gewinnen. Die&sr; gelang dem Gesandten im Haag, dem Grafen Truch-
seß, ohne besondere Mühe, weil der König der Niederlande alle deutschen
Angelegenheiten mit vollkommener Gleichgiltigkeit betrachtete und wegen
<pb="122"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
der belgischen Wirren auf Preußen&sr; Freundschaft rechnen mußte.<fn="*)">Waldburg-Truchseß&2019;&sr; Bericht, 9. Juni. Grünne an Nagler, 29. Mai 1831.</fn> Am
30. Juni erklärte Graf Grünne zum allgemeinen Erstaunen, er sei jetzt
angewiesen, sich den Anträgen der Agnaten anzuschließen. Damit war also
endlich die Mehrheit für Preußen gesichert, und wenn der Präsidialge-
sandte seiner Pflicht gemäß nunmehr einen Beschluß fassen ließ, so wurde
die Regierung de&sr; Herzog&sr; Wilhelm von Bunde&sr;wegen anerkannt. Oester-
reich aber wollte seine Niederlage nicht eingestehen, Münch verzögerte den
Beschluß unter nichtigen Vorwänden von Woche zu Woche. Und während-
dem begannen Preußen&sr; Parteigenossen selber unsicher zu werden. König
Ludwig von Baiern schrieb seinem Bunde&sr;gesandten: eine Schlußziehung
scheine nicht mehr nöthig; genug wenn alle Regierungen einzeln den neuen
Herzog anerkennten. Selbst der hannoversche Hof fiel wieder in seine ge-
wohnte Bedachtsamkeit zurück. Minister v. Ompteda in London gestand dem
preußischen Gesandten, seine Regierung wolle mit Oesterreich nicht brechen
und darum für jetzt nicht&sr; weiter thun.<fn="**)">K. Ludwig von Baiern, Weisung an Lerchenfeld, 2. Aug. Bülow&2019;&sr; Bericht,
London 17. Sept. Verbalnote der hannov. Gesandtschaft an Bernstorff, 31. Oct. 1831.</fn> So ward denn wieder zweifel-
haft, ob die mühsam gewonnene Mehrheit bei der Schlußziehung noch
zusammenhalten werde. Zu Alledem kam ein schwere&sr; Recht&sr;bedenken,
da&sr; schon früher von Preußen au&sr;gesprochen, aber nicht beachtet worden
war. Die Frage betraf offenbar <aq>jura &sr;ingulorum</aq>, nach strenger Au&sr;-
legung de&sr; Bunde&sr;recht&sr; konnte sie nur durch einstimmigen Beschluß de&sr;
Bunde&sr;tag&sr; entschieden werden, und die&sr; war undenkbar.

Angesicht&sr; dieser Unmöglichkeit begannen beide Großmächte allmählich
zu fühlen, daß sie den unlö&sr;baren und zwecklosen Streit in der Stille
beilegen mußten; sie bedurften einander in der deutschen wie in der euro-
päischen Politik. Preußen hatte in der Sache seinen Willen durchgesetzt.
Herzog Wilhelm&2019;&sr; Regierung bestand, alle deutschen Höfe unterhielten mit
ihr amtlichen Verkehr, außer dem entthronten Fürsten wagte Niemand
mehr ihre Berechtigung offen anzufechten. Wenn e&sr; noch gelang, ihr
auf einem neuen Wege mindesten&sr; die mittelbare Anerkennung de&sr; Bun-
de&sr;tag&sr; zu verschaffen, so war sie rechtlich gesichert und Alle&sr; erlangt wa&sr;
sich nach einem Recht&sr;bruche überhaupt erreichen ließ. Eben diesen Ver-
söhnung&sr;antrag brachte Metternich nach langen Verhandlungen im April
1832 dem preußischen Hofe entgegen. Oesterreich schlug vor, der braun-
schweigische Gesandte solle beim Bunde&sr;tage eine neue Vollmacht ein-
bringen, und diese dann mit einer kurzen Erklärung, wofür zwei ver-
schiedene Formeln beilagen, amtlich entgegengenommen werden. Preußen
ging auf den Vorschlag ein und wählte die ihm zusagende Formel; auch
die welfischen Höfe erklärten sich einverstanden.<fn="***)">Metternich, Weisung an Trauttman&sr;dorff, 25. April. Weisung an Nagler,
7. Mai. Münchhausen an Bernstorff, 26. Mai 1832.</fn> Demnach legitimirte
<pb="123"/>
<kt>Au&sr;gleichung am Bunde&sr;tage.</kt>
sich Marschall am 12. Juli 1832 zur Fortführung der braunschweigischen
Stimme, indem er eine Vollmacht de&sr; Herzog&sr; Wilhelm vorlegte. Der
Bunde&sr;tag aber beschloß sofort einstimmig, diese Vollmacht anzunehmen,
&201E;da nach den vorangegangenen Verhandlungen Se. Durchlaucht al&sr; stimm-
führende&sr; Bunde&sr;glied in der Bunde&sr;versammlung zu betrachten ist.&201C;

Mit diesem Possenspiele fanden die Bunde&sr;verhandlungen über die
braunschweigische Frage ihren würdigen Abschluß. Der hochconservative
Marschall nahm sich al&sr; Gesandter eine&sr; illegitimen Fürsten ganz ebenso
seltsam au&sr; wie die hohe Versammlung in&sr;gesammt, da sie einen Beschluß
faßte, der einer Selbstverhöhnung gleichkam. Sie hatte am 2. December
1830 den Herzog Wilhelm gebeten, die Regierung &201E;bi&sr; auf Weitere&sr;&201C; zu
führen, und sodann am 11. Mai 1831 ihm ihren Unwillen über seine eigen-
mächtige Thronbesteigung sehr unhöflich au&sr;gesprochen; über alle&sr; Andere
war sie nicht einig geworden, und gleichwohl behauptete sie jetzt, daß der
Herzog nach den vorangegangenen Verhandlungen al&sr; Bunde&sr;glied zu
betrachten sei! Zu solchen Widersprüchen führte der legitimistische Trotz,
der die vollendeten Thatsachen wohl verwünschen, doch nicht streichen konnte.
War e&sr; zu verwundern, wenn die Liberalen mehr und mehr in da&sr; Fahr-
wasser de&sr; Partikulari&sr;mu&sr; hinübertrieben? Von dieser Centralgewalt
hatte die Nation selbst in dringender Nothlage nicht&sr; zu erwarten.

Die anhaltende Feindseligkeit de&sr; vertriebenen Herzog&sr; zwang die
welfischen Höfe unterdessen neue Vorsicht&sr;maßregeln zu ergreifen. Am
24. October 1831 vereinbarten sie ein Hau&sr;gesetz, kraft dessen fortan für
alle Ehen der Welfen die Einwilligung de&sr; regierenden Herrn der Linie
nachgesucht werden mußte. Alle englischen Prinzen unterzeichneten da&sr;
Gesetz, der hannoversche Thronfolger Ernst August von Cumberland frei-
lich erst nach langem Sträuben. Dieser fanatische Legitimist wollte von
dem Aufstande der Braunschweiger und allen seinen Folgen nicht&sr; hören;
erst nach Jahren versöhnte er sich mit dem Usurpator Wilhelm, und sein
Leben lang hielt er fest an der Meinung, daß den Nachkommen de&sr; älteren
Bruder&sr; die Thronfolge gebühre.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, Hannover 10. Jan. 1838.</fn> Karl&2019;&sr; Unterschrift fehlte natürlich,
und da er zudem sich selber für den regierenden Herrn seiner Linie ansah,
so blieb die braunschweigische Erbfolgefrage auch jetzt noch unentschieden.
Durch seine Rüstungen nöthigte er sodann die Agnaten sein Vermögen unter
Curatel zu stellen &2014; ein harte&sr; Verfahren, da&sr; zu widerwärtigen Processen
führte und von den französischen Gerichten nicht al&sr; recht&sr;giltig anerkannt
wurde. Dabei stellte sich herau&sr;, daß er nahezu 350000 Thaler dem
Lande entwendet hatte &2014; 118000 Thlr. englische Subsidien, da&sr; Uebrige
durch widerrechtlichen Verkauf von Kammergütern &2014; immerhin weit
weniger al&sr; sein erbitterte&sr; Völkchen glaubte. Auch da&sr; herrliche Man-
tuanische Onyxgefäß und andere Kleinodien de&sr; Hause&sr; Bevern hatte er
in&sr; Au&sr;land mitgenommen.
<pb="124"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>

Da die Agnaten au&sr; Rathlosigkeit die Frage der Thronfolge offen
gelassen hatten, so ergab sich al&sr; nothwendige, aber keine&sr;weg&sr; beabsich-
tigte Folge, daß keiner der beiden feindlichen Brüder sich vermählen konnte.
Al&sr; stolzer Welfe wünschte Herzog Wilhelm eine Gemahlin au&sr; großem
Hause, doch alle seine geheimen Bemühungen blieben vergeblich, die vor-
nehmeren Höfe trugen allesammt Bedenken, die Nachkommenschaft ihrer
Töchter einer ungewissen Zukunft prei&sr;zugeben.<fn="*)">Diese auch durch andere Zeugnisse beglaubigte Thatsache wird al&sr; allen Höfen
wohlbekannt und al&sr; abschreckende&sr; Beispiel angeführt von Herzog Karl v. Mecklenburg
(in seiner Denkschrift über die Heirath de&sr; Herzog&sr; von Orlean&sr; 1837).</fn> Die Braunschweiger
wußten wenig von diesen Mißerfolgen ihre&sr; Herzog&sr;; sie beschworen ihn
wieder und wieder, daß er den alten Heldenstamm nicht au&sr;sterben lasse,
die Städte Braunschweig und Wolfenbüttel baten einmal sogar in einer
feierlichen Adresse um eine Lande&sr;mutter.<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Bericht, Hannover 28. April 1839.</fn> Alle&sr; umsonst. Nach und nach
ward da&sr; Volk mißtrauisch. Seltsame Gerüchte liefen um, und der ver-
triebene Lande&sr;herr nährte sie geflissentlich durch seine Brandschriften. Die
böse Welt fragte nach ihrer Gewohnheit: wem bringt da&sr; Au&sr;sterben der
braunschweigischen Linie Vortheil? &2014; und da die Antwort nur lauten
konnte: dem Hause Hannover &2014; so bildete sich bald ein kunstvolle&sr; Lügen-
gewebe, da&sr; unzerstörbar fest erschien, weil alle seine Fäden eng verknotet
waren. Man glaubte allgemein, die hannoverschen Welfen hätten Erb-
schleicherei getrieben und dem Herzog Wilhelm gegen da&sr; Versprechen der
Ehelosigkeit zur Krone verholfen, Preußen aber sei Hannover&sr; ergebener
Schildknappe gewesen. E&sr; war da&sr; genaue Gegentheil der Wahrheit. Die
treibenden Kräfte bei dem Handel waren einerseit&sr; da&sr; braunschweigische
Volk, da&sr; seinen bösen Herzog für alle Zukunft beseitigen, andererseit&sr; die
Krone Preußen, die den anarchischen Zustand an ihrer Grenze rasch und
endgiltig ordnen wollte. Die Welfen wurden allein durch die Macht der
Verhältnisse gedrängt: Herzog Wilhelm etwa&sr; schneller, weil ihm die Noth
auf den Nägeln brannte, König Wilhelm langsamer und ganz wider
Willen. Vom Anfang bi&sr; zum Ende zeigten die Hannoveraner eine
schwerfällige, aber ehrenwerthe Gewissenhaftigkeit; nur den Uneingeweihten
erschienen sie fälschlich al&sr; die Führer, weil Preußen sie absichtlich am
Bunde&sr;tage stet&sr; vorangehen ließ.

Zweiundvierzig Jahre lang hat Herzog Karl dann noch im Au&sr;lande
gelebt, eine Schande de&sr; deutschen Namen&sr;. Die gute Gesellschaft zog
sich in London wie in Pari&sr; bald von ihm zurück; nur einzelne über-
spannte Radicale, wie der ehrliche Thoma&sr; Duncombe, schenkten seinen
demokratischen Kraftworten Glauben. Halb Geizhal&sr; halb Verschwender
vermehrte er den geretteten, sehr ansehnlichen Theil seine&sr; Vermögen&sr;
durch glückliche&sr; Börsenspiel und legte sich die schönste Juwelensammlung
der Erde an; dann praßte er wieder mit einem Gesindel von Dirnen
<pb="125"/>
<kt>Braunschweigische Verfassung von 1832.</kt>
und Glück&sr;rittern. Die Engländer fanden übrigen&sr; den Vollbart de&sr;
&201E;Diamantenherzog&sr;&201C; noch weit anstößiger al&sr; seinen sittlichen Wandel.
Unablässig arbeitete er für seine Rückkehr, obgleich er daheim gar keinen
Boden mehr hatte und nur ein einzige&sr;mal eine ganz unbedeutende kar-
listische Verschwörung in Braunschweig entdeckt wurde. Er plante mit einer
französischen Freischaar in Deutschland zu landen. Da die Regierung Lud-
wig Philipp&2019;&sr; diese Anschläge vereitelte, ließ er seine Leute wieder den ge-
wohnten demagogischen Federkrieg beginnen und schilderte selber seine Erleb-
nisse nicht ohne schriftstellerische&sr; Geschick, aber mit schamloser Verlogenheit,
in den Denkwürdigkeiten Karl&2019;&sr; von Este. In London lernte er einen
anderen Prätendenten kennen, von reicherem Kopfe und ärmerem Beutel,
den Prinzen Ludwig Napoleon. Die Beiden fanden sich zusammen und
verpflichteten sich durch einen förmlichen Vertrag, einander durch Geld und
Waffen zu ihren Rechten zu verhelfen; Karl versprach außerdem, &201E;wo-
möglich au&sr; dem ganzen Deutschland eine einige Nation zu machen und
ihm eine dem Fortschritt de&sr; Zeitalter&sr; angemessene Verfassung zu geben.&201C;<fn="*)">Abgedruckt in <aq>T. H. Duncombe, the life and corre&sr;pondence of T. S.
Duncombe. II.</aq> 10.</fn>
Al&sr; aber sein Bunde&sr;genosse den Staat&sr;streich de&sr; zweiten December&sr;
wagte, da floh der Welfe wieder vor dem Donner der Kanonen; zurück-
gekehrt fand er bei dem neuen Kaiser nur laue Unterstützung, weil er
ihm selber von seinem Reichthum wenig abgegeben hatte. Und al&sr; nachher
die Heere de&sr; geeinten Deutschland&sr; gegen Pari&sr; zogen, da flüchtete er sich
nochmal&sr; vor seinen Land&sr;leuten und eilte nach Genf. Dieser Stadt ver-
machte er sein ganze&sr; Vermögen, denn seinem Vaterlande gönnte er nicht&sr;,
und um sein verlorene&sr; Leben noch mit einer höhnischen Bo&sr;heit abzu-
schließen legte der kleine deutsche De&sr;pot den Schweizer Republikanern
die Verpflichtung auf, ihm ein prächtige&sr; Denkmal, gleich den Gräbern
der Scaliger, zu errichten.

Dem Braunschweigischen Lande gereichte der Thronwechsel zum Segen.
Da&sr; Herzogthum blieb unter dem Ministerium Schleinitz zwei Jahrzehnte
lang einer der bestverwalteten Kleinstaaten; sein Landtag besaß an dem
liberalen Juristen Karl Steinacker einen begabten Redner und behauptete
unter den kleinen deutschen Parlamenten ein gute&sr; Ansehen. Im Jahre
1832 wurde eine neue Verfassung vereinbart; sie gab den Bürgern und
Bauern eine stärkere Vertretung und bewie&sr; durch die That, daß der
Umschwung keine&sr;weg&sr;, wie der flüchtige Herzog behauptete, blo&sr; durch
den Adel bewirkt worden war. Eine verständige Agrargesetzgebung ar-
beitete dann weiter an der Befreiung de&sr; Landvolk&sr;. Die deutschen Fürsten
aber wollten sich noch lange nicht darein finden, daß sie jetzt in ihren
Reihen einen Souverän dulden mußten, der nur gleich dem Bürgerkönige
mit dem zweifelhaften Titel der Quasi-Legitimität beehrt werden konnte.
<pb="126"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Herzog Wilhelm bestellte sich bei dem Heidelberger Juristen H. Zöpfl eine
Schutzschrift über &201E;die Eröffnung der legitimen Thronfolge&201C;; doch der streb-
same junge Mann, der wie Karl Salomo Zachariä seine Recht&sr;gutachten
jedem Kunden auf den Leib zuschnitt, fiel leider in die alte Vertrag&sr;lehre
zurück und gelangte zu dem lächerlichen Schlusse: wenn der Fürst ab-
danken könne, so dürfe auch da&sr; Volk ihm den Gehorsam verweigern.
Noch unheimlicher ward dem jungen Welfen zu Muthe, al&sr; ein radicaler
Poet, Walter Berg in einem Schauspiele &201E;Der Bürger&201C; ihn selber sagen ließ:
<poem>Wir selbst sind erster Bürger unter Euch,
Der Bürger ist de&sr; Staate&sr; Zucht entwachsen!</poem>

E&sr; ließ sich doch nicht bemänteln, die Geschichte de&sr; Deutschen Bunde&sr;
hatte zum ersten male eine kleine Revolution aufzuweisen. Aber wie ver-
schieden zeigte sich dabei der Charakter der beiden Nachbarvölker. Wie
leicht sprangen die Franzosen, ohne zwingenden Grund, über ihr histori-
sche&sr; Recht hinweg, und wie schwer vollendete sich in Deutschland ein
Recht&sr;bruch, den die unerbittliche Noth erzwang! &2014;
<hr>

Nicht ganz so gewaltsam vollzog sich der Umschwung in Kurhessen.
&201E;Der Kurfürst plündert sein Land und seine Unterthanen, so daß e&sr; zu-
letzt keine Lande&sr;kassen und Domänen mehr, sondern bloße Privat- oder
Cabinet&sr;kassen mehr geben wird&201C; &2014; also schilderte der preußische Gesandte
Hänlein da&sr; gierige Regiment der Gräfin Reichenbach, da&sr; nachgrade
selbst im Au&sr;lande Befremden erregte und im Pariser Figaro al&sr; ein
deutscher Skandal bezeichnet wurde.<fn="*)">Hänlein&2019;&sr; Bericht, 20. Febr. 1830.</fn> Der neue Finanzminister Kopp wurde
bei seiner Ernennung au&sr;drücklich verpflichtet, da&sr; Interesse de&sr; Kurfürsten
besonder&sr; wahrzunehmen, und wie erfinderisch zeigte sich der Lande&sr;vater
selber in den schlechten Künsten de&sr; Finanzwesen&sr;. Während er mit den
Ständen der Grafschaft Schaumburg wegen recht&sr;widriger Steuererhöhung
einen langen Streit führte, ließ er gegen die Stadt Kassel und andere
Gemeinden unter nichtigen Vorwänden fi&sr;calische Processe einleiten; seine
Bauern beglückte er durch die Verordnung, daß der Dünger der Dienst-
pferde, welche die beurlaubten Cavalleristen mit auf&sr; Land nahmen, zum
Besten der Krieg&sr;kasse versteigert werden solle. Selbst die Theuerung
und die bittere Kälte der ersten Monate de&sr; Jahre&sr; 1830 mußten ihm
seine Hofkasse bereichern helfen: er maßte sich da&sr; Recht de&sr; alleinigen
Holzhandel&sr; an, verbot die gewohnte Holzeinfuhr au&sr; der hannoverschen
Nachbarschaft und setzte die Preise so hoch an, daß die Kasseler Bäcker
einmal wegen Holzmangel&sr; ihre Arbeit einstellten.

Hier wie in Braunschweig stützte sich die Willkür de&sr; Kleinfürsten-
thum&sr; auf den Beistand Oesterreich&sr;. Hruby, der k. k. Gesandte, besaß
<pb="127"/>
<kt>Kurfürst Wilhelm in Karl&sr;bad.</kt>
da&sr; Vertrauen der Reichenbach, er hatte den Kurfürsten zum Eintritt in
den mitteldeutschen Handel&sr;verein bewogen und konnte nun mit Befrie-
digung betrachten, wie da&sr; unglückliche, zwischen den Zolllinien Baiern&sr;
und Preußen&sr; eingeklammerte Ländchen dem Verderben seiner Volk&sr;wirth-
schaft entgegenging. Und bereit&sr; ließ sich vorau&sr;sehen, daß die zerrütteten
Familienverhältnisse diese&sr; Fürstenhause&sr;, die schon so viel Elend über
da&sr; hessische Land gebracht, auch unter der künftigen Regierung fortdauern
würden. Um den Anmaßungen der Reichenbach au&sr;zuweichen lebte der
Kurprinz mit seiner Mutter jahrelang außer Lande&sr;; König Friedrich
Wilhelm ließ seiner Schwester große Summen vorstrecken, da der Kurfürst
den Beiden die Unterhalt&sr;mittel verweigerte. Al&sr; die Kurfürstin unter
dem Jubel de&sr; Volke&sr; endlich heimkehrte um sich in Fulda einen selb-
ständigen Hofhalt einzurichten, blieb der Sohn am Rhein zurück. Der
hatte in Bonn die Frau eine&sr; Rittmeister&sr; Lehmann liebgewonnen und
führte mit ihr ein so anstößige&sr; Leben, daß selbst der galante Lebemann
Hänlein sich verpflichtet hielt dem königlichen Oheim in Berlin zu melden:
ganz Hessen wünscht, &201E;Allerhöchstdieselben möchten zum Wohle de&sr; hiesigen
Lande&sr; den nicht&sr;würdigen Leben&sr;wandel de&sr; Kurprinzen gewaltsam be-
schränken.&201C;<fn="*)">Hänlein&2019;&sr; Bericht, 10. Aug. 1830.</fn>

Im Juli 1830 reiste Kurfürst Wilhelm nach Wien um der Reichenbach
den österreichischen Fürstentitel zu verschaffen. Seine Hessen fürchteten
schon, er werde dann dem Beispiele Philipp&2019;&sr; de&sr; Großmüthigen folgen
und da&sr; dämonische Weib förmlich zur Nebengemahlin erheben; die Akten
über Philipp&2019;&sr; Doppelehe hatte er sich bereit&sr; nach Wilhelm&sr;höhe kommen
lassen. Metternich aber fand diese Zumuthung doch bedenklich und verließ
die Hauptstadt plötzlich, kurz vor der Ankunft de&sr; Gaste&sr;. Al&sr; der Kurfürst
einige Tage darauf in Karl&sr;bad eintraf, von der Hitze erschöpft, wüthend
wegen der vergeblichen Reise, wurde er von seiner enttäuschten Geliebten
sehr übel aufgenommen und verfiel in schwere Krankheit. Daheim ver-
breiteten sich unheimliche Gerüchte; man glaubte an den Tod de&sr; Kur-
fürsten, da der Bruder der Reichenbach, Heyer v. Rosenfeld unvermuthet
in Kassel erschien, Juwelen und Staat&sr;papiere hastig einpackte und dann
mitsammt den Kindern seiner Schwester bei Nacht und Nebel au&sr; dem
Lande floh. Die Bürgerschaft sendete drei Stadträthe nach Karl&sr;bad um
sich von dem Zustande de&sr; Lande&sr;herrn zu überzeugen; auch der Kur-
prinz eilte herbei und versöhnte sich mit dem kranken Vater. Mittler-
weile ward da&sr; längst erbitterte Volk durch die Pariser und Brüsseler
Nachrichten stark aufgeregt. Der Groll wider die Tyrannei und da&sr;
wüste Treiben de&sr; Hofe&sr; ließ sich nicht mehr bändigen. Ueberall erklang
ein Gassenhauer, der die Raubgier der Reichenbach verwünschte: &201E;von
dem Blutgeld jener Millionen wußt&2019; die Bestie sich zu lohnen&201C; &2014; und
<pb="128"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
mit dem Kehrreime schloß: &201E;Alle&sr; seufzt zum Gott de&sr; Licht&sr;: Ach die
Hure läßt un&sr; nicht&sr;!&201C; Schon begannen die Bauern ihre Frohndienste
einzustellen; die Wilddieberei nahm überhand, mehr noch der Schmuggel,
denn da&sr; Zollwesen war durch die thörichte Handel&sr;politik de&sr; Kurfürsten
gänzlich in Verruf gekommen, ein Schlagwort de&sr; Tage&sr; lautete: &201E;die
Mauth ist ein Kind der Finsterniß.&201C; In Kassel traten die Zunftmeister
zusammen um über die Lande&sr;beschwerden zu berathschlagen; ein Küfer
Herbold führte da&sr; große Wort und ward mit dem Namen de&sr; hessischen
Masaniello geehrt, denn diese deutschen Bürgerhelden fühlten sich nur im
Schmucke au&sr;ländischer Federn stolz und herrlich. Al&sr; der Pöbel dann
die Bäckerläden zu stürmen versuchte, bewaffneten sich die Bürger und
stellten die Ordnung her. Die erschreckte Regierung ließ sie gewähren
und öffnete die kurfürstlichen Kornmagazine; da&sr; Getreide de&sr; Lande&sr;-
vater&sr; ward aber auch jetzt noch, nach dem alten Brauche de&sr; Kurhause&sr;,
zu erhöhten Preisen verkauft, und erst nachdem Abgesandte der Bürger-
schaft dem Finanzminister drohend in&sr; Hau&sr; gerückt waren, entschloß er
sich bi&sr; zum Marktpreise herabzugehen.

So aufgestört fand der Kurfürst seine friedliche Hauptstadt vor, al&sr;
er am 12. September, abgespannt und kaum genesen, endlich heimkehrte;
seine Geliebte hatte er jenseit&sr; der Lande&sr;grenze zurücklassen müssen,
weil die Minister sonst da&sr; Aergste befürchteten. Am 15. September
standen die Bürger dicht gedrängt, in banger Spannung, auf dem Fried-
rich&sr;platze, derweil die Stadträthe im Palaste eine Adresse übergaben,
welche den Kurfürsten beschwor die Landstände zu berufen und &201E;Sich al&sr;
Vater mit Ihren Kindern zu berathen, wie unserer Noth zu helfen sei.&201C;
Droben im Saale ergriff der Bürgermeister Karl Schomburg da&sr; Wort,
ein echter Hesse, ernst, besonnen, freimüthig, und schilderte in tief er-
greifender Rede da&sr; Elend de&sr; verwahrlosten Lande&sr;. Der Kurfürst ver-
wünschte im Herzen seine &201E;Bürger-Rebellen&201C;, aber er sah auch, wa&sr; die
finsteren Gesichter draußen ankündigten, und gab zitternd seine Zusage.
Al&sr;bald eilte der Küfer Herbold an da&sr; Geländer vor dem Schlosse,
und al&sr; er ein weiße&sr; Taschentuch schwenkte, durchbrauste stürmische&sr;
Freudengeschrei den weiten Platz. Wie oft ist dann in Lied und Bild
die Frieden&sr;botschaft de&sr; hessischen Masaniello verherrlicht worden; ein
schwarze&sr; Tuch in Herbold&2019;&sr; Händen &2014; da&sr; wußte Jedermann &2014; hätte
dem Aufruhr da&sr; Zeichen gegeben. Mit Tanz, Gesang und feurigen
Reden ging dieser &201E;große Tag der hessischen Geschichte&201C; zu Ende; auch
vor dem Hause de&sr; preußischen Gesandten erklangen jubelnde Hochrufe,
denn König Friedrich Wilhelm stand al&sr; Bruder und Beschützer der ge-
liebten Kurfürstin hoch in Ehren, und nicht selten hörte man unter den
Unzufriedenen die Drohung: wir wollen preußisch werden.

Schnell genug verflog der Rausch der Freude. Die Casseler fuhren
fort, dem Verbote zum Trotz, ihre Bürgerversammlungen abzuhalten und
<pb="129"/>
<kt>Die hessischen Bürgergarden.</kt>
offenbarten hier sehr laut ihr Mißtrauen gegen den Kurfürsten, gegen den
österreichischen Gesandten, gegen die Minister, die allesammt nur für
Geschöpfe der Reichenbach galten. Die Rückkehr dieser tödlich verhaßten
Frau wollte man nimmermehr dulden; auf da&sr; Gerücht von ihrem Nahen
strömte eine&sr; Tage&sr; da&sr; Volk in Schaaren auf die Arolsener Landstraße
hinau&sr; um den Weg zu sperren, ihr Bruder Heyer mußte schleunigst au&sr;
seinem Amte entlassen werden. Welch einen kläglichen Anblick bot der
Kurfürst in seiner stumpfen Verzweiflung; er verging vor Sehnsucht nach
der Geliebten und rief jammernd: jetzt weiß ich erst wa&sr; ein Aufstand
ist! Die militärischen Schnurrbärte der Casseler Bürgergarde verletzten
sein heiligste&sr; Gefühl; nun mußte er diesen Unholden au&sr; seinem Zeug-
hause Waffen geben und sogar in einem Manifeste verkündigen, daß er
&201E;den guten Geist und den bewährten treuen Sinn der Hessen mit Wohl-
gefallen erkennend&201C; überall im Lande die Bildung von Bürgerbataillonen
gestatten wolle. Bald stolzirten in jedem hessischen Städtchen bewaffnete
Bürger umher, alle nach dem Pariser Muster gekleidet, mit der weißen
&201E;Bürgerbinde&201C; am Arme, und prächtig erklang da&sr; Lied zum Preise der
bürgerlichen Waffen:
<poem>Sie stehen jedem freien Mann,
Sie stehn dem Kattensohn wohl an!</poem>

Der vermessene Plan, dem Kurfürsten selber eine gestickte Bürgerbinde
zu schenken, wurde zum Glück noch vereitelt, da die Hofleute schaudernd
an Ludwig <aq>XVI.</aq> und die ihm aufgestülpte Jacobinermütze erinnerten.
Indeß bekundete sich da&sr; Selbstgefühl der Bürgergarde unzweideutiger
al&sr; ihre Waffentüchtigkeit; e&sr; war der Fluch de&sr; alten Stellvertretung&sr;-
system&sr;, daß die Krieg&sr;spieler sich für besser hielten al&sr; die wirklichen
Krieger. Sie verlangten bei den Paraden stet&sr; den Vortritt und ge-
riethen mit den Truppen oft in Händel. Al&sr; die beliebte Sängerin Frau
Roller-Schweizer sich einige mehr ehrliche al&sr; schmeichelhafte Bemerkungen
über die Leistungen der Bürgerwehr erlaubt hatte, wurde sie ohne Gnade
von der Bühne entfernt, obgleich sie von den Brettern herunter vor
&201E;Cassel&sr; hochachtbaren Bürgern&201C; Abbitte leistete.

Trotz dieser Unzahl von Sicherheit&sr;wächtern kam da&sr; Land nicht
zur Ruhe, weil die Regierung Kopf und Herz verloren hatte. Da&sr; Land-
volk wähnte, mit der verheißenen neuen Freiheit sei auch die Entlastung
de&sr; Boden&sr; vollendet; tobende Banden stürmten die Schlösser der Grund-
herren und verbrannten, meist ohne zu plündern, die Zehnten- und
Gilten-Register. Am lautesten lärmten diese &201E;Papierstürmer&201C; in dem
armen Isenburgischen Ländchen auf der Rhön, da&sr; seine doppelten Steuern,
für den Kurfürsten und den Stande&sr;herrn, kaum noch erschwingen konnte.
Die geängsteten Fürsten de&sr; Hause&sr; Isenburg drohten schon sich unter
preußische Lande&sr;hoheit zu stellen, damit sie doch Schutz für ihre Habe
fänden. In Hanau wurde da&sr; Mauthhau&sr; von einem Volk&sr;haufen zer-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
stört; alle Papiere und selbst die Kasse flogen in&sr; Feuer, denn mit Mauth-
geldern wollte sich Niemand die Hände beflecken. Ein Demagog, der sich
General Paulsen nannte, erließ au&sr; seinem &201E;Hauptquartier Neu-Brüssel&201C;
jacobinische Tage&sr;befehle. Um Frieden zu stiften eilte der Kurprinz selbst
herbei, und der furchtsame junge Herr ließ sich durch die zuversichtlichen
Reden dieser harmlosen Revolutionäre dermaßen einschüchtern, daß er
ihnen bi&sr; auf Weitere&sr; Zollfreiheit versprach. In der That stellten die
Mauthen im Hanauer und Fuldaer Lande ihre Thätigkeit ein. Diese
südlichen Provinzen, wie man am Casseler Hofe sagte, gebärdeten sich
fast wie ein selbständiger Staat; der Thalerrechnung hatten sie sich immer
erwehrt, nun sagten sich die hessischen Guldenländer auch von dem Zoll-
wesen de&sr; Kurstaate&sr; lo&sr;.

E&sr; ward hohe Zeit, daß ein von allen Theilen anerkannter Recht&sr;-
zustand diese gemüthliche Anarchie verdrängte. In solchem Sinne schrieb
Bernstorff an Hänlein: &201E;Wir bedauern die jetzt maßlose Ungebühr de&sr;
Volk&sr; al&sr; die unau&sr;bleibliche Folge einer bi&sr; dahin ebenso maßlosen Ver-
fahrung&sr;weise de&sr; Fürsten erkennen zu müssen.&201C; Wohl haben die Massen
dem Kurfürsten seine Versprechungen abgetrotzt; aber &201E;diese Zugeständ-
nisse sind ertheilt, und e&sr; ist nicht denkbar, daß ihre Zurücknahme ohne
die größte Gefahr und Zerrüttung aller noch bestehenden Verhältnisse
erfolgen könnte. Alle Wünsche müssen sich vielmehr dahin vereinigen, daß
die einmal betretene Bahn mit möglichster Schnelligkeit und Ruhe zu
einem Ziele fester gesetzlicher Ordnung führe.&201C;<fn="*)">Bernstorff, Weisung an Hänlein, 12. Oct. 1830.</fn>

Auf preußische Rathschläge hörte der Kurfürst niemal&sr;; nur die Angst
vor den beständig wiederholten lärmenden Kundgebungen der Casseler bewog
ihn sein Wort zu halten. Am 16. October traten die althessischen Stände
zusammen und verstärkten sich sogleich durch Abgeordnete der übrigen Lan-
de&sr;theile. Klug und rücksicht&sr;voll beseitigten sie zunächst da&sr; Hemmniß,
an dem bi&sr;her jede Verständigung gescheitert war, den alten Streit um
da&sr; fürstliche Hau&sr;gut. Der Kurfürst ließ ihnen eine Uebersicht über
den Bestand de&sr; Lande&sr;vermögen&sr; vorlegen, deren Ziffern sehr weit &2014;
um mindesten&sr; 6 Millionen, Mißtrauische behaupteten gar um 16 Mill.
Thaler &2014; hinter der allgemeinen Erwartung zurückblieben. Der stän-
dische Au&sr;schuß verschmähte jedoch im Einzelnen zu untersuchen, wa&sr; wohl
Alle&sr; in den Taschen der Reichenbach und Amschel Rothschild&2019;&sr; verschwun-
den sein mochte, und willigte in die Theilung der also angegebenen Ca-
pitalien. Au&sr; der einen Hälfte ward ein Staat&sr;schatz gebildet; die andere,
mit einem Ertrage von wenigsten&sr; 0,<do>4</do> Mill. Thlr. jährlich, verblieb der
Dynastie al&sr; unveräußerlicher Hau&sr;schatz. Außerdem erhielt der Kurfürst
für seinen Hofhalt 392000 Thlr. jährlich au&sr; den Einkünften der vom
Staate verwalteten Domänen, und da er endlich noch ein große&sr; Scha-
<pb="131"/>
<kt>Theilung de&sr; Lande&sr;vermögen&sr;.</kt>
tullvermögen besaß, dessen Höhe nur ihm selber und dem getreuen Hause
Rothschild bekannt war, so blieb er nach wie vor einer der reichsten
deutschen Fürsten. Freilich mußte er nun auch ein Legat, da&sr; er seiner
Gemahlin unterschlagen, und die 110000 Thaler, welche König Friedrich
Wilhelm der Kurfürstin vorgeschossen hatte, endlich herau&sr;geben; er sträubte
sich auf&sr; Aeußerste, aber die Krone Preußen bestand auf ihrem Rechte,
und der Landtag hielt zu ihr.<fn="*)">Schreiben de&sr; kurf. Minister&sr; v. Schminke an Hänlein, 7. Jan. Wittgenstein
an Bernstorff, 10. März 1831 u. s. w.</fn>

Sobald man sich über den Grundsatz der Theilung de&sr; Lande&sr;-
vermögen&sr; geeinigt hatte, beantragte der kurfürstliche Unterhändler Re-
gierung&sr;rath Eggena, ein gewandter, weltkluger Jurist, die Stände
sollten dem Lande&sr;vater ihren Dank au&sr;sprechen. Auch dazu ließ der
Landtag sich herbei; die bäuerlichen Abgeordneten sagten treuherzig: die
Capitalien sind zwar hessische&sr; Blutgeld und gehören eigentlich allesammt
dem Lande, aber wir müssen dem Kurfürsten auch eine Liebe erweisen.
Wilhelm empfing die Abgesandten auf Wilhelm&sr;höhe, krank, zerknirscht,
unter strömenden Thränen. Die getreuen Stände weinten mit und
tranken nachher drunten im Gasthofe auf da&sr; Wohl ihre&sr; gnädigen
Herrn.<fn="**)">Hänlein&2019;&sr; Bericht, 23. Nov. 1830.</fn> Allein nachdem sie ihm großmüthig den besten Theil seiner
Herzen&sr;wünsche erfüllt, meinten sie sich um so mehr berechtigt, in der
eigentlichen Verfassung&sr;sache, die den Kurfürsten weniger bekümmerte,
ihrem eigenen Kopfe zu folgen.

Eggena legte ihnen einen Entwurf vor, der im Grunde nur einige
Verbesserungen der alten ständischen Verfassung entheilt. Dawider erhob
sich im Verfassung&sr;au&sr;schusse sofort der Vertreter der Universität Marburg,
Professor Sylvester Jordan, ein fröhlicher katholischer Tyroler, der schon in
jungen Jahren daheim gegen die Herrschsucht der Clerisei gekämpft, dann in
München den Verhandlungen de&sr; ersten deutschen constitutionellen Land-
tag&sr; al&sr; eifriger Zuhörer beigewohnt und endlich in Heidelberg sich die
Heil&sr;lehren de&sr; Rotteck-Welcker&2019;schen &201E;allgemeinen Staat&sr;recht&sr;&201C; bi&sr; auf
den letzten Buchstaben angeeignet hatte. Den Brüdern Grimm erschien
der ehrliche Doctrinär al&sr; &201E;ein aufgeschwemmter Liberaler, der die Formen
hitzig verficht, für die Sache nicht einmal mäßige Wärme besitzt&201C;. Unter
allen den Wortführern de&sr; norddeutschen Liberali&sr;mu&sr; stand er der Welt-
anschauung Rotteck&2019;&sr; am nächsten; und nur der wohlberechtigte Groll
über die Unthaten de&sr; Kurhause&sr; erklärt da&sr; Räthsel, daß die gemüth-
liche Flachheit dieser josephinischen Aufklärung hier im protestantischen
Kurhessen Anklang finden konnte. Jordan trat in den Au&sr;schuß mit
dem Bewußtsein eine&sr; großen historischen Beruf&sr;: &201E;Kurhessen&sr; Beispiel
ist für den Sieg de&sr; constitutionellen System&sr; in Deutschland völlig
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
entscheidend&201C; &2014; und warf sofort die Frage auf: &201E;Wie muß eine Ver-
fassung überhaupt beschaffen sein, um den durch Vernunft und Geschichte
gleichmäßig begründeten Anforderungen der Zeit zu entsprechen?&201C; In
einem regelrechten Kathedervortrage zählte er sodann, mit 1 und 2, mit
<aq>a</aq> und <aq>b</aq>, alle die nothwendigen &201E;Garantien de&sr; verfassung&sr;mäßigen
Volk&sr;leben&sr;&201C; her. Da prangten wie die aufgespießten Käfer einer In-
sektensammlung neben einander: zuerst die Volk&sr;erziehung, die sittliche
und die politische &2014; denn &201E;die wahre Volk&sr;aufklärung gilt mit Recht
ebenso für eine Hauptstütze de&sr; monarchischen Freistaate&sr;, wie die Un-
wissenheit und Stüpidität de&sr; Volk&sr; für eine Grundlage der De&sr;potie&201C;
&2014; sodann &201E;die Sprech- und Preßfreiheit, d. i. die Publicität&201C;, ferner
eine unabhängige Gemeindeverfassung und eine kräftige Volk&sr;vertretung,
endlich &201E;die Nationalbewaffnung oder Landwehr&201C; &2014; denn &201E;der Geist einer
Soldate&sr;ca ist schon an sich von dem Geiste de&sr; Volke&sr; völlig verschieden&201C;
und muß, wenn da&sr; stehende Heer nicht aufgehoben werden kann, min-
desten&sr; durch kurze Dienstzeit und häufige Beurlaubungen gemildert werden.
Nach diesen Grundsätzen wollte Jordan die Vorschläge der Regierung be-
urtheilt sehen: &201E;richtige Principien sind auch hier wie überall die Haupt-
sache.&201C;

Der wunderliche Vortrag machte auf die Hörer tiefen Eindruck; denn
er verkündete mit ehrlicher Begeisterung, mit einer Zuversicht, al&sr; ob ein
Zweifel gar nicht möglich sei, alle die Glauben&sr;sätze de&sr; vernunftrecht-
lichen Katechi&sr;mu&sr;, welche den deutschen Liberalen heilig waren, und
hinter den doctrinären Gemeinplätzen verbarg sich ein praktischer, nach
den trüben Erfahrungen der kurhessischen Geschichte nur allzu berechtigter
Gedanke: die Absicht beständiger Vertheidigung gegen fürstliche Ueber-
griffe. Jordan dachte seinen monarchischen Freistaat also einzurichten,
daß die Regierung von den Vorschriften der Verfassung unmöglich ab-
weichen könnte, und da die Landstände allesammt, trotz ihrer unerschütter-
lichen dynastischen Treue, den Argwohn gegen den Kurfürsten theilten,
so wurde der Verfassung&sr;entwurf völlig umgestaltet. Der Marburger
Professor behauptete dabei die unbestrittene Leitung. In seinen Collegien-
heften standen alle die Paragraphen, welche ein Volk frei und glücklich
machen können, längst säuberlich aufgezeichnet; für jeden Herzen&sr;wunsch
der öffentlichen Meinung fand er sofort den vernunftrechtlichen Au&sr;druck,
und diese Fertigkeit de&sr; hastigen Formuliren&sr;, die in unerfahrenen Par-
lamenten immer überschätzt wird, verschaffte ihm den Ruf staat&sr;männischer
Wei&sr;heit. So gelangten die Verhandlungen rasch zum Ziele; man wußte
wa&sr; man wollte, und für unnütze Redekünste bot dieser Landtag, der noch
geheim tagte, keinen Raum. Schon am 5. Januar 1831 ward die neue
Verfassung vom Kurfürsten unterzeichnet &2014; eine&sr; der denkwürdigsten
deutschen Grundgesetze, bedeutsam nicht blo&sr; durch seine stürmischen Schick-
sale, sondern auch durch seinen Inhalt; denn nirgend&sr; sonst zeigte sich
<pb="133"/>
<kt>Die kurhessische Verfassung.</kt>
so klar die nationale Eigenart de&sr; älteren deutschen Repräsentativsystem&sr;,
die seltsame Verquickung der noch immer fortwirkenden altständischen
Recht&sr;überlieferungen mit der Doctrin de&sr; modernen Naturrecht&sr;. Mit
erschöpfendem Fleiße trugen Jordan und seine Freunde au&sr; den wohl-
gefüllten Zeughäusern der altständischen Verfassung und de&sr; neuen allge-
meinen Staat&sr;recht&sr; alle die Netze herbei, welche den Fürsten wie ein
Wild umstellen sollten, so daß er sich nicht mehr rühren konnte. Eggena
so gut wie die Landstände betrachteten da&sr; neue Grundgesetz al&sr; einen
Vertrag zwischen Fürst und Volk; in diesem Urtheile stimmte die altstän-
dische Recht&sr;ansicht mit der Lehre de&sr; <aq>Contrat &sr;ocial</aq> überein.

Darum wurde dem Thronfolger erst nach geleistetem Verfassung&sr;eide
gehuldigt, und jede Verbesserung de&sr; vereinbarten Grundvertrage&sr; auf&sr;
Aeußerste erschwert. Nur wenn die Stände einmüthig oder auf zwei
Landtagen nach einander mit Dreiviertel-Mehrheit zustimmten konnte
die Verfassung erläutert oder geändert werden; erhoben sich Zweifel über
den Sinn ihrer Vorschriften, so entschied ein Compromißgericht, zu dem
Fürst und Landtag je drei Mitglieder wählten. Den Landtag bildeten die
Abgeordneten der drei alten Stände; sie waren aber fortan allesammt
Vertreter de&sr; ganzen Volke&sr; und sollten in einer Kammer nach Köpfen
abstimmen, weil man einsah, daß die Ritterschaft de&sr; Lande&sr; zu schwach
und zu arm war um in einem Oberhause eine angesehene Stellung zu
behaupten. Die Stände erhielten außer dem Rechte der freien Steuer-
bewilligung und der Zustimmung zu allen Gesetzen auch die Befugniß
der Initiative, die noch keinem deutschen Landtage unbeschränkt zustand.
Sobald die Mandate der Stände nach drei Jahren abliefen, erfolgte sofort
die Neuwahl auch ohne die Aufforderung der Regierung. Wenn der
Landtag nicht versammelt war, sollte nach altständischem Brauche ein er-
wählter Au&sr;schuß von drei bi&sr; fünf Mitgliedern mit einem leben&sr;läng-
lichen Syndicu&sr; die Rechte der Stände vertreten und nöthigenfall&sr; auch
andere Abgeordnete zu Rathe ziehen.

Den Staat&sr;bürgern wurden einige Menschenrechte der persönlichen
Freiheit gewährt, auch die Ablösung der Grundlasten sowie andere wirth-
schaftliche Erleichterungen versprochen. Zur Sicherung dieser ständischen
und bürgerlichen Rechte waren Bollwerke aufgerichtet, die in Deutschland
nicht ihre&sr; gleichen fanden. Jeder männliche Hesse sollte in seinem acht-
zehnten Leben&sr;jahre da&sr; Grundgesetz beschwören; auch da&sr; Heer und die
Bürgergarde wurden mithin auf die Verfassung vereidigt, die Offiziere
den übrigen Staat&sr;dienern rechtlich gleichgestellt, obgleich dem Kurfürsten
der Name de&sr; &201E;obersten Militärchef&sr;&201C; blieb. Bei jeder Au&sr;schreibung
einer Steuer mußte die ständische Zustimmung au&sr;drücklich angegeben
werden; wo nicht, so war Niemand berechtigt die Abgabe zu erheben,
Niemand verpflichtet sie zu zahlen; nur sech&sr; Monate lang nach einer
Auflösung de&sr; Landtag&sr; durfte die Regierung die früher bewilligten
<pb="134"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Steuern vorläufig forterheben. Im Falle de&sr; Verfassung&sr;bruch&sr; sollten
die Stände nicht blo&sr; berechtigt, sondern verpflichtet sein die Minister
vor dem Oberappellation&sr;gericht anzuklagen. Dieser § 100 erwie&sr; sich bald
al&sr; der gefährlichste de&sr; Grundgesetze&sr;; er forderte die Zanklust, die allen
den kleinen Landtagen im Blute lag, gradezu herau&sr;, da Meinung&sr;ver-
schiedenheiten über die noch ganz unerprobte Verfassung kaum au&sr;bleiben
konnten, und begünstigte die verhängnißvolle Neigung der Deutschen, poli-
tische Machtfragen vom Standpunkte de&sr; Civilprocesse&sr; zu beurtheilen.
Auch alle andere Beamten konnte der Landtag vor Gericht verklagen,
wegen Verletzung der Verfassung, wegen Veruntreuung, Bestechung und
Mißbrauch der Amt&sr;gewalt. Also den Landständen verantwortlich erlangten
die Staat&sr;diener dem Kurfürsten gegenüber eine Unabhängigkeit, die von
ihrer bi&sr;herigen völlig rechtlosen Stellung seltsam abstach; sie durften nur
durch Urtheil und Recht abgesetzt, nur wegen Alter&sr;schwäche oder anderer
Gebrechen pensionirt werden. Wurde ein Beamter in den Landtag gewählt,
so konnte ihm die Regierung den Urlaub verweigern, doch nur au&sr; er-
heblichen Gründen, die sie den Ständen mitzutheilen hatte.

So folgerecht war die neue Lehre, welche die belebende Kraft de&sr; con-
stitutionellen Staate&sr; in dem Geiste de&sr; Mißtrauen&sr; suchte, auf deutschem
Boden noch nie verwirklicht worden; und nach Allem wa&sr; die&sr; Land an
seinen Fürsten erlebt, mußte sich der hessische Landtag allerding&sr; in
einem Zustande beständiger Nothwehr fühlen. Daß auch die Stände
selber ihr Recht mißbrauchen könnten, hielt die vernunftrechtliche Doctrin
für unmöglich; für diesen Fall gab die Verfassung dem Kurfürsten keine
Waffen. Er konnte selbst in der Noth, wenn die Gesetze sich unzu-
länglich erwiesen, nur mit Zuziehung de&sr; ständischen Au&sr;schusse&sr; Ver-
ordnungen erlassen. Zweifelhaft blieb sogar, ob er auch nur sein Recht,
den Landtag aufzulösen, wirklich gebrauchen durfte; denn am Schlusse
jeder Tagung mußten die Stände den Landtag&sr;abschied mit unterzeichnen,
ihren Au&sr;schuß mit Weisungen versehen, und wie war die&sr; möglich, wenn
die Regierung den Landtag wider seinen Willen auflöste? Ein großer
Staat mit starkem Heere und selbständiger au&sr;wärtiger Politik konnte
unter einer solchen Verfassung unmöglich bestehen, ein kleine&sr; abhängige&sr;
Gemeinwesen vielleicht &2014; wenn seine Fürsten eine ungewöhnliche Selbst-
verleugnung bewährten.

Da da&sr; hessische Kurhau&sr; von solcher Gesinnung nicht&sr; besaß, so
sollten die Bekenner de&sr; Vernunftrecht&sr; bald durch eine große Enttäuschung
erfahren, wie wenig politische Formen allein die Freiheit sichern: unter
allen deutschen Verfassungen war keine durch Recht&sr;schranken jeder Art
so wohl geschützt wie die kurhessische, und doch wurde keine so oft und
so frevelhaft gebrochen. Jordan selbst zeigte sich mit dem Werke nur halb
zufrieden; er klagte: &201E;da&sr; anti-constitutionelle Element durchdringt die
ganze Verfassung und schließt sich allenthalben klettenartig an da&sr; con-
<pb="135"/>
<kt>S. Jordan.</kt>
stitutionelle an,&201C; denn Schomburg und andere welterfahrene Abgeordnete
hatten dem doctrinären Feuergeiste zuweilen Wasser in den Wein ge-
schüttet. Vornehmlich mißfiel ihm der übel gerathene &201E;Schlußstein&201C; der
Verfassung, die Vorschrift über die Minister-Anklage: wie durfte man
die Entscheidung solcher Klagen dem Oberappellation&sr;gericht anvertrauen,
da&sr; von der Regierung ernannt wird, und &201E;in der Residenz allen Künsten
und Gefahren der Hofkabale au&sr;gesetzt ist&201C;? Immerhin wagte er zu
hoffen, au&sr; solcher &201E;Verpuppung&201C; werde sich noch der Schmetterling der
Freiheit erheben, wenn man nur stet&sr; dem Geiste der Verfassung den Vorzug
gäbe vor dem Buchstaben. Unter diesem Geiste verstand er aber kurzweg
die neufranzösische Parlament&sr;herrschaft: &201E;da&sr; constitutionelle System kann
nur da sich kräftig au&sr;bilden, wo kein Ministerium sich halten kann,
welche&sr; die Majorität der Deputirtenkammer gegen sich hat.&201C; Wie viel
er auch selbst noch vermißte, da&sr; dankbare Volk begrüßte ihn, und mit
Recht, al&sr; den Vater der Verfassung. Für Schomburg und den Küfer
Masaniello genügten Ehrenbecher, die lande&sr;übliche Belohnung liberaler
Ueberzeugung&sr;treue. Jordan aber erhielt von der Stadt Marburg ein
Hau&sr; geschenkt; al&sr; er nachher von dem ersten constitutionellen Landtage
heimkam, empfing man den schlichten, anspruch&sr;losen Mann mit fürst-
lichen Ehren, und der junge hessische Dichter Franz Dingelstedt sang:
<poem>Stand ich nicht im Chor de&sr; Volke&sr;, da&sr; mit blankgezognen Schwerten,
Da&sr; mit Fahnen und Drommeten grüßte seinen Heimgekehrten?</poem>

Ueberall im Lande ward der Verfassung&sr;eid willig geleistet; eine
Recht&sr;verwahrung der Fuldaer Clericalen zu Gunsten der römischen Kirche
blieb unbeachtet. Nur einige Bauerschaften de&sr; Fuldaer Lande&sr; nahmen
Anstoß an dem Art. 10, der von dem Kurfürsten sagte: seine Person ist
heilig und unverletzlich; sie glaubten, mit dieser Person sei die Reichenbach
gemeint, ließen sich jedoch bald eine&sr; Besseren belehren. Zahlreiche Flug-
schriften verherrlichten &201E;Kurhessen&sr; freudige Zukunft&201C; und die Verfassung,
&201E;die&sr; tief durchdachte Zeugniß de&sr; fortschreitenden Menschengeiste&sr;&201C;. Ein
Verfassung&sr;büchlein für den Bürger und Bauer lobte vornehmlich da&sr; neu-
gewonnene Recht der Au&sr;wanderung&sr;freiheit und schloß mit der tröstlichen
Versicherung: &201E;Da&sr; letzte Lande&sr;recht ist, daß jeder Hesse, dem e&sr; hiernach
im Lande nicht gefällt, hingehen kann wohin er will, ohne daß er gehalten
wird.&201C; In Cassel gründete der wackere Philolog Bernhardi eine Zeitschrift
&201E;Der Verfassung&sr;freund&201C;, deren Artikel sich meist durch kühne Allgemein-
heit und durch sorgfältige&sr; Vermeiden aller praktischen Fragen au&sr;zeichneten.
&201E;Der Vorabend großer Ereignisse&201C; oder &201E;Wa&sr; haben die Kurhessen noch
mehr zu thun?&201C; &2014; so lauteten die Ueberschriften beliebter Aufsätze. Auch
die liberale Presse der deutschen Nachbarlande fand de&sr; Lobe&sr; kein Ende;
sie pflegte nunmehr, seit die spanische Corte&sr;-Verfassung von 1812 endlich
in Vergessenheit gerieth, Kurhessen und Norwegen neben dem Musterlande
Belgien al&sr; die Staaten zu bezeichnen, &201E;welche dem Zeitgeiste die ihm
<pb="136"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
gebührenden Zugeständnisse gemacht haben.&201C; Nur Börne bewährte sich
wieder al&sr; unersättlichen Radicalen und witzelte in seinen Pariser Briefen
über da&sr; Flittergold der hessischen Freiheit. Am Bunde&sr;tage dagegen
war Jedermann entrüstet über die&sr; revolutionärste aller deutschen Grund-
gesetze und stimmte dem erbosten Blitter&sr;dorff zu, der schon beim Beginne
der kurhessischen Bewegung vorau&sr;gesagt hatte: unsere gefürchteten süd-
deutschen Verfassungen werden bald die illiberalsten in Deutschland sein!<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 20. Oct. 1830.</fn>

Und doch sollte da&sr; vielgeprüfte Land kaum einige Tage lang seine&sr;
neuen Grundgesetze&sr; froh werden. Am 8. Januar 1831 versammelte
sich der Landtag vor dem Throne. Der Kurfürst, der seinen Ingrimm
nur mühsam verbiß, übergab dem Erbmarschall die Verfassung&sr;urkunde
und stammelte verlegen: ich wünsche Hessen Glück dazu; dann baten die
Stände in überströmender Unterthänigkeit um die Erlaubniß, diesem
Fürsten, al&sr; dem zweiten Gründer de&sr; Lande&sr;glück&sr; seit Philipp dem
Großmüthigen, ein Standbild errichten zu dürfen. Tag&sr; darauf zogen
die Bürger mit Fackeln nach dem Schlosse, denn die geliebte Kur-
fürstin war soeben zurückgekehrt; und al&sr; nun der Lande&sr;vater mit
seiner Gemahlin am Arme auf dem Altane erschien, da jubelte Alle&sr;,
mit der neuen Freiheit schien auch der häu&sr;liche Friede de&sr; Kurhause&sr;
endlich gesichert. Doch leider hatte Wilhelm schon dafür gesorgt, daß jene&sr;
würdige Gegenstück zu dem Standbilde de&sr; menschenverkaufenden <aq>pater
patriae</aq> nie zu Stande kam. Noch in derselben Nacht fuhr ein Wagen
Amschel Rothschild&2019;&sr; auf Wilhelm&sr;höhe vor, und ihm entstieg die Gräfin
Reichenbach. Augenblicklich schlug die Stimmung in Cassel um, und aber-
mal&sr; begann der &201E;Krawall&201C; &2014; so lautete der neue Au&sr;druck, der damal&sr;
zuerst in diesen mitteldeutschen Landstrichen aufkam. Sie muß au&sr; dem
Lande &2014; hieß e&sr; überall; der Schutz de&sr; neuen Grundgesetze&sr; sollte der
verhaßten Frau nicht zu gute kommen, obgleich sie Hessin war, und die
Kurfürstin selber sich jetzt bereit erklärte, sie al&sr; Gesellschafterin und
Pflegerin ihre&sr; Gemahl&sr; neben sich zu dulden. Bei den Unruhen dieser
Januartage hatte der Adel, ganz wie in Braunschweig, unverkennbar die
Hände mit im Spiele; doch e&sr; bedurfte der Aufstiftung kaum. Selbst
die Soldaten, die sonst trotz de&sr; gefährlichen doppelten Eide&sr; gute Mann&sr;-
zucht hielten, theilten den allgemeinen Abscheu und sagten laut: Schlagt
sie nur todt, wir lassen Euch nicht im Stich! Nach drei Tagen wachsen-
der Aufregung sah sich die Gräfin gezwungen Wilhelm&sr;höhe zu verlassen.
Masaniello Herbold ritt selber hinau&sr; um nachzusehen ob sie wirklich fort
sei. Wilhelm aber gebärdete sich wie ein Rasender; alle politischen Wünsche
hatte er seinem Völkchen erfüllt, und nun verwehrten ihm die Undank-
baren, seinen persönlichen Neigungen zu folgen. In den nächsten Tagen
mußte er noch, halb gezwungen durch drohende Schreiben der Bürger-
<pb="137"/>
<kt>Rückkehr und Flucht der Gräfin Reichenbach.</kt>
schaft, ein constitutionelle&sr; Ministerium berufen, dessen Leitung Freiherr
Schenk von Schwein&sr;berg übernahm, und den Vertrauten der Reichenbach,
Meysenbug, mit dem unpolitischen Amte de&sr; Hau&sr;minister&sr; abfinden.
Wie viel noch an einem gesicherten Recht&sr;zustande fehlte, da&sr; fühlte man
jetzt erst, al&sr; im Landtage die unendliche Reihe der organischen Gesetze
aufgezählt wurde, die noch nöthig waren um alle die reichen Versprechungen
de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; zu erfüllen.

Die Verfassung selbst wurde schon im Februar in Frankfurt einge-
reicht, damit der Bunde&sr;tag die Bürgschaft dafür übernähme. Die Bun-
de&sr;versammlung aber that, wie in allen schwierigen Fällen, gar nicht&sr;.
Metternich verlangte kurzweg die Abweisung de&sr; Gesuch&sr;, und al&sr; Preußen,
von mehrern Mittelstaaten unterstützt, widersprach, ließ er in einer Denk-
schrift alle die Sätze der Verfassung zusammenstellen, welche dem &201E;monar-
chischen Princip&201C; zuwiderlaufen sollten. Ganz im Sinne der Hofburg
verfaßte auch der Berichterstatter Blitter&sr;dorff sein Gutachten. Einen so
recht&sr;widrigen Uebergriff de&sr; Bunde&sr;tag&sr; konnte jedoch der Großherzog
von Baden al&sr; constitutioneller Fürst unmöglich gutheißen; seine Regie-
rung sprach sich nachdrücklich gegen die Meinung de&sr; eigenen Gesandten
au&sr;, und nachdem man noch eine Weile vertraulich gestritten hatte, wurde
schließlich, nach dritthalb Jahren, im October 1833 dem Casseler Hofe
unter der Hand mitgetheilt, daß der Bunde&sr;tag in dieser Sache keinen
Beschluß fassen könne. Durch diese lächerliche Entscheidung waren Oester-
reich&sr; Anschläge vorläufig vereitelt; die kurhessische Verfassung bestand in
anerkannter Wirksamkeit, der Bunde&sr;tag hatte sie ohne Widerspruch ent-
gegengenommen, mithin durfte sie, nach der Wiener Schlußakte und dem
Braunschweigischen Präcedenzfalle, nicht mehr einseitig abgeändert werden.

Unterdessen bemerkten die Casseler bald, daß der Lande&sr;vater etwa&sr;
im Schilde führte. Auf Wilhelm&sr;höhe wurde unaufhörlich gepackt; Silber-
zeug und Kostbarkeiten, selbst Thürschlösser, Oefen und Parketböden ver-
schwanden in großen Frachtwagen, die nach Frankfurt zu der Reichenbach ab-
gingen; zugleich ließ da&sr; Hofmarschallamt eine Menge kurfürstlicher Pferde
versteigern.<fn="*)">Hänlein&2019;&sr; Bericht, 19. Febr. 1831.</fn> Und wieder rotteten sich die Krawaller zusammen um die
Abfahrt der Wagen zu verhindern. Der Kurfürst selbst war in der Stadt
vor beleidigenden Zurufen nicht sicher; seine Gemahlin aber erschien auf
den Bürgerbällen, wie die anderen Damen in die weißblauen Stadtfarben
gekleidet, und empfing die ehrfurcht&sr;vollen Huldigungen der Herren, die
allesammt die &201E;Constitution&sr;-Schleife&201C; im Knopfloch trugen. Sobald der
Landtag geschlossen war, am 10. März, verschwand der Kurfürst mit
seinem Meysenbug au&sr; Wilhelm&sr;höhe und fuhr nach seinen Schlössern
im Hanauerlande, wo er mit seiner Geliebten zusammentraf. Die radi-
calen Hanauer wußten sich vor Freuden kaum zu lassen, al&sr; der Lande&sr;-
<pb="138"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
vater leibhaftig in ihrer Mitte erschien, auch gegen die Gräfin hatten sie
nicht&sr; einzuwenden; sie hofften, ihre Stadt werde wieder wie vor Zeiten
Residenz werden, und gewannen Wilhelm&2019;&sr; Herz durch unterthänige
Beflissenheit so gänzlich, daß er sich selber zum Chef ihrer Bürgergarde
ernannte. Warum sollten diese südlichen Provinzen, nachdem sie schon
da&sr; althessische Mauthwesen abgeschüttelt, nicht einen selbständigen Klein-
staat unter dem alten Kurfürsten bilden? &2014; solche Pläne wurden bereit&sr;
beim Schoppen von begeisterten Hanauer Patrioten erörtert.

Während die Minister in Cassel redlich an den neuen organischen Ge-
setzen arbeiteten, bildete der Kurfürst mit der Gräfin und ihrem Meysenbug
eine geheimnißvolle absolutistische Gegen-Regierung im schönen Schlosse
Philipp&sr;ruhe am Main; die Bürgerfeste der Casseler wurden durch aller-
hand rohen Muthwillen gestört, und Jedermann argwöhnte, daß die Unruh-
stifter ihre Weisungen von der Reichenbach empfingen. Während jene den
Beitritt zum preußischen Zollvereine vorbereiteten, stand der Kurfürst in
Verkehr mit der benachbarten österreichischen Bunde&sr;gesandtschaft und suchte
in&sr;geheim jede Annäherung an Preußen zu vereiteln. Nach dem Buch-
staben der Verfassung war er in seinem guten Rechte, denn diese verbot ihm
nur den Sitz der Regierung außer Lande&sr; zu verlegen; auf die Dauer
mußte ein solche&sr; Doppel-Regiment doch unerträglich werden. Die Casseler
murrten, weil ihnen die Kundschaft de&sr; Hofe&sr; entzogen und sogar da&sr;
unentbehrliche Hoftheater geschlossen wurde; umsonst hielt Hänlein den
Stadträthen vertraulich vor, nach so grober Verletzung der Ehrerbietung
sei die Stadt doch verpflichtet, sich bei dem beleidigten Lande&sr;herrn zu
entschuldigen. Heißsporne meinten schon: da der Kurfürst an der Au&sr;-
übung der Regierung verhindert sei, so müsse seine Gemahlin die Regent-
schaft übernehmen.

Im April wurde der neue Landtag gewählt, ohne heftigen Kampf,
noch nach der stillen Weise der alten Zeit. Die Abgeordneten gehörten in
ihrer großen Mehrheit der liberalen Partei an; sie beschlossen den Kur-
fürsten durch Abgesandte zur Rückkehr aufzufordern, weil er im Hanauer
Lande &201E;de&sr; verfassung&sr;mäßigen Rathe&sr; der verantwortlichen Minister fast
gänzlich entbehre&201C;. Der aber antwortete durch heftige Vorwürfe gegen
die Undankbarkeit seiner Unterthanen; seine Casseler ließ er bedeuten,
durch Worte könne da&sr; Andenken übler Thaten nicht verlöscht werden.
Im Landtage brach die gereizte Stimmung überall durch. Der Voran-
schlag wie&sr; ein Deficit von fast 0,4 Mill. Thlr. bei einer Gesammtein-
nahme von kaum 2,888 Mill. auf. Allein da&sr; Heer mit seinen 9000 Mann
erforderte eine Million, und manche neue unabwei&sr;bare Au&sr;gaben standen
noch bevor; so sollten &201E;die Amerikaner&201C;, jene unglücklichen einst an England
verkauften Soldaten, endlich einen bescheidenen Ruhegehalt empfangen,
aber nur die im Lande lebenden, denn gegen Au&sr;länder, also beschloß der
Landtag, dürfe man &201E;bei der allgemeinen Lande&sr;noth keine unnöthige
<pb="139"/>
<kt>Der Kurfürst im Hanauer Lande.</kt>
Großmuth üben&201C;. Für den Augenblick konnte wohl eine Anleihe au&sr;-
helfen; da&sr; Gleichgewicht de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; ließ sich aber nur dann
sichern, wenn die Anarchie de&sr; Mauthwesen&sr; durch die preußische Ordnung
verdrängt wurde, und vor dem preußischen Zollvereine bebten viele der
Liberalen fast ebenso scheu zurück wie der Lande&sr;herr selber.

Derweil man dergestalt rathlo&sr; verhandelte, zeigte jener § 100 der
Verfassung schon seine verderbliche Wirkung. Der Kurfürst hatte durch
Cabinet&sr;ordre einige Offiziere befördert. Gegen die Sache selbst wie gegen
die Personen ließ sich gar nicht&sr; einwenden; aber der Befehl trug nicht die
Unterschrift de&sr; Krieg&sr;minister&sr; Loßberg, und obschon die Vorschriften der
Verfassung für diesen Fall keine&sr;weg&sr; unzweideutig lauteten, so meinte sich
gleichwohl Burkard Pfeiffer, einer der besten Juristen de&sr; Lande&sr;, in
seinem Gewissen verpflichtet zu beantragen, daß General Loßberg, dem
doch höchsten&sr; ein verzeihlicher Formfehler zur Last fiel, wegen Verfassung&sr;-
bruch&sr; angeklagt werde. In leidenschaftlicher Rede fiel Jordan bei und
rief wie gewöhnlich den Geist der Verfassung zu Hilfe gegen ihren zweifel-
haften Wortlaut. Mittlerweile ward e&sr; im Lande täglich unfriedlicher.
Die Bürgergarden von Cassel und Marburg beriethen schon unter ein-
ander, wie &201E;die im Finstern schleichende, geifernde Brut gänzlich unter-
drückt&201C; und der Kurfürst &2014; aber ohne seine Gräfin &2014; in die Hauptstadt
zurückgeführt werden solle; eine Adresse von nahezu tausend Casseler Ein-
wohnern stellte die ungeheuerliche Behauptung auf: wenn Wilhelm noch
länger fern bleibe, so verzichte er auf den Kurhut. In aller Gemüthlich-
keit waren die Hessen schon nahe daran, den Versailler Zug der Pariser
vom October 1789 zu wiederholen.

Um ein Ende zu machen beschloß der Landtag, noch einmal sein Glück
bei dem grollenden Lande&sr;herrn zu versuchen. Gegen Ende August reisten
abermal&sr; ständische Abgesandte nach Philipp&sr;ruhe, und einer von ihnen
ward vorgelassen: Präsident Wiederhold, jener ehrwürdige alte Richter,
der an der Spitze de&sr; Obergericht&sr; so viele Jahre hindurch gegen fürst-
liche Willkür angekämpft hatte. Freimüthig und doch ehrfurcht&sr;voll setzte
er dem Kurfürsten jetzt au&sr;einander, daß der Souverän in der gegen-
wärtigen Lage mit den Ministern regelmäßig zusammen arbeiten müsse,
die Gräfin aber in Cassel ihre&sr; Leben&sr; schwerlich sicher sei; schließlich
stellte er ihm die Wahl: Trennung von der Reichenbach oder Verzicht
auf die Regierung. Wilhelm wählte wie er mußte: er zog die Geliebte
vor und sendete den Präsidenten nach Fulda, um dort mit dem Kur-
prinzen, dem nach der Verfassung die Regentschaft gebührte, weiter zu
verhandeln. Am 4. September wurden die Stände zu einer geheimen
Sitzung berufen, und mit Zustimmung de&sr; Landtag&sr; kam nunmehr ein
Gesetz zu Stande, da&sr; dem Kurprinzen al&sr; Mitregenten die alleinige
Besorgung aller Regierung&sr;geschäfte übertrug, bi&sr; der Kurfürst seine
bleibende Residenz wieder in Cassel nehmen würde.
<pb="140"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>

Diesen Au&sr;gang der Wirren hatte Niemand erwartet, Niemand ge-
wünscht. Kurprinz Friedrich Wilhelm hieß im Volke längst der böse Junge.
Der Eintag&sr;ruhm, den er sich durch seine feige Nachgiebigkeit gegen die
Hanauer Mauthstürmer erworben, war rasch wieder verflogen; man wußte,
wie dringend er dem Vater von der Verfassung abgerathen, wie frech und
lieblo&sr; er sich soeben erst in Fulda mit seiner Frau Lehmann gegen seine
Mutter betragen hatte. Wie unheilvoll hatte doch Alle&sr; zusammengewirkt
um diesen letzten Fürsten eine&sr; ruhmreichen Hause&sr; einem schmählichen
Falle entgegenzuführen. Freudlo&sr; und freundlo&sr; war er aufgewachsen,
in ewigem Hader erst mit dem Vater, dann mit beiden Eltern, schlecht
erzogen, von Ränken umringt, vom Morde bedroht, ohne Kenntnisse,
kleinlich, gewöhnlich in allen seinen Neigungen. So ward er zum bo&sr;-
haften Menschenverächter; der seltsame halb scheue halb stiere Blick seiner
wasserblauen Augen verrieth schon, daß er Alle fürchtete, Keinen ehrte,
Jedem die schlechtesten Beweggründe unterschob. Ein höhere&sr; sittliche&sr;
Ideal al&sr; die formale Gesetzlichkeit blieb ihm unfaßbar. Schüchtern und
linkisch im Verkehre, kaum fähig einen längeren Satz zu Ende zu sprechen,
konnte er zuweilen in rasendem Jähzorn auffahren und dann verschlug
e&sr; ihm wenig, den Beamten Fußtritte zu versetzen, den Ministern selbst
brutale Schimpfworte, nach Umständen auch ein Tintenfaß an den Kopf
zu werfen. Seine Staat&sr;wei&sr;heit lief auf da&sr; einfache: Ordre pariren
und nicht räsonniren! hinau&sr;; al&sr; Absolutist ohne Phrase liebte er weder
die Salbung der theologischen, noch die Romantik der feudalen Reaction&sr;-
lehren.

Die Verfassung durfte er nicht brechen, schon weil er ihr allein die
Regentschaft verdankte und weil sein Vater jederzeit zurückkehren konnte; doch
er haßte sie wie einen persönlichen Feind, denn sie verkümmerte ihm sein
Familienleben, da&sr; einzige Glück, dessen er fähig war. Gertrud Lehmann
war jetzt seine rechtmäßige Gemahlin; er hatte sie vor Kurzem, nachdem
ihre Ehe getrennt worden, in&sr;geheim geheirathet und erhob sie &2014; e&sr; war
die erste That seiner Regierung &2014; zur Gräfin von Schaumburg. Wie
verschwenderisch hatten doch einst seine Vorfahren ihre Dirnen und Ba-
starde au&sr;gestattet. Er aber konnte für seine Gattin und seine ehelichen
Kinder, die er auf seine Weise liebte, nur wenig thun; sein Einkommen
genügte, trotz der äußersten Sparsamkeit und trotz der Beihilfe Amschel
Rothschild&2019;&sr;, kaum für die Kosten de&sr; Hofhalt&sr;, da sein Vater den Hau&sr;-
schatz für sich behielt, und an den Staat&sr;geldern durfte der constitutionelle
Fürst sich nicht mehr vergreifen. Leider ward die Lage de&sr; Prinz-Regenten
auch durch die Schuld der Mutter verschlimmert. Wenn die Kurfürstin
sich entschloß über da&sr; Vergangene hochherzig einen Schleier zu werfen,
wenn sie die Gemahlin ihre&sr; Sohne&sr;, die nunmehr ein untadelhafte&sr; Leben
führte und allen Staat&sr;geschäften fern blieb, al&sr; ihre rechtmäßige Schwieger-
tochter behandelte, so konnte vielleicht wieder ein geordnete&sr; häu&sr;liche&sr; Leben
<pb="141"/>
<kt>Mitregentschaft de&sr; Kurprinzen.</kt>
am Hofe sich herstellen. König Friedrich Wilhelm gab seiner Schwester auch
au&sr;drücklich Vollmacht, sich mit der Gräfin Schaumburg zu verständigen.<fn="*)">Hänlein&2019;&sr; Berichte, 12. Nov. 27. 31. Dec. 1831.</fn>
Die unglückliche Fürstin aber hatte unter dem hessischen Dirnenregiment
zu schwer gelitten, sie konnte den Widerwillen der Frau, den Stolz der
Hohenzollerin nicht überwinden, und da ihr Sohn sich durch trotzige
Roheit rächte, so blieb e&sr; dabei, daß die&sr; Fürstenhau&sr; keine allgemein
anerkannte Herrin besaß.

Die ersten Wochen der neuen Regierung verliefen leidlich. Wiederhold
übernahm die Leitung de&sr; Ministerium&sr; und kam dem Landtage so weit
entgegen, daß er sogar in die Entlassung de&sr; halb-schuldigen Krieg&sr;minister&sr;
willigte. Durch solche Nachgiebigkeit wurde freilich da&sr; Selbstgefühl der
Stände bedenklich gesteigert. Erstaunlich, wa&sr; sie jetzt Alle&sr; au&sr; dem Geiste
ihrer Verfassung herau&sr; zu folgern wußten. Al&sr; der Kurprinz einmal einige
Abgeordnete während einer Sitzung zur Tafel befohlen hatte, beantragte
Jordan, die verantwortlichen Minister sollten da&sr; Hofmarschallamt ersuchen
solche Einladungen zu unterlassen, denn der Regent sei nicht berechtigt
die Vertreter de&sr; Volk&sr; ihren Geschäften zu entziehen. Bald führte da&sr;
Zerwürfniß im Kurhause zu neuen Ruhestörungen. Ergrimmt über die
geringschätzige Behandlung seiner Gemahlin ließ der Kurprinz seiner Mutter
ihre Loge im Theater verschließen; am nächsten Tage nahm er den Befehl
zurück da er die allgemeine Entrüstung bemerkte. Al&sr; nun die Kurfürstin
am 7. December im Theater erschien, begrüßten sie die Zuschauer mit
Hochrufen auf &201E;unsere rechtmäßige Lande&sr;mutter&201C;. Draußen strömte da&sr;
Volk zusammen, man wollte die Kurfürstin mit Fackeln nach Hause ge-
leiten. Da eilten Truppen herbei, der Polizeidirektor verkündete den
Krieg&sr;zustand, obwohl ernste Unordnungen die&sr;mal nicht vorgekommen
waren; die Garde du Corp&sr; sprengte in den Haufen ein und verwundete
mehr al&sr; zwanzig Leute. Währenddem ging der Kurprinz auf dem Fried-
rich&sr;platze unter den Soldaten umher und rühmte sich nach vollbrachter
That, nun habe er sich endlich Respekt verschafft.

Nach wenigen Tagen verlor er wieder den Muth, da Hänlein ihm
in&sr; Gewissen redete, ordnete eine Untersuchung an und bedauerte in einer
Bekanntmachung, daß &201E;im nächtlichen Dunkel Unfälle geschehen seien&201C;.
Die Bürger bezeigten ihren Zorn durch widerwärtige Händel mit den
Truppen. Der Verfassung&sr;freund schrieb, da der Kurprinz nur Uniform
trug: ein Fürst der immer im Soldatenkleide erscheint, beweist damit, daß
er da&sr; Oberhaupt nicht de&sr; Staate&sr;, sondern de&sr; Militär&sr; sein will. Am
Sylvesterabend wurde Jordan, zu seinem Namen&sr;tage, mit überschwäng-
lichen Huldigungen geehrt; bald darauf hielten die Abgeordneten der beiden
Hessen in Gießen ein feierliche&sr; Eintracht&sr;mahl, tranken mit einander auf
die gemeinsame Freiheit, und jeder Theilnehmer erhielt zum Andenken einen
<pb="142"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Abdruck der beiden Verfassung&sr;urkunden. Die Kurhessen gedachten indessen
bereit&sr; wehmüthig der Erzählung Hippel&2019;&sr; von den &201E;Leben&sr;läufen in ab-
steigender Linie&201C;; sie fanden, im Hause Brabant gerathe der Sohn immer
noch schlechter al&sr; der Vater, und Mancher sehnte sich schon nach dem
alten Kurfürsten zurück. Der aber betrat seine Hauptstadt niemal&sr; wieder,
sondern lebte al&sr; Privatmann bald in den Schlössern am Main, bald in
Frankfurt oder an der Badener Spielbank. Sein Sohn begnadigte sofort
den wegen der Vorfälle vom 7. December verurtheilten Polizeidirektor und
kränkte seine Casseler tödlich, al&sr; er den Civil-Beamten der Bürgerwehr
befahl ihre Schnurrbärte abzuschneiden. Welch eine Gelegenheit für Jordan
zu schwungvollen Reden: die §§ 31 und 32 verbürgten die Freiheit der
Person und de&sr; Eigenthum&sr;, folglich gebührte jedem Hessen da&sr; unbe-
schränkte Eigenthum an seinem Barthaare, und die eidvergessenen Minister
mußten wegen Verfassung&sr;bruch&sr; angeklagt werden!

Zum Unheil de&sr; Lande&sr; starb Minister Wiederhold schon im Februar
1832, der einzige Mann, dessen Stimme zugleich am Hofe und im Land-
tage gehört wurde. Nun trat Han&sr; Daniel Hassenpflug in den Minister-
rath ein, der Sohn de&sr; Vater&sr;, und sprach sofort die Absicht au&sr; &201E;die
Strömung wieder in da&sr; verlassene Bette de&sr; Gehorsam&sr; zurückzu-
dämmen&201C;. Mit ihm begann der lange bo&sr;hafte Kampf wider die Ver-
fassung. Vorderhand trug Kurhessen au&sr; so vielen Erschütterungen nur
drei werthvolle politische Güter davon: die Theilung de&sr; Lande&sr;vermögen&sr;,
die rechtlich gesicherte Ordnung de&sr; Beamtenthum&sr;, vor Allem aber die
Verbindung mit dem Zollvereine, die im Sommer 1831 endlich zu Stande
kam und, weil sie allein dem zerrütteten Staat&sr;hau&sr;halt aufhelfen konnte,
auch die Genehmigung der Stände fand. Zu Neujahr 1832 wurde da&sr;
preußische Zollwesen eingeführt. Wieder zogen die Hanauer in hellen Haufen
hinau&sr; um da&sr; neue Zollhau&sr; wie einst da&sr; alte zu stürmen, doch die&sr;-
mal begegneten sie entschlossener Abwehr. Auch die anderen Lande&sr;theile
fügten sich anfang&sr; nur ungern; die Gassenbuben verhöhnten &201E;den Preuß&201C;
im Zollhause:
<poem>Er ist geschnüret wie ein Weib,
Die Sonne scheint ihm durch den Leib.</poem>

Sehr bald erkannte man doch den Segen de&sr; freien deutschen Markte&sr;.
Lediglich dem Zollvereine verdankte da&sr; Land, daß seine wirthschaftlichen
Kräfte unter einer nicht&sr;würdigen Regierung langsam wieder erstarkten. &2014;
<hr>

In Hessen wie in Braunschweig richtete sich der Aufruhr grade&sr;weg&sr;
gegen die Willkür pflichtvergessener Fürsten. Im Königreich Sachsen brach
eine wohlwollende, aber alter&sr;schwache und völlig entgeistete Regierung
haltlo&sr; zusammen vor den ersten Schlägen einer kleinbürgerlichen Volk&sr;-
bewegung, welche ohne ein politische&sr; Ziel zu verfolgen ihren Unmuth
<pb="143"/>
<kt>Unruhen in Leipzig.</kt>
zunächst nur an einzelnen verhaßten Behörden und örtlichen Mißständen
au&sr;ließ. Die Unruhen begannen hier schon vor der großen Woche der
Pariser, al&sr; im Juni drei Tage lang da&sr; Jubelfest der Aug&sr;burgischen
Confession gefeiert wurde. Ein geistliche&sr; Lied mahnte die Sachsen, auch
da&sr; kommende Jahrhundert hindurch der Kirche heilige Güter treu zu
beschirmen: &201E;dann jubeln frei wie Ihr der Enkel freie Schaaren;&201C; und
manche der Festreden klang wie ein Protest de&sr; lutherischen Volke&sr; gegen
die jesuitischen Umtriebe, die man den au&sr;ländischen Hofgeistlichen de&sr;
greisen König&sr; zutraute. Da die Behörden in Dre&sr;den und Leipzig sich
dem volk&sr;thümlichen Feste unfreundlich zeigten, so kam e&sr; in beiden Städten
zu kleinen Aufläufen und Straßenhändeln; zuweilen erklang au&sr; der
aufgeregten Menge sogar der in Sachsen unerhörte Ruf: hoch Friedrich
Wilhelm der protestantische König! Die eingeleitete Untersuchung hüllte
sich in tiefe&sr; Geheimniß, und eine heftige Flugschrift, die da&sr; Gebahren
der wachsamen, aber groben Leipziger Polizei kurzweg al&sr; &201E;Schatten ohne
Licht&201C; brandmarkte, mußte zur Beschämung der Kursachsen außer Lande&sr;,
unter dem Schutze der strengen preußischen Censur erscheinen.

In den ersten Septembertagen brach der Groll von Neuem au&sr;; an
zwei Abenden hintereinander trieb der Leipziger Pöbel argen Unfug. Die
Bürger sahen schadenfroh zu, und al&sr; der geängstete Stadtrath sie am
4. September zur Hilfe rief, hielten sie ihm zornig die Sünden seine&sr;
Vettern-Regimente&sr; vor, bi&sr; er endlich Rechenschaft von seiner Verwaltung
abzulegen versprach. Die ganze nächste Nacht hindurch tobten die Massen
wieder in den Straßen. Da und dort zeigte sich die französische Tricolore,
und zuweilen erklang der Ruf: Freiheit, Pari&sr;, Lafayette! Im Grunde galt
der Grimm nur den kleinen Stadttyrannen, und auch der Zunftgeist
wollte in der erwerblosen Zeit sein Müthchen kühlen an gefährlichen Neben-
buhlern. Die Wohnungen mehrerer Rath&sr;herren und Polizeibeamten
wurden &201E;demolirt&201C; &2014; so lautete die au&sr;gegebene Losung &2014; de&sr;gleichen
einige verrufene Häuser, deren Damen sich der geheimen Gunst der Stadt-
behörden erfreuten; die Schlosser grollten, weil der Rath die eisernen
Bettstellen für ein Krankenhau&sr; au&sr;wärt&sr; bestellt hatte, die Drucker wollten
die neue Schnellpresse zerstören, die ihnen da&sr; Brot vom Munde nahm,
die Lohnkutscher den Eilwagen im königlichen Poststalle. Am folgenden
Morgen that sich die Bürgerschaft zusammen und bildete eine Commu-
nalgarde; Rector Krug berief die Studenten in die Paulinerkirche und
ermahnte sie in feuriger Rede, mit den Bürgern vereint die Ordnung
herzustellen. Die&sr; gelang denn auch sogleich und ohne Widerstand. Die
Communalgarde und die akademische Legion bezogen gemeinsam die Wachen
&2014; denn kraft alter Privilegien brauchte Leipzig außer der Schloßwache
der Pleißenburg keine Garnison aufzunehmen. Die Bürger trugen die
weiße Armbinde, die Studenten ihre Schläger und die bunten Verbin-
dung&sr;uniformen, die sich nunmehr dem Verbote zum Trotz an den Tag
<pb="144"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
hinau&sr;wagen durften; während die Einen patrouillirten, saßen die An-
deren vor den Thorwachen, tranken Gose und spielten Sech&sr;undsechzig.

Wie freudig wärmte sich der ehrliche Krug an der Sonne diese&sr; neuen
Bürgerglücke&sr;. Der hatte schon vor Jahren den Deutschen mit gewohnter
Wortfülle seine &201E;Leben&sr;reise&201C; geschildert und darin da&sr; Jahr 1813 al&sr;
den Höhepunkt seine&sr; Dasein&sr; bezeichnet. Jetzt schrieb er sofort einen
Nachtrag über &201E;da&sr; merkwürdigste Jahr meine&sr; Leben&sr;&201C; &2014; denn wer
durfte leugnen, daß die Leipziger Revolution doch noch mehr bedeutete al&sr;
die Leipziger Völkerschlacht? Keine seiner ungezählten Schriften recht-
fertigte so glänzend den Beinamen de&sr; Wasserkruge&sr;, welchen die bo&sr;-
haften Hegelianer diesem Philosophen angehängt hatten. Am Schlusse
erzählte er rührsam, wie ihm für die Großthaten seine&sr; Rektorat&sr;jahre&sr;
der Civilverdienst-Orden verliehen wurde; bescheiden fügte er hinzu: &201E;Da&sr;
war wieder allzuviel Ehre. Denn wa&sr; hatt&2019; ich eigentlich gethan? Nicht&sr;
al&sr; meine Schuldigkeit.&201C; Ueber die Höhe diese&sr; seelenvergnügten Frei-
heit&sr;muthe&sr; schwangen sich auch die zahlreichen anderen Flugschriften,
welche die sächsische Revolution hervorrief, selten empor; nur ein Büchlein
de&sr; jungen, den Demagogenverfolgern wohl bekannten Theologen Karl Hase
besprach &201E;Sachsen&sr; Hoffnungen&201C; mit politischer Einsicht und Mäßigung.

Inzwischen hatten die Leipziger Unruhen schon in Dre&sr;den ihr Echo
gefunden. Auch hier galt die Wuth de&sr; Volke&sr; vorerst nur dem all-
mächtigen Stadtrathe, obgleich dann und wann im Getümmel die Mar-
seillaise gesungen wurde. Ein Pöbelhaufe zerstörte da&sr; Polizeihau&sr; vom
Fuß zum First, verbrannte die Akten au&sr; dem nahen Rathhause, und
die Bürgerschaft ließ ihn gewähren (9. Sept.). Die schwarzen Schützen,
eine&sr; der besten Regimenter de&sr; kleinen Heere&sr;, durften auf Befehl der
furchtsamen Regierung nicht in den Haufen feuern, und al&sr; sich auch
hier eine Bürgerwehr mit weißen Armbinden zusammengeschaart hatte,
mußten die Truppen ohne Hörnerklang durch ein Spalier der Commu-
nalgarde au&sr; der Stadt abziehen, während die Masse den schwarzen
Bluthunden ihre Verwünschungen nachrief. Nun ergoß sich auch über
da&sr; stille Dre&sr;den ein Abglanz neufranzösischer Bürgerherrlichkeit. Die
Communalgardisten grüßten einander stolz: &201E;Guten Morgen, Pariser!&201C;,
wenn sie auf den Trommelruf &201E;Kamerad komm!&201C; zum Sammelplatze
eilten. Bei ihren Festen sangen sie die sächsische Marseillaise de&sr; sanft-
müthigen alten Tiedge; der Kehrreim <aq>Aux arme&sr; citoyen&sr;!</aq> lautete hier
minder blutdürstig:
<poem>Wohlauf, wohlan, streut Blumen hin
Wo Zwist und Unheil war!</poem>

Ganz so kindlich wie die&sr; Bürgerlied war die Stimmung de&sr; Lande&sr;
freilich nicht. In Chemnitz und mehreren kleinen Städten rottete sich
da&sr; Volk zusammen; selbst die Freiberger Bergleute, die sonst ihren
Rautenkranz so treu in Ehren hielten, zogen drohend vor da&sr; Thor der
<pb="145"/>
<kt>Entlassung Einsiedel&2019;&sr;.</kt>
freien Bergstadt und wurden nur durch da&sr; Versprechen höheren Lohne&sr;
beschwichtigt. Hier ward da&sr; Hau&sr; eine&sr; katholischen Kaufmann&sr; ge-
plündert, dort ein Rath&sr;herr wegen seiner Strenge, ein Fabrikant wegen
seiner Maschinen, ein Kirchenpatron wegen de&sr; unbilligen Preise&sr; der
Kirchenstühle bedroht; alle Herzen&sr;neigungen de&sr; Philisterthum&sr; kamen
an den Tag, denn die Zügel de&sr; Regiment&sr; schleiften am Boden.

Nach und nach wurden auch politische Wünsche laut, da die ver-
haßte städtische Verwaltung mit der alten Ständeverfassung so eng zu-
sammenhing. Ein bei den Mittelklassen hochbeliebter tüchtiger Beamter,
C. G. Eisenstuck, der durch die Kenntniß der englischen Zustände freiere
Anschauungen gewonnen hatte, verfaßte für die Bürger der Dre&sr;dener
Neustadt eine Adresse an die Krone und wagte hier zuerst neben der
Beseitigung der städtischen Mißbräuche auch &201E;eine dem Zeitgeist entspre-
chende Repräsentation&201C;, vornehmlich eine Vertretung de&sr; Bauernstande&sr;
zu fordern.

In aller Unschuld ward unter den Communalgardisten der Haupt-
stadt schon die Frage erwogen: ob man nicht, da so Viele&sr; zu ändern
sei, den guten alten König Anton durch freundliche Bitten zur Abdankung
bewegen solle; dann könne sein Neffe, der junge Prinz Friedrich August,
den Thron besteigen und vielleicht auch au&sr; Liebe zum Volke den luthe-
rischen Glauben annehmen. Solche Pläne erschienen der aufgeregten Zeit
ganz unverfänglich, war doch Ludwig Philipp von den alten Mächten schon
thatsächlich anerkannt; die neue französische Revolution wirkte darum so
verführerisch auf da&sr; gutmüthige deutsche Bürgerthum, weil sie so glatt
verlief und so viel unschuldiger schien al&sr; die gräuelvolle erste. Der
deutsche Prinz aber dachte ander&sr; al&sr; der Orlean&sr;; er wie&sr; jene An-
schläge sobald er davon hörte entrüstet zurück und sagte: ich will nicht
König von Rebellen sein!

Ein feste&sr; Ziel gewann die unstäte Bewegung erst al&sr; da&sr; hohe
Beamtenthum selber sich der Leitung bemächtigte. Die jüngeren Mit-
glieder de&sr; Geheimen Rathe&sr; empfanden schon längst mit Unmuth die
Uebermacht de&sr; Geheimen Cabinet&sr;, da&sr; sie ganz von dem Monarchen
absperrte, und den starren Dünkel de&sr; Cabinet&sr;minister&sr; Einsiedel; sie
konnten sich auch nicht mehr verbergen, daß der König bei dem drohenden
Zusammenbruche de&sr; alten System&sr; mindesten&sr; der Beihilfe einer jugend-
lichen Kraft bedurfte. Dem alten Herrn waren die Unruhen ganz unbe-
greiflich; ich habe ja, sagte er traurig, Alle&sr; beim Alten gelassen und
Keinem je etwa&sr; zu Leide gethan! Endlich begann er doch einzusehen,
wie gänzlich Graf Einsiedel ihn und sich selber über die Stimmung de&sr;
Volke&sr; getäuscht hatte. Am 13. September mußte der Graf auf die Auf-
forderung de&sr; König&sr; sein Abschied&sr;gesuch einreichen; unwillig räumte er
den so lange behaupteten Posten und schrieb dem preußischen Gesandten:
&201E;S. Maj. hat e&sr; für nöthig gehalten, daß ich ihn um meine Entlassung
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
bitten solle.&201C;<fn="*)">Einsiedel an Jordan, 13. Sept. 1830.</fn> Am selben Tage fuhr der Geheime Rath v. Lindenau mit
dreien seiner Amt&sr;genossen nach Pillnitz hinau&sr; und bewog dort den
König, den Prinzen Friedrich August zum Mitregenten zu ernennen. Der
Vater de&sr; jungen Prinzen, der alte Prinz Max, hatte dawider nicht&sr;
einzuwenden und erklärte sogar unaufgefordert, daß er zu Gunsten seine&sr;
Sohne&sr; auf die Thronfolge verzichte: Ich mag gar nicht regieren &2014;
meinte er gemüthlich &2014; der Fritz ist gut, er wird schon nach meinem
Sinne regieren.

So übernahm denn Friedrich August die Herrschaft, die ihm nur
selten durch eine Bedenklichkeit de&sr; alten König&sr; erschwert wurde &2014; seit
lange her der lieben&sr;würdigste Fürst de&sr; albertinischen Hause&sr;, vielseitig
gebildet, gütig, leutselig und von einer treuherzigen Aufrichtigkeit, welche
die Hofleute zuweilen erschreckte. Er nannte sich selber einen Gemüth&sr;-
menschen und war in der That durch Anlage und Neigung mehr für
die gelehrte Muße al&sr; für die Welt de&sr; Handeln&sr; bestimmt; rasche Ent-
schlüsse fielen ihm schwer, durch die trockenen Geschäfte ward er leicht
ermüdet, und in großer Gesellschaft sprach er wenig. &201E;Heute kein Wort
von Politik,&201C; so sagte er oft, wenn er sich einen guten Tag machte und
mit einem Adjutanten allein hinau&sr;fuhr in die Felsengründe de&sr; Meißener
Hochlande&sr;; fast alle Gebirge Europa&sr; hatte er durchwandert bi&sr; in ihre
entlegenen Schluchten, und im vertrauten Kreise erzählte er von seinen
Reisen mit dichterischer Anschaulichkeit. Am wohlsten fühlte er sich auf
seinem bescheidenen Weinberge in Wachwitz, wo ihn kein Hofstaat, nicht
einmal eine Wache störte. Alle Künste waren ihm vertraut, und mit
glücklichem Blicke wußte er die jungen Talente herau&sr;zufinden; von den
Wissenschaften trieb er mit Vorliebe die Botanik, und e&sr; geschah wohl,
daß ein Bäuerlein den schlichten Mann, wenn er mit seiner grünen
Trommel die Feldraine absuchte, für den Rattenfänger hielt. Auf seinen
fürstlichen Beruf hatte er sich gewissenhaft vorbereitet; man wußte, daß
er von der Unhaltbarkeit der alten Adel&sr;herrschaft längst überzeugt war
und weder mit den Beichtvätern seine&sr; Oheim&sr; noch mit dem Grafen
Einsiedel auf gutem Fuße stand. Durch eine freundliche Ansprache an
die Dre&sr;dener Bürgerschaft gewann sich der Mitregent al&sr;bald alle Herzen;
sein Wort &201E;Vertrauen erweckt wieder Vertrauen&201C; wurde fortan in den
gereimten und ungereimten Trinksprüchen ergebener Unterthanen beharrlich
wiederholt, und man verzieh ihm auch, daß er sich zu dem angesonnenen
Glauben&sr;wechsel doch nicht entschließen wollte. Al&sr; treuer und arbeit-
samer Gehilfe ging ihm sein Bruder Johann zur Hand, auch er ein
Gelehrter von umfassendem Wissen, minder lieben&sr;würdig al&sr; Friedrich
August aber auch minder weich, gründlich bewandert in dem Rechte und
der Verwaltung de&sr; Lande&sr;. Prinz Johann übernahm den Oberbefehl
<pb="147"/>
<kt>Prinz Friedrich August Mitregent.</kt>
über die Communalgarden, die nun in allen größeren Städten zusammen-
traten und beim Anblick de&sr; Fürsten mit der weißen Bürgerbinde ihre
eigene Größe erst ganz empfanden. In überschwänglichen Dithyramben
wurde &201E;der Hochgeweihte und sein Johanne&sr; ihm zur Seite&201C; gefeiert,
und al&sr; diese &201E;sächsischen Dio&sr;kuren im Zenithe von Leipzig erschienen&201C;,
fand Krug kaum Worte genug für seine liberale Begeisterung.

Der leitende Kopf bei der Arbeit der Reform war der Geh. Rath
v. Lindenau. Herzog Bernhard hieß er bei dem dankbaren thüringischen
Volke noch von den Tagen her, da er sein Heimathland Gotha-Altenburg
während einer Zwischenherrschaft allein regiert hatte; und die gleiche Liebe
erwarb er sich bald auch in Kursachsen, zumal unter den Bauern, ob-
gleich der schlichte Aristokrat alle Künste der Volk&sr;schmeichelei verschmähte.
Ein Hauch von Schwermuth lag über seinem Wesen; er hatte in der
Jugend seine Geliebte verloren, blieb unvermählt, verwendete die Ein-
künfte seine&sr; ansehnlichen Vermögen&sr; und vier Fünftel seine&sr; Gehalt&sr;
für gemeinnützige Zwecke, mied die Gesellschaft so sehr, daß ihm selbst die
Mitglieder de&sr; diplomatischen Corp&sr; nicht alle bekannt wurden, und
widmete seine freien Stunden ganz der Wissenschaft. Die Astronomen
schätzen ihn al&sr; einen glücklichen Forscher, seiner Leitung verdankte die
Sternwarte auf dem Seeberge bei Gotha zum guten Theile ihren Ruf.
Zu Zeiten konnte sich der hochherzige Idealist wohl in unmögliche Pläne
verlieren, schließlich kehrte er doch immer auf den Boden de&sr; Wirklichen
zurück. So entsagte er jetzt der Politik de&sr; mitteldeutschen Handel&sr;verein&sr;,
an den er einst so viel patriotischen Eifer verschwendet hatte, und gestand
dem preußischen Gesandten Jordan offen: Der Wiener Hof hat un&sr;
glänzende Anerbietungen für eine handel&sr;politische Verbindung gemacht,
wir werden ihnen aber nicht Folge leisten, sondern un&sr; dem preußischen
Zollvereine anschließen.<fn="*)">Jordan&2019;&sr; Bericht, 25. Sept. 1830. Vgl. o. <aq>III.</aq> 652.</fn> Auch für die Ablösung der bäuerlichen Lasten,
für die Neugestaltung der Verwaltung und de&sr; Städtewesen&sr; nahm er
sich die preußischen Gesetze zum Muster. Die Verfassung, die er plante,
sollte zwar, wie e&sr; die Meinung de&sr; Tage&sr; forderte, die Form einer
Charte erhalten, aber von den altständischen Ueberlieferungen nicht allzu-
weit abweichen; denn mehr ließ sich von dem alten Landtage vorau&sr;-
sichtlich nicht erlangen, und dessen Mitwirkung war unumgänglich, da
der Prinzregent und seine Räthe ihren Stolz darein setzten, daß die neue
Ordnung rechtlich unantastbar dastehen müsse.<fn="**)">Jordan&2019;&sr; Bericht, 1. Februar 1831.</fn>

So viele Jahre daher war Sachsen der stillste aller Mittelstaaten
geblieben; begreiflich genug, daß der Wiener Hof durch die so ganz uner-
warteten jüngsten Vorfälle schwer beängstigt wurde. Auch au&sr; den be-
nachbarten Kleinstaaten liefen bedenkliche Nachrichten ein: au&sr; Köthen
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
hatte die verwittwete Herzogin, die Convertitin Julia fliehen müssen, weil
da&sr; protestantische Volk ihre Clerisei bedrohte, in Altenburg war ein sehr
roher Pöbelaufruhr nur schwer und mit preußischer Hilfe gebändigt wor-
den. Kaiser Franz ließ sogleich in Berlin anfragen, ob nicht ein gemein-
same&sr; Einschreiten der beiden Großmächte, zunächst in Sachsen, rathsam
sei, und wenngleich sein Schwiegersohn, der Prinzregent Friedrich August,
sich brieflich vor ihm rechtfertigte, befahl er doch seinem Staat&sr;kanzler
einige &201E;gesalzene Depeschen&201C; nach Dre&sr;den zu senden. In hoffärtigem
Tone fragte Metternich, wie e&sr; möglich sei, daß ein Staat, der bi&sr;her
ein Muster deutscher Sitte gewesen, der sein gegenwärtige&sr; Dasein allein
dem Kaiser Franz verdanke, ein so gefährliche&sr; Beispiel habe geben können,
und erklärte drohend: der Kaiser sei fest entschlossen, nicht über eine ge-
wisse Grenze hinau&sr; ein wohlwollender Zuschauer dieser Unordnungen zu
bleiben. Der sächsische Gesandte Graf Schulenburg, ein Mann der alten
Schule, der bi&sr;her von Wien au&sr; Sachsen&sr; deutsche Politik ganz in
Metternich&2019;&sr; Sinne geleitet hatte, eilte selbst in die Heimath um die
Ermahnungen seine&sr; Meister&sr; zu unterstützen; er wurde jedoch von dem
Prinz-Regenten auf seinen Posten zurück verwiesen und bald darauf
abberufen. Czar Nikolau&sr; äußerte sich fast ebenso unwillig. Zärtlich
besorgt kam der Gesandte de&sr; freiheitschirmenden Frankreich&sr; schon zu
Lindenau, um sich mit verständlichem Winke zu erkundigen, ob wirklich
der Einmarsch fremder Truppen bevorstehe.

Bernstorff aber wie&sr; die Anschläge der Hofburg kühl zurück. Man
urtheilte im Au&sr;wärtigen Amte sehr hart über die sächsischen Unruhen, weil
sich der gestürzten Regierung keine Recht&sr;verletzung vorwerfen ließ. &201E;Im
Herzogthum Braunschweig &2014; sagte eine Weisung an Jordan &2014; war der
Aufruhr die Folge der Unterdrückung, in Hessen erklärt er sich au&sr; den
gehäuften Fehlern und dem schweren Unrecht der Regierung, in Sachsen
hat er kaum einen Vorwand, geschweige denn einen Grund.&201C; Al&sr; der
sächsische Gesandte General Watzdorf, um ein freundnachbarliche&sr; Urtheil
bittend, den neuen Verfassung&sr;entwurf in Berlin überreichte, da sang
Ancillon wieder einmal da&sr; Lob der deutschrechtlichen Landstände und be-
dauerte lebhaft, daß man diese &201E;rein germanische Form&201C; nicht mit einigen
Verbesserungen beibehalten habe. Indeß erkannten die preußischen Staat&sr;-
männer gern an, wie sorgsam der Entwurf &201E;da&sr; monarchische Princip&201C;
wahre; an eine Störung der sächsischen Reformen dachten sie um so
weniger, da da&sr; Nachbarland offenbar erst wenn seine Verwaltung neu-
gestaltet war dem preußischen Zollvereine beitreten konnte.<fn="*)">Weisung an Jordan, 22. April. Watzdorf an Bernstorff, 2. März. Jordan&2019;&sr;
Bericht, 1. März 1831.</fn> Also der
preußischen Freundschaft sicher erwiderte Lindenau der Wiener Hofburg nach-
drücklich, die neue Regierung werde durch eigene Kraft ihr monarchische&sr;
<pb="149"/>
<kt>Neue Unruhen in Dre&sr;den.</kt>
Ansehen behaupten. Sobald da&sr; kleine Königreich an seine inneren Schä-
den die heilende Hand legte, lenkte auch seine deutsche Politik wie von selbst
in ihre natürlichen Bahnen ein; der Groll über die Lande&sr;theilung schien
fast vergessen, da&sr; Verhältniß zum preußischen Hofe gestaltete sich bald
freundlich. Prinz Friedrich August hatte sich kürzlich bei einem Besuche
in Berlin da&sr; besondere Wohlwollen de&sr; König&sr; erworben; Prinz Johann
schloß mit seinem Schwager, dem preußischen Kronprinzen, brüderliche
Freundschaft, die beiden gelehrtesten Fürsten de&sr; Zeitalter&sr; ergingen sich
gern im Au&sr;tausch ernster Gedanken, obgleich der nüchterne Albertiner
die romantische Weltanschauung de&sr; Hohenzollern nicht theilte.

E&sr; währte noch ein volle&sr; Jahr, bi&sr; da&sr; aufgewühlte Land sich wieder
beruhigte. Die Sachsenzeitung, der Vaterland&sr;freund, die Biene de&sr;
Zwickauer Bienenvater&sr; Richter führten oft eine aufreizende Sprache, und
wa&sr; vor der eingeschüchterten sächsischen Censur doch keine Gnade fand
wurde in Winkelpressen gedruckt oder in Altenburg, in Ilmenau unter
dem kraftlosen Regimente der thüringischen Kleinfürsten. Späterhin wirkten
auch einige der polnischen Flüchtlinge mit, denen die Dre&sr;dener, eingedenk
der alten Zeiten, eine gastliche Aufnahme bereiteten. Die Behörden zeigten
sich fast überall schwach; fast jede Mißtrauen&sr;erklärung der Gemeinden
gegen einen Beamten, einen Geistlichen konnte auf Erhörung rechnen; die
Polizei war durch die vielen kleinen Gassenprügeleien so in Verruf ge-
kommen, daß sie kaum noch brauchbare Leute für ihren Dienst zu finden
vermochte. In Dre&sr;den wurde die alte Nationalgarde, weil sie neben der
neuen Communalgarde nicht mehr bestehen konnte, aufgelöst; einige ihrer
Mitglieder widersetzten sich, legten Verwahrung ein gegen die Beschimpfung,
die &201E;der gesammten Nationalgarde nicht blo&sr; in Europa sondern auch in
anderen Welttheilen widerfahren&201C; sei, bildeten schmollend einen Bürger-
verein. In diesen Kreisen ward eine von dem Advocaten Mo&sr;dorf ent-
worfene &201E;Constitution wie sie die Sachsen wollen&201C; verbreitet. Sie trug
die Aufschrift: &201E;und wird sie nicht gewährt, so pochen wir mit den Flinten-
kolben an,&201C; forderte Volk&sr;souveränität, Abschaffung de&sr; Adel&sr; und de&sr;
stehenden Heere&sr;; alle die verworrenen radicalen Gedanken, welche da&sr;
starre Adel&sr;regiment unter den Kleinbürgern erweckt hatte, fanden hier
ihren groben Au&sr;druck.

Al&sr; die Regierung endlich im April 1831 einige Verhaftungen vor-
nahm, begann der Straßenlärm in der Hauptstadt von Neuem; der Pöbel
befreite die Gefangenen, die Communalgarde benahm sich feig, ihr Führer
Prinz Johann ward verhöhnt, und erst am zweiten Tage trieb da&sr; Feuer
der Truppen die Aufrührer au&sr;einander. Mo&sr;dorf ward auf den König-
stein, viele Andere in&sr; Zuchthau&sr; abgeführt. Diese Nachrichten entflammten
in Leipzig wieder die alte Eifersucht auf die Residenz; der Stadtrath sendete
sogleich eine Ergebenheit&sr;-Adresse an den Hof und erbot sich, im Nothfall
seine Communalgarde gegen die meuterischen Dre&sr;dener au&sr;zusenden.
<pb="150"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Leider war aber auch auf da&sr; Bürgerheer an der Pleiße kein Verlaß,
die Weihrauchspenden der liberalen Presse hatten den Hochmuth der be-
waffneten Volk&sr;männer bedenklich gesteigert. Im August meuterte ein
Theil der Leipziger Communalgardisten, weil ihnen ein neuer Wachsaal
nicht behagte; selbst die Studenten nahmen Partei gegen die Aufsässigen,
und den schwarzen Schützen, die jetzt, nach Aufhebung der städtischen
Privilegien, ihr Standquartier in Leipzig hatten, fiel die undankbare Auf-
gabe zu, den Aufruhr mit Waffengewalt niederzuschlagen. Seitdem fühlte
die Krone sich wieder sicherer.

Mittlerweile hatte der alte Landtag seine weitläuftigen Berathungen
über da&sr; Grundgesetz beendigt. Welch ein seltsamer Gegensatz zu Kur-
hessen! Während dort der Landtag den Verfassung&sr;entwurf der Minister
in liberalem Sinne gänzlich neugestaltete, gingen in Sachsen alle Re-
formen von der Regierung au&sr;. Sie bewährte durchweg mehr Einsicht
und Unbefangenheit al&sr; die Stände; die Ritterschaft so gut wie die
Städte verfochten hartnäckig nur ihr eigene&sr; Interesse, und oftmal&sr;
mußte Lindenau von seinen Stande&sr;genossen Schmähungen anhören weil
er die Rechte de&sr; Adel&sr; prei&sr;gebe. Auch die neue Verfassung ruhte auf
dem Grundsatze der ständischen Gliederung. Die erste Kammer war in
Wahrheit nur ein verkleinerte&sr; Abbild de&sr; alten Landtag&sr; und ebenso
selbständig wie dieser gegenüber der Krone, die nur zehn Grundherren
auf Leben&sr;zeit ernennen durfte; sie bestand au&sr; den Prälaten, den Stan-
de&sr;herren, den Vertretern de&sr; großen Grundbesitze&sr; und den Bürger-
meistern von acht größeren Städten. In der zweiten Kammer behauptete
der Grundbesitz ebenfall&sr; da&sr; Uebergewicht, weil der Landtag die kühne
Behauptung aufstellte, der wirthschaftliche Schwerpunkt diese&sr; gewerb-
fleißigen Lande&sr; liege, Dank dem gegenwärtigen Nothstande de&sr; Handel&sr;,
allein im Landbau; die Ritterschaft war hier noch einmal, durch zwanzig
Abgeordnete vertreten; dazu fünfundzwanzig Bauern, ebensoviel Städter
und fünf Vertreter de&sr; Gewerbfleiße&sr;. Die Kammern standen mithin,
obgleich sie nicht nach Curien stimmten, den altständischen Institutionen
näher al&sr; dem neufranzösischen Repräsentativsystem; für die großstädtische
Bildung boten sie wenig Raum, da jeder Abgeordnete in seinem Wahl-
bezirke wohnen mußte, freilich krankten sie auch nicht an der Ueberzahl
von Beamten, welche in den süddeutschen Landtagen so viel Unfrieden
erregten. Die Krone gab die freie Verfügung über da&sr; Kammergut auf
und begnügte sich fortan mit einer Civilliste; die Stände erhielten da&sr; Recht,
die Minister vor einem besonderen Staat&sr;gericht&sr;hofe anzuklagen, sie be-
willigten da&sr; Budget für je drei Jahre und faßten Beschluß über die
Gesetzentwürfe, welche die Regierung allein vorlegen durfte. Ein Gesetz
und selbst ein Budget sollte aber nur dann al&sr; abgelehnt betrachtet werden,
wenn in einer der beiden Kammern mindesten&sr; zwei Drittel dagegen ge-
stimmt hatten; überdie&sr; konnte die Krone nöthigenfall&sr; die bi&sr;herigen Ab-
<pb="151"/>
<kt>Die sächsische Verfassung.</kt>
gaben noch ein Jahr lang forterheben. Ebenso behutsam war auch der
Abschnitt über die Menschenrechte gehalten, der al&sr; ein Zugeständniß an
den aufgeklärten Zeitgeist doch nicht ganz fehlen durfte.

König Anton ließ Alle&sr; geduldig über sich ergehen. Nur durch die
beiden Artikel, welche die Kirchen der Oberaufsicht de&sr; Staate&sr; unter-
warfen und die Zulassung der Jesuiten sowie aller anderen geistlichen
Orden für alle Zukunft verboten, fühlte er sich tief verletzt, weil ihre
Fassung ein kränkende&sr; Mißtrauen gegen den katholischen Hof verrieth.
Erst auf da&sr; Zureden seine&sr; Neffen Johann entschloß er sich, auch diese
Sätze zu genehmigen. Der Prinz war selbst streng gläubiger Katholik
und blieb in seiner Anschauung der deutschen Geschichte den alten hab&sr;-
burgisch-albertinischen Traditionen immer treu; doch er wußte auch, wa&sr;
die Dynastie ihrem hart lutherischen Volke schuldig war, und behandelte
die Kirchenpolitik ohne confessionelle Engherzigkeit. Am 4. September 1831
empfingen die alten Stände au&sr; der Hand de&sr; König&sr; die Verfassung&sr;-
urkunde, und nach dem Vorbilde der Pariser Julifeier wurde nunmehr
alljährlich da&sr; Constitution&sr;fest durch Bürgerparaden, Schmäuse und
jubelnde Reden verherrlicht.

Wie lächerlich auch diese Großsprechereien zuweilen klangen, die ersten
zehn Jahre der neuen Verfassung waren doch unzweifelhaft die glücklich-
sten, welche da&sr; Königreich unter dem Deutschen Bunde verlebt hat. Da&sr;
nach Fächern gegliederte Staat&sr;ministerium, da&sr; jetzt die Leitung der ge-
sammten Verwaltung übernahm, war so reich an guten Kräften wie kaum
ein andere&sr; in den deutschen Mittelstaaten und besaß an dem Finanz-
minister v. Zeschau einen staat&sr;männischen Kopf, der in den großen Ver-
hältnissen de&sr; preußischen Dienste&sr; geschult, Lindenau&2019;&sr; idealistischen
Schwung durch nüchternen Geschäft&sr;sinn ermäßigte. Auch in den anderen
höheren Aemtern wirkten tüchtige Männer, wie Wieter&sr;heim, Merbach,
Günther; der alte Reichthum de&sr; Lande&sr; an Talenten durfte sich jetzt
etwa&sr; freier entfalten. Wer schärfer zusah konnte freilich wahrnehmen,
daß die alte kursächsische Adel&sr;oligarchie in milderer Form noch immer
fortbestand. Die Minister gehörten allesammt zu dem engen Kreise jener
alteingesessenen Geschlechter, welche sich seit dreihundert Jahren in die
Regierung zu theilen pflegten. Nur der Cultu&sr;minister Müller war bür-
gerlich &2014; ein märchenhafter Fall im alten Sachsen &2014; und e&sr; blieb fortan
die Regel, daß zur Beschwichtigung der Beamten und der Liberalen von
Zeit zu Zeit ein bürgerlicher Minister ernannt, die wichtigsten Stellen
aber stet&sr; dem Adel vorbehalten wurden. Eine der preußischen nachge-
bildete Städteordnung gab der neuen Volk&sr;vertretung einen festen Unter-
bau. Im selben Jahre (1832) erschien da&sr; musterhafte Gesetz über die
Ablösungen und Gemeinheit&sr;theilungen, da&sr; mit den feudalen Lasten weit
gründlicher aufräumte, al&sr; e&sr; bi&sr;her in Preußen gelungen war; nach
Lindenau&2019;&sr; Plänen wurde eine Landrentenbank eingerichtet, welche die
<pb="152"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Berechtigten durch verzin&sr;liche Inhaberpapiere entschädigte und damit den
Pflichtigen die Ablösung erleichterte. Nach mehrjährigen Verhandlungen
trat endlich auch die Markgrafschaft Oberlausitz in die Verwaltung&sr;ord-
nung der Erblande ein.

Der neue Landtag zeigte anfang&sr; eine fast kindliche Bescheidenheit,
obwohl Tiedge herau&sr;fordernd sang: &201E;wir haben Männer wie unsern
Eisenstuck;&201C; der abstrakte Liberali&sr;mu&sr; der Rotteck-Welckerschen Schule
fand hier vorderhand noch gar keine Vertreter. An gesundem praktischem
Verstande aber war kein Mangel; einzelne Redner, wie der ehrenfeste
Aristokrat Albert v. Carlowitz und der Leipziger Bürgermeister Deutrich
wagten auch schon über die grünweißen Grenzpfähle hinau&sr;zuschauen.
Große&sr; Aufsehen erregte an den Höfen die parlamentarische Thätigkeit
de&sr; Prinzen Johann, der allein unter allen Prinzen der deutschen regie-
renden Häuser seinen Platz in der ersten Kammer regelmäßig einnahm
und durch seine etwa&sr; trocken juristischen, aber stet&sr; sachkundigen und ver-
ständigen Arbeiten diese schwierige Stellung würdig zu behaupten wußte.
Wer durfte e&sr; Karl Böttiger dem Unaufhaltsamen verargen, daß er den
gelehrten Prinzen in wohlgedrechselten griechischen Distichen al&sr; den &03C0;&03CD;&03F1;-
&03B3;&03BF;&03C2; &03A3;&03B1;&03C3;&03C3;&03BF;&03BD;&03AF;&03B1;&03C2; verherrlichte? Seit da&sr; starre alte System gebrochen
war und der Zollverein dem gewerbfleißigen Lande seinen natürlichen
Markt eröffnete, erwachte überall ein frischere&sr; Leben. Die Volk&sr;wirth-
schaft blühte auf, da&sr; Schulwesen ward mit Einsicht verbessert, die Leip-
ziger Kramer-Innung gründete ihre große Handel&sr;lehranstalt; fast in jeden
Städtchen sorgte ein thätiger Mann, wie der wackere Pastor Böhmert
in Roßwein, für Sonntag&sr;schulen, Sparkassen, Gewerbevereine. Auch
der Kunstsinn ward reger seit der neue Kunstverein seine Au&sr;stellungen
hielt; in die ganz verzopfte Dre&sr;dener Akademie trat der junge Ludwig
Richter ein und wagte zuerst wieder, seine Schüler zum Landschaft&sr;zeichnen
in die freie Luft hinau&sr; zu führen. Der gesammten deutschen Baukunst
aber erwie&sr; Friedrich August einen folgenreichen Dienst, al&sr; er den frucht-
barsten und gedankenreichsten der jüngeren Baumeister, den Holsten Gott-
fried Semper nach Dre&sr;den berief um da&sr; neue Theater mitten hinein
zu stellen zwischen die flimmernde Pracht de&sr; Zwinger&sr; und der Hofkirche;
in solcher Umgebung entstanden wie von selbst die Entwürfe zu jenen
reichen römischen Renaissancebauten, welche minder überladen al&sr; die Werke
de&sr; Barockstil&sr;, dem malerisch gestimmten modernen Auge doch wärmer,
vertrauter, zweckmäßiger erschienen al&sr; Schinkel&2019;&sr; hellenische Tempel.

Gleichwohl sammelte sich während dieser glücklichen Zeit in der Stille
viel Groll an. Die lang anhaltende gemüthliche Unordnung de&sr; Revo-
lution&sr;jahre&sr; hatte die niederen Stände, zumal in der Hauptstadt, an
einen rohen radicalen Ton gewöhnt. Niemand wollte eingestehen, daß
die Regierung sehr hoch über ihrem Volke stand, daß erst Lindenau und
seine Freunde der völlig unklaren Bewegung einen politischen Inhalt gegeben
<pb="153"/>
<kt>Ministerium Lindenau-Zeschau.</kt>
hatten. Man prahlte mit dem Heldenmuthe der &201E;sächsischen Julikämpfer&201C;,
der die widerstrebende Krone zur Gewährung der Freiheit fortgerissen
habe. &201E;Alle Bewohner Europa&sr; in allen Städten und Dörfern theilen
gleiche politische Gesinnung &2014; meinte der Bienenvater Richter &2014; darum
wurde die große Woche von Pari&sr; sofort die von ganz Europa.&201C; Der
neue weltbürgerliche Radicali&sr;mu&sr;, der überall in der Luft lag, drang
unmerklich auch in Sachsen ein, und die au&sr;ländischen Schriftsteller,
welche sich nach und nach in Leipzig zusammenfanden, nährten ihn ebenso
eifrig wie die polnischen Flüchtlinge in Dre&sr;den. Im Erzgebirge war der
Nothstand groß, und e&sr; zeigten sich schon die ersten Keime socialen Un-
frieden&sr;; die Regierung aber that wenig um die Arbeiter vor Au&sr;beutung
zu schützen, sie stand noch rathlo&sr; vor der so plötzlich aufschießenden Macht
der Großindustrie. Die undeutsche Soldatenspielerei der Communalgarden
nährte den Uebermuth der Mittelklassen. Kleine Reibungen konnten nicht
au&sr;bleiben, da die Truppen ihre Meinung über die&sr; Bürgerheer, da&sr;
sich gegen die Aufrührer so schlecht bewährt hatte, oft sehr deutlich au&sr;-
sprachen; auf den Exercirplätzen lautete der schlimmste Tadel: da&sr; geht
ja wie bei der Communalgarde! Bo&sr;hafte Märchen kamen in Umlauf,
al&sr; der unglückliche Mo&sr;dorf in seiner Festung&sr;haft sich erhängte, al&sr; der
Bienenvater Richter sein ganz verwilderte&sr; Blatt aufgeben mußte und
nach Amerika au&sr;wanderte. Die schwarzen Schützen hießen die sächsischen
Prätorianer, und mit unbegreiflicher Gehässigkeit richtete sich da&sr; Miß-
trauen de&sr; lutherischen Volke&sr; gegen den Prinzen Johann, der seine
Beliebtheit rasch verlor: er sollte durchau&sr; ein Jesuit sein, obwohl man
gerade ihm da&sr; Verbot de&sr; Jesuitenorden&sr; verdankte, er sollte am Hofe
geheime Ränke spinnen &2014; und wa&sr; der Thorheit mehr war. Die Klatscherei
der Philister hatte freie&sr; Feld, da eine gebildete liberale Presse hierzulande
noch ganz fehlte, und wenn sich dereinst die rechten Demagogen fanden,
so konnte die kleinliche Verstimmung leicht in wüsten Radicali&sr;mu&sr; au&sr;-
arten. &2014;
<hr>

Später al&sr; in Kursachsen entbrannte in Hannover der Kampf gegen
die Adel&sr;herrschaft. &201E;Bei un&sr; bleibt Alle&sr; ruhig, wir haben ja auch
keinen Grund zur Klage&201C; &2014; so sprach man stolz in den Göttinger Pro-
fessorenkreisen, al&sr; die ersten Nachrichten von den Kasseler Unruhen an-
langten. Die von der letzten Mißernte schwer heimgesuchten Bauern
dachten ander&sr;; man sah sie häufig auf dem Ti zusammentreten um über
die Barschheit der Beamten, den Hochmuth der Gut&sr;herren, die Zehnten,
die Frohnden, die Jagdrechte zu klagen; in einzelnen kleinen Amt&sr;städten
bildeten die Bürger schon im Herbst Sicherheit&sr;wachen, weil sie Angriffe de&sr;
aufgeregten Landvolk&sr; befürchteten. Der dumpfe, unklare Groll bedurfte
eine&sr; Namen&sr;, dem sich alle Sünden de&sr; Adel&sr;regimente&sr; aufbürden
ließen; und dieser Feind ward ihm gewiesen, al&sr; gegen Weihnachten 1830
<pb="154"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
eine Schmähschrift &201E;Anklage de&sr; Ministerium&sr; Münster vor der öffentlichen
Meinung&201C; unter der Hand verbreitet wurde, bald nachher auch gedruckt
erschien &2014; ein schwülstige&sr; Machwerk au&sr; der Feder de&sr; jungen Advo-
katen König in Osterode. &201E;Münster, Münster, Münster heißt der Alp,
der un&sr; drückt&201C; &2014; darauf lief Alle&sr; hinau&sr;. Der allmächtige Minister
wurde mit Attila, Nero, Pizarro, mit dem Hau&sr;meier Pipin verglichen,
weil er die befreiende sociale Gesetzgebung de&sr; Königreich&sr; Westphalen
aufgehoben, da&sr; Volk &201E;schmählicherweise in die Leibeigenschaft zurückge-
worfen&201C; und &201E;die&sr; in den Jahren 1808&2014;1813 schön und herrlich auf-
gerichtete Staat&sr;gebäude mit ungeweihter Hand in einem Augenblicke
wieder niedergerissen&201C; habe. Und so stark war schon die Erbitterung
gegen den Starrsinn der welfischen Restauration&sr;politik: die&sr; Lob der
einst tödlich verhaßten Fremdherrschaft machte jetzt tiefen Eindruck auf
die kleinen Leute, zumal da der Libellist nur gegen die schrankenlose Ge-
walt ministerieller Willkür eiferte und ehrfurcht&sr;voll betheuerte: &201E;Wilhelm
unser Bürgerkönig weiß nicht&sr; davon.&201C;

Am 5. Januar 1831 unternahmen König&2019;&sr; Land&sr;leute in Osterode,
einen revolutionären Gemeinderath und eine Communalgarde zu errichten;
sie wollten dann &201E;dem Bürgerkönig die unter allen nichtbeamteten Staat&sr;-
bürgern herrschende Noth&201C; nachdrücklich vorstellen und verkündeten in einem
Manifeste neufranzösischen Stile&sr;: &201E;Möge unseren Enkeln und Urenkeln
der 5. Januar al&sr; ein heilige&sr; Geschenk ihrer edlen Väter und Urväter
erhalten werden!&201C; Der kleine Aufruhr ward sogleich unterdrückt. Da
zeigte sich plötzlich, daß die stürmische Zeit auch an dem gelehrten Still-
leben der Georgia Augusta nicht spurlo&sr; vorübergegangen war. Ein Heiß-
sporn der feudalen Partei, der in Göttingen lebte, Frhr. v. d. Knesebeck
hatte kürzlich in einer &201E;Deutschland&sr; erlauchten Souveränen&201C; gewidmeten
Flugschrift alle Herzen&sr;geheimnisse de&sr; welfischen Junkerthum&sr; au&sr;ge-
plaudert. Die Schrift trug da&sr; napoleonische Motto: &201E;Wenn die Ca-
naille die Oberhand gewinnt, so hört sie auf Canaille zu heißen, man
nennt sie al&sr;dann Nation;&201C; sie erklärte den Adel für die erste Stütze de&sr;
Throne&sr;, die durch ein Lande&sr;herold&sr;amt gesichert werden müsse, sie ver-
langte ein Orden&sr;zeichen für die Freunde der Legitimität, einen politischen
Katechi&sr;mu&sr;, der in den Schulen eingeprägt, von allen Staat&sr;dienern
beschworen werden sollte &2014; kurz, e&sr; war nicht wunderbar, daß die akade-
mische Jugend eine&sr; Abend&sr; ihren Unwillen an den Fensterscheiben de&sr; legi-
timistischen Freiherrn au&sr;ließ und ihn zu schleuniger Abreise nöthigte. Neue
Aufregung unter den jugendlichen Gelehrten, al&sr; der Dekan der Juristen,
der alte, den Zeitung&sr;schreibern schon längst durch seine tiefe Gelehrsamkeit
verdächtige Hugo, einer mehr liberalen al&sr; geistreichen Dissertation de&sr;
<aq>Dr.</aq> Ahren&sr; über den Deutschen Bund da&sr; Imprimatur verweigerte.

In den Kreisen dieser jungen Docenten und Advokaten entstand nun
der tolle Plan, hier auf dem denkbar ungünstigsten Boden eine Revolution
<pb="155"/>
<kt>Der Göttinger Aufstand.</kt>
zu wagen. Daß die Hofräthe de&sr; akademischen Körper&sr; sich mit wenigen
Au&sr;nahmen grundsätzlich der Politik fern hielten, war weltbekannt; auch
unter den Studenten bestand nur eine kleine radicale Partei, denn die
Georgia Augusta galt noch für die vornehmste der deutschen Universitäten,
die Prinzen und die Grafen saßen in den Hörsälen noch immer wie zu
Pütter&2019;&sr; Zeiten auf einer Ehrenbank. In der Bürgerschaft aber hatte sich,
seit die heruntergekommene Stadt nur noch von den Studenten lebte, jener
au&sr; Geldgier, Bedientensinn und Durst gemischte Charakter, welcher die
Bewohner kleiner Badeorte und Universität&sr;städte gemeinhin au&sr;zeichnet,
ungewöhnlich stark au&sr;gebildet. Gleichwohl konnte ein Handstreich leicht
gelingen; denn da&sr; Jägerbataillon in der Kaserne zählte nur achtzig Mann
&2014; Dank dem lässigen Beurlaubung&sr;system, da&sr; in allen den kleinen
Bunde&sr;heeren eingerissen war &2014; und der Commandant sollte nach Lan-
de&sr;brauch alle Ombrage vermeiden, er durfte seine Mannschaft, die bei
rechtzeitigem Vorgehen vollauf genügt hätte, nur auf Verlangen der Civil-
behörden einschreiten lassen.

Am 8. Januar stürmten die Advokaten Seidensticker und Eggeling
mit einer kleinen Schaar Verschworener in da&sr; alte Rathhau&sr;. Der
verhaßte Polizei-Commissär machte sich au&sr; dem Staube, auch die anderen
Behörden stellten gehorsam ihre Arbeit ein; ein neuer, au&sr; Bürgern,
Doctoren und Studenten zusammengesetzter Gemeinderath übernahm die
Herrschaft. Während ein Studentenschneider auf der steinernen Brüstung
der Rathhau&sr;treppe drohend seinen Hirschfänger wetzte, schritt der Leiter
der Bewegung, der Privatdocent v. Rauschenplatt, im Schlapphut und
hohen Kanonenstiefeln auf dem Marktplatze einher &2014; ein beherzter,
stämmiger kleiner Mann mit schief geschlitzten schlauen Augen, dichtem
Haarwuch&sr; und struppigem blondem Vollbart; vier Pistolen, ein Schlepp-
säbel und ein Dolch prangten an seinem Gürtel. Auf den Ruf: &201E;e&sr;
giebt Revolution&201C; eilten die Studenten mit ihren Schlägern herbei, glück-
selig über den ungeheueren Ulk. Eine akademische und eine bürgerliche
Legion wurde gebildet, jeder Wehrmann trug die weiße Bürgerbinde,
viele auch die lila-grün-rothe Kokarde der vereinigten Calenberg-Gruben-
hagenschen Nation. Alle&sr; beugte sich den neuen Gewalten. Die Gar-
nison zog unbelästigt ab, nachdem Rauschenplatt vergeblich versucht hatte,
den Commandanten zur gefälligen Ablieferung seiner überzähligen Flinten
zu bereden. Im akademischen Senat verlangte Dahlmann eine scharfe
Abmahnung an die Studenten, aber nur der streng conservative Gauß
fand den Muth ihm beizustimmen.

Eine ganze Woche hindurch blieb die Stadt in der Hand de&sr; &201E;Ka-
ter&sr;&201C; &2014; so hieß der kleine Mann mit den großen Stiefeln. Die Thore
waren verrammelt, die schönen Baumgänge de&sr; Walle&sr; wurden scharf
bewacht, weil man die Beamten und Professoren al&sr; Geisel zurückhalten
wollte. Auf dem Marktplatze lagerten die Helden der beiden Legionen
<pb="156"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
um große Feuer, da&sr; nicht&sr;würdige Administration&sr;-Bier der alleinberech-
tigten städtischen Brauerei floß in Strömen, und stolz rauchte Jedermann
auf der Straße; denn die ertrotzte Rauchfreiheit galt in allen diesen kleinen
norddeutschen Revolutionen für da&sr; Sinnbild de&sr; neuen Völkerfrühling&sr;.
Von bestimmten politischen Plänen war keine Rede. Man sang radicale
Lieder, ließ Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit hoch leben; Einzelne empfahlen
auch eine Republik Göttingen unter dem Schutze de&sr; Deutschen Bunde&sr;.
Die Gesandtschaft aber, welche der neue Gemeinderath nach Hannover
sendete, vermochte sich über die Wünsche de&sr; souveränen Volke&sr; so wenig
zu einigen, daß sie schließlich zu gleicher Zeit zwei Eingaben ganz ver-
schiedenen Inhalt&sr; der Regierung überreichte. Den großen Höfen erschien
diese so lang anhaltende und so ganz ungestörte revolutionäre Bewegung
völlig unbegreiflich; Metternich bemerkte mit Entsetzen, &201E;bi&sr; zu welchem
Grade die Pläne ihrer Urheber gefährlich und verwegen&201C; seien. Die
hannoversche Regierung meldete dem Bunde&sr;tage sofort, sie sehe sich außer
Stande, Truppen zur Bewachung der deutschen Westgrenze zu stellen, da
sie ihrer bewaffneten Macht im eigenen Lande bedürfe.<fn="*)">Maltzahn&2019;&sr; Berichte, 28. 29. Januar 1831.</fn> Die geängsteten
Landdrosten und Amtmänner versprachen &201E;den biederen Bewohnern&201C; ihrer
Bezirke demüthig, daß allen Beschwerden &201E;fördersamst&201C; Abhilfe gewährt
werden solle. An die Göttinger erließ der Generalgouverneur Herzog von
Cambridge ein abmahnende&sr; Manifest nach dem andern und fragte sie
väterlich: &201E;Ist e&sr; recht, mit Aufruhr und Widersetzlichkeit anzufangen?&201C;
Er faßte sich erst wieder ein Herz, al&sr; ihm Dahlmann, der mit einigen
Abgesandten de&sr; akademischen Senat&sr; nach Hannover gekommen war, ent-
schlossen erklärte: die Aufständischen seien ihrer Thorheit müde, eine mäßige
Truppenmacht könne ohne Blutvergießen die Ordnung herstellen.

So geschah e&sr; auch. Al&sr; die Truppen am achten Morgen nach dem
Beginne de&sr; Aufruhr&sr; endlich einrückten &2014; über 7000 Mann, mehr al&sr;
die Hälfte der hannoverschen Armee &2014; da waren die Barrikaden an den
Thoren bereit&sr; verschwunden, de&sr;gleichen die akademische und die bürger-
liche Legion. Rauschenplatt aber floh mit einigen seiner Genossen nach
Straßburg, wo ihm die Studenten einen festlichen Empfang bereiteten;
seine&sr; Bleiben&sr; war auch hier nicht lange, da Metternich sich bei der
französischen Regierung beschwerte.<fn="**)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, 9. Mai 1831.</fn> Die anderen Anstifter wurden in
Celle vor eine Gericht&sr;commission gestellt und dort, nach der grausamen
Weise de&sr; alten Strafverfahren&sr;, durch viele Jahre hingehalten. Der
Advokat v. Frankenberg, der lediglich in dem benachbarten Flecken Bo-
venden eine Sicherheit&sr;wache befehligt hatte, wartete sech&sr; Jahre lang auf
sein Urtheil; endlich ließ man ihm die Wahl zwischen der gerichtlichen
Entscheidung und der Gnade de&sr; König&sr;; um dem Jammer nur ein
<pb="157"/>
<kt>Münster&2019;&sr; Sturz.</kt>
Ende zu machen wählte der Arme die Begnadigung, obgleich er sich keiner
Schuld bewußt war. Viele der Studenten betrachteten den Einzug der
Truppen mit Selbstgefühl und rühmten sich: da&sr; ist schon gut genug, daß
wir so viele Soldaten auf die Beine gebracht haben; durch die vorläufige
Schließung der Universität wurden sie indeß alle schwer bestraft. Die
großen Tage der Georgia Augusta waren dahin, niemal&sr; konnte sie ihren
alten aristokratischen Glanz wieder erlangen.

Wohl mochte Jakob Grimm über diesen &201E;dürren und widerwärtigen
Aufstand&201C; klagen; dem Lande brachte der kindische Spuk doch Segen, denn
er öffnete dem Generalgouverneur die Augen, den Bürgern die Lippen.
Der gutmüthige Herzog entdeckte mit einem male, wie wenig er die Zu-
stände gekannt hatte; er bereiste da&sr; Land, hörte in Münden die bitteren
Klagen der zin&sr;pflichtigen Bauern, ließ sich von den Clau&sr;thaler Berg-
leuten in rührsamen Versen schildern: wie schlecht man jetzt auf dem
Harze lebt
<poem>und mit thränenvollem Herzen
trockne&sr; Brot halb kalt genießt.</poem>

Zugleich liefen au&sr; Lüneburg &201E;der Erbstadt de&sr; Reich&sr;&201C; und vielen an-
deren Städten Bittschriften ein, die allesammt &201E;eine freie Volk&sr;vertretung&201C;
forderten; &201E;so gewiß ein Gott über un&sr; Alle wacht, schrieb der radicale
Advokat Gan&sr; in Celle &2014; so gewiß wird auch für sämmtliche Staaten
Europa&sr; diese Herrlichkeit, diese Krone aller Wohlfahrt aufgehen&201C;. Hier
wie in Sachsen verkettete sich mit der Volk&sr;bewegung ein Parteikampf
innerhalb der Regierung. Der Minister Graf Bremer, Cabinet&sr;rath
Rose und die anderen arbeitenden bürgerlichen Räthe waren e&sr; längst
müde von der Deutschen Kanzlei in London gegängelt zu werden, sie
beschlossen sich an den Monarchen zu wenden; aber noch ehe ihre Ver-
trauen&sr;männer bei Hofe eintrafen, hatte König Wilhelm schon den Vor-
stellungen de&sr; Herzog&sr; von Cambridge nachgegeben und die Entlassung
de&sr; Grafen Münster verfügt (12. Februar). Die unheilvolle Doppel-
regierung konnte freilich so lange die Fremdherrschaft bestand nicht gänzlich
verschwinden; an Münster&2019;&sr; Stelle trat Ludwig v. Ompteda, jener treue
Mann, der in den napoleonischen Tagen so rastlo&sr; für die Befreiung
Deutschland&sr; gearbeitet hatte, ein ehrenhafter Aristokrat von gemäßigten
Grundsätzen. Indeß der Schwerpunkt de&sr; Regiment&sr; lag fortan in Han-
nover, der Herzog wurde zum Vicekönig erhoben und mit erweiterter Voll-
macht au&sr;gestattet.

Der Schöpfer der Welfenkrone ertrug seinen Sturz mit unverhohlener
Entrüstung; die glänzenden Ehren, mit denen ihn der freundliche Monarch
zum Abschied noch au&sr;zeichnete, vermochten nicht, ihn über den welfischen
Undank, der doch fast unvermeidlich war, zu trösten. Auf <aq>Dr.</aq> König&2019;&sr;
Schmähungen antwortete er mit einer &201E;Erklärung&201C;, die noch einmal da&sr;
unermeßliche Selbstgefühl de&sr; welfischen Staat&sr;manne&sr; bekundete: nicht&sr;,
<pb="158"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
gar nicht&sr; fand er an dem Bestehenden tadeln&sr;werth, selbst von einer
Bevorzugung de&sr; Adel&sr; wollte er nicht&sr; bemerken, obgleich &201E;unsere Minister
jetzt zufällig Edelleute sind&201C;. Zum Schluß druckte er eine Ode au&sr; der
Zeit de&sr; Wiener Congresse&sr; ab, worin ihm &201E;ein vornehmer und vereh-
rungwürdiger deutscher Dichter&201C; nachrühmte: er habe
<poem>Der Sultani&sr;mu&sr;-Wuth den Stab gebrochen,
Und Deine Sprache war der Freiheit Tali&sr;man.</poem>

Grollend zog er sich in sein schöne&sr; Derneburg zurück, wo eine Marmor-
tafel über der Thür der alten Klosterkirche dem Besucher verkündigte,
daß diese Herrschaft dem Grafen Münster für seine Verdienste um da&sr;
Vaterland geschenkt worden sei. Gneisenau und die alten Kampfgenossen
au&sr; den napoleonischen Zeiten bewahrten dem stolzen Manne, der immer-
hin hoch über dem Mittelmaße deutscher Kleinminister stand, allezeit ihre
Freundschaft; er selber lebte fortan zumeist der Erinnerung an jene
größten Tage seine&sr; Leben&sr; und gestattete zum Schrecken der Rheinbund&sr;-
höfe dem Baiern Hormayr, im Derneburger Archive den Stoff zu sam-
meln für die &201E;Leben&sr;bilder au&sr; den Befreiung&sr;kriegen&201C;.

Auch nach Münster&2019;&sr; Sturz blieb e&sr; bei der alten Regel, daß die
Minister zufällig immer Edelleute waren, und die Arbeit&sr;last von den
bürgerlichen Geheimräthen getragen wurde. Zwei bürgerliche Beamte,
die der Vicekönig zu Ministern ernennen wollte, lehnten ab, weil sie eine
so kühne Neuerung nicht für durchführbar hielten. Während der nächsten
Jahre behielt der kluge und wohlmeinende Cabinet&sr;rath Rose die Leitung
der Geschäfte, nur lau unterstützt von seinen adlichen Vorgesetzten. Der
alte Landtag wurde im März nochmal&sr; einberufen; jetzt zum ersten male
errang sich diese sonst so geringgeschätzte Versammlung die Theilnahme de&sr;
Volke&sr;, da viele Städte ihren trägen Vertretern da&sr; Mandat gekündigt
und liberale Abgeordnete neu gewählt hatten. Indessen überwog auch
jetzt noch der conservative Sinn der Niedersachsen. Auf Stüve&2019;&sr; Antrag
verlangte der Landtag die Vereinbarung über eine neue Verfassung, welche
auf dem gegebenen Rechte beruhen, aber da&sr; Bestehende weiter ent-
wickeln sollte.

Demgemäß wurde durch Rose, unter Dahlmann&2019;&sr; Mitwirkung, ein
Verfassung&sr;entwurf au&sr;gearbeitet, vom Könige genehmigt und dann im
November einer Commission vorgelegt, die au&sr; Vertretern der Regierung
und de&sr; Landtag&sr; bestand. Die Berathungen währten drei Monate;
denn unter den Commissären der ersten Kammer befand sich neben dem
hochconservativen General v. d. Decken auch Münster&2019;&sr; Neffe, Freiherr
Georg v. Schele, der langjährige Führer der Junkerpartei, der noch
immer in seinen &201E;Lande&sr;blättern&201C; gegen alle&sr; constitutionelle Wesen
einen grimmigen Federkrieg führte. Der unermüdliche Vermittler Frei-
herr v. Wallmoden bedurfte seiner ganzen gewinnenden Ueberredung&sr;-
kunst um diese Feudalen mit den Ansichten Stüve&2019;&sr; und der anderen
<pb="159"/>
<kt>Der neue hannoversche Landtag.</kt>
bürgerlichen Vertreter der zweiten Kammer einigermaßen in Einklang zu
bringen.

Erst im Mai 1832 trat der Landtag wieder zusammen, in ver-
jüngter Gestalt, da die zin&sr;pflichtigen Bauern inzwischen eine Vertretung,
die Bürgerschaften ein erweiterte&sr; Wahlrecht erhalten hatten; und erst
nach beinahe zehn Monaten kam er mit dem Verfassung&sr;werke endlich
in&sr; Reine. Die Verhandlungen bewiesen, wie zuvor der Göttinger
Aufstand, daß die Fluthen de&sr; neufranzösischen Liberali&sr;mu&sr; in einigen
schmalen Rinnsalen doch auch in die&sr; zähe niederdeutsche Sonderleben
eingedrungen waren. Prachtvoll erklangen die Schlagworte de&sr; Rotteck-
Welcker&2019;schen Vernunftrecht&sr; au&sr; dem Munde de&sr; Lüneburger Advokaten
Christiani, eine&sr; warmherzigen Schöngeiste&sr;, der jetzt für die norwegische
Verfassung ebenso feurig schwärmte wie früher für Goethe, und die lyrische
Bilderpracht der Damenalmanache in die parlamentarische Beredsamkeit
hinübernahm. Sein Freund H. Heine nannte ihn den Mirabeau der
Lüneburger Haide und sang ihm zu:
<poem>Hast Du wirklich Dich erhoben
Au&sr; dem müßig kalten Dunstkrei&sr;,
Womit einst der kluge Kunstgrei&sr;
Dich von Weimar au&sr; umwoben?</poem>

Außer dem geschwätzigen Göttinger Professor Saalfeld fand der Lüneburger
Mirabeau freilich nur wenige Anhänger. E&sr; war der Vortheil de&sr; feu-
dalen Adel&sr;, daß er allein sich zu einer geschlossenen Partei geschaart
hatte. Den bürgerlichen Abgeordneten erschien e&sr; noch wie eine Ketzerei, al&sr;
der welterfahrene greise Rehberg in den &201E;Constitutionellen Phantasien
eine&sr; alten Steuermanne&sr;&201C; ihnen zurief: &201E;Man erschrecke nicht über da&sr;
verhaßte Wort: Parteien werden sich bilden!&201C; Christiani selbst blieb bei
aller Kühnheit seiner Theorien dem welfischen Hause treu ergeben; über
den Bürgerkönig Wilhelm sagte er einmal: &201E;Seine Seele, hell und mild
wie der Tag de&sr; Mai&2019;&sr;, aber stark wie die Felsen de&sr; Hochlande&sr;
und frei wie da&sr; sein Vaterland umfluthende Meer, da&sr; er schon al&sr;
Knabe befuhr, kann Alle&sr;, nur den Druck seine&sr; Volke&sr; nicht ertragen.&201C;

Trotz ihrer Zahmheit erschien diese liberale Opposition der conserva-
tiven Mehrheit hochgefährlich; und al&sr; sie gar in einer Aufwallung weichen
Gefühle&sr; die Begnadigung der &201E;Märtyrer der Freiheit&201C;, der Göttinger
Aufrührer verlangte, da erhob sich Dahlmann zornig: &201E;Auflehnung gegen
Alle&sr; wa&sr; unter Menschen hochgehalten und würdig ist, Hintansetzung
aller beschworenen Treue, da&sr; sind keine bewundern&sr;werthen Thaten.
Einen Liberali&sr;mu&sr; von unbedingtem Werthe, da&sr; heißt: einerlei durch
welche Mittel er sich verwirkliche, giebt e&sr; nicht. Der guten Zwecke rühmt
sich Jedermann, darum soll man die Menschen nach ihren Mitteln be-
urtheilen.&201C; Mit der ganzen Wucht seiner markigen, au&sr; den Tiefen der
Seele dringenden Beredsamkeit bekannte er sich zu dem altväterischen
<pb="160"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Glauben, daß man die Politik von der Moral nicht scheiden könne: &201E;Wenn
ich hierin mich irrte, ich würde keine Stunde mehr mit der Politik mich
beschäftigen.&201C; Ihm war kein Zweifel, daß man der Erhaltung den Vorzug
geben müsse vor der Verbesserung, weil Erhaltung zugleich Bedingung
der Verbesserung sei.

Da&sr; Zünglein in der Wage war Stüve, der durch seine Sachkenntniß,
seinen praktischen Verstand, seine herrische, aber auch rechtzeitig vermit-
telnde Haltung die Verhandlungen immer wieder auf nahe, erreichbare
Ziele zu lenken wußte. Rehberg nannte ihn &201E;die Seele der Reform, die
Hoffnung meine&sr; zur Arbeit unfähigen Alter&sr;&201C;; Wallmoden schloß sich
ihm al&sr; treuer Helfer an, versöhnend und beschwichtigend so oft der ge-
strenge kleine O&sr;nabrücker durch seine Schärfe verletzte. Durch eine Schrift
&201E;über die gegenwärtige Lage Hannover&sr;&201C; hatte Stüve soeben abermal&sr;
bewiesen, wie richtig er die Mächte de&sr; Beharren&sr; in seinem Lande zu
schätzen wußte. Eine Verfassung war ihm nur werthvoll, &201E;wenn ihre
Grundsätze durch die Verwaltung lebendig werden&201C;. Ueber die &201E;Kanne-
gießerei&201C; der süddeutschen Liberalen urtheilte er sehr abschätzig: sie verstehen
nur auf Rußland zu schimpfen, die Polen zu verherrlichen und nach
Preßfreiheit zu schreien.<fn="*)">Ich benutze hier u. A. eine handschriftliche Biographie Stüve&2019;&sr; von dessen
Neffen, Hrn. Regierung&sr;präsidenten Stüve in O&sr;nabrück.</fn> Da&sr; neue Staat&sr;grundgesetz, so sagte er oft,
sollte nicht einer theoretischen Schablone entsprechen, sondern die im täg-
lichen Leben fühlbaren Mißstände beseitigen, und unter diesen stellte er
da&sr; alte System der Kassentrennung obenan. Die Regierung gab nur
dem allgemeinen Wunsche de&sr; Lande&sr; nach, al&sr; sie dem Landtage vorschlug,
daß die königliche Domänenkasse mit der ständischen Generalsteuerkasse ver-
einigt werden, der König aber zur Bestreitung der Kosten seine&sr; Hofhalt&sr;
sich eine Anzahl Domänen al&sr; Krondotation au&sr;wählen solle.

Damit ward die Einheit de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr; hergestellt und da&sr;
ständische Schatzcollegium aufgehoben, da&sr; bi&sr;her die Steuerkasse ver-
waltet und in endlosen Händeln beständig versucht hatte, der Königlichen
Kasse die volle Hälfte der Staat&sr;au&sr;gaben aufzubürden. Dem Monarchen
brachte die Kassenvereinigung nur Vortheil; sie überhob ihn de&sr; unwür-
digen Streite&sr; mit den Schatzräthen und erhöhte sein freie&sr; Einkommen
auf mehr al&sr; da&sr; Doppelte. Gleichwohl entschloß sich der König nur
schwer, in die unabwei&sr;bare Reform zu willigen, denn er kannte seine
deutschen Stammlande kaum und beurtheilte sie nach dem englischen
Maßstabe. Gerade in England, wo doch Begriff und Name der Civil-
liste entstanden waren, hatte die Krone stet&sr; au&sr; der Civilliste einen
Theil der Staat&sr;verwaltung&sr;kosten bestritten, und erst ganz neuerding&sr;,
1831, war e&sr; dem Cabinet Grey nach schweren Kämpfen gelungen, Hof-
au&sr;gaben und Staat&sr;au&sr;gaben scharf zu sondern. Die Tory&sr; aber
<pb="161"/>
<kt>Da&sr; hannoversche Staat&sr;grundgesetz.</kt>
murrten noch immer über diese Neuerung; sie klagten: ein Monarch, der
eine unüberschreitbare Summe für seinen Hofhalt beziehe, sei ein <aq>&sr;tipen-
diary</aq>, ein <aq>in&sr;ulated king</aq> und habe nicht mehr da&sr; Recht Gnaden zu
erweisen. Der gutherzige König fühlte sich daher peinlich überrascht, al&sr;
er seine bescheidenen deutschen Unterthanen desselben Wege&sr; gehen sah
wie die Reformer der Whigpartei. Endlich gab er nach und willigte in
die Kassenvereinigung. Mit einem Zuge fiel der Vorhang von den wun-
dersamen Geheimnissen diese&sr; Finanzwesen&sr;. Nun erst konnte der Landtag
die gesammten Staat&sr;au&sr;gaben übersehen und einen deutlichen Begriff
gewinnen von allen den &201E;pensionirten Fähnrichen mit Premierleutnant&sr;-
Charakter&201C;, von allen den Geheimerath&sr;-Waisen und Staat&sr;-Pfründnern,
welche an der gastlichen Krippe der alten Adel&sr;-Oligarchie gefüttert wurden.

Nach diesem entscheidenden Erfolge zeigten sich die Stände überau&sr;
bescheiden in ihren Ansprüchen. Die Regierung erkannte wohl, daß in
jedem geordneten Staate die meisten Au&sr;gaben dem Recht&sr;grunde nach,
viele auch dem Betrage nach gesetzlich feststehen und mithin von den
Kammern nicht eigentlich bewilligt, sondern nur rechnung&sr;mäßig geprüft
werden können. Sie schlug daher vor, daß die Besoldungen sowie die
anderen regelmäßigen Au&sr;gaben der einzelnen Verwaltung&sr;zweige durch
vereinbarte Regulative ein- für allemal bestimmt, und also nur 1 &frac12; Mill.,
streng genommen nur 200000 Thaler, jährlich der freien Bewilligung
de&sr; Landtag&sr; unterliegen sollten. Der Vorschlag war in den einfachen
Verhältnissen eine&sr; Kleinstaat&sr; wohl durchführbar, er raubte den Stän-
den nicht&sr;, sondern sprach nur au&sr; wa&sr; schon zu Recht bestand; aber er
vertrug sich schlechterding&sr; nicht mit der herrschenden Doctrin de&sr; con-
stitutionellen Staat&sr;recht&sr;, welche kurzerhand den Landtagen die Befugniß
zuschrieb, bei jeder Budgetberathung die Staat&sr;gläubiger ihrer Zinsen,
die Beamten ihrer Gehalte zu berauben. Darum ward der Streit sehr
lebhaft, und der Kammerpräsident Rumann mußte von der liberalen
Presse harte Vorwürfe hören, al&sr; er schließlich mit seiner Präsidialstimme
muthig den Au&sr;schlag gab zu Gunsten der Regierung. Auch dem Gesetz-
gebung&sr;rechte der Stände ward eine feste Schranke gezogen. Sie sollten
zwar über den ganzen wesentlichen Inhalt neuer Gesetze entscheiden und
auch selber nach Belieben Gesetzentwürfe vorlegen; der Regierung aber blieb
überlassen da&sr; also Vereinbarte &201E;näher zu bearbeiten&201C;, denn Stüve und
seine geschäft&sr;kundigen Freunde wußten au&sr; Erfahrung, wie leicht die
Einzelbestimmungen der Gesetze durch da&sr; unberechenbare Spiel der par-
lamentarischen Abstimmungen verwirrt und verschoben werden. Die
öffentliche Berathung wurde dem Landtage nur gestattet, nicht vorge-
schrieben; und die erste Kammer machte von dieser Erlaubniß keinen Ge-
brauch, sie ließ sogar in ihren veröffentlichten Protokollen die Namen der
Redner weg. Tagegelder galten in der deutschen liberalen Doctrin für
ein natürliche&sr; Recht der Volk&sr;vertreter; der König aber huldigte der
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
guten altenglischen Ansicht, und die Abgeordneten der zweiten Kammer
gaben sich endlich zufrieden, al&sr; ihnen, nicht durch die Verfassung selbst,
sondern nur durch ein vorläufige&sr; Reglement Diäten zugestanden wurden.

Schwerer gelang die Verständigung über die Zusammensetzung der
beiden Kammern. Die Krone wollte nur die angesehensten Grundherren,
die Majorat&sr;besitzer in die erste Kammer berufen, die übrige Ritterschaft,
wie in Sachsen, dem unteren Hause zuweisen; erhielt sie dann noch, wie
Dahlmann vorschlug, da&sr; Recht, ein Drittel der Mitglieder der ersten
Kammer nach freiem Ermessen zu ernennen, so ließ sich hoffen, daß die
beiden Häuser in leidlicher Eintracht zusammenarbeiten würden. Wall-
moden begrüßte den Vorschlag mit Freuden; er wünschte selber in die
zweite Kammer hinabzusteigen um dort al&sr; Bauernführer die Herrschsucht
seiner eigenen Stande&sr;genossen zu bekämpfen. Schele aber und die große
Mehrheit de&sr; Adel&sr; fanden e&sr; beleidigend, daß Mitglieder der Ritter-
schaft mit den Bürgern und Bauern gemeinsam in einem Hause tagen
sollten. Und leider arbeitete Stüve dem Junkerhochmuth in die Hände;
er gerieth auf den überklugen Einfall, man müsse den gesammten Adel
in einer Kammer vereinigen um ihn also zu schwächen. Da&sr; Ergebniß
der verworrenen Berathung war, daß der unversöhnliche Gegensatz der
beiden Kammern, der so lange schon diesen Landtag gelähmt hatte, auch
fernerhin fortbestand. Die erste Kammer blieb wie bi&sr;her au&sr;schließlich
eine Adel&sr;vertretung; den einzigen bürgerlichen Ritter, der einmal in
diesen Saal eindrang, nöthigte sie binnen Kurzem zum Au&sr;tritt; der
zweiten Kammer aber, die fortan au&sr; zehn Prälaten, 37 städtischen und
38 bäuerlichen Abgeordneten bestand, trat sie mit zunehmender Schroff-
heit entgegen.

Die Vorrechte der Ritterschaft wagte man nur behutsam anzutasten;
da&sr; Staat&sr;grundgesetz versprach nur für die Zukunft die Beschränkung
de&sr; privilegirten Gericht&sr;stande&sr;, die Anschließung der Rittergüter an die
Landgemeinden. Sein Liebling&sr;werk aber, die von langer Hand her
vorbereitete Ablösung der bäuerlichen Dienste, Zehnten und Meiergefälle,
wußte Stüve jetzt doch noch durchzusetzen, damit der uralte niedersäch-
sische Grundsatz &201E;frei Mann, frei Gut&201C; endlich zur Wahrheit würde.
Der Adel sträubte sich auf&sr; Aeußerste, und jahrelang mußte Stüve noch
mit dem Führer der Junkerpartei wegen der Au&sr;führung der neuen
Ablösung&sr;-Ordnung einen persönlichen Kampf au&sr;fechten. Da sein kleine&sr;
Landgut bei O&sr;nabrück nahe der Schelenburg lag, so kamen Schele&2019;&sr;
Gut&sr;unterthanen beständig herüber um sich bei dem Bauernfreunde Rath
zu holen, und der conservative Reformer gerieth dergestalt in den Ruf
eine&sr; demagogischen Verschwörer&sr;. Al&sr; sich die Aufregung legte, da mußten
freilich die Grundherren selber zugeben, daß sie durch die Ablösung nur
gewonnen hatten; der Bauernstand aber kam jetzt endlich in die Lage sein
neugewonnene&sr; Wahlrecht selbständig zu gebrauchen. Auf diese praktische
<pb="163"/>
<kt>Schele. Stüve. Dahlmann.</kt>
Freiheit legte Stüve allein Werth; die Dogmen de&sr; constitutionellen Ver-
nunftrecht&sr; ließen die Mehrheit de&sr; Landtag&sr; kalt. Die Stände selber ge-
standen unbefangen, daß man die häufige Wiederkehr großer Staat&sr;processe
nicht erleichtern dürfe; sie verlangten darum da&sr; Recht der Ministeranklage
nur für den Fall absichtlicher Verfassung&sr;verletzung und behielten sich für
leichtere Streitigkeiten lediglich eine Beschwerde an den König vor.

So kam da&sr; Staat&sr;grundgesetz zu Stande, unzweifelhaft die be-
scheidenste unter den neuen norddeutschen Verfassungen; bei allen Män-
geln doch ein achtung&sr;werthe&sr; Werk erfahrener Einsicht und behutsamer
Mäßigung. Dahlmann meinte zufrieden, hier sei der Weg betreten, der
für Deutschland frommen könne. Eine Zeit lang gewann e&sr; den An-
schein, al&sr; sollte unter diesen besonnenen niederdeutschen Reformern eine
neue Schule de&sr; gemäßigten Liberali&sr;mu&sr; sich bilden, wie sie der Nation
gerade noth that, ehrlich constitutionell und doch dem historischen Rechte
nicht feindlich gesinnt, eine Schule, die nach Stein&2019;&sr; Vorbild da&sr; Künf-
tige au&sr; dem Vergangenen zu entwickeln suchte. Unterstützt von Rose,
Stüve, Dahlmann und dem wackeren Pädagogen Kohlrausch, ließ Stein&2019;&sr;
Vertrauter Pertz, der gelehrte Herau&sr;geber der <aq>Monumenta Germa-
niae,</aq> die Hannoversche Zeitung erscheinen, die erste namhafte politische
Zeitschrift de&sr; kleinen Königreich&sr;, ein streng nationale&sr; Blatt, da&sr; den
abstrakten Theorien de&sr; modischen Liberali&sr;mu&sr; ebenso nachdrücklich ent-
gegen trat wie seiner polnisch-französischen Schwärmerei und darum von
der süddeutschen Presse al&sr; ein Organ der pfäffischen Reaktion gebrand-
markt wurde. Sein Wahlspruch lautete: &201E;Treue ist der Grundzug de&sr;
deutschen Charakter&sr;, und Treue ist Freiheit.&201C; Nach einem kurzen viel-
verheißenden Anlaufe verfiel die Zeitung leider bald der Ermattung,
welche da&sr; ganze Land heimsuchte; unter den Männern de&sr; praktischen
Leben&sr; hatte sie nie viele Mitarbeiter gefunden, und die politisirenden
Gelehrten, die selten lange bei der Stange au&sr;halten, zogen sich nach
und nach zurück.

Ueber der neuen Verfassung schwebte kein glücklicher Stern. Nachdem
die Vereinbarung mühsam gelungen war blieb man noch ein halbe&sr; Jahr
hindurch in peinlicher Ungewißheit und erfuhr nur durch Gerüchte, daß
Schele und der österreichische Gesandte in London Alle&sr; aufboten um da&sr;
Schiff noch dicht vor dem Hafen stranden zu lassen. Am 26. Sept. 1833
unterzeichnete der König endlich da&sr; Staat&sr;grundgesetz, nachdem er etwa
vierzehn unwesentliche Paragraphen de&sr; vereinbarten Entwurf&sr; einseitig
abgeändert hatte. Der neue Landtag beeilte sich zwar auf Stüve&2019;&sr; An-
trag die Aenderungen nachträglich gutzuheißen; immer blieb e&sr; ein ver-
hängnißvoller Fehler, daß dieser Staat, der seit dem Kriege au&sr; einem
zweifelhaften Recht&sr;zustande in den andern taumelte, nun schon zum
dritten male eine Verfassung erhielt, deren Giltigkeit sich mindesten&sr; mit
Scheingründen anfechten ließ.
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>

Der Abschluß de&sr; Verfassung&sr;werke&sr; wurde hier nicht wie in den
Nachbarländern mit lauter Freude begrüßt. Den eifrigen Liberalen ge-
nügte diese maßvolle Reform mit nichten, die Masse de&sr; Volke&sr; aber war
au&sr; der Aufregung de&sr; Revolution&sr;jahre&sr; längst wieder in die alte Gleich-
giltigkeit zurückgefallen. Kurhessen und Sachsen traten bald nach ihrer
politischen Neugestaltung dem Zollverein bei, und die öffentliche Meinung
wähnte in begreiflicher Selbsttäuschung, daß man da&sr; kräftig aufblühende
wirthschaftliche Leben nicht der Freiheit de&sr; deutschen Markte&sr;, sondern
der Verfassung verdanke. In Hannover dagegen wurden die handel&sr;poli-
tischen Folgerungen, die sich au&sr; der Kassenvereinigung und der Steuer-
reform unabwei&sr;bar ergaben, nicht gezogen, da&sr; Land verharrte bei seiner
selbstmörderischen englischen Zollpolitik, an dem schläfrigen Gange de&sr; Han-
del&sr; und Wandel&sr; änderte sich nicht&sr;. So bemerkte da&sr; Volk wenig von
dem Segen der neuen Ordnung. Nur die Bürger von Hilde&sr;heim holten
ihren volk&sr;beliebten Abgeordneten Lüntzel im Triumphzuge ein, und Stüve
mußte &2014; ganz wie sein verabscheuter Gegenfüßler Rotteck &2014; in seiner
Vaterstadt den silbernen Ehrenbecher al&sr; liberalen Tugendprei&sr; dankend
entgegennehmen. Da&sr; übrige Land verhielt sich lau. Der kluge Geh. Rath
Hoppenstedt und manche andere einsichtige Beamte wollten sich von Hau&sr;
au&sr; zu dem Staat&sr;grundgesetze kein Herz fassen, weil sie der Zukunft
mißtrauten. Sie wußten, daß der Adel seine Widerspänstigkeit noch keine&sr;-
weg&sr; aufgegeben hatte, und er herrschte noch immer in den sieben Pro-
vinziallandtagen, die mit verminderten Befugnissen auch fernerhin fort-
bestehen sollten. Schon al&sr; die Verfassung berathen wurde hatten mehrere
dieser Landtage ein Recht der Mitwirkung beansprucht; al&sr; sie beendet
war, verwahrte der Au&sr;schuß der calenberg-grubenhagenschen Stände in
aller Stille seine vorgeblichen Rechte. Wie nun, wenn diese Adel&sr;oppo-
sition bei dem vorau&sr;sichtlich nahen Thronwechsel den Monarchen selbst
für sich gewann? Ueber den Thronfolger, den Herzog von Cumberland,
liefen bedenkliche Gerüchte um. Man erfuhr, daß er mit Schele in Ver-
bindung stehe und die neue Ordnung mißbillige. Doch nur wenige Ein-
geweihte wußten, welch ein unwürdige&sr; Spiel in&sr;geheim im Welfenhause
getrieben wurde.

Ernst August von Cumberland blickte auf die deutschen Dinge mit
der Hoffart de&sr; starren Hochtory&sr; hernieder; er hielt e&sr; nie der Mühe
werth, da&sr; Staat&sr;recht de&sr; Lande&sr;, da&sr; er dereinst beherrschen sollte,
kennen zu lernen, und begnügte sich mit der unbestimmten Vorstellung,
daß den Agnaten in Hannover eine Art Mitregierung&sr;recht, mindesten&sr;
für außerordentliche Fälle, zustehe. Von diesem angemaßten Rechte machte
er auch mehrmal&sr; Gebrauch, doch niemal&sr; offen, niemal&sr; ohne jene Winkel-
züge, welche seinem au&sr; Schroffheit und Heimtücke seltsam gemischten Cha-
rakter geläufig waren. Bei Lord Eldon und den anderen Freunden von
der strengen Tory-Partei hatte er al&sr; höchste politische Wei&sr;heit gelernt,
<pb="165"/>
<kt>Ernst August von Cumberland.</kt>
daß man an dem Bestehenden nicht&sr; ändern dürfe; darum wünschte er
die Aufrechterhaltung der alten Provinzialstände. Sobald im Jahre 1814
die allgemeine Ständeversammlung berufen wurde, erklärte er sich da-
wider in einer Denkschrift an den Prinzregenten, aber ganz in der
Stille, so daß selbst sein Bruder Clarence, der spätere König Wilhelm,
kein Wort davon erfuhr; auch gegen die zweite Verfassung&sr;änderung vom
Jahre 1819 erhob er Einspruch bei dem Prinzregenten, aber nur mündlich
und wieder in&sr;geheim.<fn="*)">Nähere&sr; in Beilage 18.</fn> Beide Verwahrungen blieben unbeachtet. Man
sah auch stillschweigend darüber hinweg, daß der Herzog jeden amtlichen
Verkehr mit dem Allgemeinen Landtage vermied und der Ständeversamm-
lung, al&sr; sie sich im Jahre 1822 ihm vorstellen wollte, kurzweg erwidern
ließ: er könne nur die einzelnen Mitglieder al&sr; Privatleute empfangen.

Al&sr; nun der Entwurf de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; vorlag, hielt der ge-
wissenhafte König für nöthig, die Meinung de&sr; Thronfolger&sr; einzuholen,
obgleich er dem Herzog wenig traute und ihm de&sr;halb auch bei der Be-
setzung der Stelle de&sr; Vicekönig&sr; den jüngeren Bruder Cambridge vor-
gezogen hatte. Schon im October 1831 ließ er ihm durch Ompteda und
Cabinet&sr;rath Falcke den Verfassung&sr;plan mittheilen, der bereit&sr; den Vor-
schlag der Kassenvereinigung enthielt, und war freudig überrascht, al&sr;
Cumberland dafür in einem überau&sr; verbindlichen Briefe dankte. &201E;Ich
kann nicht genug meine vollkommene Befriedigung in aller und jeder Be-
ziehung erklären&201C; &2014; so schrieb Ernst August am 31. October und prie&sr;
den Edelmuth und die Uneigennützigkeit de&sr; König&sr;, der also bewiesen habe,
&201E;daß Ihr einziger Zweck ist, die Finanzen de&sr; Lande&sr; Hannover auf einen
solchen Fuß zu setzen, daß Ihre Nachfolger keine Schwierigkeiten haben
sollen.&201C; Nur gegen drei Bestimmungen erhob er Einwände. Zunächst gegen
die Oeffentlichkeit der Landtag&sr;verhandlungen, die selbst König Ludwig von
Baiern für gefährlich halte. Sodann wider die Tagegelder der Abgeord-
neten; doch hier, meinte er in seiner rohen Weise, sei vielleicht eine kluge
Nachgiebigkeit möglich: &201E;dann werden die Kosten wenigsten&sr; auf da&sr; Land
fallen und nicht auf den Souverän; und mit solchen Einschränkungen,
daß die Stände da&sr; Geschäft nicht hinau&sr;ziehen können um desto länger
bezahlt zu werden.&201C; Zum Dritten fand er e&sr; bedenklich, daß die beur-
laubten Soldaten unter der bürgerlichen Obrigkeit stehen sollten &2014; eine
Frage, die in dem Entwurfe unmittelbar gar nicht berührt war. Ganz
in demselben Sinne hatte er Tag&sr; vorher an den Herzog von Cambridge
geschrieben und inbrünstig versichert: der Plan &201E;macht Beiden, dem
Könige und der Regierung, die höchste Ehre. De&sr; König&sr; Kopf und Herz
haben bei dieser Gelegenheit geglänzt.&201C;<fn="**)">Cumberland an Cambridge, 30. Oct., an König Wilhelm, 31. Oct. 1831.</fn>

Der gute König war seelenfroh, er dachte ja selbst keine&sr;weg&sr; liberal,
<pb="166"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
sondern ließ sich nur von der Strömung der Zeit treiben, und versicherte
dem Bruder herzlich, daß er bei dem Entwurfe besonder&sr; an die Inter-
essen seiner Nachfolger gedacht habe, &201E;an Sie und Ihren hoffnung&sr;vollen
Sohn. E&sr; schien mir von der äußersten Wichtigkeit für die Wohlfahrt
und da&sr; Glück de&sr; Lande&sr; und für Ihre eigene Behaglichkeit und Ruhe,
daß Sie von den mir gemachten Vorschlägen vollständig unterrichtet wür-
den&201C;. Die Bedenken de&sr; Herzog&sr; gegen die Oeffentlichkeit und die Tage-
gelder fand der König wohlbegründet; er versprach, daß sie von der
Regierung erwogen und nach den Umständen berücksichtigt werden sollten.<fn="*)">König Wilhelm an Cumberland, 3. Nov. 1831.</fn>
Und er hielt Wort. Lediglich dem Thronfolger zu Liebe wurde die dem
Landtage so oft verheißene Oeffentlichkeit dahin abgeschwächt, daß den beiden
Kammern nur gestattet sein sollte Zuhörer zuzulassen; und au&sr; demselben
Grunde verwie&sr; man die Zusage der Diäten in ein vorläufige&sr; Regle-
ment. Weiter ließ sich die zarte Rücksicht auf einen rechtlich bodenlosen
Einspruch in der That nicht treiben. Neue Einwendungen konnte die
Regierung jetzt um so weniger erwarten, da Ernst August die einzige
Vorschrift de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;, welche vielleicht der Zustimmung der
Agnaten bedurfte, die dem königlichen Hause so vortheilhafte Kassenver-
einigung mit warmer Dankbarkeit gebilligt hatte.

Aber mittlerweile begann Schele seine unterirdische Arbeit; er schil-
derte dem Herzog da&sr; Staat&sr;grundgesetz al&sr; ein Werk ruchloser Dema-
gogen und wußte vornehmlich die Parteivorurtheile de&sr; Hochtory&sr; wider
die Civilliste gewandt au&sr;zunutzen: die Kassenvereinigung, die fast in allen
größeren Bunde&sr;staaten längst bestand, sollte in Hannover &201E;da&sr; monar-
chische Princip&201C; vernichten! Au&sr; den Berichten de&sr; Gesandten Münchhausen
in Berlin erfuhr der König bald, daß sein Bruder sich sehr abfällig über
die neue Verfassung äußere. Al&sr; die Minister im October 1833 dem
Thronfolger da&sr; erlassene Staat&sr;grundgesetz mittheilten und ihn fragten,
ob er seinen Sitz in der ersten Kammer einnehmen wolle, da empfingen
sie eine kurze, schnöde Antwort (29. October). Der Herzog erwähnte, daß
er schon bei seinem seligen Bruder gegen die Einführung der allgemeinen
Stände protestirt habe, weil die Einwilligung der Agnaten dazu nicht
eingeholt worden sei, und schloß trocken: &201E;Von Allem wa&sr; weiter vorge-
kommen bin ich nicht gehörig unterrichtet und kann mich de&sr;halb auch
durch da&sr; neue Gesetz noch nicht gebunden halten.&201C;<fn="**)">Cumberland an da&sr; k. Ministerium in Hannover, 29. October 1833.</fn> Die Absicht diese&sr;
hinterhaltigen Schreiben&sr; war durchsichtig genug: zu ehrlichem Einspruch
hatte der Welfe nicht den Muth, doch für den Fall seiner Thronbesteigung
dachte er sich die Hände frei zu halten. Wollte die Regierung nicht die
ganze Zukunft de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; gefährden, so mußte sie, nach einer
solchen Probe welfischer Zweizüngigkeit, von dem Thronfolger eine un-
<pb="167"/>
<kt>Cumberland&2019;&sr; Zweizüngigkeit.</kt>
umwundene Erklärung verlangen: offenen Protest oder offene Zustimmung.
Aber wie konnten sich diese Stralenheim, Alten, Schulte, von der Wisch
zu einer so ärgerlichen Ombrage entschließen, die den vornehmen alt-
hannoverschen Staat&sr;sitten gänzlich widersprochen hätte? Die Minister
berichteten zunächst an den König; und der gemüthliche Herr meinte: man
möge eine au&sr;gleichende Erwiderung an seinen Bruder abgehen lassen;
einen günstigen Erfolg erwarte er freilich nicht, doch würden die abwei-
chenden Ansichten de&sr; Herzog&sr; wohl nur ihm selber, nicht dem Lande zum
Nachtheil gereichen &2014; eine deutliche Anspielung auf Cumberland&2019;&sr; schwere
Schuldenlast.<fn="*)">Bericht de&sr; hannov. Ministerium&sr; an Ompteda in London, 13. November.
Bericht de&sr; Geh. Rath&sr; Lichtenberg an da&sr; Ministerium, London 3. Dec. 1833.</fn>

Nunmehr beschlossen die Minister dem Thronfolger zu antworten;
denn obwohl sein Brief nach Form und Inhalt nicht für eine eigentliche
Protestation zu halten sei, so könne man doch &201E;die Besorgniß nicht unter-
drücken, daß diesem Aktenstücke früher oder später eine andere Absicht
untergelegt werden könnte.&201C; Sie erwiderten also dem Herzoge (11. Dec.):
von seinen früheren Protesten habe sich keine Spur vorgefunden; auch
sei die Zustimmung der Agnaten zu Verfassung&sr;-Aenderungen zwar
wünschen&sr;werth, aber keine&sr;weg&sr; nothwendig und schon bei der Union
der Landschaften Calenberg und Grubenhagen im Jahre 1801 nicht mehr
eingeholt worden. Al&sr;dann hielten sie ihm vor, wie gewissenhaft da&sr;
Staat&sr;grundgesetz die königliche Autorität zu stärken suche, und wie sorglich
man de&sr; Herzog&sr; Bedenken gegen die Diäten und die Oeffentlichkeit berück-
sichtigt habe.<fn="**)">Schreiben de&sr; Ministerium&sr; an Cumberland, 11. Dec. Antwort de&sr; Mini-
sterium&sr; an Lichtenberg, 13. Dec. 1833.</fn> Durch diese matte Erwiderung meinten sie ihr Gewissen
beschwichtigt zu haben; und doch mußten sie wissen, daß Cumberland
inzwischen (29. Nov.) seinem Bruder Cambridge noch deutlicher geschrieben
hatte: einigen Bestimmungen de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;, namentlich der
Anordnung über die Domänen, werde er niemal&sr; beipflichten.

Al&sr; der Herzog zu Anfang de&sr; nächsten Jahre&sr; nach London kam,
hatte Geh. Rath Lichtenberg drei amtliche Unterredungen mit ihm wegen
de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;, und hier ward die Falschheit de&sr; Welfen ganz
offenbar. Auf seine früheren beiden Bedenken legte er nur noch geringen
Werth. Wenn ich anfang&sr; nur diese beiden Punkte hervorgehoben habe,
&201E;wird darau&sr; nie der Schluß gezogen werden können, daß ich allem
Uebrigen meinen Beifall gegeben&201C; &2014; die&sr; wagte er jetzt zu behaupten,
obgleich er einst seinen beiden Brüdern au&sr;drücklich erklärt hatte, er sei
mit Allem und Jedem einverstanden. Am anstößigsten erschien ihm jetzt
die Kassenvereinigung, die er früher gebilligt hatte; niemal&sr;, so wieder-
holte er feierlich, könne und werde er einer solchen Neuerung zustimmen.
<pb="168"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Und zwischen allen diesen Winkelzügen immer wieder die biedere Ver-
sicherung: ich sage meine Ansicht immer frei und offen, ich denke immer
nur an die Sache, nicht an die Person! Selbst der unterthänige Lichten-
berg wagte am Schlusse seine&sr; ersten Bericht&sr; nur zu bemerken, daß der
Eindruck der Unterredung auf den Herzog &201E;wenigsten&sr; kein durchau&sr;
ungünstiger zu sein schien&201C;.<fn="*)">Lichtenberg&2019;&sr; Berichte an da&sr; Ministerium, 28. Febr. 27. März 1834.</fn> Den Ministern aber konnte nach Allem
wa&sr; geschehen nicht mehr zweifelhaft bleiben, daß der Thronfolger die
Verfassung umstoßen wollte und daß er in seinem frechen Hochmuth sich
einbildete, er brauche nur dem bestehenden Rechte die Anerkennung zu
versagen, dann sei e&sr; auch schon vernichtet. Gleichwohl thaten sie nicht&sr;
mehr um der drohenden Gefahr vorzubeugen. Sie wußten wohl, daß
staat&sr;rechtliche Belehrungen bei dem harten Eigensinn diese&sr; Welfen nicht&sr;
au&sr;zurichten vermochten; doch schmeichelten sie sich mit der Hoffnung,
der von Gläubigern verfolgte Herzog werde einen Staat&sr;streich nicht wagen
können; schlimmsten Fall&sr; rechneten sie auf den Schutz de&sr; Bunde&sr;tag&sr;
für die neue, unzweifelhaft &201E;in anerkannter Wirksamkeit stehende&201C; Ver-
fassung.

Bei der Berathung de&sr; Hau&sr;gesetze&sr;, da&sr; sich an die Verfassung
anschließen sollte, verfuhr der Herzog ebenso hinterhaltig. Allem Anschein
nach hat er auch hier zuerst in unverbindlicher Form sein Einverständniß
kundgegeben, um sich nachher die endgiltige Erklärung für die Zukunft vor-
zubehalten. Dahlmann, der den Entwurf de&sr; Hau&sr;gesetze&sr; au&sr;arbeitete,
erhielt im April 1834 vom Minister Stralenheim die amtliche Mittheilung,
daß &201E;die Zustimmung der volljährigen königlichen Prinzen erfolgt sei,&201C;
&2014; eine Versicherung die unmöglich ganz grundlo&sr; sein konnte. Im
December 1835 aber schrieb Ernst August an Cabinet&sr;rath Falcke, er
könne al&sr; ehrlicher Mann da&sr; Hau&sr;gesetz für jetzt noch nicht unterzeichnen,
weil e&sr; so fest mit dem Staat&sr;grundgesetz zusammenhänge. Eine frei-
müthige Recht&sr;verwahrung wagte er auch jetzt nicht einzulegen, er sagte
nur, auf die Zukunft vertröstend: &201E;Ich muß viel mehr Hilfe und Rath
haben, bevor ich mir erlauben kann einen so ernsten Schritt zu thun.&201C;
Demungeachtet wurde da&sr; Hau&sr;gesetz am 19. Nov. 1836, nachdem der
Landtag zugestimmt, al&sr; ein für Jedermann, auch für die königlichen Prinzen
verbindliche&sr; Gesetz kundgemacht. Cumberland aber zeigte mit wachsender
Dreistigkeit, daß die neue Verfassung für ihn nicht vorhanden sei. In der
Zeitschrift seiner Getreuen, dem Berliner Politischen Wochenblatt, wurde
da&sr; Staat&sr;grundgesetz wie eine jacobinische Tollheit bekämpft. Seinen Sitz
in der Kammer nahm der Herzog niemal&sr; ein, und al&sr; er einmal zur Zeit
einer Landtag&sr;eröffnung in Hannover weilte, verließ er die Stadt in dem-
selben Augenblicke da die Stände zusammentraten, um in Derneburg den
grollenden Münster zu besuchen.
<pb="169"/>
<kt>Schle&sr;wigholstein. Falck.</kt>

Je deutlicher die unredlichen Hintergedanken de&sr; Thronfolger&sr; sich
enthüllten, um so rathsamer schien e&sr; die Bürgschaft de&sr; Bunde&sr;tag&sr;
für da&sr; Staat&sr;grundgesetz zu erbitten; sie wäre dieser conservativen Ver-
fassung wohl leichter gewährt worden al&sr; der radicalen kurhessischen. Aber
die Regierung wagte nicht einmal den Versuch. Rose fühlte sich überall
gehemmt durch da&sr; stille Widerstreben seine&sr; unberechenbaren Nebenbuhler&sr;
Geh. Rath Falcke. Obwohl die neue Ordnung de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr;
sich trefflich bewährte und bald erhebliche Ueberschüsse erzielte, so wurden
doch die zur Au&sr;führung der Verfassung verheißenen Gesetze bei Weitem
nicht so rasch gefördert wie in Sachsen. Namentlich an die Exemtionen
de&sr; Adel&sr; getraute man sich nicht recht heran. Auch dem Landtage
fehlten Zug und Schwung. Die erste Kammer bestand zu acht Neunteln,
die zweite zu fünf Achteln au&sr; Besoldeten, dort saßen die adlichen, hier die
bürgerlichen Beamten, ganz wie sonst: nur die Geheimen Räthe der Haupt-
stadt waren seit da&sr; Land Diäten zahlte etwa&sr; spärlicher, dafür die Amt-
männer au&sr; den Provinzen um so stärker vertreten. Mit gutem Grunde
klagte die liberale Presse, die&sr; Land werde durch die Masse seiner Be-
amten erdrückt wie Spanien durch da&sr; Heer seiner Mönche. Erst im Jahre
1837 legte die Krone dem Landtage eine Reihe wichtiger Gesetzentwürfe
vor, doch kaum hatte er die Berathung begonnen, da starb König Wilhelm
und eine neue Zeit der Kämpfe brach über da&sr; Welfenland herein. &2014;
<hr>

In Hannover wurde durch die constitutionelle Bewegung mittelbar
auch die Fremdherrschaft erschüttert, da der Sitz der Regierung fortan
im Lande selber blieb. Noch deutlicher bekundete sich in Schle&sr;wigholstein,
wie eng die liberalen und die nationalen Ideen der Zeit mit einander
verkettet waren. Seit ihrem verunglückten Feldzuge am Bunde&sr;tage war
die Ritterschaft der Herzogthümer ganz still geblieben, ihr streitbarer Führer
Dahlmann hatte Kiel verlassen, und von den Verhandlungen jener Kopen-
hagener Commission, welche die neue Verfassung für Holstein au&sr;arbeiten
sollte, verlautete längst kein Wort mehr. Aber Dahlmann&2019;&sr; Wirken
hatte in den höheren Ständen die Liebe zu dem alten Rechte Tran&sr;-
albingien&sr; geweckt, in dem engeren Kreise der Freunde auch schon da&sr;
helle Bewußtsein de&sr; deutschen Volk&sr;thum&sr;; denn bei seinem Kampfe für
da&sr; Lande&sr;recht leitete ihn stet&sr; die Absicht, daß die Fremdherrschaft auf
deutschem Boden in ihrer unheilvollen Wirkung beschränkt werden, daß
&201E;die deutschen Unterthanen Dänemark&sr;&201C; Deutsche bleiben, nur gegen
Deutschland&sr; Feinde Krieg führen müßten: &201E;da&sr; ist ihr Charakter,
ihre unfreiwillige Bestimmung&201C;. Nach Dahlmann&2019;&sr; Abgang war jetzt
sein treuer Genosse Nic. Falck der anerkannt erste Mann de&sr; Lande&sr;.
Au&sr; Falck&2019;&sr; recht&sr;historischen Vorlesungen und seinen staat&sr;rechtlichen
Schriften, au&sr; den mannichfaltigen Aufsätzen seine&sr; Staat&sr;bürgerlichen
<pb="170"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
Magazin&sr; schöpften die heranwachsenden jungen Beamten allesammt ihre
Kenntniß der halbverschollenen ruhmreichen Lande&sr;geschichte. Al&sr; die Juli-
revolution hereinbrach, regte sich in weiten Kreisen da&sr; Verlangen nach
einer Verfassung, welche da&sr; historische Recht neu beleben und fortbilden
sollte. Die Regierung in Kopenhagen benahm sich überau&sr; furchtsam, weil
ihr da&sr; Gewissen schlug. Sie wußte wohl, wie schwer an den Rechten
der deutschen Nordmark gesündigt worden war, und warum die Dänen
ihren sech&sr;ten Frederik al&sr; den ersten dänischen König feierten; sie besorgte
im Ernste, daß ein schle&sr;wigholsteinischer de Potter erstehen und der bel-
gische Aufruhr an der Eider sein Gegenbild finden könnte. So bedrohlich
war die Lage mit nichten. An einen Abfall dachte in den Herzogthümern
noch Niemand. Selbst da&sr; Verlangen nach gesetzlicher Reform ward
niedergehalten durch die tiefe Ehrfurcht vor &201E;dem edelsten, besten, gütigsten
König, dem innig und heiß geliebten Lande&sr;vater&201C;, der sich doch die Mühe
gegeben hatte so viele Jahre zu leben; und schwerlich wäre den beschei-
denen Wünschen der gebildeten Klassen irgend eine Frucht entsprossen,
wenn nicht ein tapferer Mann die Angst der Krone benutzt hätte um zur
rechten Zeit mit lauter Stimme zu fordern.

Jen&sr; Uwe Lornsen hatte nach einem stürmischen Studentenleben die
letzten Jahre hindurch auf der schle&sr;wigholsteinischen Kanzlei in Kopenhagen
gearbeitet und dort &2014; so ganz entfremdet war diese Behörde ihrer Heimath
&2014; weder von der Geschichte noch von dem alten Staat&sr;rechte Schle&sr;wig-
holstein&sr; irgend etwa&sr; erfahren. Aber die glühende Begeisterung für sein
deutsche&sr; Vaterland blieb dem alten Burschenschafter unverloren; sein
innerste&sr; Gefühl empörte sich, wenn die dänischen Beamten ihm da&sr; alte
Hohnwort entgegenhielten, die Schle&sr;wigholsteiner sollten sich doch freuen,
lieber etwa&sr;, nämlich Dänen zu sein, al&sr; gar nicht&sr;, nämlich Deutsche.
Durch seine amtliche Thätigkeit lernte er dann den Schlendrian und die ver-
ständnißlose Ungerechtigkeit der au&sr; der Ferne wirkenden Regierung gründlich
kennen. Auch die constitutionellen Gedanken der Zeit ergriffen ihn mächtig,
er meinte die Stunde gekommen für die europäische Herrschaft de&sr; Bürger-
thum&sr;, und verlockend nahe lag dem Kopenhagener Beamten da&sr; Vorbild
der schwedisch-norwegischen Union; der dänische Kronprinz Christian selbst
hatte ja einst den Norwegern ihre gerühmte Bauernverfassung verliehen.
In solchem Sinne äußerte sich Lornsen oft gegen seine deutschen Amt&sr;-
genossen; alle hörten bewundernd zu, wenn er sich erhob, ein hochge-
wachsener Nordland&sr;recke mit buschigem blondem Haar, geistvollem Munde,
tiefen blauen Augen, und in unwiderstehlicher Rede, feurig zugleich und
würdevoll, seine Gedanken entfaltete. Leider schlummerte bereit&sr; der Keim
der Krankheit in diesem groß angelegten Geiste; er meinte sich gequält
von einem halb wirklichen halb eingebildeten unheilbaren Leiden, und sein
Wahn lähmte ihm in entscheidender Stunde den Muth. Der Stolze fühlte,
daß er vor Vielen vorau&sr; hatte wa&sr; seine Friesen al&sr; höchste Manne&sr;-
<pb="171"/>
<kt>J. U. Lornsen.</kt>
tugend preisen: rum Hart, klar Kimming, da&sr; weite Herz, den freien Ge-
sicht&sr;krei&sr;; er hoffte dereinst noch für ganz Deutschland politisch zu wirken.

Al&sr; er nun im Herbst 1830 nach den Herzogthümern zurückkehrte
um da&sr; Amt de&sr; Landvogt&sr; auf seiner heimathlichen Insel Sylt anzu-
treten, da erkannte er sofort, daß jetzt der Augenblick gekommen sei, den
eingeschüchterten Königherzog durch Petitionen und Versammlungen zur
Verleihung einer Verfassung zu bewegen. In Kiel und Flen&sr;burg ver-
ständigte er sich mit angesehenen Männern de&sr; Bürgerthum&sr;, während
der geistreiche junge Nationalökonom Georg Hanssen unter den Bauern
im östlichen Holstein Anhänger warb. Um die Bewegung auf ein feste&sr;
Ziel zu richten, schrieb Lornsen sodann ein Schriftchen von elf Seiten
&201E;über da&sr; Verfassung&sr;werk in Schle&sr;wigholstein&201C;. Er verwie&sr; darin auf
die Gebrechen der Verwaltung, auf die Heimlichkeit de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr;
und forderte kurzab einen gemeinsamen Landtag für beide Herzogthümer,
da die Bunde&sr;akte den Holsten Landstände verheiße, die Trennung der
Herzogthümer aber &201E;jedem Schle&sr;wigholsteiner schlechthin undenkbar&201C; sei.
Mehr al&sr; ein Viertel der Volk&sr;vertretung wollte er dem Adel nicht gönnen;
denn &201E;fortan wird allein die Ueberzeugung de&sr; großen Mittelstande&sr;, bei
dem die physische und intellectuelle Macht wohnt, die Welt regieren, und
Alle&sr; wa&sr; sich gegen diese Ueberzeugung erhebt, machtlo&sr; daran zerschellen.&201C;
Dazu Verlegung aller Behörden in die deutschen Lande, ein oberster
Gericht&sr;hof für Schle&sr;wigholstein, in jedem Herzogthum ein Regierung&sr;-
collegium und über beiden ein Staat&sr;rath nach dem Vorbilde Norwe-
gen&sr;; mithin Unabhängigkeit von Dänemark in allen inneren Angelegen-
heiten: &201E;nur der König und der Feind seien un&sr; gemeinschaftlich.&201C; Mit
nachdrücklichen Worten mahnte Lornsen schließlich seine Land&sr;leute, der
unberechenbaren Zukunft zu gedenken und nicht blindling&sr; der Person
de&sr; gegenwärtigen König&sr; zu vertrauen, &201E;dem wir die Unsterblichkeit
wünschen. Unser König ist kein gemachter, sondern ein geborener Bürger-
könig.&201C;

Kaum begonnen brach da&sr; kühne Unternehmen schon zusammen.
Die Ritterschaft erklärte sich dawider, weil sie den bürgerlichen, liberalen
Zug der Bewegung fürchtete, und versicherte dem Könige in einer Er-
gebenheit&sr;-Adresse, die Anforderungen der Zeit müßten allerding&sr; berück-
sichtigt werden, aber ohne Uebereilung. Noch lebhafter eiferten der hoch-
conservative Herzog von Augustenburg und sein Bruder Prinz Friedrich
von Noer gegen den gefährlichen Demagogen. Selbst die Bürger und
Bauern wurden scheu sobald der Kieler Stadtrath den kleinmüthigen
Beschluß gefaßt hatte, für eine Eingabe an den König sei der gegen-
wärtige Zeitpunkt nicht geeignet. Keine einzige Petition ging nach Kopen-
hagen ab. Lornsen aber, der Feldherr ohne Heer, wurde noch im No-
vember verhaftet, und dem kranken Manne versagte die Kraft; er wagte
weder die Einleitung eine&sr; öffentlichen fi&sr;calischen Verfahren&sr; zu fordern
<pb="172"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
noch die Akten seine&sr; Processe&sr; zu veröffentlichen, sondern ließ sich ge-
duldig zur Festung&sr;strafe verurtheilen, da er ja unleugbar seine Amt&sr;-
pflicht verletzt hatte.

Und doch wirkte Lornsen&2019;&sr; Schrift mächtig nach; sie ward wirklich,
wie die dänischen Beamten grollend sagten, eine in die Herzogthümer
geschleuderte Brandfackel, sie verbreitete den Gedanken der Selbständig-
keit de&sr; untheilbaren Schle&sr;wigholstein&sr; in weiten Kreisen de&sr; Mittel-
stande&sr;, welche einst dem Kampfe de&sr; Adel&sr; um da&sr; alte Lande&sr;recht
gleichgiltig zugeschaut hatten. In wenigen Monaten erschienen dreißig
Flugschriften für und wider. Manche darunter ergingen sich nur in
philisterhaften Klagen über den bacchantischen Taumel der neuerung&sr;-
süchtigen Zeit, über die taktlose, dem heißgeliebten Könige zugefügte Krän-
kung, und mahnten gemüthlich: ein Jeder lern&2019; seine Lektion, so wird e&sr;
wohl im Lande stohn. Wit v. Dörring, der Verräther der Burschen-
schaft, hatte sogar die Frechheit, seine holsteinischen Land&sr;leute zu warnen
vor jenem &201E;Deutschland, da&sr; niemal&sr; war, nirgend&sr; ist und niemal&sr;
sein wird&201C;. A. Binzer aber, Lornsen&2019;&sr; sange&sr;lustiger Freund von Jena
her, und der junge Historiker Michelsen gingen dem Dänen Schmidt-
Phiseldeck scharf zu Leibe und erklärten rundherau&sr;: Schle&sr;wigholstein
verlange nicht die Unabhängigkeit wie Belgien, sondern eine selbständige
Stellung unter dem dänischen König&sr;hause, wie sie Hannover neben Eng-
land oder Finnland neben Rußland einnehme. Der greise König, der
in seiner Angst dem Statthalter der Herzogthümer schon außerordentliche
Vollmachten zur Unterdrückung von Ruhestörungen ertheilt hatte, er-
kannte nun doch, daß er einlenken müsse. Durch ein Gesetz vom 28. Mai
1831 verkündete er seine Absicht, in jedem der beiden Herzogthümer, ebenso
in Jütland und auf Seeland einen berathenden Provinziallandtag nach
preußischem Muster einzuführen. Weiter wollte er nicht gehen; vorsorg-
lich hatte er schon seinen oldenburgischen Nachbarn durch die Höfe von
Berlin und Peter&sr;burg vor den Gefahren de&sr; reinen Repräsentativ-
system&sr; warnen lassen.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht, Peter&sr;burg 30. März 1831.</fn>

Immerhin war nunmehr die erste Bresche geschlagen in da&sr; schranken-
lose Alleingewalt-Erbkönigthum de&sr; dänischen König&sr;gesetze&sr;, und der un-
glückliche Lornsen, der jetzt von den Wällen der einsamen Feste Friedrich&sr;ort
auf die Gewässer der Kieler Föhrde hinau&sr;blickte, durfte sich sagen, daß
er den Dänen wie den Holsten die Bahn eine&sr; freieren Staat&sr;leben&sr;
eröffnet hatte. Da da&sr; neue Gesetz die Untheilbarkeit Schle&sr;wigholstein&sr;
zu bedrohen schien, so legte die Ritterschaft am 7. Juli förmliche Ver-
wahrung ein und erklärte dem Könige, da&sr; alte Lande&sr;recht könne durch
diese blo&sr; administrative Maßregel nicht berührt werden. Die Krone
ließ e&sr; an Beschwichtigungen nicht fehlen und berief im folgenden Jahre
<pb="173"/>
<kt>Provinzialstände für Schle&sr;wig und Holstein.</kt>
erfahrene Männer au&sr; den Herzogthümern nach Kopenhagen, um mit
ihnen die Grundzüge der Provinzialverfassungen festzustellen. Unterstützt
von Niebuhr&2019;&sr; Freunde, dem feurigen Romantiker Grafen Adam Moltke,
versuchte hier Falck nochmal&sr; einen gemeinsamen Landtag für Schle&sr;wig-
holstein durchzusetzen. Er unterlag. Am 15. Mai 1834 wurde endlich
die Bildung der beiden Provinziallandtage für die Herzogthümer ange-
ordnet.

In beiden erhielten Ritterschaft und Großgrundbesitz nur etwa ein
Drittel der Stimmen; je ein Drittel der Abgeordneten sollte von den
städtischen und den ländlichen Grundbesitzern unmittelbar gewählt werden.
Diese kühne Neuerung überraschte allgemein; denn fast in allen anderen
deutschen Staaten bestand da&sr; System der indirekten Wahlen, und selbst
die Liberalen hegten noch überall da&sr; Vorurtheil, daß nur so die öffent-
liche Ordnung gesichert werden könne. Noch größer war da&sr; Erstaunen,
al&sr; der König nicht nur den alten <aq>nexu&sr; &sr;ociali&sr;</aq> der schle&sr;wigholstei-
nischen Ritterschaft sowie alle die anderen, beide Herzogthümer verbinden-
den Recht&sr;verhältnisse au&sr;drücklich anerkannte, sondern sogar neue hoch-
wichtige gemeinsame Institutionen einführte: ein Oberappellation&sr;gericht,
da&sr; in Kiel, eine gemeinschaftliche Provinzialregierung, die auf dem Schlosse
Gottorp hausen und da&sr; schle&sr;wigholsteinische Wappen führen sollte. In
demselben Augenblicke, da man die Landstände der Herzogthümer trennte,
wurde also die Einheit ihrer Recht&sr;pflege und Verwaltung neu befestigt,
stärker befestigt al&sr; Lornsen selbst zu fordern gewagt hatte. Offenbar
wußte König Friedrich nicht genau wa&sr; er that; er fühlte nur dunkel,
daß er seinen deutschen Landen irgend ein Zugeständniß schuldig sei, und
ahnte nicht die unau&sr;bleiblichen Folgen der Gewährung.

In Schle&sr;wigholstein waren selbst Falck und die Ritterschaft sofort
entschlossen, ihrer Recht&sr;bedenken ungeachtet da&sr; königliche Geschenk anzu-
nehmen; denn durch die Errichtung der Provinzialstände wurde die Un-
theilbarkeit der Lande nicht gradezu aufgehoben, erhielt doch auch Jütland
seinen eigenen Landtag neben den Inseln. Da die Landtage beider Herzog-
thümer nach denselben Grundsätzen gebildet waren und beide der Regel
nach dieselben Gesetze vorgelegt erhielten, so erschienen sie fast wie zwei
Curien einer Ständeversammlung und konnten vielleicht im Laufe der
Zeit förmlich vereinigt werden. In solchem Sinne verfaßte Franz Hege-
wisch, der geistvolle, beim Adel und Bürgerthum gleich angesehene Kieler
Arzt, eine Schrift: &201E;Für Holstein, nicht gegen Dänemark.&201C; Wie alle
Patrioten der Nordmark hielt er die Verbindung mit Dänemark noch für
ein Glück und meinte arglo&sr;, dieser heilsame Bund werde am besten ge-
sichert, wenn die Herzogthümer unter sich eng vereinigt blieben und
Schle&sr;wig also da&sr; Bindeglied bilde zwischen dem deutschen Bunde&sr;lande
Holstein und den dänischen Provinzen. In der That konnte nur eine
ehrliche Politik, die da&sr; alte Recht der ihrem König&sr;hause so treu er-
<pb="174"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
gebenen deutschen Lande gewissenhaft schonte, den Zerfall de&sr; dänischen
Gesammtstaate&sr; vielleicht noch abwenden.

Die Dänen aber begannen bereit&sr; andere Wege zu gehen. Ihr
Selbstgefühl war durch die Nachgiebigkeit de&sr; König&sr;, die sie doch allein
dem Deutschen Lornsen verdankten, mächtig angewachsen, sie feierten den
Geburt&sr;tag ihrer neuen Verfassung al&sr; ein nationale&sr; Fest. Nicht ganz
mit Unrecht. Eine neue Epoche der dänischen Geschichte war angebrochen,
und der vertriebene Schwedenkönig Gustav <aq>IV.</aq> wußte wohl, warum er
al&sr; möglicher Erbe der Krone feierliche Verwahrung einlegte gegen die
vollzogene Beschränkung der absoluten König&sr;gewalt. Die Hauptstadt
hallte wider von politischen Kämpfen, und in der allezeit erregbaren
Kopenhagener Jugend bildete sich schon eine neue Partei, die den natio-
nalen Gedanken über jede andere Rücksicht stellte. Diese Eiderdänen,
wie man sie späterhin nannte, verdammten die Bildung der neuen
schle&sr;wigholsteinischen Provinzialregierung al&sr; einen argen Mißgriff und
verlangten die gänzliche Trennung der beiden Herzogthümer; sie wollten
im Nothfall auf da&sr; deutsche Holstein, da&sr; man doch nicht danisiren könne,
verzichten, Schle&sr;wig aber bedingung&sr;lo&sr; dem Einheit&sr;staate Dänemark
einverleiben und auch die rein-deutsche Südhälfte diese&sr; Herzogthum&sr;
gewaltsam der skandinavischen Gesittung unterwerfen. Noch ward die
neue Losung &201E;Dänemark bi&sr; zur Eider&201C; nur von wenigen übermüthigen
jungen Männern nachgesprochen; aber die Zahl ihrer Anhänger wuch&sr;,
und gelangten die Eiderdänen je zur Herrschaft, so wurden unfehlbar
alle die drei politischen Kräfte, welche im Volke Schle&sr;wigholstein&sr; noch
halb unbewußt arbeiteten, zugleich aufgeregt und zu unversöhnlichem
Widerstande gezwungen: da&sr; Recht&sr;gefühl, der Freiheit&sr;muth, der deutsche
Nationalstolz.

Wieder war e&sr; Lornsen, der zuerst in der Nordmark die Zeichen der
verwandelten Zeit erkannte. Der hatte sich während seiner Haft rastlo&sr;
forschend in die Geschichte der Herzogthümer eingelebt und mit freudigem
Erstaunen entdeckt, wie fast Alle&sr; wa&sr; er einst au&sr; politischen Gründen
für seine Heimath verlangt, schon in den alten Freiheit&sr;briefen de&sr;
Lande&sr; begründet war: &201E;Die Schle&sr;wigholsteiner&201C;, so sagte er nunmehr,
&201E;haben nicht&sr; zu wünschen wa&sr; sie nicht auch zu fordern ein Recht haben.&201C;
Froh dieser neu gewonnenen Erkenntniß arbeitete er nun an einem Buche
über &201E;Die Union&sr;verfassung Dänemark&sr; und Schle&sr;wigholstein&sr;&201C;, um
seinen Land&sr;leuten zu zeigen, wie sie auf dem Boden ihre&sr; alten Rechte&sr;
den neuen Staat Schle&sr;wigholstein aufbauen sollten. Gegen Falck&2019;&sr;
streng conservative Gesinnung sprach er sehr scharf, nicht ohne die Un-
gerechtigkeit, welche den Vertretern neuer, zukunft&sr;reicher Gedanken anzu-
haften pflegt. Sein Ziel lag schon höher: er wollte jetzt die reine Per-
sonalunion, die Selbständigkeit de&sr; tran&sr;albingischen Staate&sr; auch im
Heerwesen und Staat&sr;hau&sr;halt. Er warnte die Holsten vor dem gut-
<pb="175"/>
<kt>Beginn de&sr; nationalen Kampfe&sr;.</kt>
müthigen Wahne, al&sr; ob sie durch ihre Verbrüderung mit den Schle&sr;-
wigern den dänischen Gesammtstaat stärken, der Krone einen Dienst er-
weisen könnten, und enthüllte ihnen schonung&sr;lo&sr; die Hintergedanken der
Dänen, die offenbar darauf au&sr;gingen, Schle&sr;wig zu verschlingen, die
Verbindung der Herzogthümer zu zerreißen. Ebenso scharf faßte er auch
die Erbfolgefrage in&sr; Auge und zeigte, daß in Schle&sr;wigholstein allein dem
Manne&sr;stamme die Thronfolge gebühre, in Dänemark aber seit dem
König&sr;gesetze auch dem Weiberstamme, und mithin, da da&sr; dänische
Hau&sr; nur noch auf sech&sr; Augen stand, leicht eine Trennung der beiden
Staaten eintreten könne. Die formlose Schrift zeigte vielfach die Mängel
überhasteter Forschung, aber auch überall die große Leidenschaft eine&sr; ge-
borenen Publicisten, der mit festem Griff da&sr; Wesentliche au&sr; der Fülle
de&sr; Stoffe&sr; herau&sr;hob und dem Leser unerbittlich eine Entschließung auf-
zwang; sie ward erst nach dem Tode de&sr; Verfasser&sr; durch Georg Beseler
herau&sr;gegeben und hat dann al&sr; ein theuere&sr; Vermächtniß auf die
nationalen Kämpfe der vierziger Jahre noch stark eingewirkt. Lornsen
schrieb daran unter unsäglichen Qualen, in der Sonnengluth Brasilien&sr;,
wo er nach überstandener Haft vergeblich Heilung für seine Krankheit
suchte; die aufopfernde Freundschaft de&sr; treuen Hegewisch vermochte den
Unseligen nicht mehr aufzurichten. Nach Europa zurückgekehrt gab er
sich in den Wellen de&sr; Genfer See&2019;&sr; selbst den Tod (1838), der Edelsten
einer au&sr; der langen Reihe der Kämpfer und Dulder, welche dem Tage
der deutschen Einheit vorangingen.

Die Schle&sr;wigholsteiner brauchten noch eine gute Weile bi&sr; sie die
feindseligen Anschläge de&sr; Dänenthum&sr; ebenso klar wie Lornsen erkannten.
Wie hätte sich auch in diesem behaglichen Sonderleben da&sr; Verständniß
für nationale Machtfragen rasch entwickeln können? Selbst Hegewisch,
der über den Gesicht&sr;krei&sr; seiner Holsten weit hinau&sr;sah, meinte damal&sr;
noch gemüthlich: einer Krieg&sr;flotte bedürfen die Herzogthümer nicht; &201E;Ham-
burger Schiffe befahren alle Meere ganz ohne bewaffnete Seemacht.&201C;
Al&sr; die neuen Landtage zuerst angekündigt wurden, ließ Falck die Schriften
zweier Kopenhagener Liberalen, de&sr; Professor&sr; David und de&sr; ehrgeizigen
jungen Capitän&sr; Tscherning, über die preußischen Provinzialstände über-
setzen und sprach im Vorworte ganz wie ein guter Land&sr;mann der beiden
Dänen. Noch vier Jahre später wurde David, al&sr; er nach einem glück-
lich überstandenen Preßprozesse durch Kiel kam, von den Studenten al&sr;
ein Held der Freiheit gefeiert, obgleich seine Zeitung Faedrelandet da&sr;
Deutschthum Schle&sr;wig&sr; offen bekämpfte. Die ersten Verhandlungen der
beiden Landtage verliefen noch ziemlich still. Die Stände bekundeten
zwar mehrfach jenen Drang nach Erweiterung der eigenen Rechte, der
sich in berathenden Parlamenten, wenn sie nicht ganz in Schlummer
versinken, unau&sr;bleiblich einstellt; sie verlangten eine beschränkte Oeffent-
lichkeit für ihre Berathungen und genauere Rechenschaft über den Staat&sr;-
<pb="176"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
hau&sr;halt, da sie da&sr; Deficit fünfmal höher schätzten al&sr; die Regierung
angab. Zwischen dem Herzog von Augustenburg, dem harten Aristokraten,
und den bäuerlichen Abgeordneten Schle&sr;wig&sr; kam e&sr; auch schon zu
lebhaften Wortgefechten, welche den verhaltenen Parteihaß errathen ließen.

Ernste Kämpfe brachte aber erst die zweite Tagung im Jahre 1838,
al&sr; die dreisten Uebergriffe der Kopenhagener Demokratie da&sr; Selbstgefühl
der Deutschen geweckt hatten. Auf den Vorschlag de&sr; jungen Anwalt&sr;
Orla Lehmann, eine&sr; feurigen, rücksicht&sr;losen Demagogen beschloß die
dänische Gesellschaft für Preßfreiheit (1836) ihre Thätigkeit auch auf Nord-
schle&sr;wig zu erstrecken. Ueberall im Norden der Schlei bildete sie ihre
Zweigvereine. Bald darauf ward die Schle&sr;wigsche Gesellschaft zur Ver-
breitung dänischer Bücher gegründet. In der deutschen Stadt Hader&sr;leben
erschien ein dänische&sr; Blatt Dannevirke, da&sr; schon durch seinen Namen
den Kampf um die Eidergrenze ankündigte. Seitdem begann ein unruhige&sr;
Drängen und Treiben auf dem flachen Lande Nordschle&sr;wig&sr;. So viele
Jahrhunderte hindurch redete die&sr; Grenzvolk im Hause seinen dänischen
Dialekt, den die Inseldänen kaum verstanden, und ehrte da&sr; Deutsche
al&sr; die Sprache der Bildung und de&sr; großen Verkehr&sr;; Niemand nahm
Anstoß an einem Zustande, der sich ohne jeden Zwang au&sr; der Geschichte
de&sr; Lande&sr; herau&sr;gebildet hatte. Jetzt wurde den friedfertigen Bauern
Nordschle&sr;wig&sr; Tag für Tag der Haß gegen die deutschen Unterdrücker
durch die Zeitschriften und Sendboten der Kopenhagener gepredigt, und
bald zeigte sich auch hier, wie übermächtig der nationale Gedanke in diesem
Zeitalter herrschte, da&sr; sich im Streite gegen da&sr; napoleonische Weltreich
seinen Charakter gebildet hatte. Eine von außen hereingetragene nationale
Propaganda genügte, um einen gefährlichen Gegensatz von Nord und Süd
hervorzurufen in diesem Schle&sr;wig, da&sr; zu allen Zeiten, auch in seinen
Kämpfen wider Dänemark, treu zusammen geblieben war. Im Sundewitt
vornehmlich, dicht vor den Thoren der deutschen Stadt Flen&sr;burg, trugen
die Bauern ihre Begeisterung für Gammel Dannemark herau&sr;fordernd
zur Schau.

Diese Umtriebe der Dänen nöthigten die Deutschen endlich zur Ab-
wehr. Auf beiden Landtagen, in Schle&sr;wig wie in Itzehoe wurde die
Bitte um Vereinigung der schle&sr;wigholsteinischen Landstände, die vor drei
Jahren noch zu kühn erschienen war, jetzt beschlossen. Aber noch fehlte viel
daran, daß die deutsche Gutmüthigkeit den ganzen Umfang der Gefahr
erkannt hätte. Al&sr; der Abgeordnete Lorentzen, ein beredter, liberaler
Bauer au&sr; Nordschle&sr;wig, die Einführung der dänischen Gericht&sr;sprache
in den dänisch redenden Bezirken Schle&sr;wig&sr; befürwortete, da fand selbst
Falck den Vorschlag unverfänglich; der arglose Gelehrte ahnte nicht, wie
unheimlich da&sr; Stillleben seiner nordschle&sr;wigschen Heimath in den letzten
Jahren sich verändert hatte. Vergeblich warnte der Herzog von Augusten-
burg, der die&sr;mal weiter sah. Der Antrag wurde mit geringer Mehrheit
<pb="177"/>
<kt>Nordschle&sr;wig. Oldenburg.</kt>
angenommen, und erst al&sr; die Dänen die ertheilte Vollmacht mit unge-
stümer Härte mißbrauchten, gingen den Deutschen die Augen auf. Mehr
und mehr gerieth der alternde König in die Hände der dänischen Fanatiker;
er scheute sich nicht, 5 Mill. Reich&sr;bankthaler, welche die Herzogthümer
von der Nationalbank zu fordern hatten, dieser au&sr;schließlich dänischen
Anstalt einfach zu schenken. Angesicht&sr; solcher Gewaltstreiche verschwand
allmählich die alte sorglose Selbstgenügsamkeit; die Holsten fühlten sich al&sr;
Markmannen de&sr; großen Deutschland&sr;. Da&sr; junge Geschlecht empfand
ander&sr; al&sr; der alte Rist, der bi&sr; zum Grabe, unbekümmert um den
Wandel der Zeiten, al&sr; treuer königlicher Beamter in der Gottorper
Regierung seine Akten erledigte. In Kiel unterhielt <aq>Dr.</aq> Balemann
einen regen Verkehr mit den Führern der süddeutschen Opposition, und
Theodor Ol&sr;hausen verfocht in seinem Correspondenzblatte, der einzigen
namhaften Zeitung de&sr; Lande&sr;, die Ideen eine&sr; demokratischen Libera-
li&sr;mu&sr;, der über Falck&2019;&sr; altständische Anschauungen sehr weit hinau&sr;ging.
Die Unwahrheit de&sr; bestehenden Rechte&sr; trat einmal grell zu Tage, al&sr;
der junge Jurist Georg Beseler den herkömmlichen Homagial-Eid leisten
sollte und mit Schrecken entdeckte, daß der Schwur auf da&sr; <aq>ab&sr;olutum
dominium</aq> de&sr; dänischen König&sr;gesetze&sr; sich mit dem Lande&sr;rechte Schle&sr;-
wigholstein&sr; schlechterding&sr; nicht vertrug. Er folgte seinem Gewissen und
verließ die Heimath. Die&sr;seit&sr; wie jenseit&sr; de&sr; Belte&sr; begann man zu
ahnen, daß man in solchen Widersprüchen nicht mehr leben könne.

Mittlerweile ward der Fortbestand de&sr; königlichen Hause&sr; immer
fraglicher, da Prinz Friedrich, der Sohn de&sr; Thronfolger&sr;, kinderlo&sr; blieb.
Mit krampfhaftem Eifer bemächtigte sich die dänische Presse der Erbfolge-
frage; Leitartikel und Flugschriften wiederholten beharrlich da&sr; alte
Märchen, daß Schle&sr;wig gleich dem Königreiche Dänemark der Thron-
folgeordnung de&sr; König&sr;gesetze&sr; unterliege. Zur Widerlegung erschien
im Jahre 1837 in Halle eine anonyme Schrist &201E;Die Erbfolge in Schle&sr;wig-
holstein&201C;, die nüchtern und ohne Wortprunk, aber sehr nachdrücklich den
Anspruch de&sr; Hause&sr; Augustenburg auf die Herzog&sr;krone Schle&sr;wighol-
stein&sr; vertheidigte; sie hielt sich streng in den Grenzen einer erbrechtlichen
Untersuchung, von politischer Freiheit, von dem deutschen Volk&sr;thum
Schle&sr;wigholstein&sr; sagte sie nicht&sr;. Der Verfasser war, wie sich bald
herau&sr;stellte, Herzog Christian von Augustenburg selbst. Die jüngere Linie
de&sr; oldenburgischen Hause&sr; sprach also schon offen die Erwartung au&sr;,
daß die deutschen Herzogthümer sich demnächst von Dänemark trennen
würden. Die Frage der Zukunft Tran&sr;albingien&sr; war gestellt.

In den benachbarten kleinen niederdeutschen Gebieten stiegen au&sr;
dem Strudel der europäischen Revolution nur schwache Blasen auf. Der
Pöbel auf dem Hamburger Berge trieb einmal argen Unfug gegen die
Juden und die Accise. Etwa&sr; ernsthafter war eine constitutionelle Be-
wegung im Jeverlande, die bald auch in anderen Lande&sr;theilen de&sr; bunt-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
<kt><aq>IV.</aq> 2. Die constitutionelle Bewegung in Norddeutschland.</kt>
scheckigen oldenburgischen Staate&sr; Anklang fand. Aber ihr fehlte der
rechte Boden; denn Oldenburg hatte fast allein unter allen deutschen
Gebieten niemal&sr; einen wirklichen Landtag gesehen, da Prälaten und
Adel früh verschwunden waren, die Städte wenig bedeuteten, die Bauern
frei auf ihren stattlichen Höfen saßen und die Lande&sr;herren für ihre
sparsame Kammergut&sr;-Verwaltung keiner Beihilfe bedurften. Nach einigem
Lärm ergab man sich darein, daß der wohlmeinende Großherzog die War-
nungen seine&sr; dänischen Vetter&sr; beherzigte und seinem Lande statt der
erhofften Verfassung nur eine neue Gemeindeordnung gab. Oldenburg
blieb nach wie vor der einzige unter den größeren deutschen Staaten, der
für die Verwirklichung de&sr; Art. 13 der Bunde&sr;akte gar nicht&sr; that. Die
Bureaukratie der Amtmänner führte ihr scharfe&sr; aber sorgsame&sr; Regiment
ungestört weiter. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Dritter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Preußen&sr; Mittelstellung.</b></d2>

Die einfachen Formeln der Geschicht&sr;philosophie werden der viel-
gestaltigen Fülle de&sr; historischen Leben&sr; niemal&sr; gerecht. Weitum in der
aufgeklärten Welt meinte man den Charakter de&sr; neuen Zeitalter&sr; längst
durchschaut zu haben: der entscheidende Kampf zwischen dem Königthum
von Gotte&sr; Gnaden und dem constitutionellen Vernunftrecht schien an-
gebrochen, und kein Thron Westeuropa&sr; noch der Zukunft sicher, wenn
er sich nicht mit parlamentarischen Formen umgab. Gleichwohl überstand
Preußen die Stürme der Zeit unter allen deutschen Ländern am glück-
lichsten. Dieser Staat mit seinem vielgeschmähten unbeschränkten König-
thum zeigte eine jede&sr; liberale Gemüth beleidigende Kraft und Gesund-
heit. Ein Felsen im brandenden Meere, stand er inmitten de&sr; Aufruhr&sr;,
der alle seine Grenzen umtobte. Während er mit seinen Waffen die
Marken de&sr; Vaterlande&sr; am Rhein und an der Pro&sr;na schirmte, rettete
er den Deutschen durch die unerschütterliche Strenge seine&sr; Rechte&sr; einen
fruchtbaren Schatz altüberlieferten Ansehen&sr;, monarchischer Treue, gesetz-
lichen Sinne&sr;, nationalen Stolze&sr;. Die alte Ordnung der Gesellschaft,
die in Sachsen, Hessen, Hannover erst gebrochen werden mußte, war in
Preußen vorlängst zerstört, und die neufranzösischen Schlagworte de&sr; süd-
deutschen Liberali&sr;mu&sr; konnten in dem Volke de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; nur
langsam Eingang finden.

Von politischen Unruhen blieb Preußen so gänzlich verschont, daß
die Staat&sr;gewalt ungewöhnlicher Vorkehrungen kaum bedurfte. Ein roher
Aufruhr de&sr; Aachener Pöbel&sr; im August 1830 war offenbar durch die
Arbeiterbewegung im nahen Vervier&sr; veranlaßt; die Meuterer richteten
ihren Groll nur gegen die arbeitsparenden Maschinen Cockerill&2019;&sr; und wider
die Häuser einiger verhaßten Fabrikanten, die bewaffnete Bürgerschaft trieb
sie bald zu Paaren. Noch weniger bedeutete da&sr; wüste Geschrei, da&sr; an
einigen Septemberabenden in den Straßen Berlin&sr;, selbst vor den Fenstern
de&sr; König&sr; erklang; die Schneidergesellen, die über die Kargheit ihrer
Meister, über den freien Wettbewerb der Näherinnen zürnten, führten
den lärmenden Haufen an, und auch hier riefen die Arbeiter: nieder mit
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
den Maschinen! Der König ließ die Stadträthe seiner Hauptstadt sehr un-
gnädig an, und Bernstorff klagte im ersten Schrecken über &201E;die&sr; neue Sym-
ptom jene&sr; Schwindel- und Wahngeiste&sr;, der leicht ganz Europa in ein
große&sr; Narrenhau&sr; verwandeln kann.&201C; <fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 30. September. Bernstorff, Weisung an Maltzahn,
20. September 1830.</fn> Aber der Spuk verflog sobald die
Truppen, ohne zu feuern, einige Hiebe mit der blanken Waffe au&sr;getheilt
hatten, und der Berliner Schneiderkrawall wäre rasch der Vergessenheit
anheimgefallen, wenn nicht Chamisso dem &201E;Kleidermacher-Muthe&201C; in
seinem Liede: Courage, Courage! ein dauernde&sr; Denkmal gesetzt hätte.
Selbst in Posen wurde die Ordnung nirgend&sr; gestört, trotz der fieberischen
Aufregung de&sr; Adel&sr; und trotz der Zuzüge, die heimlich über die polnische
Grenze gingen. &2014;

Nur auf einem entlegenen Außenposten seiner Hau&sr;macht, in Neuen-
burg, mußte König Friedrich Wilhelm für seinen Besitzstand kämpfen.
Mit dem preußischen Staate hatte da&sr; schöne Juraländchen schlechterding&sr;
nicht&sr; gemein al&sr; da&sr; Herrscherhau&sr; und dessen Erbfolgeordnung; und
so gewissenhaft wahrten die Hohenzollern von jeher die&sr; Recht&sr;verhältniß
der reinen Personal-Union, daß sogar die neuenburgischen Offiziere, die
im französischen Heere gegen Preußen fochten, nach der Schlacht von Roß-
bach ungestraft al&sr; ehrliche Krieg&sr;gefangene behandelt wurden. Nach dem
unglücklichen Schönbrunner Vertrage erhielt Marschall Berthier die Fürsten-
krone, aber sofort nach Napoleon&2019;&sr; Sturze wurde die hundertjährige Ver-
bindung mit dem Hause Hohenzollern wieder angeknüpft; die Herstellung
vollzog sich in allen Formen Rechten&sr;, Berthier verzichtete au&sr;drücklich
und erhielt von der Krone Preußen eine Entschädigung&sr;rente. Mit
heller Freude empfingen die Neuenburger sodann ihren alten König bei
seinem Einzuge.

So lange der Lord Marshal und die anderen königlichen Gouver-
neure der fridericianischen Tage ihr milde&sr; und sorgsame&sr; Regiment
führten, war die Eintracht zwischen Fürst und Volk immer ungestört
geblieben. Die Gemeinden erfreuten sich ihrer uralten Freiheiten; die
Lande&sr;verwaltung wurde unentgeltlich und &2014; mit einziger Au&sr;nahme
de&sr; königlichen Gouverneur&sr; &2014; au&sr;schließlich von Lande&sr;kindern besorgt,
aber die stolzen Patriciergeschlechter, welche die Aemter zu bekleiden pflegten,
durften hier nicht, wie überall sonst in der alten Schweiz, ihre Macht zu
oligarchischem Drucke mißbrauchen, weil die Gerechtigkeit der Monarchie sie
in Schranken hielt. Steuern blieben den Neuenburgern in diesen könig-
lichen Zeiten ganz unbekannt, der Ertrag der Domänen und Regalien
nebst einigen Grundzinsen genügte vollauf; der König bezog ein Einkommen
von 27000 Thalern, da&sr; er regelmäßig zu gemeinnützigen Zwecken im
Lande selbst verwendete. Und wie wunderbar war der Wohlstand auf-
<pb="181"/>
<kt>Parteikampf in Neuenburg.</kt>
geblüht in den unwirthlichen Jurabergen; droben im rauhen Hochthale
von La Chaux de Fond&sr;, wo kaum da&sr; Korn reifte, lag jetzt eine große
Gewerbstadt, die ihre Uhren in alle Welt versendete, und mit dem Reich-
thum der Pourtal<aq>è</aq>&sr; oder Pury konnte sich manche&sr; Fürstenhau&sr; nicht
messen.

Alle diese Segnungen der guten alten Zeit schienen jetzt zurückzu-
kehren al&sr; die Hohenzollern wieder einzogen. Der König bestätigte von
Neuem die alten Lande&sr;rechte und verstärkte sie noch indem er den seit Jahr-
hunderten eingeschlummerten Landtag der <aq>Troi&sr; Etat&sr;</aq> wieder in&sr; Leben
rief. Der Gewerbfleiß nahm einen neuen Aufschwung, da Preußen und
seine Zollverbündeten den neuenburgischen Waaren große Begünstigungen
gewährten. Schon begann die gebildete Jugend sich den deutschen Hoch-
schulen zuzuwenden; auch die neue Akademie der kleinen Hauptstadt folgte,
trotz der französischen Lehrsprache, den Bahnen deutscher Wissenschaft. Die
Söhne der vornehmen Geschlechter, der Pourtal<aq>è</aq>&sr;, Sandoz, Rougemont,
Crousaz dienten häufig im Heere oder am Hofe ihre&sr; König&sr;. Auch für
die altschweizerische Rei&sr;läuferlust de&sr; kleinen Manne&sr; war gesorgt durch
die Augenweide der Berliner Straßenjugend, da&sr; Gardeschützenbataillon,
da&sr; auf Grund einer vereinbarten Capitulation in Neuenburg angeworben
und gleich den Schweizerregimentern de&sr; Papste&sr; oder de&sr; König&sr; von
Neapel al&sr; eine Schaar freiwilliger au&sr;ländischer Söldner behandelt wurde.

Gleichwohl zeigten sich bald die Keime inneren Unfrieden&sr;, weil da&sr;
Verhältniß de&sr; Fürstenthum&sr; zur Eidgenossenschaft sich gänzlich verschoben
hatte. Dieser winzige Hau&sr;besitz, der für den preußischen Staat gar nicht&sr;
leistete, sondern lediglich Wohlthaten von den Hohenzollern empfing, be-
reitete den Staat&sr;männern Preußen&sr; beständig Verlegenheiten, und nicht
lange, so konnte man im Berliner Au&sr;wärtigen Amte, da&sr; die neuen-
burgischen wie alle anderen au&sr;wärtigen Angelegenheiten bearbeitete, schon
die ärgerliche Aeußerung hören: wenn der Canton nur in seinen See
versänke! Im achtzehnten Jahrhundert war Neuenburg nur ein zuge-
wandter Ort der Schweiz, ohne Stimme auf der Tagsatzung, der König
selbst ein Schweizerbürger und al&sr; &201E;lieber treuer Eidgenosse&201C; gleich allen
seinen Neuenburgern dem Schweizer Bunde persönlich verpflichtet. In-
zwischen hatte die Revolution alle die anderen zugewandten Orte hinweg-
gefegt, die neue Schweiz bestand nur noch au&sr; gleichberechtigten Cantonen,
und al&sr; da&sr; Fürstenthum im Mai 1815 in die Eidgenossenschaft wieder
aufgenommen wurde, war der neue Canton die einzige Monarchie in einem
Bunde kleiner Republiken. Hardenberg fühlte, welche peinliche Rolle ein
königlicher Gesandter auf der Tagsatzung inmitten der republikanischen
Amt&sr;genossen spielen müßte. Um die Reibung zu mindern, bedang er sich
daher au&sr;, daß die Verpflichtungen de&sr; Fürstenthum&sr; gegen die Schweiz
allein durch die Neuenburger Regierung, den Staat&sr;rath, ohne Mitwirkung
de&sr; König&sr; erfüllt werden sollten. Da&sr; wohlgemeinte Au&sr;kunft&sr;mittel erwie&sr;
<pb="182"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
sich jedoch bald al&sr; ein schwerer Mißgriff. Der König war fortan von
Recht&sr;wegen der Eidgenossenschaft fremd und nahm doch thatsächlich an
den Beschlüssen ihrer Tagsatzung theil, da der Neuenburger Staat&sr;rath
nur au&sr; Beamten de&sr; Lande&sr;herrn bestand. Au&sr; diesen unklaren Ver-
hältnissen entwickelte sich nun unau&sr;bleiblich ein Parteikampf, der im alten
Jahrhundert unmöglich gewesen wäre: in den Kreisen der radicalen Jugend
entstand eine schweizerisch-republikanische Partei, welche die Trennung von
dem Fürstenhause erstrebte, während die Patricier allesammt und auch
noch die große Mehrheit de&sr; Volk&sr; sich ihrer royalistischen Treue rühmten.

Der Gegensatz blieb verhüllt so lange in den Nachbarcantonen die
alten Herrengeschlechter ihr stille&sr; Regiment führten; aber sobald nach der
Julirevolution die radicale Partei in der Schweiz sich erhob, richtete sie
ihre Pfeile sogleich gegen den Fürstenhut der Hohenzollern. Ihr Ziel war
die Volk&sr;herrschaft in den Cantonen und die Verstärkung der Bunde&sr;-
gewalt. Beide&sr; hing unzertrennlich zusammen, denn nur wenn die Can-
tonalverfassungen allesammt auf denselben demokratischen Grundsätzen
beruhten, konnte der lockere Staatenbund sich in einen festen Bunde&sr;staat
verwandeln. Die Presse der Schweizer begann mit ihrer eigenthümlichen
Grobheit den Federkrieg gegen Neuenburg; sie schilderte die Zustände de&sr;
bestverwalteten aller Cantone al&sr; eine empörende Tyrannei, da nach schwei-
zerischer Anschauung die Freiheit lediglich im Nichtvorhandensein einer
monarchischen Gewalt besteht, und erzählte ungeheuerliche Märchen von
allen den Schätzen, welche au&sr; der reichen Schweiz in den brandenburgischen
Sand geflossen seien. Auch die Zeitungen im nahen Baden ließen sich
durch die republikanischen Schlagworte blenden und schämten sich nicht
die Neuenburger gegen ihren deutschen Fürsten aufzuwiegeln.

Der König versprach dem Fürstenthum eine Reform der Verfassung,
dergestalt daß die Mehrzahl der Ständemitglieder fortan nach allge-
meinem Stimmrecht gewählt werden sollte, und sendete im Mai 1831
den General Pfuel mit außerordentlicher Vollmacht in&sr; Land, jenen rüstigen
Teutonen, der einst al&sr; Commandant von Pari&sr; so gut verstanden hatte
mit den Wälschen au&sr;zukommen. Der neue Landtag ward versammelt,
und Alle&sr; schien versöhnt. Aber kaum hatte der General im September
da&sr; Land wieder verlassen, so überrumpelte ein durch eidgenössischen Zu-
zug verstärkter Pöbelhaufe da&sr; Neuenburger Schloß, und die Tagsatzung
sah sich genöthigt durch ihre Truppen die Ruhe wiederherzustellen. Nun
kehrte Pfuel zurück, berief die treuen Milizen ein, verhaftete die Rädel&sr;-
führer, und al&sr; die Aufständischen im December sich von Neuem erhoben,
jagte er sie nach einigen Gefechten im Val de Traver&sr; binnen drei Tagen
au&sr;einander. Da&sr; Land frohlockte; Jedermann wußte, daß die Unruhen
nur durch den jungen Tollkopf Leutnant Bourquin und einige radicale
Sendlinge au&sr; der Nachbarschaft künstlich angezettelt waren. Ueberall
erklang da&sr; alte Royalistenlied:
<pb="183"/>
<kt>Niederwerfung de&sr; Neuenburger Aufstande&sr;.</kt>
<poem><aq>Vive le Roi, vive &sr;a loi,
La liberté chérie!
Vive le Roi, vive &sr;a loi,
Vive notre patrie!</aq></poem>

Der König stiftete ein besondere&sr; Ehrenzeichen für die Kämpfer und
dankte dem wackeren Völkchen mit warmen Worten: &201E;Diese kleine Gegend
hat Europa eine Lehre und ein Beispiel gegeben, welche nicht verloren
sein und ihr eine ehrenvolle Stelle in der Geschichte erringen werden.&201C; <fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Pfuel, 31. Dec. 1831.</fn>
Aber er dankte auch der Tagsatzung für ihre eidgenössische Hilfe.<fn="**)">Ancillon, Weisungen an Otterstedt, 4. Oct. 25. Nov. 1831.</fn> Nicht so
ruhig dachten seine begeisterten Anhänger unter den Herrengeschlechtern;
hier war nur eine Stimme der Entrüstung über die Angriffe der schweizeri-
schen Presse und die wühlerischen Umtriebe in den Nachbarcantonen. Der
Oberst der Milizen, Graf Ludwig Pourtal<aq>è</aq>&sr;, schrieb an Otterstedt, den
Gesandten bei der Eidgenossenschaft: &201E;Die Beleidigungen der Schweizer
ekeln un&sr; an. Die Schweiz will, daß wir un&sr; von unserem König oder
von ihr lo&sr;sagen sollen. Nun wohl, die Wahl ist leicht. Wir wollen
unseren König, die Kränkung hat un&sr; diesen feindseligen Bunde&sr;genossen
entfremdet.&201C; Wir wollen nicht die jacobinische Ansteckung; und sollte
selbst unsere Trennung von der Eidgenossenschaft zu einer europäischen
Frage werden, &201E;um so besser; ich glaube die Intervention ist die einzige
Planke der Rettung für die Schweiz.&201C; <fn="***)">Pourtal<aq>è</aq>&sr; an Otterstedt, 8. 25. Jan. 1832.</fn> Im selben Sinne sprach eine
Flugschrift, die au&sr; diesen royalistischen Kreisen stammte: <aq>Le&sr; Sui&sr;&sr;e&sr;
délibèrent &sr;ur le &sr;ort de Neuch&00E2;tel; ne &sr;aurou&sr;-nou&sr; pa&sr; en décider
nou&sr;-m&00EA;me&sr;?</aq> Da&sr; preußische Au&sr;wärtige Amt verwarf solche Pläne
gänzlich. Man wußte wohl, wie viel die Verbindung de&sr; Fürstenthum&sr;
mit der Eidgenossenschaft an Werth verloren hatte seit dem Erwachen
de&sr; schweizerischen Radicali&sr;mu&sr;. Aber der König wollte weder den Recht&sr;-
boden der europäischen Verträge verlassen noch da&sr; waffenlose Ländchen
dicht an Frankreich&sr; Grenze einem ungewissen Schicksal prei&sr;geben; er
wollte auch einen Fuß im Bügel der Eidgenossenschaft behalten, da die
Diplomaten de&sr; Bürgerkönig&sr; sich so geflissentlich bemühten, die Schweiz
wieder, wie in den bourbonischen Zeiten, unter Frankreich&sr; Vormundschaft
zu stellen, und befahl daher strenge Zurückhaltung nach beiden Seiten. <fn="&2020;)">Otterstedt&2019;&sr; Bericht 14. Jan. Ancillon, Weisung an Otterstedt 7. Febr. und
Bericht an den König 17. März 1832.</fn>
Auf seinen Befehl verstummten die Heißsporne der Royalisten. Der Can-
ton erfüllte seine Pflichten gegen den Bund so gewissenhaft, daß während
der nächsten zehn Jahre trotz der herau&sr;fordernden Haltung der Radicalen
der offene Kampf mit der Tagsatzung noch vermieden wurde.

Trotzdem verwickelte sich Preußen&sr; schweizerische Politik mehr und
mehr in einen tragischen Widerspruch. Bei gutem Willen hüben und
<pb="184"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
drüben konnte da&sr; kleine Fürstenthum unter der Oberhoheit eine&sr; starken
republikanischen Bunde&sr;staate&sr; zur Noth ebensowohl fortbestehen, wie heute
die hanseatischen Städterepubliken unter dem monarchischen Deutschen
Reiche. Aber die Partei, welche die nothwendige Bunde&sr;reform verlangte,
vertrat zugleich die Ideen de&sr; Radicali&sr;mu&sr;, sie forderte mit wachsender
Dreistigkeit die Vertreibung der Hohenzollern au&sr; der Eidgenossenschaft, alle
ihre Blätter wiederholten beharrlich da&sr; alte Kraftwort, daß Schweizer &201E;sich
nicht beherren&201C; dürften. So sah sich Preußen gradezu gezwungen, in
der Bunde&sr;politik die Vorkämpfer de&sr; Particulari&sr;mu&sr;, die schweizerischen
Conservativen zu unterstützen. Zu ihnen hielten sich der alte Staat&sr;-
rath Sandoz-Rollin und alle die anderen wohlmeinenden Patricier, welche
da&sr; Neuenburger Land regierten; ihre Führer in Bern, Basel, Zürich
standen mit Otterstedt in beständigem Verkehr. Doch wa&sr; auch die
Radicalen durch Uebermuth und Gewaltthätigkeit sündigten, ihnen gehörte
die Zukunft; und kam dereinst der Tag, da die Bunde&sr;einheit über den
Particulari&sr;mu&sr; triumphirte, dann stand der Hohenzollernsche Canton in
den Reihen der geschlagenen Partei. Niemand erkannte diese Gefahren
deutlicher al&sr; General Pfuel. Der war jetzt Gouverneur de&sr; Fürsten-
thum&sr;, gewann die Herzen der Jugend durch seine Schwimmschulen im
See, die Achtung aller Parteien durch sein ehrliche&sr; Wohlwollen. Da&sr;
zuchtlose Gerede der Radicalen behagte dem liberalen Offizier ebenso wenig
wie die calvinische Engherzigkeit und der beschränkte Vetterngeist der Roya-
listen; ein Trost nur, daß er an Agassiz einen geistreichen Umgang fand,
wie er ihn in seinem Berliner literarischen Freunde&sr;kreise genossen hatte.
Schon im Jahre 1832 sprach er dem Könige offen au&sr;, bei dem nahen
Zusammenbruche der alten Bunde&sr;verfassung würde sich der neuenbur-
gische Fürstenhut schwerlich halten lassen. &2014;

Gleichviel, überall wo die schwarzweißen Fahnen wehten behauptete
da&sr; Königthum noch sein alte&sr; Ansehen. Mit Erstaunen bemerkten Freund
und Feind, wie treu da&sr; katholische Rheinland zu seinem Herrscher stand;
die schwerste unter allen den schweren Aufgaben, welche der Wiener Con-
greß diesem Staate gestellt, schien glücklich gelöst. Zahllose Sendboten
au&sr; Frankreich und Belgien trieben am Rhein ihr Wesen; überall fanden
sie taube Ohren, überall wurden die vaterländischen Truppen, al&sr; sie zum
Schutze der Westgrenze heranzogen, mit offenen Armen aufgenommen,
und Prinz Wilhelm der Aeltere, der al&sr; Gouverneur an den Rhein kam,
gewann sich in Köln bald die allgemeine Verehrung. Nur die dreistere
Sprache de&sr; Cleru&sr; ließ zuweilen schon errathen, daß die Nachbarschaft
der belgischen Priesterherrlichkeit mit der Zeit vielleicht den Frieden der
preußischen Rheinlande stören würde. Begreiflich also, daß die harmlosen
preußischen Zeitungen im Selbstlobe schwelgten und der rheinische Pädagog
Aldefeld in zweifelhaften Versen weissagte, da&sr; starke Preußen werde fortan
da&sr; Land der Ruhe heißen. Aber auch einsichtige Beobachter erkannten
<pb="185"/>
<kt>Preußische König&sr;treue.</kt>
an, wie überlegen diese&sr; Volk mit seiner Zucht und Treue inmitten der auf-
geregten Nachbarn stand. Selbst der Holste Rist, der sonst nach Lande&sr;brauch
auf Preußen tief herabgesehen hatte, prie&sr; jetzt, da er die westlichen Pro-
vinzen durchreiste, die glückliche Ordnung de&sr; wohlregierten Staate&sr;. Noch
zuversichtlicher schrieb der junge Hauptmann Helmuth v. Moltke in seinem
geistreichen Buche über Polen: Der preußische Staat zeichnet sich au&sr;
durch sein unaufhaltsame&sr; ruhige&sr; Fortschreiten, durch die stätige Ent-
wicklung seiner inneren Verhältnisse, &201E;welche Preußen an die Spitze der
Reformen, der Aufklärung, der liberalen Institutionen und einer vernünf-
tigen Freiheit &2014; mindesten&sr; in Deutschland gestellt haben.&201C;

Wieder wie in den Zeiten der ersten Revolution fühlten sich die
Preußen stolz al&sr; Mannen ihre&sr; König&sr;, und begrüßten den alten Herrn
wo er sich zeigte mit stürmischen Huldigungen. Und wie damal&sr; zur Ant-
wort auf den Marseiller Marsch da&sr; Heil Dir im Siegerkranz erklungen
war, so machte jetzt da&sr; neue Preußenlied, gedichtet von Rector Thiersch,
dem Bruder de&sr; Münchener Philologen, und von Neithardt in Musik
gesetzt, die Runde auf allen vaterländischen Festen. Mochten die Libe-
ralen de&sr; Süden&sr; über den preußischen Hochmuth schelten, sie fühlten
doch mit stillem Neide, daß diese stolzen Klänge ganz etwa&sr; Andere&sr; be-
deuteten al&sr; alle jene läppischen Farbenlieder auf da&sr; Weiß der Un-
schuld und da&sr; Grün der guten Hoffnung, welche die kleinen Hofpoeten
zum Preise ihrer geschicht&sr;losen Lande&sr;kokarden anfertigten; sie ahnten die
Wahrheit der Verse: &201E;daß für die Freiheit meine Väter starben, da&sr;
deuten, merkt e&sr;, meine Farben an.&201C; Die Erinnerung&sr;feiern der alten
Landwehrmänner und Krieg&sr;kameraden verliefen meist anspruch&sr;lo&sr; und
ohne Wortprunk, nur in Berlin pflegte Fouqu<aq>é</aq> schmetternde Husaren-
Reden zu halten; aber sie hielten unter den Versammelten da&sr; Gefühl
der Staat&sr;einheit wach. Al&sr; dem Prinzen Wilhelm 1831 am siegver-
heißenden Jahre&sr;tage der Leipziger Schlacht ein Sohn geboren wurde, der
vermuthliche Thronfolger, da erklang in allen Provinzen ein Freudenruf,
der offenbar au&sr; den Tiefen der Herzen kam. Und da man sich so stolz
und sicher fühlte, so gewann auch der Traum der deutschen Einheit in
einzelnen Kreisen der preußischen Jugend schon eine festere Gestalt. Die
Bonner Burschenschafter schwärmten für da&sr; preußische Kaiserthum, und
e&sr; war ein Sohn de&sr; linken Rheinufer&sr;, der diesen Gedanken zuerst im
Liede au&sr;sprach. Karl Simrock hatte soeben die Aengstlichkeit der Regie-
rung am eigenen Leibe erfahren &2014; denn die alte Furcht vor den Demagogen
war noch immer nicht verschwunden, und da&sr; Justizministerium hielt für
nöthig, seinen Beamten alle absprechenden politischen Urtheile an öffent-
lichen Orten zu untersagen; er hatte den Staat&sr;dienst verlassen müssen
wegen eine&sr; Gedichte&sr; auf Frankreich&sr; drei Tage und drei Farben, da&sr;
ihm in der ersten Aufregung der Juliwochen entstanden war. Doch die
Unbill focht den Treuen nicht an. Gleich darauf schilderte er in einem
<pb="186"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
feurigen Liede, wie der Siege&sr;wagen vom Brandenburger Thor durch
Land und Volk dahinfuhr; er sah &201E;da&sr; Scepter Karl&sr; de&sr; Großen in
Friedrich Wilhelm&sr; Hand&201C; und hörte den alten Blücher sprechen:
<poem>E&sr; möge sterben
Wa&sr; nicht zu leben weiß.
Und fragt ihr nach dem Erben?
Da&sr; junge Preußen sei&2019;&sr;!</poem>

Bei solcher Gesinnung vermochten die constitutionellen Kämpfe der klei-
nen Staaten nur wenig Theilnahme zu erwecken, und die Süddeutschen
klagten bitterlich über die politische Unreife der preußischen Nachbarn. Aller-
ding&sr; nahm die Sorge um Hau&sr; und Wirthschaft in dem langsam wieder
aufblühenden verarmten Lande noch immer die besten Kräfte der Männer
in Anspruch, die praktischen Fragen der Steuervertheilung und der Ort&sr;-
verwaltung standen diesem hart arbeitenden Geschlechte weit näher al&sr; der
Gedanke an die verheißenen Reich&sr;stände. Der eigentliche Grund der un-
wandelbar ruhigen Haltung de&sr; Lande&sr; lag jedoch in der kräftigen Staat&sr;-
gesinnung, welche die&sr; Volk vor den anderen Deutschen vorau&sr; hatte.
Zwei Jahre lang blieben die Preußen in der Erwartung eine&sr; Weltkriege&sr;;
sie wußten, daß sie fast allein diesen Kampf würden entscheiden müssen,
denn auf die Krieg&sr;macht ihrer kleinen deutschen Bunde&sr;genossen blickten
sie mit wohlberechtigter Geringschätzung. Sie trugen ohne Murren die
schwere Einquartierung und alle die anderen drückenden Lasten de&sr; bewaff-
neten Frieden&sr;. Wie hätte ein kriegerisch erzogene&sr; Volk den Gedanken
fassen sollen, in so drangvoller Zeit, gleichsam im Angesichte de&sr; Feinde&sr;,
die Krone mit Bitten zu bestürmen, welche doch nicht durch drängende
Noth geboten waren?

Fast kindlich harmlo&sr; zeigte sich diese König&sr;treue auf dem West-
phälischen Landtage. Dort war unter Stein&2019;&sr; Leitung da&sr; ständische Leben
immer rege geblieben, und im December 1830 beschloß der Landtag den
König um die Berufung de&sr; Reich&sr;tage&sr; zu bitten, der &201E;die verschiedenen
Provinzen mit einem neuen geistigen Bande umschlingen&201C;, die erkaltete
Theilnahme an den Landständen allenthalben beleben werde. Aber Stein
selbst, der Landtag&sr;marschall, hegte jetzt Zweifel, ob der Antrag in solchen
Tagen der Gährung und der Krieg&sr;gefahr nicht unzart oder unzeitgemäß
erscheinen werde; er übernahm e&sr; endlich den Gouverneur um seine Ver-
mittlung zu bitten, und al&sr; Prinz Wilhelm, auf einen Wink au&sr; Berlin,
sich bedenklich äußerte, gaben die Stände gehorsam ihr Vorhaben auf.
Stein erwähnte de&sr; Antrag&sr; im Landtag&sr;berichte und erinnerte den König
an &201E;da&sr; schöne Lob seine&sr; Ahnherrn Wilhelm von Cleve: sein Wort da&sr;
war sein Siegel;&201C; doch auf die Vorstellungen de&sr; Oberpräsidenten Vincke
strich er diese Sätze wieder, und de&sr; ganzen Vorfall&sr;, der bei Hofe lebhafte
Besorgnisse erregt hatte, ward amtlich mit keinem Worte mehr gedacht.
In den übrigen Provinziallandtagen war von den verheißenen Reich&sr;-
<pb="187"/>
<kt>Hansemann&2019;&sr; Denkschrift über die Verfassung.</kt>
ständen gar nicht die Rede. Selbst die Altpreußen hielten sich still, ob-
gleich ihr ständischer Au&sr;schuß schon vor&2019;m Jahre erklärt hatte, Preußen
bedürfe einer reich&sr;ständischen Verfassung, da die Nachbarstaaten durch
ihre Institutionen allmählich ein Uebergewicht gewännen <fn="*)">Protokoll de&sr; ständischen Au&sr;schusse&sr; (v. Kuhnheim, v. Hake, Graf Dohna-
Reichert&sr;walde) König&sr;berg 23. Jan. 1829.</fn>; der Landtag
wagte nur in aller Ehrfurcht um die Oeffentlichkeit der provinzialständischen
Verhandlungen zu bitten.

Auch in den zahlreichen Flugschriften der Preußen wurde da&sr; Ver-
langen nach einer Verfassung nirgend&sr; laut; kaum daß einmal ein stiller
Gelehrter, wie der Schlesier Thilo in seiner Schrift &201E;wa&sr; ist Verfassung&201C;
den theoretischen Bewei&sr; führte: der Fürst vertrete den Staat doch nur
nach außen, folglich müsse da&sr; Volk im inneren Staat&sr;leben seine eigene
Vertretung erhalten. Nur ein Mann wagte in diesen Jahren den König
unumwunden an die alte Verheißung zu erinnern: der rheinische Kauf-
herr David Hansemann, ein evangelischer Prediger&sr;sohn au&sr; dem Ham-
burgischen, der in jungen Jahren die französische Verwaltung gründlich
kennen und leider auch überschätzen gelernt, dann in Aachen die große
Feuerversicherung&sr;-Gesellschaft gegründet und durch seine glänzende ge-
schäftliche Begabung in der strengkatholischen Stadt ein unbestrittene&sr; An-
sehen errungen hatte. In einer &201E;Denkschrift über Preußen&sr; Lage und
Politik&201C;, die er im Dec. 1830 dem König einsendete, sprach er durchau&sr;
al&sr; treuer preußischer Patriot; er erkannte dankbar an, wie stark sein
Staat in dem zerfahrenen Treiben der deutschen Kleinstaaterei dastehe,
und hoffte die Zeit noch zu erleben, da die undeutschen Länder dereinst
au&sr; dem Bunde au&sr;scheiden, Preußen aber die Führung eine&sr; Bunde&sr;-
rath&sr; und eine&sr; deutschen Reich&sr;tag&sr; übernehmen würde. Doch mit der
ganzen Rücksicht&sr;losigkeit, welche alle neuen socialen Mächte au&sr;zeichnet,
vertrat er zugleich die Interessen seine&sr; jungen rheinischen Bürgerthum&sr;.
Ihm war unzweifelhaft, daß &201E;die bei dem lebendigsten und mittheilendsten
Volke Europa&sr; herrschenden Principien&201C; sich überall in der Welt ver-
breiten müßten, daß jede vernünftige Regierung sich auf die Mehrheit de&sr;
Vermögen&sr; und der Bildung &2014; gleichviel woher diese stammten &2014; zu
stützen habe, und Preußen jetzt im Begriff stehe au&sr; der Feudalzeit durch
den Beamtenstaat zu dieser Mehrheit&sr;herrschaft überzugehen. Die stän-
dische Gliederung der Provinziallandtage verwarf er gänzlich, weil jeder
Abgeordnete von Köln oder Aachen hundertundzwanzigmal mehr Köpfe,
vierunddreißigmal mehr Steuerkraft vertrete al&sr; ein Mitglied der rhei-
nischen Ritterschaft. Er glaubte zu wissen, daß die Städte durch Kennt-
nisse und politische Bildung weit mehr bedeuteten al&sr; da&sr; flache Land,
daß der Thron an den großen Kaufleuten und Fabrikanten, die bei Krieg
oder bürgerlichen Unruhen Alle&sr; zu verlieren hätten, mindesten&sr; eine
<pb="188"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
ebenso feste Stütze fände wie an dem Grundadel, und forderte darum
außer einem Oberhause, da&sr; au&sr; Majorat&sr;besitzern und au&sr; Vertrauen&sr;-
männern der Krone bestehen sollte, eine von den Höchstbesteuerten gewählte
zweite Kammer.

Also traten die neuen Anschauungen, welche sich in den großen
Städten de&sr; Rheinlande&sr; unter der Herrschaft de&sr; napoleonischen Gesetz-
buch&sr; und der beständigen Einwirkung französischer Ideen gebildet hatten,
zum ersten male freimüthig vor den Thron. Dieser neue Mittelstand
hielt sich in seinem jugendlichen Selbstgefühle für den Staat selber; er
ließ in der bürgerlichen Gesellschaft überhaupt nur noch den einen Unter-
schied gelten, der im Mittelstande vorherrscht, den Unterschied de&sr; Gelde&sr;
und de&sr; Wissen&sr;. Der König nahm die Denkschrift nicht unfreundlich
auf, doch weder er noch seine Räthe erkannten, welch eine starke, zukunft&sr;-
sichere sociale Macht hinter den Vorschlägen de&sr; rheinischen Kaufmann&sr;
stand. Die Versöhnung zwischen dem Westen und dem Osten, die man
in Berlin schon beendet glaubte, hatte in Wahrheit noch kaum begonnen;
zwischen dem abstrakten Staat&sr;bürgerthum der rheinischen Städter und
der altständischen Gesinnung der brandenburgischen Grundherren lag eine
Kluft, die nur durch die Arbeit langer Jahre überbrückt werden konnte.

Auch im Osten war die Zufriedenheit bei Weitem nicht so ungetrübt,
wie man au&sr; der allgemeinen Stille wohl schließen mochte. E&sr; konnte
nicht fehlen, daß die Gelehrten und Beamten au&sr; den eifrig gelesenen
au&sr;ländischen Zeitungen neue Gedanken einsogen, und wenngleich die Zahl
der Constitutionellen noch sehr gering blieb, so bekundete sich doch der alt-
preußische Widerspruch&sr;geist oft in scharfer Kritik, und die österreichischen wie
die kleinfürstlichen Diplomaten vermochten sich über die liberale Gesinnung
dieser Bureaukratie nicht genug zu verwundern.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Berichte, Berlin 20. Aug. 1830 ff.</fn> Im Volke aber mußte
die Beamtenherrschaft, wie Tüchtige&sr; sie auch leistete, zuletzt manche&sr;
Mißtrauen erregen, weil sie unbeschränkt schaltete. Selbst Reaube&2019;&sr; Jahr-
bücher der preußischen Provinzialstände &2014; die einzige Zeitschrift, die sich
mit dem Stillleben der Provinziallandtage befaßte &2014; brachten unter
einem Wuste stillvergnügter Philisterbetrachtungen zuweilen schon einen
heftigen Au&sr;fall wider die&sr; ungeheuere Beamtenheer, da&sr; sich stet&sr; nur
au&sr; sich selbst ergänze, während in England und Frankreich auch ein
Kaufmann oder Grundbesitzer Minister werden könne: in Preußen müssen
immer 49 Menschen arbeiten um einen Beamten zu ernähren!

Noch bitterer äußerte sich der Adel&sr;haß der bürgerlichen Kreise. Der
einzige der altgermanischen Geburt&sr;stände, der sich inmitten der Beruf&sr;-
stände der neuen Gesellschaft noch erhalten hatte, konnte der in sich selbst
verliebten modernen Bildung nur widerwärtig erscheinen. Da der Adel zu-
dem auf den Provinzial- und Krei&sr;tagen ein ganz unbillige&sr; Uebergewicht
<pb="189"/>
<kt>Adel und Bürgerthum.</kt>
behauptete, so klagte alle Welt über die Macht de&sr; Junkerthum&sr; und zählte
mit widerwärtigem Kleinsinn nach, wie viele Edelleute in den hohen Staat&sr;-
ämtern säßen. Die vorletzten Minister der Justiz und der Finanzen, Kirch-
eisen und Klewiz waren bürgerlich geboren, ihnen folgten die Edelleute
Danckelmann und Motz; al&sr; diese starben und jetzt wieder zwei Bürgerliche,
Mühler und Maassen eintraten, da jubelte die gesammte Presse, wie
liberal Preußen geworden sei. Und doch war unter den drei Finanz-
ministern der Edelmann unzweifelhaft der freieste Kopf, und bei allen
diesen Ernennungen hatte der König die Frage der Geburt gar nicht in
Betracht gezogen. Ja sogar al&sr; Ancillon nachher in&sr; Ministerium be-
rufen wurde, erhoben die Zeitungen ein Freudengeschrei über den bürger-
lichen Minister, dessen reaktionäre Gesinnung man doch kannte. Vor-
nehmlich im Heere sollte der Adel ungebührlich bevorzugt sein; aber auch
bei dieser landläufigen, und nicht ganz grundlosen Klage spielten gehässige
Uebertreibung und Unkenntniß mit. Unter den Generalen und Obersten
de&sr; stehenden Heere&sr; konnten sich nur vereinzelte Bürgerliche befinden,
weil erst Scharnhorst die alten Vorrechte de&sr; Adel&sr; beseitigt, erst der
Befreiung&sr;krieg eine größere Anzahl bürgerlicher Offiziere in die Regi-
menter der Infanterie und der Reiterei eingeführt hatte. In den mittleren
Stellen hingegen war der Adel schwächer vertreten al&sr; in den untersten;
von den Stab&sr;offizieren war fast ein Fünftel, von den Hauptleuten und
Rittmeistern beinahe die Hälfte bürgerlich, von den Secondelieutenant&sr;
nur ein Zwanzigstel, weil der Krieg&sr;dienst in diesen stillen Frieden&sr;jahren
nicht&sr; Verlockende&sr; hatte und der junge Nachwuch&sr; mithin ganz über-
wiegend von jenen alten Soldatengeschlechtern gestellt wurde, welche da&sr;
Waffenhandwerk al&sr; den Beruf ihre&sr; Hause&sr; betrachteten.

All dieser kleine Groll blieb für jetzt noch halb verborgen; wer aber
die stille tiefe Leidenschaft der norddeutschen Stämme kannte, der mußte
einsehen, daß e&sr; nun endlich an der Zeit war, den Gegensätzen der Land-
schaften, der Stände, der politischen Gesinnungen einen freien Kampfplatz
zu eröffnen. Ein au&sr; den Provinzialständen hervorgegangener berathen-
der Reich&sr;tag, wie er versprochen war, konnte jetzt, da Niemand ihn un-
gestüm forderte, von dem treuen Volke nur mit Dank begrüßt werden,
er konnte nicht die Macht de&sr; gerade in diesen Tagen unbeschreiblich ge-
liebten Königthum&sr; erschüttern, sondern nur die Staat&sr;einheit befestigen
und die Preußen daran gewöhnen, daß sie in gemeinsamer politischer
Arbeit einander verstehen und ertragen lernten.

Sehr nachdrücklich mahnte auch der Zustand de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr;
an die Einlösung de&sr; alten Versprechen&sr;. Während die anderen Bunde&sr;-
staaten gar nicht&sr; leisteten, verwendete Preußen für die Beschützung der
deutschen Grenzen binnen anderthalb Jahren 39,<do>28</do> Mill. Thaler, vier
Fünftel seiner regelmäßigen Jahre&sr;einnahmen. Da förmliche Anleihen
nur noch unter der Bürgschaft der Reich&sr;stände erfolgen durften und der
<pb="190"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
gutmüthige König zu einer Steuer-Erhöhung sich auch nicht entschließen
wollte, so wurden diese Au&sr;gaben vorläufig gedeckt durch Zahlungen au&sr;
dem Staat&sr;schatze, durch kurze Darlehen der Seehandlung, durch die Ein-
ziehung der entbehrlichen Capitalbestände der Staat&sr;verwaltung, ja sogar
der hinterlegten Cautionen der Beamten, und dann nach und nach au&sr;
dem wachsenden Ertrage der neuen Abgaben zurückgezahlt. <fn="*)">Uebersicht über den Staat&sr;hau&sr;halt der J. 1830&2014;40 von Rother, Alven&sr;leben,
Voß, 11. Febr. 1841.</fn> Da&sr; Alle&sr;
ward mit altpreußischer Genauigkeit abgewickelt; doch wohin sollte die&sr;
geheime Treiben führen, wenn der Zustand de&sr; bewaffneten Frieden&sr; sich
verlängerte oder gar der Weltkrieg au&sr;brach? Und war e&sr; eine&sr; stolzen
Staate&sr; würdig, wenn die veröffentlichten Jahre&sr;budget&sr; in solcher Zeit
immer nur von dem vollkommenen Gleichgewichte der regelmäßigen Ein-
nahmen und Au&sr;gaben fälschlich berichteten? Jene schweren Aufwendungen
für Deutschland&sr; Sicherheit wurden ängstlich geheim gehalten, wie die
Schulden eine&sr; leichtsinnigen Jüngling&sr;; und doch gereichten sie der preu-
ßischen Staat&sr;kunst zu hoher Ehre, und doch mußten sie, wenn man sie
offen eingestand, dem Volke der Kleinstaaten, soweit e&sr; nicht durch die
Polenschwärmerei verdorben war, handgreiflich beweisen, daß Preußen
allein für da&sr; große Vaterland Opfer brachte.

Aber die Noth de&sr; Augenblick&sr; ging vorüber, und fester denn je war
der König jetzt überzeugt, mit der Einrichtung der Provinzialstände da&sr;
Rechte getroffen zu haben. Er hatte einst, al&sr; ihm die Verordnung vom
Mai 1815 vorgelegt wurde, da&sr; Steuerbewilligung&sr;recht de&sr; Reich&sr;tag&sr;
eigenhändig au&sr;gestrichen und dem Reich&sr;tage nur berathende Befugnisse
gewährt; er hatte fünf Jahre darauf den künftigen Reich&sr;ständen nur
darum die Mitwirkung bei Staat&sr;anleihen zugestanden, weil er bestimmt
hoffte, daß die Monarchie neuer Schulden nicht mehr bedürfe, bei augenblick-
lichen Verlegenheiten aber die Seehandlung eintreten könne; er hatte
damal&sr; nachdrücklich au&sr;gesprochen: &201E;Repräsentanten der Nation, Repräsen-
tation de&sr; Volk&sr;, Lande&sr;repräsentanten, da&sr; verbitte ich mir; Reich&sr;stände
liebe ich auch nicht, aber ich habe auch nicht&sr; dagegen.&201C; <fn="**)">So erzählt Rother in seiner Denkschrift v. 18. Mai 1847: &201E;Mein Antheil an
den Verordnungen v. 22. Mai 1815 u. 17. Jan. 1820.&201C;</fn> Nun sah er
sein Volk zufrieden, unvergleichlich zufriedener al&sr; die Bewohner der benach-
barten constitutionellen Staaten. Nicht&sr; drängte zu einer entscheidenden
Aenderung, und wer da&sr; enge, schwunglose Wesen de&sr; König&sr; durchschaute,
mußte vorau&sr;sehen, daß die Reich&sr;stände bei seinen Lebzeiten niemal&sr; zu
Stande kommen würden. Und wie schwer, ja unmöglich erschien ein
solcher Entschluß Angesicht&sr; der allgemeinen Lage Europa&sr;! Dahin war
e&sr; doch gekommen durch die brutale Schroffheit Lord Palmerston&2019;&sr; und
de&sr; Czaren Nikolau&sr;, daß die Welt in die zwei großen Heerlager der
constitutionellen Staaten und der absoluten Monarchien zerfiel. Wie die
<pb="191"/>
<kt>Die revidirte Städteordnung.</kt>
Dinge lagen hatte Preußen zunächst nur einen Feind zu fürchten: da&sr;
revolutionäre Frankreich, da&sr; seine frechen Anschläge auf die Rheingrenze
mit unbelehrbarer Verblendung kundgab. Wer durfte dem deutschen Staate
zumuthen, die sichere Bunde&sr;genossenschaft der Ostmächte mit der treulosen
Freundschaft der Freiheit&sr;heuchler Westeuropa&sr; zu vertauschen? &2014;

Im Uebrigen ward der mildere und freiere Geist, der seit dem Ende
der zwanziger Jahre in der Regierung vorherrschte, durch die Juli-Revo-
lution nicht erschüttert. Während Bernstorff die Krieg&sr;pläne de&sr; Czaren
vereitelte, die constitutionelle Bewegung in den norddeutschen Nachbar-
staaten mit wohlwollender Zurückhaltung gewähren ließ, die Erhebung
der Braunschweiger sogar selbst zum glücklichen Abschluß brachte, führte
Maassen die von Motz eingeleiteten Zollverein&sr;verhandlungen fort und
der Staat&sr;rath arbeitete weiter an den Reformgesetzen. Die seit Jahren
mit den Provinzialständen besprochene Landgemeinde-Ordnung kam freilich
noch immer nicht zu Stande, da da&sr; unübersehbare Gewirr der örtlichen
Interessen sich jeder Neuerung entgegenstemmte. Aber am 17. März 1831
wurde die revidirte Städteordnung veröffentlicht. Stein selbst begrüßte
diesen Umbau seine&sr; eigenen Werke&sr; mit Freuden, weil da&sr; neue Gesetz
an den bewährten Grundsätzen der Selbstverwaltung nicht&sr; änderte, sondern
nur einige durch die Erfahrung erwiesene Uebelstände behutsam hinweg-
räumte; und Savigny erwie&sr; in einer geistvollen Abhandlung, daß die
Neuerungen in der That meist Verbesserungen waren. Die Städte er-
hielten fortan eine erhöhte Selbständigkeit, indem sie durch Ort&sr;statute
da&sr; allgemeine Gesetz ergänzen, zum Theil selbst abändern durften; die
Befugnisse de&sr; Magistrat&sr;, der bi&sr;her von den Stadtverordneten ganz
abhängig gewesen, wurden etwa&sr; erweitert; die Regierungen sollten bei
Streitigkeiten zwischen Magistrat und Stadtverordneten entscheiden und
überhaupt ein schärfere&sr; Aufsicht&sr;recht au&sr;üben, wa&sr; dringend nöthig war,
da in einzelnen heruntergekommenen kleinen Städten sich arge Mißbräuche
eingenistet hatten. Dazu einige neue Bestimmungen über da&sr; Bürgerrecht,
die sich von selbst ergaben seit die neue Gewerbefreiheit den Bürgern da&sr;
Vorrecht de&sr; Gewerbebetrieb&sr; genommen hatte. Bedenklich war nur, daß die
Grundherren der Mediatstädte ihre alten Communalrechte behalten sollten.

Bei der Einführung de&sr; Gesetze&sr; verfuhr die Krone mit einer zarten
Schonung, welche von der scharfen Centralisation der meisten constitutio-
nellen Staaten seltsam abstach. Alle Städte, die schon unter Stein&2019;&sr; Ge-
setze standen, verblieben bei dieser Ordnung, fall&sr; sie nicht au&sr;drücklich die
Verleihung de&sr; neuen Gesetze&sr; beantragten. In den anderen sollte da&sr;
revidirte Gesetz provinzenweise nach und nach eingeführt werden; die
Oberpräsidenten erhielten aber den Auftrag, zuvor mit den Landtag&sr;-
Abgeordneten de&sr; Stande&sr; der Städte zu berathschlagen. Wie wohlgemeint
die Reform auch war, die Macht de&sr; Beharren&sr;, die im Gemeindeleben
so unwiderstehlich waltet, und da&sr; stille Mißtrauen gegen da&sr; Beamten-
<pb="192"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
thum bewirkten doch, daß von allen Städten, welche die alte Städteord-
nung besaßen, nur drei die Einführung de&sr; neuen Gesetze&sr; verlangten:
da&sr; schöne alte König&sr;berg in der Neumark und zwei brandenburgische
Landstädtchen.

In den neuen Provinzen dagegen bewährte sich wieder einmal die
zähe Widerstand&sr;kraft de&sr; Particulari&sr;mu&sr;. Die Stände der Provinz
Sachsen freilich nahmen da&sr; neue Gesetz sofort dankbar an, sie freuten sich
der alten kursächsischen Vetternherrschaft entledigt zu werden. Die West-
phalen, die sich um Vincke versammelten, wünschten da&sr; alte Gesetz ihre&sr;
Landtag&sr;marschall&sr;, <fn="*)">Vincke&2019;&sr; Bericht, Münster 17. April 1831.</fn> doch da sie an dem neuen Gesetze nur wenige Be-
stimmungen anstößig fanden, so begannen langwierige Verhandlungen mit
den einzelnen Communen, bi&sr; endlich im Jahre 1841 die revidirte Städte-
ordnung in allen größeren Städten der Provinz eingeführt war. Um
dieselbe Zeit ward die Reform auch in Posen beendigt. Die Neuvorpom-
mern aber wollten weder da&sr; alte noch da&sr; neue Gesetz, sie bestanden hart-
näckig auf ihren durch die schwedischen Freiheit&sr;briefe verbürgten Städte-
verfassungen, fanden an dem romantischen Kronprinzen einen warmen
Fürsprecher <fn="**)">Votum de&sr; Kronprinzen über die vorpommerschen Städte, 11. April 1831.</fn> und setzten schließlich ihren Willen durch; nur einzelne un-
vermeidliche Aenderungen sollten noch mit den Bürgerversammlungen von
Stralsund, Greif&sr;wald, Barth vereinbart werden. Ebenso hartnäckig
hielten die rheinischen Stände an ihrer napoleonischen Gemeindeordnung
fest, weil die Trennung von Stadt und Land in dem hochentwickelten
wirthschaftlichen Leben de&sr; Rheinland&sr; schwer durchzuführen war, aber
auch weil die&sr; Volk mit seiner bureaukratischen Gewöhnung den Segen
deutscher Selbstverwaltung nicht verstehen wollte. Auch sie erreichten,
daß die französischen Gesetze vorläufig fortbestanden; nur drei Städte der
Provinz nahmen die neue Städteordnung freiwillig an. Diese Nachgiebig-
keit der Krone erregte in der reaktionären Partei am Hofe schwere Besorg-
niß. Herzog Karl von Mecklenburg beschwor den König da&sr; Zugeständniß
zurückzuziehen: selbst in constitutionellen Staaten werde den Unterthanen
nie erlaubt zwischen verschiedenen Gesetzen zu wählen. Wie so oft schon
drohte er wieder den Vorsitz im Staat&sr;rathe niederzulegen. Friedrich
Wilhelm aber erwiderte: die revidirte Städteordnung sei kein neue&sr;,
sondern nur ein verbesserte&sr; Gesetz; also müsse den Städten die Wahl
frei bleiben, damit da&sr; Volk zufrieden gestellt und die Mannichfaltigkeit
der örtlichen Verhältnisse berücksichtigt würde.<fn="***)">Herzog Karl v. M. an den König, 1. März, an Wittgenstein, 8. März. Cabinet&sr;-
ordre an Herzog Karl, 7. März 1831.</fn>

Diese Klagebriefe de&sr; Herzog&sr; waren nur eine der Rauchsäulen, welche
zuweilen au&sr; dem verdeckten Brande de&sr; höfischen Parteikampfe&sr; empor-
stiegen. Preußen&sr; kluge und selbständige Haltung gegenüber der Revolution
<pb="193"/>
<kt>Veränderungen im Ministerium.</kt>
erfüllte die Hochconservativen mit Unmuth. Bernstorff aber stand fest im
Vertrauen de&sr; König&sr;, er besaß an General Witzleben einen treuen Rück-
halt, und selbst Fürst Wittgenstein hielt al&sr; Mann de&sr; Frieden&sr; jetzt zu
ihm. Al&sr; er im Frühjahre 1831, von langer Krankheit erschöpft, sein oft ge-
stellte&sr; Abschied&sr;gesuch erneuerte, da antwortete Friedrich Wilhelm, er könne
ihn nicht entbehren, sei aber bereit zur Au&sr;hilfe einen zweiten Minister
anzustellen. Nun wurde Werther au&sr; Pari&sr; berufen. Der feine Diplomat
fühlte jedoch selbst, daß er zum Führer nicht geschaffen war, und lehnte
ab. Bernstorff blieb im Amte, und auf seinen Antrag wurde Eichhorn,
der schon bi&sr;her die deutsche Politik Preußen&sr; geleitet hatte, förmlich an
die Spitze der zweiten Abtheilung de&sr; Ministerium&sr; gestellt; die regel-
mäßige europäische Correspondenz führte Ancillon unter dem Titel eine&sr;
Staat&sr;sekretär&sr; &2014; nicht immer zur Zufriedenheit de&sr; Minister&sr;, der die
österreichischen Neigungen seine&sr; alten Mentor&sr; längst nicht mehr theilte. <fn="*)">Bernstorff&2019;&sr; Berichte an den König 18., 27. April, 27. Juni. Werther an Bern-
storff 26. Juni. Cabinet&sr;ordre&sr; an Bernstorff 26. April, 4. Juni, 6. Juli 1831.</fn>
Um so fester schloß sich Bernstorff an Eichhorn an; er ließ ihm in den
deutschen Dingen fast ganz freie Hand und lobte den der Hofburg so
tief verhaßten Demagogen überall al&sr; die Seele der preußischen Zoll-
politik. Kaum minder verrufen war in Wien Geh. Rath Kühne au&sr;
dem Finanzministerium, und auch er gewann unter Motz&2019;&sr; Nachfolger
Maassen noch stärkeren Einfluß. Da Schuckmann&2019;&sr; bureaukratische Steif-
heit in so bewegter Zeit nicht mehr au&sr;reichte, so wurde der alte Herr,
gegen seinen Wunsch, bewogen, in eine Theilung seine&sr; Departement&sr;
zu willigen, und die&sr; neu abgezweigte Ministerium de&sr; Innern und der
Polizei dem Frhrn. v. Brenn anvertraut. Die erledigte Stelle de&sr; Kammer-
gericht&sr;präsidenten erhielt Grolman, der Bruder de&sr; General&sr; und Sohn
de&sr; berühmten alten Obertribunal&sr;präsidenten, ein au&sr;gezeichneter Jurist
von unabhängiger Gesinnung, der nun sogleich al&sr; Haupt de&sr; liberalen
Richterstande&sr; in Verruf kam. An die Spitze de&sr; Generalstab&sr; war
Krauseneck getreten, ein entschiedener Gegner der Anmaßungen Oester-
reich&sr; <fn="**)">s. o. <aq>III.</aq> 330.</fn>; selbst General Boyen, der Vielverleumdete, gewann allmählich
da&sr; Vertrauen de&sr; Monarchen wieder und ward zur Berathung der Militär-
gesetze zugezogen.

Auf den Universitäten durften alle Schulen der Wissenschaft in
voller Freiheit sich entfalten. Während Altenstein und sein Johanne&sr;
Schulze die Schüler Hegel&2019;&sr; nach Kräften begünstigten und sogar dem
liberalen Rhetor Ed. Gan&sr; zu einem ordentlichen Lehrstuhle in Berlin
verhalfen, wurde der Todfeind der Hegelianer, Schleiermacher nach langer
Entfremdung vom Könige wieder au&sr;gezeichnet. Er dankte tief gerührt,
da er doch einst im Agendenstreite dem Monarchen persönlich al&sr; lite-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
rarischer Widersacher entgegengetreten war, und al&sr; der Pariser Messager
(Februar 1831) ihn einen Führer der preußischen Linken nannte, hielt er
sich verpflichtet öffentlich ein Zeugniß abzulegen für die königliche Gesin-
nung der Preußen. &201E;Ihre Au&sr;drücke: rechte und linke Seite, linke&sr; und
rechte&sr; Centrum &2014; so antwortete er &2014; sind unsern Verhältnissen völlig
fremd. Wir haben seit dem Tilsiter Frieden reißende Fortschritte gemacht,
und da&sr; ohne Revolution, ohne Kammern, ja selbst ohne Preßfreiheit;
aber immer da&sr; Volk mit dem König und der König mit dem Volk.
Müßte man nun nicht seiner gesunden Sinne beraubt sein, um zu wähnen,
wir würden von nun an besser vorwärt&sr; kommen mit einer Revolution?
Darum bin ich auch meine&sr;theil&sr; sehr sicher, immer auf der Seite de&sr;
König&sr; zu sein, wenn ich auf der Seite der einsicht&sr;vollen Männer de&sr;
Volke&sr; bin.&201C; Da&sr; liberale Pariser Blatt unterschlug diese Erwiderung,
und al&sr; sie dann in einer Berliner Zeitung erschien, da schimpfte die
süddeutsche liberale Presse auf die Knecht&sr;gesinnung de&sr; preußischen Hof-
pfaffen, der die unwissende Anmaßung der Franzosen so würdig zurück-
gewiesen hatte.

Zum Schrecken Metternich&2019;&sr; wurde nunmehr auch Wilhelm Humboldt
in den Staat&sr;rath zurück berufen. Eben in den Tagen da die ersten
Schrecken&sr;nachrichten au&sr; Pari&sr; eintrafen, hatte er da&sr; neue Museum
der öffentlichen Benutzung übergeben. Der König zeigte sich hoch er-
freut über die sinnige Au&sr;wahl der Gemälde, über die schönen, von Rauch
meisterhaft restaurirten antiken Bildwerke, und er beschloß auf Hum-
boldt&2019;&sr; Vorschlag, die Erweiterung der Sammlungen nicht einem Manne,
sondern einer Commission von Künstlern anzuvertrauen. Sein dank-
bare&sr; Herz drängte ihn aber auch, da&sr; alte Unrecht au&sr; den Karl&sr;bader
Tagen zu sühnen, zumal da der Kronprinz und Witzleben sich de&sr; Ge-
kränkten eifrig annahmen. Politisch bedeutete diese Ernennung jetzt nur
noch wenig. Humboldt lebte der Welt entfremdet; immer wieder klangen
ihm die Worte durch den Sinn, die ihm einst seine Gattin in Sorrent
zugerufen:
<poem>Wa&sr; in Liebe war verbunden,
Treu in Liebe ward erfunden,
Findet sich im Weltenall.</poem>

Seine Gedanken galten dem dunklen Jenseit&sr;, da&sr; er sich doch, wie alle
großen Köpfe, mit dem Diesseit&sr; fest verknüpft dachte, und da er in dem mäch-
tigen Gewebe der Geschichte die Personen und die allgemeinen Ereignisse
al&sr; Zettel und Einschlag, die Personen aber al&sr; die entscheidende Macht
ansah, so kam ihm schließlich Alle&sr; darauf an, welche geistigen Kräfte der
Mensch au&sr; dieser Welt mit sich fortnehme: &201E;ich kann e&sr; nicht für gleich-
giltig halten, ob man vor dem Dahingehen zur wahren Klarheit de&sr; im
Leben in Ideen Erstrebten gelangt oder nicht.&201C; Diese Hoffnung auf die
Ewigkeit de&sr; Schauen&sr; und Erkennen&sr; nahm seine Seele ganz ein; wa&sr;
<pb="195"/>
<kt>Die mecklenburgische Partei.</kt>
ihm von Thatkraft noch blieb, wollte er verwenden um die Gedankenarbeit
so vieler Jahre zum Abschluß zu bringen, da&sr; Werden der Menschheit au&sr;
den Gesetzen der Sprachbildung zu erklären. Neben solchen wissenschaftlichen
Plänen verloren die Kämpfe der Politik jeden Reiz für ihn. Aber sein
Name genügte um die Anhänger Oesterreich&sr; zu beunruhigen: wa&sr; konnte
er nicht Alle&sr; anstiften mit Hilfe &201E;der encyclopädischen Katze&201C;, seine&sr;
Bruder&sr; Alexander, mit dem der König so gern verkehrte?

Voll Hasse&sr; stand allen diesen freieren Köpfen am Hofe &201E;die
mecklenburgische Clique&201C; gegenüber, wie Prinz Wilhelm der Jüngere sie
treffend nannte: voran Herzog Karl, der unermüdlich in aufgeregten, in-
haltlosen Denkschriften den Kreuzzug für da&sr; legitime Recht predigte,
dann seine schöne Schwester Friderike und ihr Gemahl Ernst August von
Cumberland, endlich Kamptz &201E;der Nasenquetscher&201C; &2014; so hieß er bei den
jungen Herren. Der hatte der alten Heimath in der neuen nicht vergessen
und schrieb noch al&sr; preußischer Minister umfängliche Bücher über die
Mysterien de&sr; Civilprocesse&sr;, der adlichen Klöster, der landständischen Rechte
Mecklenburg&sr;. Au&sr; der Ferne gab Großherzog Georg von Strelitz mit
seinen Ministern Oertzen und Dewitz dem Bruder Karl Rathschläge.
Auch General Müffling, der kürzlich, keine&sr;weg&sr; zu seiner Freude, da&sr;
Generalcommando in Westphalen erhalten hatte, blieb der alten Freund-
schaft treu; er war ein Vetter de&sr; Grafen Münster, Schwager de&sr; han-
noverschen Adel&sr;führer&sr; Schele und bildete da&sr; natürliche Bindeglied in
dieser welfisch-mecklenburgischen Junkerpartei, die allen großen altpreußischen
Ueberlieferungen feind war.

Seit Bernstorff im Frühjahr 1831 seine Entlassung erbeten hatte,
setzte die mecklenburgische Partei alle Hebel ein um die neuen frischen
Kräfte wieder au&sr; dem Regimente zu vertreiben. Die Lage ist verzweifelt,
so klagte Herzog Karl, Humboldt hat die Mehrheit im Staat&sr;rathe, er
will auf den Trümmern der alten Ordnung seine Macht gründen. Und
Großherzog Georg meinte traurig: &201E;diese&sr; Verliebtsein de&sr; Kronprinzen
in Humboldt &2014; im Widerstreit mit seinem sonst so guten Verstande und
den Ansichten der Männer, auf die er sonst zu hören pflegt &2014; scheint
mir zu den großen, die ganze Welt zu erschüttern drohenden Gewitter-
wolken zu gehören, welche am politischen Horizonte hängen.&201C; Viermal
binnen acht Monaten erklärte der Herzog dem Könige, daß er, auf die Ge-
fahr hin &201E;der liberalen Partei&201C; einen Sieg zu bereiten, sich zurückziehen
müsse, wenn nicht die Einheit im Ministerium hergestellt und durch
Neuberufungen eine zuverlässige Mehrheit im Staat&sr;rath gesichert würde.
Er wünschte Müffling für da&sr; Au&sr;wärtige oder den Krieg, Nagler für
da&sr; Innere oder da&sr; Au&sr;wärtige; für die Justiz den getreuen Kamptz,
aber &201E;von Seiten de&sr; Kronprinzen und einem Theile der liberalen Ju-
risten steht ihm eine solche Opposition entgegen, daß ich ihn kaum nennen
darf.&201C; Eichhorn sollte auf eine unschädliche Gesandtschaft versetzt werden:
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
&201E;ich halte die deutschen Angelegenheiten in seiner Hand nicht gut, und
durch ihn Uneinigkeit mit Oesterreich nur zu möglich.&201C; <fn="*)">H. Karl v. M. Denkschriften für den König, 23. Apr., 23. 28. Juni, 5. Nov.;
an Lottum 27. Oct.; an Wittgenstein 8. Juli; Großh. Georg an H. Karl, 26. Juni,
3. Juli 1831.</fn> Wegen der
Verstärkung de&sr; Staat&sr;rath&sr; erbat sich der Herzog die Vorschläge von
Kamptz. Der aber erwiderte ingrimmig: &201E;e&sr; ist ebenso bedauerlich al&sr;
wahr, daß der hiesige höhere Staat&sr;dienerstand nur so wenige, ich möchte
sagen: keine zwei, ganz zuverlässige Personen zu dem gedachten Zwecke
enthält;&201C; auch in den Provinzen ließ er nur einzelne Beamte al&sr; &201E;bom-
benfest&201C; gelten. Dagegen war der alte Bankpräsident Friese sogleich mit
einer ganzen Reihe bedeutender Namen bei der Hand; er nannte Männer
wie Boyen, Schleiermacher, Präsident Grolman, General Rühle, und
der Herzog rief entsetzt: &201E;In welche Gesellschaft würden wir durch diese
Vorschläge gerathen!&201C; <fn="**)">Kamptz an H. Karl 19. Juli; Friese an H. Karl 23. Oct. 1831.</fn> Der König sah dem unruhigen Treiben seine&sr;
Schwager&sr; gelassen zu. Nur einmal wurde er gegen Eichhorn mißtrauisch,
da die Hofburg die Anschwärzungen der Mecklenburger unterstützte, und
ließ ihm unter der Hand eine Oberpräsidentenstelle, welche er wolle, an-
bieten. Eichhorn erwiderte einfach: mein Amt steht zur Verfügung Sr.
Majestät, aber ohne Befehl gebe ich e&sr; nicht auf. Dabei blieb e&sr;; zu
einer ungerechten Kränkung konnte sich Friedrich Wilhelm doch nicht ent-
schließen.

Nach einem langen widerwärtigen Ränkespiele begann Herzog Karl zu
fürchten, daß sein königlicher Schwager vielleicht ihn selber beim Worte
nehmen, eine&sr; seiner Abschied&sr;gesuche bewilligen würde. <fn="***)">Lottum an Herzog Karl 20. Oct. 1831.</fn> Darum be-
ruhigte er sich endlich, und von allen ihren Anschlägen blieb der mecklen-
burgischen Partei nicht&sr; übrig al&sr; ein halber Erfolg, den sie bei der Wie-
derbesetzung de&sr; Justizministerium&sr; noch errang. Al&sr; höchster Beamter
de&sr; Departement&sr; hatte Kamptz die&sr; Amt nach Danckelmann&2019;&sr; Tode ein
Jahr lang mit seinem gewohnten ungeheuren Fleiße vorläufig verwaltet.
Der König mochte den verdienten Beamten nicht grade&sr;weg&sr; zurücksetzen
und entschied sich wieder für eine Theilung de&sr; Ministerium&sr;. Kamptz
erhielt (Februar 1832) die Leitung der Gesetz-Revision &2014; eine Aufgabe,
die für diesen gründlichsten Kenner aller preußischen Particular-Rechte
wie geschaffen schien &2014; und zugleich die Aufsicht über die rheinische
Recht&sr;pflege, da die Revision zunächst in den Rheinlanden durchgeführt
werden sollte. Für die Justizverwaltung der übrigen Provinzen wurde
Mühler berufen, ein Jurist von ungleich freieren Ansichten.

Eine eigenthümliche Mittelstellung behaupteten die königlichen Prinzen
in diesem Parteikampfe. Den Krieg gegen Frankreich wünschten sie alle-
sammt, weil sie alle in den Erinnerungen von Belle Alliance lebten, die
<pb="197"/>
<kt>Die königlichen Prinzen.</kt>
Revolution verabscheuten und den bedrängten oranischen Verwandten
ritterlich beistehen wollten. Wie oft mußte General Witzleben von den
kampflustigen jungen Fürsten heftige Vorwürfe wegen seiner Frieden&sr;-
politik hören. Einmal, am Hubertu&sr;tage 1830, erregten die Prinzen
auch die Entrüstung der aufgeklärten Hauptstadt, al&sr; sie beim Jagdmahle
im Schlosse Grunewald jubelnd einen Trinkspruch auf den Sieg der
guten Sache au&sr;brachten und dann nach russischem Brauche die Gläser
an der Wand zerschmetterten. Immerhin blieb ein Unterschied zwischen
dem naiven legitimistischen Feuereifer der jungen Prinzen Karl und
Albrecht und den allezeit eigenartigen Gedanken ihre&sr; ältesten Bruder&sr;.
Auch der Kronprinz hoffte auf den Sieg de&sr; legitimen Rechte&sr;, er sah
in der Revolution vornehmlich den Abfall vom Glauben und konnte
den Namen der Orlean&sr; kaum in den Mund nehmen ohne einen grim-
migen Witz wider <aq>Loui&sr; Philippe&sr;te damné</aq> zu schleudern. Seine
alte Verachtung gegen da&sr; Vernunftrecht der Liberalen steigerte sich
noch in diesen Jahren, da ihm Lancizolle, ein ehrlicher, durchau&sr;
fanatischer Anhänger der strengen Hallerschen Doctrin, regelmäßig Vorträge
über deutsche Recht&sr;geschichte hielt. Al&sr; Gan&sr; in die Berliner Facultät
eintrat, da verlangte der Kronprinz, daß sein Freund Savigny zuvor eine
öffentliche Ehrenerklärung von dem frechen Lästerer erhalten müsse: &201E;Der
Name Historische Schule (welcher so bezeichnend <b>da&sr;jenige Streben ehren
sollte, wa&sr; unserer Zeit und <g>unserem Lande</g> in Kirche, Staat</b> und
Juri&sr;prudenz <b>so vorzüglich noththut</b>) ist von Gan&sr; der Verachtung
prei&sr;gegeben insoweit solch ein Beginnen möglich ist &2014; und Viele&sr; ist
möglich in einer Zeit, wo man nur recht unverschämt zu brüllen braucht
um Gesellen zu finden.&201C;<fn="*)">Kronprinz Fr. Wilhelm an Altenstein, 8. Jan. 1829.</fn> Aber die mecklenburgische Partei war ihm
zu geistlo&sr;, der Demagogenverfolger Kamptz zu gehässig; mit Humboldt,
Altenstein und allen feiner gebildeten Männern der Regierung blieb er
auf gutem Fuße, und trotz seiner Heftigkeit kannte er die Pflichten de&sr;
Thronfolger&sr; zu genau, um seinen Unwillen über die friedliche Haltung
de&sr; König&sr; durch rücksicht&sr;losen Widerspruch zu bekunden.

Noch weniger war Prinz Wilhelm gesonnen, sich einer Partei dahin-
zugeben. Ruhig und sicher, unaufhaltsam wachsend reifte er für seine
große Zukunft heran. Der Tod seiner zärtlich geliebten Mutter und die
schrecklichen Erfahrungen der napoleonischen Zeiten hatten ihn früh ernst
gestimmt, ihn gewöhnt, seine natürliche Heiterkeit zu beherrschen. An eine
Zeit, da er selbst die Krone tragen könnte, dachte er in jenen Jahren
nicht; seine Hoffnung war, dereinst al&sr; Feldherr seine&sr; Vater&sr; oder
seine&sr; Bruder&sr; die Fahnen Preußen&sr; zu neuen Siegen zu führen, und
in diesem Waffenhandwerk ward er so bald zum Meister, daß er schon
jetzt für da&sr; Vorbild de&sr; preußischen Soldaten galt. Sein ganze&sr; Wesen
<pb="198"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
erinnerte an den Fridericianischen Wahlspruch, den die Offiziere der
Grenadierregimenter noch auf den Klingen ihrer Degen trugen: <aq>Ne me
tirez &sr;an&sr; rai&sr;on, ne me remettez &sr;an&sr; honneur.</aq> Ein glückliche&sr;
Gleichmaß von kriegerischer Thatkraft und klarer Besonnenheit sprach
au&sr; dem ritterlichen Anstand dieser hohen Gestalt, au&sr; diesen offenen
Zügen und den freundlich ernsten Augen. Im Dienste bemerkte er jeden
falschen Griff, jede&sr; kleine Versehen, und oft sprach er au&sr;, daß grade
die&sr; Volk in Waffen jeden Einzelnen ununterbrochen und peinlich streng
au&sr;bilden müsse, damit der Wehrmann, wenn er nach Jahren zur Fahne
zurückkehre, all sein Können noch gegenwärtig habe und sich sogleich wieder
zurechtfinde. Durch seinen Vater, der die militärische Begabung diese&sr;
Sohne&sr; bald erkannte, war er schon im Knabenalter, gründlicher al&sr;
der Kronprinz, über alle Reformen de&sr; Heerwesen&sr; unterrichtet worden;
und fortan blieb er von der Größe der organisatorischen Gedanken Scharn-
horst&2019;&sr;, von der sittlichen Ueberlegenheit de&sr; preußischen Volk&sr;heere&sr; tief
überzeugt. Lebhaft äußerte sich sein Unmuth, al&sr; in diesen Jahren
Johanne&sr; Voigt und einige andere durch Schön beeinflußte ostpreußische
Schriftsteller versuchten, dem Vater der Landwehr seinen Ruhm zu ver-
kürzen. Dem alten Boyen al&sr; dem Erben Scharnhorst&2019;&sr; erwie&sr; er auch
in den Zeiten seiner Ungnade dankbare Verehrung, und immer wählte
er mit sicherer Menschenkenntniß die fähigsten Offiziere sich zu Freunden
au&sr;, so unter den älteren General Brause, seinen geliebten Lehrer, und
General Natzmer, unter den jüngeren General Röder und seinen lang-
jährigen Generalstab&sr;chef Oberst Reyher. Mit ihnen besprach er sich über
die Einzelheiten de&sr; Dienste&sr; wie über die Fragen der Heere&sr;verfassung
und der Strategie. Sein Ideal war die Kriegführung großen Stile&sr;
nach Scharnhorst&2019;&sr; Worten: getrennt marschiren, vereinigt schlagen. Die
Infanterie nannte er die Hauptwaffe der modernen Heere, auch die lehr-
reichste für den Führer, weil sie jede Gestaltung de&sr; Boden&sr; benutzen
könne und darum dem Nachdenken immer neue Aufgaben stelle.

Die Liberalen draußen im Reich kannten den Prinzen kaum oder
hielten ihn für einen glänzenden Paradesoldaten. Seine Freunde wußten,
daß die ernste Gewissenhaftigkeit seiner militärischen Arbeiten mit seiner
Anschauung von Preußen&sr; Berufe unzertrennlich zusammenhing. Feu-
riger, bestimmter al&sr; irgend einer der zeitgenössischen Staat&sr;männer, viel-
leicht den einen Motz au&sr;genommen, hatte er schon während der letzten
stillen Jahre beständig die Meinung vertreten, daß diesem Staate vor
Allem Macht noth thue, Macht weit mehr al&sr; Freiheit. Immer und immer
hoffte er auf Krieg, wahrhaftig nicht um de&sr; rohen Schlagen&sr; willen,
sondern weil er fühlte, daß Preußen wachsen, seine schlummernden Kräfte
bethätigen müsse. Schon sech&sr; Jahre nach dem Kriege, in einer Zeit da
da&sr; Volk sich noch kaum von seinen Wunden erholt hatte, klagte er bitter
über die erschlaffende Wirkung de&sr; langen Frieden&sr;: &201E;Man sehe unseren
<pb="199"/>
<kt>Tod Stein&2019;&sr;, Gneisenau&2019;&sr;, Niebuhr&2019;&sr;.</kt>
politischen Standpunkt an. Unsere körperliche Schwäche ist erschreckend,
wenn man die Nachbarstaaten daneben betrachtet. Wir müssen dieser
Schwäche also durch intellectuelle Kräfte zu Hilfe kommen, und diese
müssen vornehmlich in dem Heere geweckt und erhalten werden.&201C; Mit
Verachtung fertigte er die Schwächlinge ab, die schon zu behaupten wagten,
&201E;daß e&sr; lächerlich sei, mit 11 Millionen eine Rolle zwischen Nationen von
40 Millionen spielen zu wollen. Wa&sr; einst bei 3 Millionen der Enthusia&sr;-
mu&sr; that, muß jetzt bei 11 Millionen die geweckte und geförderte Intelli-
genz thun.&201C; Darum hielt er auch nach der Juli-Revolution den Krieg
für nothwendig. Die legitimistischen Kapuzinerreden de&sr; wenig geliebten
mecklenburgischen Oheim&sr; berührten seinen heiteren Heldensinn nicht; er
wußte aber, da&sr; revolutionäre Frankreich werde da&sr; Erstarken Preußen&sr;
im Frieden niemal&sr; dulden, und al&sr; da&sr; Wetter sich verzog, meinte er
traurig: Der Kampf ist verschoben, &201E;nicht zum Heile der Menschheit;&201C;
der Feind behält Zeit sich zu befestigen.

Sammt und sonder&sr; standen diese leitenden Männer Preußen&sr;, wie
weit sie auch von einander abwichen, den Mächten der Revolution al&sr;
Feinde, al&sr; stolze Monarchisten gegenüber. Und dieselbe Gesinnung hegten
auch alle die Großen, welche dem preußischen Staate jetzt verloren gingen.
Der Tod hielt eine furchtbare Ernte in Deutschland. Binnen anderthalb
Jahren starben erst Motz, dann Niebuhr und Stein, dann Hegel, Gnei-
senau, Clausewitz, alle Drei Opfer der Cholera, endlich Goethe. In einer
Nation von altbefestigter Einheit mußte nach so schweren Verlusten neben
der Trauer doch auch ein Gefühl de&sr; Stolze&sr; erwachen; denn wo war
noch ein andere&sr; Volk auf der Welt, da&sr; so viel Menschengröße zu ver-
lieren hatte? Diesem Geschlechte aber war alle Freude an der uner-
schöpflichen Fruchtbarkeit de&sr; germanischen Geniu&sr; ganz vergällt durch
die ewigen Klagen über da&sr; deutsche Elend. Während über Goethe&2019;&sr; und
Hegel&2019;&sr; frischen Gräbern ein häßlicher literarischer Zank entbrannte, wurden
die großen Preußen, die dahingingen, von den liberalen Zeitungen der
Kleinstaaten kaum beachtet. Von Motz wußte man dort nicht&sr;, und
Niebuhr&2019;&sr; tragische&sr; Ende erregte fast nur Hohn unter den Parteifana-
tikern.

Ein Jahr vor der Juli-Revolution hielt Niebuhr in Bonn seine
Vorlesungen über neueste Geschichte. Ihm war zu Muthe, al&sr; erzähle
er sein eigene&sr; Leben; so leidenschaftlich hatte er von jeher an den Zeit-
ereignissen theilgenommen. Allen Glanz und allen Schmerz seine&sr; großen
Herzen&sr; legte er in diesen Vorträgen nieder; denn da&sr; blieb immer seine
oberste Forderung an den Historiker, daß sich ein starke&sr; und lebendige&sr;
Ich in seinen Schriften au&sr;spreche, und niemal&sr; konnte er sich mit der
erkünstelten Objectivität Johanne&sr; Müller&2019;&sr; befreunden, dem er vorwarf:
&201E;der reine Leben&sr;athem der frischen Wahrheit fehlt in allen seinen Schriften;
er hat ein außerordentliche&sr; Talent sich eine Natur anzunehmen.&201C; E&sr;
<pb="200"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
geschah zum ersten male, daß ein deutscher Meister diese nahe Vergangen-
heit zu einem Gesammtbilde zusammenfaßte. Die Darstellung litt, wie be-
greiflich, an manchen thatsächlichen Irrthümern und Ungerechtigkeiten, doch
sie traf den Kern der Sache, sie schilderte schonung&sr;lo&sr; ehrlich den un-
reinen Charakter der Bewegung von 89, den die Deutschen vormal&sr; wohl
gekannt hatten, jetzt aber unter den Eindrücken der liberalen Mythen-
bildung schon wieder zu vergessen begannen, und gab also der Nachwelt
ein letzte&sr; schöne&sr; Vermächtniß der Weltanschauung der Restauration.
Bei aller Schärfe seine&sr; Urtheil&sr; dachte Niebuhr doch noch keine&sr;weg&sr;
hoffnung&sr;lo&sr; über Frankreich&sr; Zukunft; er glaubte vielmehr, die Charte
der Bourbonen stehe schon so fest wie eine hundertjährige Verfassung.

Mittlerweile wurde der reizbare Mann durch den Brand seine&sr;
Hause&sr; sowie durch andere&sr; häu&sr;liche&sr; Ungemach heimgesucht, und die krank-
hafte Verstimmung dieser trüben Tage verleugnete sich auch nicht, al&sr; der
Kronprinz ihm jetzt in Berlin eine neue Heimath zu eröffnen suchte. Der
Thronfolger bat den König, sich seine&sr; lieben Freunde&sr; anzunehmen, de&sr;
großen Gelehrten, dessen Gesinnungen &201E;so echt royalistisch sind, so ganz
auf dem erhaltenden und fördernden, nicht wie die der meisten seiner
Art auf dem umwälzenden Princip beruhen;&201C; er schlug vor, Niebuhr eine
ganz freie Stellung mit hohem Gehalte in der Hauptstadt anzubieten, so
daß er, ähnlich wie Alexander Humboldt, nur nach Belieben literarisch
oder akademisch thätig sein und außerdem an den Arbeiten de&sr; Staat&sr;-
rath&sr; sich betheiligen sollte. Der König war gern bereit, aber nur wenn
der Historiker selbst wünsche, seinen segen&sr;reichen Wirkung&sr;krei&sr; am Rhein
zu verlassen. Nun begannen die bei Gelehrten-Berufungen üblichen
Zwischenträgereien, der Kronprinz zeigte wieder sein verhängnißvolle&sr;
Talent alle Geschäfte zu verderben. Niebuhr glaubte zu wissen (schwerlich
mit Recht), daß &201E;die Pietisten&201C; in der Umgebung de&sr; Thronfolger&sr; seiner
Berufung entgegenarbeiteten; sichtlich aufgeregt gab er nur schwankende
Antworten, und al&sr; man endlich eine bestimmte Erklärung verlangte, er-
widerte er, daß er in Bonn mehr zu nützen glaube. Dabei blieb ihm
doch da&sr; Gefühl einer erlittenen Kränkung.<fn="*)">So hat sich mir, sehr gegen meine Erwartung, da&sr; Urtheil gestaltet nach Ver-
gleichung de&sr; gedruckten Material&sr; mit den Aktenstücken de&sr; Geh. St. Archiv&sr; (der
Kronprinz an den König 13. Febr., an Albrecht 14. Febr.; Lottum an Niebuhr 22. März,
Albrecht an Lottum 10. April; Niebuhr an Lottum 30. März, 20. April, an den König
13. Mai; Cabinet&sr;ordre&sr; an Niebuhr, 3. 30. Mai 1830). Die an Niebuhr gerichteten
Schreiben sind alle so wohlwollend und achtung&sr;voll, daß ich mir seine unbestimmten,
au&sr;weichenden Erwiderungen nur au&sr; seiner nervösen Aufregung erklären kann.</fn>

Ihm graute längst vor dem Verfalle der deutschen Literatur: &201E;Heine,
Börne, Saphir, diese drei Götter au&sr; I&sr;rael sind ja die Götzen de&sr;
deutschen I&sr;rael&sr;, selbst Goethe ist schon abgesetzt.&201C; Ihm graute mehr
noch vor den demokratischen Sitten der neuen Zeit. Ich finde, sagte
<pb="201"/>
<kt>Niebuhr&2019;&sr; letzte Tage.</kt>
er schmerzlich, &201E;daß die schönen Eigenschaften schwinden, welche die
Zierde unserer Nation machten, Tiefe, Innigkeit, Eigenthümlichkeit,
Herz und Liebe, daß Flachheit und Frechheit herrschend werden.&201C; Al&sr;
nun der Thron der Bourbonen stürzte, da glaubte er wie Goethe die all-
gemeine Anarchie einbrechen zu sehen; weitsichtig wie jener ahnte er schon
die Stürme de&sr; Jahre&sr; 1848. Diese Erlebnisse erschütterten ihn so tief,
daß er um ihretwillen von zweien seiner wärmsten Freunde, Stein und
Dahlmann, sich zurückzog: von jenem, weil er die Erwählung de&sr; Bürger-
könig&sr; doch politisch entschuldbarer fand al&sr; der strenge Reich&sr;freiherr
zugeben wollte; von diesem, weil der jüngere Freund so gar hoffnung&sr;voll
sagte: &201E;ich freue mich zu erleben wa&sr; ich lieber schon vor zehn Jahren erlebt
hätte.&201C; In der Vorrede zu dem neuen Bande der römischen Geschichte
sprach Niebuhr seine hoffnung&sr;lose Ansicht von der Zukunft offen au&sr;,
und gestand einem Freunde: &201E;In einem Buche, welche&sr;, wenn e&sr; nun
auf mehrere Menschenalter in der hereinbrechenden Barbarei vergessen
wird, doch einmal wieder hervorkommen muß, glaubte ich eine Erklärung
niederlegen zu können, wie unsere Vorfahren einen Bericht von der Gegen-
wart in Grundsteinen oder in der Kugel eine&sr; Kirchthurm&sr; niederlegten.&201C;<fn="*)">Niebuhr an Bunsen, Dec. 1830.</fn>
Noch strenger lauteten seine letzten Worte: da&sr; Vorwort zur ersten
philippischen Rede, die er einst in den bangen Tagen vor Austerlitz für
Kaiser Alexander übersetzt hatte und jetzt wieder herau&sr;gab um die Deutschen
vor den alten Sünden der Zwietracht und de&sr; Preußenhasse&sr; zu war-
nen: &201E;Allenthalben, so schrieb er, lachte der Neid, daß Athen Schmach
und Unglück leide; im schlimmsten Fall hofften sie die letzten zu sein,
welche der Kyklop verschlinge: und sollte man ihm nicht entwischen können?
sollte er nicht gütig werden? könnte er nicht auch sterben ehe e&sr; so weit
komme? Endlich erwachten Viele mit Entsetzen au&sr; dem Traum. Die
Geschichte beklagt auch sie, die neben den Atheniensern bei Chäronea
fielen. Aber ihre Schuld ist nicht gehoben: durch sie ist Griechenland
untergegangen, da&sr; Deutschland de&sr; Alterthum&sr;.&201C;

Unter so finsteren Träumen starb Niebuhr zu Neujahr 1831 &2014;
er, &201E;dessen Dasein allein schon bewie&sr;, wie Dahlmann sagte, daß die
Menschheit von höheren Gewalten nicht aufgegeben ist.&201C; Wie wunderbar
schnell war die&sr; reiche Leben verrauscht; nur vierundfünfzig Jahre, und
ein solcher Schatz von Wissen und Gedanken, wie ihn kaum Greise er-
werben. Und nun zerrissen die Saiten plötzlich mit einem schrillen Miß-
tone. Geh. Rath Ferber, der fleißige Statistiker, versuchte sogleich in
einer eigenen Schrift, Niebuhr&2019;&sr; letzte Ansichten pathologisch zu erklären
und gab den Philistern die tröstliche Versicherung, im Jahre 89 sei die
Entsittlichung vorherrschend gewesen, im Jahre 30 die Sittlichkeit. Tiefer-
blickende erkannten in dem Schmerze, der Niebuhr&2019;&sr; Ende verdüsterte,
<pb="202"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
doch ein ernste&sr; Zeichen der Zeit: welchen Kämpfen trieb Deutschland
entgegen, wenn gerade die Männer, welche den Geist von 1813 erzogen
und am treuesten bewahrt hatten, sich allesammt von den Idealen dieser
allerneuesten Tage angeekelt abwandten!

Auch Stein blickte voll schwerer Sorge in die Zukunft, al&sr; er am
29. Juni 1831 verschied. Ihm waren die Franzosen seit ihrer letzten
Revolution nur noch verächtlicher geworden; er sprach &201E;diesem Volke ohne
Liebe und Treue&201C; die schöpferische Kraft de&sr; Geiste&sr; gänzlich ab, da alle
bahnbrechenden Thaten der neueren Gesittung von den germanischen
Völkern, den Italienern oder den Spaniern au&sr;gegangen seien, und mahnte
seine Leute noch auf dem Tode&sr;bette, sich gegen den alten Feind al&sr; gute
Preußen für König und Vaterland zu schlagen. So ging er dahin, noch
ganz erfüllt von dem Feuer jener edlen Leidenschaft, welche seine größten
Tage durchleuchtet hatte. Ueberall auf der rothen Erde und drüben im
heimischen Lahngau, wo man den Letzten de&sr; alten Freiherrengeschlecht&sr;
in der Gruft seiner Ahnen bestattete, wurde der Leichenzug mit hohen
Ehren empfangen; auch die altpreußischen Städte gedachten dankbar de&sr;
Schöpfer&sr; ihrer Bürgerfreiheit. Die übrigen Deutschen hatten seiner so
ganz vergessen, daß Dahlmann zürnend sagte: &201E;die Zeit wird kommen,
da man ihm seine Tugenden verzeiht.&201C;

Stein war früh gealtert, Gneisenau aber fühlte noch die frohe That-
kraft seiner Manne&sr;jahre in den Adern, al&sr; er einundsiebzigjährig von
der asiatischen Seuche dahingerafft wurde (August 1831). Ganz so hoff-
nung&sr;voll wie er einst am Main al&sr; Jüngling von Kolonien und Städte-
gründungen in der neuen Welt geträumt hatte, dachte er jetzt in Posen
an einen dritten Siege&sr;zug nach Pari&sr; und an einen schönen Kriegertod:
Napoleon der Zweite bei der preußischen Avantgarde, da&sr; sollte der Helfer
sein um da&sr; Bürgerkönigthum zu zerschmettern. Wie Stein hatte er Alle&sr;
längst verwunden wa&sr; ihn einst von Friedrich Wilhelm getrennt und
sich in aufrichtiger Dankbarkeit dem Könige angeschlossen. Seinem Jugend-
freunde Professor Siegling schrieb er noch kurz vor dem Tode mit seiner
alten wunderbaren Bescheidenheit: &201E;Du bist ein Sohn Deine&sr; Fleiße&sr;, ich
ein Sohn de&sr; Glück&sr;.&201C; Noch drängender al&sr; Gneisenau forderte Clausewitz,
der dem Freunde nach wenigen Wochen in&sr; Grab folgen sollte, den un-
vermeidlichen Krieg gegen die Revolution: jeder Hader mit Oesterreich
müsse für jetzt abgethan bleiben, damit der Bund der Ostmächte im Ent-
scheidung&sr;kampfe fest stehe.

So die Stimmung der Helden de&sr; Befreiung&sr;krieg&sr;. Wie Arndt
beharrlich den Feldzug gen Brabant verlangte, so donnerte Jahn in seinen
&201E;Merken zum deutschen Volk&sr;thum&201C; wider da&sr; neu eindringende wälsche
Wesen. &201E;Wohl zu keiner Zeit, rief er grimmig, hat der Deutsche weniger
gewußt, al&sr; jetzt nach der großen Pariser Hund&sr;woche, da&sr; Eine wa&sr;
noth thut. Vor lauter Empfindseligkeit überfließet sein fremdbrüderliche&sr;
<pb="203"/>
<kt>Arndt und Jahn. Berliner Wochenblatt.</kt>
Herz; er pfeift, er singt, er spielt in den Mißtönen aller Nachbarvölker;
er schwatzt, redet und schreibt, wie die Sachwalter seiner Erbfeinde; er
glaubt da&sr; Grüne vom Himmel, da&sr; Blaue von der Erde wa&sr; die Ein-
gelogensten der Wälschen, Walen, Wenden und Irren ihm wei&sr; machen.&201C;
Dann schilderte der Alte anschaulich den Unfug der anonymen Zeitung&sr;-
schreiber, &201E;da&sr; beschreibfederte Zwerggesindel, wa&sr; überall Klatschbuden auf-
schlägt und auf dem Trödelmarkte schmutzige Lumpen feil bietet. Mit lau-
tem Geschrei bekennt sich diese namenlose Schreiberschaft zur Oeffentlichkeit
und Preßfreiheit und spielt heimlich und unvermerkt ein falsch Wort nach
dem andern &2014; diese Hinz-Hunze, so da&sr; Kneipviehtolle für Laune, Ge-
läpsche für Witz, Flegelgeklappe für Jugendfrische und tappische&sr; Hinein-
plumzen für feine Redeblumen halten.&201C; Mit Stolz hielt er endlich
diesem fremdbrüderlichen Wesen der kleinen Nachbarländer sein Preußen
entgegen, dessen Krone &201E;nicht den Beherrscher allein, auch die Beherrschten
zum Volke gekrönt hat.&201C;

Bei solcher Macht der antirevolutionären Gesinnungen konnte e&sr;
nicht au&sr;bleiben, daß die einzige geschlossene Partei, die in Preußen be-
stand, die feudale, sich endlich ein literarische&sr; Organ für ihre Bestrebungen
schuf. Der Kampf war geboten, so gestand Heinrich Leo, &201E;seit da&sr; Jahr
1830 grimmen Ernst gemacht.&201C; In dem Kreise der Gebrüder Gerlach
wurde der Plan zu dem Berliner Politischen Wochenblatt entworfen;
dort in der Wilhelm&sr;straße glänzte jetzt der au&sr; Hessen geflüchtete, mit
dem Kronprinzen eng befreundete Major Radowitz durch seine unversieg-
liche lehrhafte Beredsamkeit. Die Herau&sr;gabe übernahm C. E. Jarcke,
jener junge Jurist, der unlängst in Bonn zur katholischen Kirche über-
getreten war<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 211.</fn> und soeben in einer hoch legitimistischen Schrift über &201E;die
französische Revolution von 1830&201C; sein ungewöhnliche&sr; politische&sr; Talent
bewährt hatte. Auch er war Burschenschafter, wie Leo und Hengsten-
berg, und keiner von den Dreien hat je zugeben wollen, daß er von
den romantischen Idealen seiner Jugend abgefallen sei. Da&sr; Blatt
führte zum Motto jenen schillernden Satz de Maistre&2019;&sr;, der dem Kron-
prinzen so wohl gefiel: <aq>nou&sr; ne voulon&sr; pa&sr; la contre-révolution, mai&sr;
le contraire de la révolution,</aq> und sollte allen antirevolutionären Par-
teien zum Sammelplatze dienen. In Wahrheit war hier nur die aller-
strengste Hallersche Schule vertreten. Der Restaurator der Staat&sr;wissen-
schaft sah jetzt erst seine Saat in Halme schießen und gewann durch die&sr;
Blatt, da&sr; er selbst häufig mit Beiträgen beschenkte, großen Einfluß auf
die Berliner Hofgesellschaft. Er bearbeitete zur Zeit einen neuen Band
seine&sr; Hauptwerke&sr;, über die Priesterstaaten, mit großer Sachkenntniß,
aber auch mit parteiischer Vorliebe; er bewie&sr; darin, daß die dumpfste
und unfreieste aller Verfassungen, die Theokratie in Wahrheit &201E;der
<pb="204"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
mildeste und zwangloseste aller Staaten,&201C; die einzige legitime Kirche
de&sr; Christenthum&sr;, die römische, nur in der Form monarchisch, in ihrem
Geiste durchau&sr; republikanisch sei. In einer Flugschrift &201E;Satan und die
Revolution&201C; erklärte er den Zeitgeist und seine Propheten kurzweg für
da&sr; Reich de&sr; Teufel&sr;, den Geist der Lüge.

An seinen Berliner Schülern durfte er seine Freude haben; denn
sie bekämpften nicht nur die Thorheiten de&sr; liberalen Vernunftrecht&sr;,
sondern auch den Begriff de&sr; Staate&sr; selber al&sr; eine philosophische Ab-
straction und fanden alle&sr; Ernste&sr; in Mecklenburg den deutschen Muster-
staat, &201E;eine frisch grünende Oase in der todten Sandwüste de&sr; Consti-
tutionali&sr;mu&sr; unserer Tage.&201C; Die Doctrinäre der &201E;ständischen Monarchie&201C;
bemerkten schon nicht mehr, daß auch Preußen einst fast in allen seinen
Territorien diese Herrlichkeit mecklenburgischer Adel&sr;libertät gekannt hatte
und nur durch ihre Bändigung zur Großmacht emporgewachsen war. Da&sr;
Wochenblatt war vortrefflich geschrieben, gebildeter, anständiger al&sr; die große
Mehrzahl der liberalen Zeitungen, und seine tausend Abonnenten &2014; eine
für jene Tage beträchtliche Zahl &2014; gehörten durchweg den mächtigen, an-
gesehenen Ständen an. Von dem russischen Gesandten Ribeaupierre erhielt
Jarcke häufig werthvolle Mittheilungen. Kirchlichen Fragen ging er behut-
sam au&sr; dem Wege; er wußte, daß er seine ultramontanen Hintergedanken
in Berlin nicht offen au&sr;sprechen durfte. Der König traute ihm nur halb
und ließ sich trotz der beständigen Fürbitten de&sr; Kronprinzen, Altenstein&2019;&sr;,
Schmedding&2019;&sr; nie bewegen, dem Convertiten einen ordentlichen Lehrstuhl zu
übertragen.<fn="*)">Schmedding an Altenstein 1. Aug. 1829. Der Kronprinz an Altenstein 3. Febr.;
Antwort 10. Febr. 1832. Cabinet&sr;ordre an Altenstein, 18. Oct. 1832.</fn> Al&sr; Jarcke im November 1832 in die Stelle de&sr; verstorbenen
Gentz nach Wien berufen wurde, folgte er dem Rufe mit Freuden; dort
in der katholischen Luft konnte sich sein Talent freier entfalten und seine
fortdauernde Verbindung mit dem Wochenblatte wurde jetzt, seit er Metter-
nich&2019;&sr; Weisungen empfing, nur um so bedeutsamer.

Um auch den gemäßigten Conservativen einen Sprechsaal zu eröffnen
berieth sich im Sommer 1831 der wackere Buchhändler Perthe&sr; mit Bern-
storff, Eichhorn, Savigny und den Generalen Witzleben, Krauseneck, Rühle.
Bald nachher erschien, von Ranke geleitet, die &201E;Historisch-politische Zeit-
schrift&201C;, eine Revue großen Stil&sr;, reich an guten wissenschaftlichen Arbeiten,
unter denen die historischen Abhandlungen de&sr; Herau&sr;geber&sr; den Prei&sr;
davon trugen. Auch den Tage&sr;politikern brachte Ranke reiche Belehrung:
zur Verwunderung der Liberalen schilderte er nach amtlichen Quellen die
noch ganz unbekannte Geschichte der neuesten preußischen Handel&sr;politik
zum ersten male der Wahrheit gemäß, und über den Charakter der Juli-
Revolution urtheilte er mit einer genialen Sicherheit wie Niemand sonst
unter den Zeitgenossen. Freilich konnte sein ganz auf da&sr; Schauen und
Erkennen gerichteter Geist nur auf die Einsicht, nicht, wie e&sr; die Auf-
<pb="205"/>
<kt>Ranke&2019;&sr; Zeitschrift.</kt>
gabe de&sr; Publicisten ist, auch auf den Willen der Leser wirken. Die
kecke dem Politiker unentbehrliche Lust am Kampfe blieb ihm fremd, der
wie Leibniz &201E;den wenig lieben&sr;würdigen Namen der Eri&sr;&201C; verabscheute,
und gar den Finger in die Wunden de&sr; Vaterlande&sr; zu legen konnte sich
der Friedfertige nie entschließen. Wa&sr; sollte die begeisterte, von einem
mächtigen Vaterlande träumende Jugend empfinden, wenn ihr der große
Historiker die Segnungen der elenden Bunde&sr;verfassung also anprie&sr;: der
Bund fördere den Wehrstand durch seine Krieg&sr;verfassung, deren Erbärm-
lichkeit doch so klar vor Augen lag, daß Preußen sie für den nächsten Krieg
kurzweg außer Kraft setzen wollte; er fördere den Nährstand durch den
Zollverein, der aber nicht durch den Bund, sondern im Kampfe mit ihm
durch Sonderbünde entstand; er fördere endlich sogar den Lehrstand durch
da&sr; Karl&sr;bader Preßgesetz! Also gehalten, vermochte die Zeitschrift niemal&sr;
wie da&sr; Wochenblatt politische Macht zu erringen; weder die Aristokraten,
wie man damal&sr; die Ständischgesinnten nannte, noch die Liberalen konnten
ihr ganz zustimmen, und da bedeutende Männer immer selbst zuerst fühlen
wa&sr; ihrer Natur zusagt, so zog sich Ranke schon nach vier Jahren wieder
in seine gelehrte Muße zurück. Aber welch ein seltsame&sr; Schauspiel: zwei
große hochgebildete conservative Zeitschriften in diesem Preußen, da&sr; noch
keine einzige nennen&sr;werthe liberale Zeitung besaß; beide Blätter redeten
beständig über die schwarzweißen Grenzpfähle hinau&sr; zu den Süddeutschen
und den Franzosen. &2014;

Indeß begannen die vereinzelten Liberalen Preußen&sr; sich doch all-
mählich zu sammeln, zunächst in Folge der polnischen Wirren. Nicht&sr;
konnte offener sein al&sr; Preußen&sr; Politik während dieser verwickelten Hän-
del. Von vornherein erklärte Bernstorff dem russischen Gesandten, daß
die Interessen der beiden Höfe hier vollkommen übereinstimmten, und
auf da&sr; Bestimmteste versicherte der König seinem Schwiegersohne: wenn
die Polen versuchen sollten sich durch preußische&sr; Gebiet durchzuschlagen,
so würden sie &201E;den gebührenden Empfang finden&201C;.<fn="*)">Bernstorff an Alopeu&sr;, 24. December 1830. K. Friedrich Wilhelm an K. Niko-
lau&sr;, April 1831.</fn> Jeder Brief der
Rebellenführer an den König wurde grundsätzlich zurückgewiesen, de&sr;gleichen
jeder Versuch der Vermittlung, auch wenn er von Männern au&sr;ging, die
dem Monarchen persönlich nahestanden, wie der Erbmarschall von Schlesien
Graf Maltzan oder der berühmte Augenarzt Gräfe.<fn="**)">Bernstorff&2019;&sr; Bericht an den König, 28. Juni; Bernstorff an Graf Maltzan,
12. März; Cabinet&sr;ordre an G. Stab&sr;arzt v. Gräfe, 24. März 1831.</fn> Die&sr; hinderte nicht,
daß man au&sr; Menschlichkeit preußische Aerzte sowohl nach Warschau wie
in da&sr; russische Hauptquartier sendete. Ohne alle Hintergedanken erhoffte
man in Berlin nicht&sr; weiter al&sr; die rasche Beendigung de&sr; Aufruhr&sr;.
Gneisenau sprach nur die allgemeine Meinung der Regierung&sr;kreise au&sr;,
al&sr; er sagte: der preußische Staat müsse zwar um seiner Selbsterhaltung
<pb="206"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
willen seinen polnischen Besitz behaupten; doch eine neue Theilung Polen&sr;
könne er nicht wünschen, denn &201E;die Verhältnisse der Polen zu den Deutschen
haben sich sehr verbittert seit jener Zeit vor sech&sr;unddreißig Jahren; sie
sind unfähig durch eine sanfte und gerechte Regierung wie die unsrige sich
leiten zu lassen&201C;.<fn="*)">Gneisenau an Bernstorff, 21. Juli 1831.</fn> Den Westmächten gegenüber schlug Preußen wie
Oesterreich einen stolz abweisenden Ton an. Al&sr; Sebastiani die Cholera-
Gefahr zum Vorwande nahm, um darauf hin die Beendigung de&sr; Kriege&sr;
zu verlangen, al&sr; Palmerston sich erdreistete die deutschen Mächte an
Vattel&2019;&sr; Völkerrecht und die Pflichten der Neutralen zu erinnern, da er-
widerte Metternich höhnisch: e&sr; fehle grade noch zur Vollendung der all-
gemeinen Auflösung, daß die englischen Minister sich zu Professoren de&sr;
Völkerrecht&sr; aufwürfen, und Ancillon erklärte dem Grafen Flahault, mit
au&sr;drücklicher Genehmigung de&sr; König&sr;, rundweg: zunächst müßten die
Polen sich unterwerfen, dann erst könne von Zugeständnissen gesprochen
werden.<fn="**)">Sebastiani, Weisung an Mortemart, 15. Mai; Palmerston, Weisung an
Cowley, 19. Juni; Metternich, Weisung an Esterhazy, 6. Juli; Ancillon, Bericht an
den König, mit dessen Randbemerkungen 26. Juli 1831.</fn>

Die treuen Deutschen an der Grenze dankten dem Könige aufrichtig
für seine entschlossene Haltung. Sie standen den Dingen nahe genug um
die ungeheuere Verlogenheit der au&sr; Warschau verbreiteten Krieg&sr;berichte
zu würdigen; sie wußten, daß der Kampf in Polen keine&sr;weg&sr; ungleich
war, da die geringe Ueberzahl der Russen durch die wohlgesicherte Stellung
der Polen an der Weichsellinie reichlich au&sr;geglichen wurde. Sie konnten
nur mit Lächeln da&sr; an allen Läden au&sr;gehängte Bild &201E;der letzten Zehn
vom vierten Regiment&201C;, die nach ununterbrochenem Bajonettkampfe den
Russen entronnen sein sollten, und die schwülstigen Verse Juliu&sr; Mosen&2019;&sr;
darunter betrachten; denn sie hatten mit eigenen Augen gesehen, wie die
heldenmüthigen &201E;letzten Zehn&201C;, noch 1800 Köpfe stark, bei Stra&sr;burg
über die Grenze flüchteten, und da&sr; gesammte vierte Regiment vor einer
Handvoll Preußen ohne Widerstand die Waffen streckte. In Berlin
aber und den entfernteren Provinzen begann die von Jahn gebrand-
markte deutsche Fremdbrüderlichkeit bald hohe Wellen zu schlagen. Nicht
zufällig hatte einst Rousseau unmittelbar vor der ersten Theilung die un-
vergleichliche Freiheit der Polen verherrlicht. Ein Gefühl der Wahlver-
wandtschaft verband den modernen Radicali&sr;mu&sr; mit der sarmatischen
Adel&sr;-Anarchie; dazu der Russenhaß und die zauberische Macht der Pariser
Zeitung&sr;phrase. Eine polenfreundliche Literatur schoß in&sr; Kraut, deren
Anmaßung nur durch ihre Unwissenheit überboten ward; durch diese
Polenschwärmer gerieth Preußen, da&sr; im Herbst 1830 von den Liberalen
nicht ohne Achtung behandelt wurde, zuerst wieder in Verruf. Da war
vor Allen der aufgeklärte Spazier, der alte Lästerer Goethe&2019;&sr;, dann die
<pb="207"/>
<kt>Die Polenfreunde.</kt>
Baiern Grosse und Widmann, dann <aq>Dr.</aq> Butte und eine Schaar anonymer
Schriftsteller, von denen keiner je da&sr; alte Deutschorden&sr;land betreten hatte.
In seiner italienischen Abgeschiedenheit dichtete Platen seine wilden Polen-
lieder, mit ungewohnter Wärme, aber auch mit vollendeter Unkenntniß
aller Verhältnisse. Er glaubte im Ernst, daß &201E;Rom und seine Jesuiten&201C;,
die natürlich auf Seiten der rechtgläubigen Polen standen, mit den platt-
nasigen Mo&sr;kowitern Bruderküsse tauschten; denn die römische Mitra und
die russische Knute galten den Liberalen ein für allemal al&sr; der Inbegriff
alle&sr; politischen Verderben&sr;. Und wenn der Dichter dem Czaren zurief:
<poem>Sohn eine&sr; Bankert&sr;, Enkel einer Hure!
Vernimmst Du nicht, daß Alle Dich begrüßen:
Rehabeam, wie steht&2019;&sr; mit Deinem Schwure? &2014;</poem>

so vergaß er nur die Kleinigkeit, daß nicht Nikolau&sr;, sondern die Polen
ihren Schwur gebrochen hatten.

In Berlin bildeten die Polenfreunde den ersten schwachen Stamm
einer liberalen Opposition&sr;partei. Sie versammelten sich täglich in der
Conditorei von Steheli hinter dem Schauspielhause, lasen dort den <aq>Cour-
rier polonai&sr;</aq> sowie da&sr; deutsche Warschauer Blatt und eiferten weidlich
wider die russisch gesinnten Diplomaten und Offiziere de&sr; Adlichen Casino&sr;
am Pariser Platze, zumal wider den treuen Stägemann, der al&sr; guter
Ostpreuße den alten Markmannenhaß gegen die Sarmaten in seinen
anti-messenischen Oden ungescheut au&sr;sprach und kurzweg sagte:
<poem>Glimme der Feuerball,
Der Polen hieß, zur Nacht geschleudert,
Unter der Asche die letzte Gluth au&sr;!</poem>

Außer Ed. Gan&sr; schürte namentlich Varnhagen mit seiner Rahel da&sr;
Feuer der polnischen Begeisterung. Der hatte alle diese Jahre hindurch
beharrlich versucht, durch freiwillige diplomatische Arbeiten die Gunst Bern-
storff&2019;&sr; wiederzugewinnen, unter Anderem durch eine Denkschrift, worin
er vorschlug, man möge die preußische Verfassung in&sr;geheim au&sr;arbeiten,
vorläufig nach ihr regieren und sie dann nach Jahre&sr;frist veröffentlichen.<fn="*)">Varnhagen, Betrachtungen über die gegenwärtigen Verhältnisse, 29. Juni 1820.</fn>
Er war auch neuerding&sr; von dem gutmüthigen Minister eine Zeit lang
im Au&sr;wärtigen Amte beschäftigt, aber wegen seine&sr; unheilbaren politischen
Dilettanti&sr;mu&sr; bald wieder beseitigt worden und spielte nunmehr aber-
mal&sr; den Freiheit&sr;helden. Im Stillen übten diese polenfreundlichen Stim-
mungen der gelehrten Welt eine starke Wirkung. Die Schrift de&sr; gut-
müthigen Friedrich v. Raumer über &201E;Polen&sr; Untergang&201C; klang fast wie eine
Anklage gegen Friedrich den Großen, und die Minister dachten schon an die
Einleitung eine&sr; Strafverfahren&sr;. Friedrich Wilhelm aber gewährte dem
Historiker, nachdem er da&sr; Büchlein gelesen, eine königliche Genugthuung;
er beauftragte ihn, al&sr; einen offenbar unparteiischen ehrlichen Schrift-
steller, &201E;Preußen&sr; Verhältnisse zu Polen in den Jahren 1830&2014;32&201C; nach
amtlichen Quellen darzustellen. Raumer gehorchte und gab der Wahrheit
<pb="208"/>
<kt><aq>VI.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
die Ehre; seine Arbeit fiel jedoch so matt au&sr;, daß die Regierung sie un-
gedruckt ließ.<fn="*)">Nachträglich gedruckt in Raumer&2019;&sr; Vermischten Schriften <aq>II.</aq> 501.</fn> Auch die Berliner Börse, die jetzt gute Tage sah, da die
Staat&sr;schuldscheine auf 82&2014;83 gesunken waren, und bereit&sr; anfing auf die
öffentliche Meinung einen fühlbaren Druck au&sr;zuüben, pflegte jede Siege&sr;-
nachricht der Polen mit einem Steigen der Kurse zu begrüßen. Selbst im
Heere war die Stimmung keine&sr;weg&sr; ungetheilt; da&sr; rohe russische Wesen
mißfiel den preußischen Offizieren ebenso gründlich wie den österreichischen.
Da&sr; Militärwochenblatt brachte au&sr; der Feder de&sr; Major&sr; Willisen einige
Aufsätze, welche nicht nur die russische Kriegführung scharf tadelten, sondern
auch den Polen so deutlich wohlgemeinte Rathschläge gaben, daß Ancillon
sich tief erschrocken bei dem Krieg&sr;minister beschwerte und ihn nöthigte dem
Unfug zu steuern.<fn="**)">Ancillon an Hake, 26. März; Antwort 7. April; Krauseneck an Bernstorff,
12. April; Antwort 7. Mai 1831.</fn>

Die Aufregung wuch&sr;, al&sr; da&sr; Verderben über Polen hereinbrach,
im Juli 1831 da&sr; Corp&sr; Gielgud&2019;&sr;, 7000 Mann stark, im October
General Rybin&sr;ki mit 17,000 Mann auf preußischem Boden die Waffen
streckte; zur Feier de&sr; Einzug&sr; wurde Gielgud sogleich von einem seiner
Offiziere al&sr; Verräther niedergeschossen. Welch eine Aufgabe, die&sr; ver-
wilderte, durch Ungeziefer und ekelhafte Krankheiten stark heimgesuchte
Krieg&sr;volk so lange zu beherbergen, bi&sr; der Czar ihm die straffreie Rück-
kehr gestattete! General Krafft und die preußischen Provinzialbehörden
entledigten sich der peinlichen Pflicht mit musterhafter Geduld. Die Leute
wurden ganz nach preußischer Weise verpflegt, bekleidet, sogar abgelöhnt;
die Mannschaft betrug sich leidlich, die Offiziere aber schlemmten im Hoch-
meister zu Marienburg und im Goldenen Hirsch zu Elbing dermaßen,
daß selbst die deutschen Polenschwärmer sich der Frage nicht erwehren
konnten, ob da&sr; die Trauer sei um ein verlorene&sr; Vaterland. Nach und
nach kehrte die Mehrzahl heim, nach zugesicherter Begnadigung; beim Ab-
marsch erklangen meist stürmische Hochrufe auf den guten König, der sich
der Unglücklichen so menschlich annahm, obgleich sie auch seine Feinde waren.

Doch unterdessen gab da&sr; Pariser National-Comit<aq>é</aq> die geheime Wei-
sung au&sr;: der Stamm de&sr; polnischen Heere&sr; müsse beisammen bleiben um
von Frankreich au&sr; an dem nahen Rachekriege theilzunehmen. Sendboten
de&sr; General&sr; Bem (er war eigentlich ein Deutscher Namen&sr; Böhm)
stachelten die Zurückgebliebenen auf; unter nichtigen Vorwänden ver-
weigerten auch solche Offiziere, denen jede Strafe erlassen war, die Heim-
kehr. Am unsäuberlichsten betrugen sich &201E;die letzten Zehn vom vierten
Regiment&201C;; sie waren, nachdem ihrer viele heimgekehrt, noch an 800 Köpfe
stark und lebten in ewigen Händeln mit ihren Quartierwirthen. Al&sr;
man sie im Jahre 1832 zu Fischau bei Elbing versammelte um ihnen
neue Cantonnirungen anzuweisen, drangen sie mit Knütteln und Stangen
<pb="209"/>
<kt>Die polnischen Flüchtlinge in Preußen.</kt>
auf die schwache preußische Wachtmannschaft ein, und der commandirende
Offizier ließ nach wiederholten Mahnungen endlich in den meuternden
Haufen schießen. Augenblicklich fielen die Tapferen allesammt platt auf
die Erde, und ein gutmüthige&sr; Bäuerlein rief schon klagend: &201E;ach Gott,
die armen Leute sind alle todt;&201C; aber al&sr;bald erhob sich die Mehrzahl
wieder um da&sr; Weite zu suchen. Neun lagen todt, etwa zwölf verwundet
auf dem Platze; die Flüchtlinge wurden von den erbitterten Bauern
wieder eingefangen und ließen sich nunmehr geduldig abführen. So
endeten die letzten Zehn vom vierten Regiment. Endlich im Frühjahr
war da&sr; Land von den ungebetenen Gästen befreit. Bi&sr; zuletzt hielt der
König streng darauf, daß Keiner au&sr;geliefert wurde, dem die Begnadigung
nicht sicher war, &201E;da e&sr; nicht in der Absicht liegen kann, diese Schutz
suchend in&sr; preußische Gebiet hinübergekommenen Mannschaften einem un-
gewissen Schicksal entgegenzusenden.&201C; Vergeblich verlangte Czar Nikolau&sr;
mehrmal&sr;, daß man ihm mindesten&sr; die Hauptschuldigen übergeben möge.
Etwa 700 Mann, die von der Amnestie au&sr;geschlossen waren oder jede
Gnade verschmähten, wurden schließlich zu Schiff nach Amerika gebracht und
meuterten auf der See abermal&sr;, so daß man sie in Havre absetzen mußte.

Ebenso schonend verfuhr Preußen gegen seine eigenen polnischen Unter-
thanen. Die Stimmung unter den Slachtizen und Kaplänen in Posen
war eine Zeit lang sehr schwierig, die erhitzten Köpfe sahen den weißen
Adler auf dem Rathhau&sr;thurme, den die Zeit längst geschwärzt hatte,
schon wieder weiß werden. Der König that nur da&sr; Nothwendige, al&sr;
er die Theilnahme am Aufstande für Lande&sr;verrath erklärte. Nach dem
Kriege aber verkündete er eine Amnestie für Alle, die in bestimmter
Frist heimkehrten. Trotzdem mußten die Gerichte noch gegen mehr al&sr;
1600 Personen einschreiten. Ihrer 1400 wurden verurtheilt, 1200 davon
gänzlich begnadigt. 180 Verurtheilten erließ man die Geldstrafen ganz,
die Freiheit&sr;strafen zur Hälfte. Nur 22 reiche Grundherren, deren Ver-
mögen von Recht&sr;wegen gänzlich eingezogen werden sollte, mußten ein
Fünftel davon al&sr; Geldstrafe zahlen, und der König ließ die Summen
den Unterricht&sr;anstalten der Provinz zuweisen.

Wa&sr; war der Lohn für diese beispiellose, offenbar unvorsichtige
Milde? Ein unermeßliche&sr; Wuthgeschrei in der gesammten liberalen Presse
Europa&sr;. Da&sr; Pariser polnische National-Comit<aq>é</aq> klagte den König vor
aller Welt an wegen de&sr; schauderhaften Meuchelmord&sr; von Fischau:
&201E;Niemal&sr; werden wir e&sr; vergessen, daß diese Frevel auf einem Boden
stattfanden, der einst polnisch war, daß die Ahnen derer, die unsere Mit-
bürger meuchelmorden, einst Polen zin&sr;bar gewesen!&201C; Und um diesen
Anspruch auf Preußen&sr; Zin&sr;barkeit näher zu erläutern, zeichnete der Vor-
sitzende de&sr; Comit<aq>é</aq>&sr; Lelewel (auch er war ein Deutscher, de&sr; Namen&sr;
Löllhöfel) eine Karte de&sr; wiederhergestellten Polenreich&sr;, welche nicht nur
da&sr; Orden&sr;land, sondern auch große Stücke von Brandenburg und
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
Pommern für den weißen Adler beanspruchte. Ebenso roh und verlogen
äußerte sich J. Czyn&sr;ki in der Schrift &201E;Preußen im Jahre 1831&201C; über
die Behandlung seiner Land&sr;leute. Mickiewicz aber, der gefeierte Dichter,
theilte in &201E;den Büchern de&sr; polnischen Volk&sr;&201C; die ganze Weltgeschichte
in zwei Abschnitte: &201E;von Erschaffung der Welt bi&sr; zum Leiden&sr;tode der
polnischen Nation&201C;, und dann die Zeit nachher. Den Charakter de&sr;
Deutschen schilderte er also: &201E;sein Vater ist der Arbeit&sr;platz und seine
Mutter die Kneipe.&201C; Er schloß mit dem Gebete: &201E;Erlöse un&sr;, Herr, durch
da&sr; Blut der Soldaten todtgeschlagen in Fischau von den Preußen!&201C; Und
diese wüthenden Angriffe der Todfeinde Deutschland&sr; wurden von den
süddeutschen Kammerrednern und Zeitung&sr;schreibern eifrig nachgesprochen,
obgleich zwei preußische Offiziere, Dankbahr und Brandt, beide Augen-
zeugen, in verständigen Schriften den wirklichen Hergang längst wahrheit&sr;-
getreu geschildert hatten. Wa&sr; galten auch diesen fremdbrüderlichen Herzen
die schlichten Worte deutscher Land&sr;leute neben den Prahlereien &201E;edler
Polen&201C;? So lautete da&sr; unerläßliche schmückende Beiwort in den liberalen
Zeitungen, unedle Polen gab e&sr; nicht.

In Altpreußen ließen diese polnischen Händel zuletzt viel böse&sr; Blut
zurück. Die langanhaltende Grenzbewachung störte den gewohnten Ver-
kehr, und bei den Sperrmaßregeln gegen die Cholera konnten arge Miß-
griffe nicht au&sr;bleiben, da noch Niemand die räthselhafte Seuche kannte.
Schön, der wie gewöhnlich Alle&sr; besser wußte, glaubte erkannt zu haben,
daß die Cholera nicht ansteckend sei, und vermehrte die Verwirrung noch
durch seine wohlgemeinten eigenmächtigen Vorschriften. Nach deutschem
Brauche warf man alle Schuld auf die Regierung. Der Magistrat von
König&sr;berg richtete im Juli 1831 eine sehr unehrerbietige Adresse an den
König und verlangte völlige Absperrung gegen Rußland zu Lande wie zur
See; eine höchst ungnädige Cabinet&sr;ordre verwie&sr; ihn zur Ruhe. Al&sr; nun
endlich die Krieg&sr;wetter verrauschten, erstattete Rußland seinen Dank für
Preußen&sr; freundnachbarliche Hilfe durch eine Verschärfung der Grenz-
sperre, welche den gesetzlichen Handel zwischen den beiden Nachbarländern
fast vernichtete. Die Provinz litt schwer, die Mißstimmung stieg, und
um die Mitte der dreißiger Jahre erkannte man da&sr; gut königliche König&sr;-
berg kaum mehr wieder. Die Stadt zerfiel fortan in zwei grimmig ver-
feindete Parteien, die einander mit der ganzen Schroffheit der Altpreußen
bekämpften, und die vordem so zahme König&sr;berger Zeitung redete jetzt
über alle Schritte der Regierung mit einer Gehässigkeit, welche deutlich
erkennen ließ, daß die schwere Willen&sr;kraft dieser Provinz leicht der Träger
einer gefährlichen Opposition werden konnte. Wahrlich e&sr; war dringend
geboten, allen diesen verhaltenen Gegensätzen endlich Thür und Thor zu
öffnen; und Dahlmann traf den Nagel auf den Kopf, al&sr; er in der Han-
noverschen Zeitung, in der &201E;Rede eine&sr; Fürchtenden&201C; sagte: &201E;Wir haben
einen Staat in Deutschland, der den wunderbaren Speer besitzt, welcher heilt
<pb="211"/>
<kt>Frankreich und die deutschen Höfe.</kt>
zugleich und verwundet. An dem Tage, da der König von Preußen in
seinem Staate die Reich&sr;standschaft begründet, wird der gesetzliche Deutsche
wieder aufathmen; er hat die Versicherung, daß bei der Freiheit&sr;ent-
wickelung Gesetz wohnen werde, daß unseren Dynastien ihre Ehre ver-
bleibe, daß aber auch fortan die Bunde&sr;versammlung in ihre Berech-
nungen die leitenden Ideen aufnehmen und allmählich dem Grundgesetze
einverleiben werde, welche da&sr; gute heimische Recht sicher stellen vor jeder
verderblichen Einwirkung, sei&2019;&sr; von Osten oder von Westen.&201C; &2014;
<hr>

Für solche Pläne einer Verjüngung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; fehlten für
jetzt noch alle Vorbedingungen. Preußen&sr; Bunde&sr;politik ging, wie sie
e&sr; mußte, zunächst nur darauf au&sr;, Deutschland&sr; innere und äußere
Sicherheit in so drangvoller Zeit zu befestigen. Dem Hofe de&sr; Palai&sr;
Royal gegenüber hielten sich die kleinen deutschen Cabinette allesammt
untadelhaft, weit patriotischer al&sr; ihre liberalen Unterthanen. Bei einigen
mochte der Haß gegen die Revolution, bei anderen die noch frische Er-
innerung an da&sr; Schicksal Friedrich August&2019;&sr; von Sachsen mitwirken,
die Mehrzahl war wirklich national gesinnt. Al&sr; General Sebastiani
unter der Hand bei dem bairischen, dem württembergischen Gesandten
und dem Karl&sr;ruher Hofe anfragte, ob nicht ein neuer Rheinbund oder
doch eine Neutralität Süddeutschland&sr; möglich sei, da ward er überall scharf
abgewiesen, und die kleinen Höfe berichteten da&sr; Geschehene getreulich
den deutschen Großmächten.<fn="*)">K. Ludwig v. Baiern an K. Friedrich Wilhelm 17. März 1831. Otterstedt&2019;&sr;
Bericht, 12. December 1830. Arnim&2019;&sr; Bericht, Karl&sr;ruhe 8. Januar 1831.</fn> König Ludwig von Baiern war in dieser
Zeit, da die Zollverhandlungen sich so glücklich abgewickelt hatten, Feuer
und Flamme für Preußen und versicherte dem Könige Friedrich Wilhelm,
al&sr; er seinen Sohn auf die Berliner Hochschule sendete, wiederholt: sein
Thronfolger solle dort sich mit denselben Gesinnungen für Preußen er-
füllen, &201E;die mich durchdringen, für Preußen, wa&sr; mehrmalen Baiern
meinem Hause erhielt, der ich nur in engem Verbande mit Preußen
Teutschland&sr; Heil sehe&201C;.<fn="**)">K. Ludwig v. Baiern an K. Friedrich Wilhelm 30. Sept., 2. Nov. 1830.</fn> Auch der König von Württemberg hatte mit
den Tria&sr;-Träumen früherer Jahre gründlich gebrochen; die hohle Rhe-
torik der Liberalen widerte seinen nüchternen Geist mehr und mehr an.
Al&sr; er im Juni 1831 mit Ludwig Philipp in Straßburg zusammentraf,
verhielt er sich sehr schweigsam und sagte schließlich dem Franzosen rund
herau&sr;, an einen neuen Rheinbund sei gar nicht zu denken.<fn="***)">Berichte Salviati&2019;&sr; 27. Juni, Otterstedt&2019;&sr; 21. 26. Juni 1831.</fn>

Diese achtung&sr;werthe Gesinnung der kleinen Höfe hinderte freilich
nicht, daß jeder durchgreifende Bunde&sr;beschluß, nach altem Frankfurter
Brauche, auf eigensinnigen Widerspruch stieß. Am 18. Sept. 1830 ver-
sammelte Münch, im Einverständniß mit Nagler, die Bunde&sr;gesandten
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
zu einer vertraulichen Besprechung und stellte ihnen vor, daß diese Tage
der Gährung außerordentliche Vorsicht&sr;maßregeln erheischten; denn &201E;der
Bund beruht seinem eigentlichsten Wesen nach auf dem Princip der wechsel-
seitigen Intervention in allen den Fällen wo sonst da&sr; Völkerrecht ent-
scheidet&201C;.<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 18. September 1830.</fn> Man beabsichtigte zunächst mehrere tausend Mann Bunde&sr;-
truppen in der Nachbarschaft Frankfurt&sr; aufzustellen, nöthigenfall&sr; auch
einige fliegende Corp&sr; durch da&sr; unruhige Mitteldeutschland zu senden.
Da erhob Baiern Einsprache. König Ludwig wollte nicht&sr; dulden wa&sr;
seine Souveränität irgend schmälerte: nimmermehr könne Baiern, da&sr;
an dreizehn Nachbarn angrenze, fremden Weisungen gehorchen oder gar,
wie man in Frankfurt verlangte, einige seiner Bataillone einem nassaui-
schen General unterordnen; nur al&sr; souveräne Macht, nicht al&sr; Bunde&sr;-
staat werde sein Staat den Nachbarn Hilfe leisten. Er selbst wähnte sich
völlig sicher, da sein Land bi&sr;her noch ruhig blieb und die Münchener
ihr Octoberfest mit der üblichen Bierseligkeit feierten. Seinem Bunde&sr;ge-
sandten schrieb er sehr gereizt: &201E;Wir sind bereitwillig Unsere bunde&sr;mäßige
Hilfe nach den Bestimmungen der Bunde&sr;gesetze mit teutsch-patriotischen
Gesinnungen zu leisten; aber Wir haben keinen Grund zum Schutze der
Grenzen Unsere&sr; Reiche&sr; eine fremde Hilfe zu verlangen;&201C; und sein
Minister Zentner fügte hinzu: &201E;Einquartierungen im Frieden sind ver-
haßt und werden e&sr; noch mehr, wenn der brave Bürger für Dritte, für
Angehörige anderer Staaten büßen soll.&201C;<fn="**)">K. Ludwig, Weisungen an Lerchenfeld 4. 6. 9. October. &201E;Erörterungen&201C; de&sr; bair.
Ministerium&sr;, 9. October 1830.</fn>

Metternich fürchtete schon, die alte Sonderpolitik Baiern&sr; werde von
Neuem beginnen und griff in seiner Angst zu einem sehr ungewöhn-
lichen Unterhandlung&sr;mittel. Er schickte König Ludwig&sr; eignen Gesand-
ten, den Grafen Bray, nach München, mit einem Handschreiben de&sr;
Kaiser&sr; Franz und zwei großen Denkschriften, welche dem Wittel&sr;bacher
die Gefahr der Lage vor die Augen führen sollten: &201E;Für die Fürsten
und die Völker handelt e&sr; sich heute darum, zu leben und nicht die
Beute jener Klasse von Proletariern zu werden, welche Ziele verfolgen,
die sie selbst nicht angeben wollen oder können und welche immer nur
umstürzen, niemal&sr; etwa&sr; schaffen werden&201C;.<fn="***)">K. Franz an K. Ludwig, Preßburg 9. October 1830, nebst zwei Beilagen:
<aq>Point&sr; pour le Comte Orlow; Point&sr; pour le Comte Bray.</aq></fn> Anfang&sr; empfing König
Ludwig seinen Gesandten, der ihm also k. k. Politik predigen sollte, mit
erklärlichem Unwillen; er lenkte jedoch bald ein, dankte dem Kaiser in
einem verbindlichen Schreiben für seine &201E;erhabenen Ansichten&201C; und ver-
wahrte sich wider den Verdacht, daß er Spaltungen am Bunde hervor-
rufen wolle.<fn="&2020;)">K. Ludwig an K. Franz, 24. October 1830.</fn>
<pb="213"/>
<kt>Bunde&sr;beschlüsse gegen die Revolution.</kt>

In der That erwie&sr; sich Metternich&2019;&sr; Besorgniß sofort al&sr; grundlo&sr;.
Der Wittel&sr;bacher war nur in seiner dynastischen Eitelkeit verletzt, doch
im Wesentlichen ganz einverstanden mit den Absichten der Großmächte.
Eben jetzt lieferte der Münchener Hof ein neue&sr; erbauliche&sr; Probstück
jener unwahren, schielenden Politik, welche er gegenüber den Karl&sr;bader Be-
schlüssen immer eingehalten hatte. Vornehmlich auf Baiern&sr; Betrieb war im
Jahre 1824 die Giltigkeit dieser Au&sr;nahmegesetze verlängert worden; gleich-
wohl hatte der bairische Gesandte bei der Abstimmung die beiläufige Be-
merkung eingeflochten, man werde sie &201E;wie bi&sr;her&201C; befolgen.<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 338.</fn> Ein solcher
Vorbehalt war rechtlich wirkung&sr;lo&sr; bei einem einstimmigen Bunde&sr;be-
schlusse; doch er konnte mit einiger Dreistigkeit allenfall&sr; so gedeutet werden,
al&sr; ob in Baiern wie bi&sr;her die Bücher und die wissenschaftlichen Zeit-
schriften censurfrei bleiben sollten. Die bairische Censur wurde auch während
der folgenden stillen Jahre ziemlich mild gehandhabt; sie ließ die kleinen
Blätter, welche nur Lande&sr;sachen besprachen, ganz unbelästigt. Nach
der Juli-Revolution schlugen aber mehrere dieser Ort&sr;blätter einen so auf-
reizenden Ton an, daß König Ludwig sich schwer gekränkt fühlte. Im tief-
sten Geheimniß, ohne Vorwissen de&sr; Minister&sr; Arman&sr;perg, schrieb er
also (27. Sept.) seinem Bunde&sr;gesandten Lerchenfeld: er wolle die Be-
sprechung innerer Lande&sr;angelegenheiten wieder der Censur unterwerfen,
doch ohne die Hilfe de&sr; Bunde&sr;tag&sr; könne er die&sr; nicht wagen; daher
solle der preußische Bunde&sr;gesandte in unverbrüchlichem Vertrauen gebeten
werden, einen Antrag in diesem Sinne zu stellen. Aengstlich fügte er hin-
zu: &201E;daß ich Preußen dazu anging, darf nicht vorkommen, noch in Baiern
irgend Jemand zu irgend einer Zeit hiervon Kenntniß erhalten;&201C; auch
nachher kam er immer wieder darauf zurück, daß Baiern&sr; Bereitwilligkeit
im tiefen Dunkel bleiben müsse.

Seine Bitte war kaum nöthig; die beiden Großmächte hatten bereit&sr;
beschlossen, die Zügel der Censur etwa&sr; schärfer anzuziehen. So konnten
denn am 21. October 1830 in leidlicher Eintracht die neuen Bunde&sr;-
beschlüsse über Deutschland&sr; Sicherheit gefaßt werden.<fn="**)">Weisung an Lerchenfeld, 13. Oct. 1831.</fn> Sie befahlen
nur da&sr; Unentbehrliche. Man merkte deutlich die ruhige Hand Bern-
storff&2019;&sr;, der alle diese Monate hindurch mit Metternich in Fehde lag und
wegen seiner Mäßigung von Wien her bei dem Könige beharrlich aber
erfolglo&sr; verdächtigt wurde.<fn="***)">Bernstorff, Rechtfertigung&sr;schreiben an den König, 27. September 1830.</fn> Der Bund forderte lediglich: die Bunde&sr;-
staaten sollten zu gegenseitiger Unterstützung ihre Truppen bereit stellen,
ihre Bunde&sr;gesandten mit umfassenden Vollmachten versehen, ihre Cen-
soren zur Wachsamkeit anhalten und auch die Blätter, welche sich nur
mit inneren Lande&sr;angelegenheiten befaßten, streng beaufsichtigen. Diesen
<pb="214"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
letzten Zusatz hatte Preußen beantragt um freundnachbarlich dem geäng-
stigten Baiernkönige au&sr; der Noth zu helfen. Im Uebrigen war der
Beschluß weit milder und versöhnlicher gehalten al&sr; die früheren Frank-
furter Au&sr;nahmebeschlüsse. Der Bunde&sr;tag sprach zugleich die Erwartung
au&sr;, daß die Regierungen nicht blo&sr; gefährliche Nachgiebigkeit vermeiden,
sondern auch begründeten Beschwerden ihrer Unterthanen lande&sr;väterlich
abhelfen würden. Eine solche Anerkennung der Rechte de&sr; Volk&sr; war
in der Geschichte der Bunde&sr;versammlung unerhört. In seinem beglei-
tenden Vortrage mußte Nagler sogar &2014; auf Eichhorn&2019;&sr; bestimmten Befehl
und gegen seine persönliche Neigung &2014; rundherau&sr; erklären, daß manche
Staaten durch Vernachlässigung ihrer Bunde&sr;pflichten, namentlich durch
die unterlassene Einführung der Landstände, allerding&sr; Anlaß zu Klagen
gegeben hätten.

Leider folgte dem verständigen Beschlusse ein Nachspiel, da&sr; den be-
rechtigten Unwillen der Liberalen erregte. Jetzt zum ersten male erdreistete
sich Czar Nikolau&sr; in die Bunde&sr;politik einzugreifen, indem er der
Frankfurter Versammlung seine Anerkennung für ihre weisen Beschlüsse
au&sr;sprach; der Bunde&sr;tag antwortete durch ein Dankschreiben, ohne zu
erwägen, daß wer loben darf auch zum Tadeln berechtigt ist. Bald
darauf setzte Preußen durch, daß die Contingente der allerkleinsten Staaten
endlich zu einer Reserve-Infanteriedivision vereinigt und für den Krieg&sr;-
fall zur Besetzung der Bunde&sr;festungen verwendet werden sollten. Leicht
hielten solche Beschlüsse mit nichten, denn die Bunde&sr;-Militärcommission
führte auch in diesen gefährlichen Zeiten ihr subalterne&sr; Stillleben weiter.
Sie stritt sich über den Eid de&sr; Commandanten der noch immer nicht
vollendeten Bunde&sr;festung Landau; Württemberg hielt ihr einen au&sr;-
giebigen Vortrag über die Frage, wer ein beim Luxemburger Festung&sr;bau
gefallene&sr; Pferd zu bezahlen habe, und gelangte zu dem Ergebniß, daß dieser
schwierige Fall nirgend&sr; vorgesehen, also nur durch ein neue&sr; Bunde&sr;-
gesetz zu entscheiden sei.<fn="*)">Nagler&2019;&sr; Berichte, 10. 22. November, 10. December 1830.</fn>

Al&sr; die Krieg&sr;gefahr näher rückte, stellte König Friedrich Wilhelm
dem Au&sr;wärtigen Amte die Anfrage (10. Nov.), wie die Ruhe in Deutsch-
land für den Fall de&sr; Kriege&sr; zu sichern sei. Bernstorff ließ darauf
durch Eichhorn in einer au&sr;führlichen Denkschrift die leitenden Grundsätze
seiner Bunde&sr;politik zusammenstellen (29. Januar 1831). Unbefangen
gestand er zu, daß die Unzufriedenheit in den kleinen Staaten nicht
allein durch die Juli-Revolution hervorgerufen sei, sondern durch schwere
Fehler der Regierungen und vornehmlich durch den Unwillen der Deut-
schen über ihre Zerrissenheit; darum dürfe der Krieg gegen Frankreich
nicht al&sr; ein Principienkampf für da&sr; legitime Recht geführt werden,
sondern al&sr; ein Vertheidigung&sr;krieg für die vaterländischen Grenzen; dann
<pb="215"/>
<kt>Militärische Verhandlungen mit Oesterreich.</kt>
werde die Nation einem warmen Aufrufe de&sr; König&sr; ebenso freudig folgen
wie im Jahre 1813, zumal wenn man sie durch patriotische Schriften über
die Lage aufkläre. Den Augenblick für eine Bunde&sr;reform sah er noch nicht
gekommen: &201E;Wenn die deutschen Regierungen, durch eigene Erfahrung be-
lehrt, einst aufgehört haben werden, in Anordnungen, die nicht&sr; al&sr; da&sr;
gemeine Beste Deutschland&sr; zu begründen oder zu erhöhen bestimmt und
geeignet sind, nur Beschränkungen ihrer Souveränität zu sehen und zu
scheuen, wenn sie in ihrem richtig verstandenen Interesse Antriebe finden,
freiwillig dazu die Hände zu bieten, al&sr;dann erst wird die Zeit zu einer
den Grundsätzen Preußen&sr; angemessenen Verwirklichung eine&sr; besseren
Zustande&sr; der deutschen Bunde&sr;verfassung die völlige Reife erlangt haben.&201C;
Für jetzt bleibe nur übrig, daß Preußen durch streng gesetzliche, bunde&sr;treue
Haltung sich da&sr; allgemeine Vertrauen sichere und zugleich fortfahre,
durch Sonderverhandlungen mit den einzelnen Staaten gemeinnützige
Zwecke zu fördern, in&sr;besondere der allgemeinen deutschen Handel&sr;freiheit
schrittweise sich anzunähern.

Der König gab diesen Grundsätzen seine Zustimmung (22. März).
Die Krieg&sr;gefahr zwang ihn, den empfohlenen Weg der Sonderverhand-
lungen al&sr;bald rüstig zu verfolgen. Jetzt da Noth an Mann kam, waren
alle Höfe über die unverbesserliche Erbärmlichkeit der Bunde&sr;krieg&sr;ver-
fassung einig, selbst jene Mittelstaaten, welche einst au&sr; Neid gegen Preußen
die&sr; Meisterwerk geschaffen hatten. Alle fühlten, daß mindesten&sr; für den
nächsten Krieg eine andere, festere Ordnung verabredet werden müsse, da
Oesterreich seiner besten Kraft zum Schutze Italien&sr; bedurfte. Auf Preu-
ßen&sr; wiederholte&sr; Andrängen erklärte sich die Hofburg auch bereit, mit
den süddeutschen Höfen zu verhandeln; aber die alte Gleichgiltigkeit gegen
Deutschland und die Mattigkeit, welche diesen alternden Hof ergriffen
hatte, lähmten jeden Entschluß. Graf Schönburg, der Gesandte in Stutt-
gart, der die Verhandlungen führen sollte, blieb monatelang unthätig in
Wien, und Preußen sah sich schließlich gezwungen, Alle&sr; auf seine eigene
Kappe zu nehmen. Schon im December 1830 wurde General Röder nach
Wien gesendet und überraschte die Hofburg durch die bestimmte Erklärung:
die Bildung eine&sr; Bunde&sr;heere&sr; unter einem Bunde&sr;feldherrn sei offenbar
unmöglich. Preußen denke mit seiner ganzen Macht in den Krieg einzu-
treten und verlange, daß drei Heere aufgestellt würden: ein preußische&sr;,
verstärkt durch die kleinen norddeutschen Contingente, an der Mosel; ein
süddeutsche&sr;, durch preußische Truppen verstärkt, am Ober- und Mittel-
rhein; endlich ein österreichische&sr; in Schwaben. Damit war die Bunde&sr;-
krieg&sr;verfassung über den Haufen geworfen, freilich nur vorläufig, für
die Dauer de&sr; nächsten Kriege&sr;, eine&sr; Kriege&sr;, welchen Preußen au&sr;
guten Gründen zu vermeiden wünschte. Die lächerliche Künstelei, welche
sech&sr; der neun preußischen Armeecorp&sr; von dem Bunde&sr;heere au&sr;schloß,
sollte hinwegfallen, Preußen der Sache nach die Führung de&sr; Bunde&sr;-
<pb="216"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
kriege&sr; übernehmen, Oesterreich sich mit der bescheidenen Rolle einer Hilf&sr;-
macht begnügen.

In Wien empfand man, Angesicht&sr; der unsicheren Lage Italien&sr;,
die eigene Schwäche so lebhaft, daß man selbst diesen starken Zumuthungen
nicht gradehin zu widersprechen wagte. Eine bündige Antwort war freilich
auch nicht zu erlangen, und der König entschloß sich daher im Februar 1831,
den General Rühle von Lilienstern unmittelbar an die süddeutschen Höfe
zu senden. Dort wurde der preußische Unterhändler überall mit offenen
Armen aufgenommen. König Ludwig verbarg nicht, daß er der Redlichkeit
der Hofburg ebenso sehr mißtraue wie ihrer kriegerischen Macht; er ließ eben
jetzt, zum Entsetzen de&sr; französischen Gesandten, den bairischen Schützen-
marsch, den er einst im Januar 1814 gedichtet, im Theater wieder auf-
führen und war gern bereit zum Schlagen, aber nur im engsten Anschluß
an Preußen, und also, daß seine Truppen nöthigenfall&sr; ihren Rückzug nach
dem Maine, gegen Preußen hin nähmen.<fn="*)">Bericht von Rühle und Küster 7. März. Küster&2019;&sr; Berichte, 7. 25. März,
10. April 1831.</fn> Auch die Höfe von Stuttgart,
Karl&sr;ruhe, Darmstadt gingen auf Preußen&sr; Vorschläge bereitwillig ein;
sie einigten sich sogar über einen gemeinsamen süddeutschen Feldherrn.
Im Stillen hatte König Wilhelm von Württemberg auf diese Stellung
gehofft. Die preußischen Generale meinten jedoch, daß er wohl ein
verständiger und fester Corp&sr;führer, aber kein Feldherr sei und noch
weniger fähig Liebe zu gewinnen.<fn="**)">General Wolzogen an Bernstorff, 14. Oct. 1830.</fn> Da auch die süddeutschen Höfe diese
Ansicht theilten, so bezwang der König hochherzig seinen Ehrgeiz und
schlug selber vor, daß Wrede, der al&sr; Feldmarschall den Vortritt hatte,
die Führung über da&sr; bairische und über da&sr; achte Bunde&sr;-Armeecorp&sr;
zugleich übernehmen sollte.

E&sr; war doch ein schöner Erfolg, daß die alte deutsche Zanksucht jetzt
so ganz zurücktrat. Auf da&sr; Eifrigste verhandelten die oberländischen
Höfe nunmehr über alle Einzelheiten ihre&sr; Aufmarsche&sr;.<fn="***)">Wrede an Markgraf Wilhelm von Baden, 20. Febr.; Antwort 27. Febr. 1832.</fn> In heller
Freude schrieb Witzleben dem Au&sr;wärtigen Amte: &201E;Die süddeutschen Re-
gierungen haben un&sr; Vertrauen erwiesen, wir müssen dasselbe <aq>largement</aq>
erwiedern. Der Charakter der preußischen Politik ist Gradheit und Offen-
heit, so müssen wir un&sr; daher gegen unsere süddeutschen Brüder au&sr;-
sprechen. Da&sr; wahre deutsche Interesse wird allemal auch ein preußische&sr;
sein. Wünsche, die jenem nicht entgegen sind, werden daher von un&sr;
nur unterstützt werden können, und e&sr; leidet auch keinen Zweifel, daß
man sich darüber mit Oesterreich leicht wird verständigen können.&201C;<fn="&2020;)">Witzleben an Eichhorn, 1. Juli 1831.</fn>
General Krauseneck, der den liberalen Ideen nahe stand, trug sich schon
mit der kühnen Hoffnung, au&sr; diesen Verabredungen werde vielleicht ein
<pb="217"/>
<kt>Militärische Verhandlungen mit Süddeutschland.</kt>
dem Zollvereine ähnlicher militärischer Bund der Kleinstaaten unter Preu-
ßen&sr; Führung hervorgehen. Ueberhaupt verbreitete sich unter den preu-
ßischen Generalen mehr und mehr die Einsicht, daß Oesterreich im deutschen
Heerwesen nicht schöpferisch und leitend wirken könne. Selbst Herzog Karl
von Mecklenburg trug kein Bedenken diesen ketzerischen Gedanken au&sr;zu-
sprechen. Doch leider bekundete sich die wackere Gesinnung der süddeutschen
Höfe vorerst nur in Worten. Sie thaten Einige&sr; um unter den Contin-
genten Baden&sr;, Württemberg&sr;, Hessen&sr; eine annähernde Gleichheit de&sr;
Commando&sr; und der Bewaffnung herbeizuführen; einmal versammelte sich
sogar da&sr; achte Bunde&sr;armeecorp&sr; zu gemeinsamen Manövern bei Heil-
bronn. Indeß ließ der Zustand ihrer Truppen sehr viel zu wünschen
übrig, Dank der thörichten Knauserei der Landtage und der Kunstliebe
König Ludwig&sr;. In Baiern hatte da&sr; Bataillon nur 60 Mann unter
der Fahne, und al&sr; der König jetzt, zum ersten male seit seiner Thron-
besteigung, eine Heerschau über die Münchener Regimenter hielt, da zählte
die gesammte Garnison nur 1200 Mann Fußvolk, 400 Pferde und 5
Batterien.<fn="*)">Küster&2019;&sr; Bericht, 26. Juni 1831.</fn>

Unterdessen war der Wiener Hof au&sr; seiner Trägheit erwacht. Feld-
marschallleutnant Langenau, Preußen&sr; alter Feind von Frankfurt her,
warnte dringend vor den Berliner Anschlägen. Auch fürchtete Metternich,
ohne jeden Grund, die Süddeutschen würden sich über ein Neutralität&sr;-
bündniß verständigen; wirkte doch der württembergische General Bangold,
ein in der Hofburg sehr übel verrufener Liberaler, bei den Verhandlungen
mit, und an allen kleinen Höfen entfalteten die Gesandten Ludwig Phi-
lipp&2019;&sr; eine verdächtige Geschäftigkeit.<fn="**)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, 6. Mai 1831.</fn> Erst die Eifersucht auf Preußen&sr;
Erfolge bewog die österreichischen Unterhändler, endlich gegen General
Röder mit eigenen Vorschlägen herau&sr;zurücken. Auf den einen Bunde&sr;-
feldherrn wagten sie kaum noch zu hoffen, da Erzherzog Karl sich nicht
geneigt zeigte, die&sr; dornige Amt unter den mißtrauischen Augen seine&sr;
Bruder&sr; zu führen. Dafür verlangten sie die Bildung zweier Heere:
alle süddeutschen Truppen unter Oesterreich&sr; Führung, alle norddeutschen
unter Preußen. Welch ein Wandel der Machtverhältnisse! Diese Zwei-
theilung de&sr; Bunde&sr;heere&sr; war von Preußen während der letzten Jahre
immer al&sr; da&sr; höchste vielleicht erreichbare Ziel erstrebt, von Oesterreich
stet&sr; bekämpft worden, und nun brachte die Hofburg den Gedanken de&sr;
militärischen Duali&sr;mu&sr; selber ihrem Nebenbuhler entgegen. In Berlin
flogen aber die Gedanken jetzt schon höher; man wußte, wie wenig Oester-
reich für diesen Bunde&sr;krieg leisten konnte, und verlangte für Preußen
die thatsächliche Leitung aller kleinen Contingente.

So rückten die Verhandlungen in Wien nicht von der Stelle. Die
<pb="218"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>
süddeutschen Höfe billigten allesammt Preußen&sr; Verfahren; österreichischer
Führung wollten sie ihre Truppen schlechterding&sr; nicht anvertrauen, und
al&sr; Langenau gar den Plan entwickelte, da&sr; österreichisch-süddeutsche Heer
solle seine Rückzug&sr;linie nach dem Lech nehmen, da erwachten wieder die
bösen Erinnerungen au&sr; den Zeiten der Revolution&sr;kriege. Kaiser Franz
hatte zwar selbst durch seine Trägheit verschuldet, daß Preußen jetzt auf
eigene Faust mit den kleinen Höfen sich verständigte und ihn, den alten,
mächtigen Bunde&sr;genossen fast zur Seite liegen ließ; gleichwohl fühlte er
sich durch da&sr; Verfahren de&sr; König&sr; verletzt. Er schrieb ihm selbst
(2. April) in dem gewohnten freundschaftlichen Tone, dankte für Röder&2019;&sr;
Sendung und schloß deutlich mahnend: &201E;Je größer die Gefahren de&sr;
Tage&sr; sind, um so mehr bin ich überzeugt, daß die noch mögliche Rettung
sich nur finden kann und finden wird in der innigsten, offensten und
vollständigsten Verbindung zwischen un&sr; Beiden&201C;.<fn="*)">Kaiser Franz an König Friedrich Wilhelm, 2. April 1831.</fn> Zugleich mußte
Metternich dem Berliner Hofe immer dringender vorhalten, da&sr; alte Ver-
trauen zwischen den beiden führenden Mächten erfordere doch, daß sie
auch über diese Frage der Bunde&sr;politik sich zunächst selbander ver-
einigten. Al&sr; der König im August im Teplitzer Bade weilte, stellte ihm
Metternich&2019;&sr; Vertrauter, Hofrath v. Werner, die förmliche Bitte, er möge
gestatten, daß ein k. k. Militärbevollmächtigter zu Berlin die Verhand-
lungen in&sr; Reine bringe.

Friedrich Wilhelm war unangenehm überrascht; er bemerkte später-
hin ärgerlich, Oesterreich habe &201E;sich Licht zu Berlin geholt.&201C;<fn="**)">Aufzeichnung de&sr; König&sr;, 30. Nov. 1831.</fn> Aber er
gab nach; die Krieg&sr;gefahr war im Augenblicke nicht drohend, und da
man den Kampf, wenn er kam, doch gemeinsam mit Oesterreich führen
mußte, so schien e&sr; nicht rathsam den alten Bunde&sr;genossen zu beleidigen.
An eine dauernde Reform der Heere&sr;verfassung de&sr; Bunde&sr; ließ sich gar
nicht denken; die&sr; hätten die süddeutschen Höfe niemal&sr; zugegeben, am
wenigsten der eifersüchtige König von Württemberg. Bernstorff selbst
dachte viel zu nüchtern, um irgend eine Aenderung der Bunde&sr;gesetze für
möglich zu halten;<fn="***)">Bernstorff, Denkschrift über die Bunde&sr;verfassung, 1. Nov. 1831.</fn> auch Clausewitz rieth, man müsse mit dem Wiener
Hofe sich klar verständigen. Im September traf der österreichiche General
Graf Clam in Berlin ein, ein reicher, glänzender Magnat, der von Met-
ternich stark überschätzt und oft zu vertraulichen Sendungen gebraucht
wurde. Den Damen bei Hofe gefiel er sehr, weniger den stolzen preußi-
schen Männern; denn gar zu gleißnerisch erklang doch au&sr; dem Munde
de&sr; schlauen Weltmanne&sr; der anbiedernde Wiener Ton. Immer wenn
Clam eine dreiste österreichische Forderung stellte, fügte er mit freund-
schaftlicher Zudringlichkeit hinzu, dieser Vorschlag beweise, &201E;daß Preußen&sr;
Ehre, Ansehen und eminente Stellung im Bunde für Oesterreich ebenso
<pb="219"/>
<kt>Verständigung über den Bunde&sr;-Krieg&sr;plan.</kt>
wichtig und theuer al&sr; die eigenen sind.&201C;<fn="*)">Clam an Knesebeck, 15. März 1833 u. s. w.</fn> In langen Monaten ver-
mochten weder Bernstorff noch die Generale Krusemark und Rühle sich
mit diesem wortreichen Freunde zu verständigen. Bernstorff, krank und
reizbar wie er war, bat endlich den König geradezu, ihn von diesem Ge-
schäfte zu entbinden.<fn="**)">Cabinet&sr;ordre an Bernstorff, 12. März; Bernstorff an Clam, 14. März 1832.</fn>

Inzwischen wurde General Knesebeck mit der Fortführung der Unter-
handlungen beauftragt, und dieser alte treu ergebene Freund der Hofburg
bemühte sich nach Kräften, allen Wünschen Clam&2019;&sr; entgegenzukommen.
Preußen&sr; Forderungen entsprachen aber so genau den gegebenen Macht-
verhältnissen, daß selbst Knesebeck wenig davon nachlassen konnte. Al&sr;
nun endlich im Mai 1832 die Militärbevollmächtigten der süddeutschen
Höfe, die von Preußen über Alle&sr; getreulich unterrichtet waren, und dann
auch die Vertreter von Sachsen und Hannover nach Berlin geladen
wurden, da errang die preußische Politik einen vollständigen Triumph.
Die Offiziere der Mittelstaaten erklärten sich sammt und sonder&sr; für
Preußen&sr; Vorschläge, und die Militär-Conferenz beschloß, daß für den
Fall de&sr; Kriege&sr; drei Heere aufgestellt würden: zwei au&sr; Preußen und
Bunde&sr;truppen gemischte am Nieder- und Mittelrhein, dazu ein öster-
reichische&sr; Heer am Oberrhein. Preußen versprach außer den Festung&sr;-
garnisonen 231000 Mann zu stellen, die kleinen Staaten 116000 Mann
&2014; eine ziemlich kühne Rechnung &2014; Oesterreich endlich 172000 Mann.
Die letztere Zahl ließ man nur au&sr; Höflichkeit stehen; denn Niemand
glaubte, daß der Krieg in Italien so viele k. k. Truppen verfügbar lassen
würde. Traten diese Entwürfe je in&sr; Leben, so erhielt Preußen offenbar die
Leitung de&sr; Bunde&sr;krieg&sr;. Der verabredete Plan wurde sodann dem au&sr;
Peter&sr;burg gesendeten General Neidhardt mitgetheilt, und Czar Nikolau&sr;
wiederholte seine dreiste Zusage, daß er im Falle de&sr; Kriege&sr; Polen mit
100000 Mann decken und 200000 Mann al&sr; &201E;furchtbare Reserve&201C; dem
deutschen Heere nachschicken werde. So hoffte man gegen jeden Angriff
gedeckt zu sein. Alle diese Verhandlungen blieben tief geheim und für
den Augenblick ohne Wirkung, da der Krieg abgewendet wurde; aber sie
bewiesen schlagend, daß selbst die eifersüchtigen kleinen Höfe in ernster
Noth nur bei Preußen Hilfe suchen konnten, und wer frei in die Zu-
kunft blickte, mochte schon jene von Eichhorn erhoffte Zeit nahen sehen,
da die deutschen Dinge für eine preußische Bunde&sr;reform reif wurden.
In welche Sackgasse war doch der Deutsche Bund unter dem Systeme
de&sr; friedlichen Duali&sr;mu&sr; gerathen: alle größeren Höfe sahen ein, daß
sie den Krieg gegen Frankreich nur unter Preußen&sr; Führung unternehmen
durften; und dennoch wagte Niemand, die gesetzliche Neugestaltung de&sr;
Bunde&sr;krieg&sr;wesen&sr; auch nur zu beantragen.<fn="***)">S. Beilage 20.</fn>
<pb="220"/>
<kt><aq>IV.</aq> 3. Preußen&sr; Mittelstellung.</kt>

Mittlerweile begann Preußen&sr; Bunde&sr;politik sich leise zu ändern.
Zunächst in Folge der Entlassung Bernstorff&2019;&sr;, der im Mai 1832 die
Qualen seiner Krankheit nicht länger mehr zu ertragen vermochte.<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an da&sr; Staat&sr;ministerium, 10. Mai 1832.</fn> Sein
Nachfolger wurde Ancillon, da Werther abgelehnt hatte, Eichhorn al&sr;
Feind der Ostmächte verrufen war, und man sonst keinen geeigneten
Diplomaten fand. Der eitle Mann strahlte vor Freuden über die neue,
längst in&sr;geheim erstrebte Würde und warf mit erhabenen Au&sr;sprüchen
politischer Wei&sr;heit so freigebig um sich, wie Ludwig Philipp von Or-
lean&sr;, dem er auch in seiner äußeren Erscheinung auffällig ähnelte. Die
fremden Diplomaten trauten ihm zu, er wolle Preußen&sr; Cardinal Fleury
werden. Sein eigener Ehrgeiz ging nicht so weit. Ihm genügte, wenn
die Dinge sich im alten Gleise ruhig weiter schoben und der Weltfrieden
erhalten blieb. E&sr; war kein eigentlicher Systemwechsel, denn der König
behielt die Leitung der au&sr;wärtigen Politik in seiner eigenen Hand; doch
die Mattherzigkeit de&sr; neuen Minister&sr; machte sich bald fühlbar. War
Bernstorff der Hofburg gegenüber mit den Jahren immer stolzer auf-
getreten, so hatte sich Ancillon seine österreichische Gesinnung nur allzutreu
bewahrt. Sogleich nach Antritt seine&sr; Amte&sr; sprach er &201E;dem großen
Staat&sr;manne, dem Europa so viel Dank schuldet&201C;, seine unterthänige
Bewunderung au&sr; und versicherte ihm &201E;die vollständige Gleichheit de&sr;
System&sr; der beiden Mächte.&201C;<fn="**)">Ancillon an Maltzahn, 7. 28. Mai 1832.</fn> Diese beständigen Schmeicheleien für
Metternich und der salbung&sr;volle Predigerstil seiner endlosen, lehrhaften
Depeschen ließen seine Politik noch schwächlicher erscheinen al&sr; sie war.
Weit verderblicher wirkte aber die zunehmende Aufregung in Oberdeutsch-
land. Die trotzige Auflehnung der süddeutschen Liberalen gegen da&sr;
Bunde&sr;recht, die maßlose Sprache ihrer Presse, ihr vaterland&sr;lose&sr; Buhlen
mit Frankreich und Polen, ihre wüthenden Au&sr;fälle gegen Preußen, ihre
Drohungen und Verschwörungen &2014; da&sr; Alle&sr; zwang den Berliner Hof,
der anfang&sr; die Bewegungen dieser neuen Zeit so nachsichtig beurtheilt
hatte, sich wieder fester an Oesterreich anzuschließen. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Vierter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Landtage und Feste in Oberdeutschland.</b></d2>

Die Nachwirkung der Pariser Ereignisse zeigte sich im deutschen
Süden etwa&sr; später al&sr; in den kleinen Staaten de&sr; Norden&sr;, dann
freilich um so stärker. Volk&sr;bewegungen gegen die altständische Gesell-
schaft&sr;ordnung fanden hier, wo längst moderne Verfassungen bestanden,
keinen Boden. Im Spätjahr 1830 blieb noch Alle&sr; leidlich still, nur
Darmstadt wurde durch die kurhessische Nachbarschaft in die mitteldeutschen
Unruhen verwickelt. Der greise Großherzog Ludwig war im April 1830
verschieden. Ihm folgte Ludwig <aq>II.</aq>, ein wohlwollender, ehrenhafter Herr,
nicht ganz unbegabt, aber weder thätig noch selbständig; er stand bereit&sr;
in den fünfziger Jahren und hatte Zeit genug gehabt, mit Hilfe seiner
badischen Gemahlin, einer geistreichen, stolzen, für größere Verhältnisse
geschaffenen Fürstin, bedeutende Schulden anzusammeln, die unter Amschel
Rothschild&2019;&sr; sorgsamer Pflege schon auf 2 Mill. Gulden angeschwollen
waren &2014; eine ansehnliche Summe für ein Ländchen von 700000 Ein-
wohnern. Al&sr; tüchtiger Finanzmann bestand nun Minister du Thil
darauf, daß diese unerfreulichen Verhältnisse de&sr; fürstlichen Hause&sr; dem
Landtage enthüllt wurden; er verlangte von den Kammern entweder Er-
höhung der Civilliste oder Uebernahme der Schulden auf den Staat&sr;-
hau&sr;halt.

Im Landtage wurde diese allerding&sr; starke Forderung sehr unfreund-
lich aufgenommen. Ueberall in den Kleinstaaten hatte sich schon da&sr;
Märchen von der Wohlfeilheit republikanischer Regierungen verbreitet. Jede&sr;
Zeitung&sr;blatt beneidete die Vereinigten Staaten um den bescheidenen Gehalt,
der ihrem Präsidenten genügen mußte, und Niemand bedachte, daß die
Kosten einer einzigen Präsidentenwahl, die freilich in den Staat&sr;rechnungen
Nordamerika&sr; nicht aufgezählt wurden, sich weit höher stellten al&sr; alle
deutschen Civillisten in&sr;gesammt. Wohlfeile&sr; Regiment nach republika-
nischem Muster war da&sr; allgemeine Feldgeschrei. Ernst Emil Hoffmann,
der jetzt in der Kammer da&sr; große Wort führte, wusch die schwarze
Wäsche de&sr; fürstlichen Hause&sr; mit demagogischer Schadenfreude, und nach
langen, höchst unehrerbietigen Verhandlungen wurden die Forderungen
<pb="222"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
de&sr; Großherzog&sr; sämmtlich abgelehnt. Der Hof sah sich genöthigt, seine
Au&sr;gaben stark zu beschränken und sogar da&sr; Hoftheater zu schließen, da&sr;
den Darmstädtern, wie allen Bewohnern der kleinen deutschen Residenzen,
die einzige Würze in der Langeweile ihre&sr; Dasein&sr; war. Aller Zorn der
Hofgesellschaft ergoß sich nunmehr auf du Thil; er allein sollte durch seine
Offenheit die erlittene Niederlage und die beleidigenden Reden de&sr; Land-
tag&sr; verschuldet haben. Der ehrgeizige Prinz Emil, der zu seinem Unheil
ein Commando im österreichischen Heere abgelehnt hatte und nun mit
seinem militärischen Talent in dem kleinen Staate nicht&sr; anzufangen
wußte, trat dem Minister offen entgegen.

Mittlerweile begann e&sr; in Oberhessen zu gähren. Aufrührerische
Banden au&sr; dem Großherzogthum schlossen sich den kurhessischen Mauth-
stürmern an; denn so lange die Nachbarstaaten noch nicht beigetreten
waren empfand man in den zerstückelten Gebieten der Wetterau nur die
Lasten, nicht die Segnungen de&sr; preußischen Zollverein&sr;; selbst Professor
Hunde&sr;hagen in Gießen, der berühmte Forstmann, erklärte in einer leiden-
schaftlichen Schrift die preußischen Mauthen für da&sr; Unglück de&sr; Lande&sr;.
Der Pöbel zerstörte die Zollhäuser und zündete da und dort einem ver-
haßten Amtmann da&sr; Dach über dem Kopfe an. Hier wie in Kurhessen
lärmten die schwer belasteten Unterthanen der mediatisirten Fürsten am
lautesten. Die Lage ward im September recht bedenklich. Der Hof ver-
zagte, und E. E. Hoffmann erdreistete sich schon, wie ein Dictator ein
beschwichtigende&sr; Manifest an sein Volk zu erlassen. &201E;Alle&sr; wa&sr; unsere
Nachbarn wünschen, haben wir, sagte er mit dem ganzen Stolze de&sr; Darm-
städter&sr;, haltet den Namen Hessen makelfrei.&201C; Da befahl du Thil auf
eigene Faust die Einberufung der Beurlaubten und ließ zugleich in Frank-
furt um Beistand bitten, während der Kurfürst von Hessen jede Bunde&sr;-
hilfe höhnisch zurückwie&sr;. Prinz Emil wurde an die Spitze der Armee
gestellt und also mit dem Minister versöhnt. In wenigen Tagen trieb
der Prinz die Aufrührer au&sr;einander; bei Södel kam e&sr; zu einem kleinen
Gefechte, und auch einige der braven Bauern, welche die Unruhestörer
bekämpft hatten, bekamen im Getümmel die Klingen der erbitterten Reiter
zu fühlen. Die Ordnung war hergestellt, der beherzte Minister gewann
da&sr; Vertrauen de&sr; Großherzog&sr; wieder, und auch Otterstedt that da&sr;
Seine, um da&sr; Ansehen de&sr; Staat&sr;manne&sr;, der allein im Süden ein
zuverlässiger Anhänger Preußen&sr; war, aufrecht zu erhalten.<fn="*)">Du Thil an Otterstedt 13. Oct. Otterstedt&2019;&sr; Berichte 15. 27. Oct. 1830.</fn>

Viele Jahre lang führte du Thil fortan die Herrschaft, gewissenhaft
und einsichtig, aber auch mit einer Strenge, die nach und nach zur Härte
wurde. Seine treue deutsche Gesinnung hatte er schon im Befreiung&sr;-
kriege bewährt, al&sr; er den Zutritt de&sr; Lande&sr; zur großen Allianz ver-
mitteln half, und dann noch kühner durch die Zollverhandlungen mit
<pb="223"/>
<kt>Unruhen im Großherzogthum Hessen.</kt>
Preußen. Die kleinbürgerliche Selbstüberhebung der süddeutschen Liberalen
erschien ihm lächerlich; er kannte die bescheidene Macht seine&sr; Großherzog-
thum&sr; und meinte unbefangen: Gesandte solle ein deutscher Mittelstaat nur
in Berlin und Wien halten, bei den kleinen Höfen sei eine diplomatische
Vertretung überflüssig, bei den fremden meist schädlich; &201E;wenn die Ge-
sandtschaft in Pari&sr; je wichtig wird, so steht e&sr; schlimm um Deutschland.&201C;
Obwohl er nach seinen strengconservativen Neigungen der altständischen
Verfassung entschieden den Vorzug gab, so sah er doch ein, daß in der
demokratisirten Gesellschaft de&sr; deutschen Süden&sr; nur noch da&sr; Repräsen-
tativsystem möglich sei. Aber im Gefühle seiner Ueberlegenheit behandelte
er die Gegner geringschätzig, da sie ihm so oft kleinliche und thörichte
Bedenken in den Weg warfen, und bald kam er so weit, daß er jeden
Liberalen für einen Narren oder einen gefährlichen Menschen ansah.<fn="*)">Ich benutze hier die Aufzeichnungen du Thil&2019;&sr;, die ich inzwischen vollständiger
eingesehen habe.</fn>

Der Landtag von 1830 ging noch in Frieden au&sr;einander; doch im
Lande hielt die Gährung an. Viele der jüngeren Beamten waren au&sr; der
radicalen alten Gießener Burschenschaft, au&sr; den Kreisen der Schwarzen
und der Unbedingten hervorgegangen; mehrere verhielten sich lau oder
untreu während der Volk&sr;bewegung, und die Schuldigen wurden allesammt
au&sr; den Aemtern entfernt, obwohl man ihnen meist die Strafen erließ.
So bildete sich ein Stamm von Unzufriedenen, und der junge Nachwuch&sr;
dachte nicht friedfertiger, da der Gießener Curator Aren&sr; durch gehässige
Verfolgungen den Trotz der Jugend herau&sr;forderte.<fn="**)">Arnim&2019;&sr; Bericht, Darmstadt 25. September 1831.</fn> Der Offenbacher
Bund &201E;der Sektionen&201C; und andere geheime Vereine nährten die Verstim-
mung. &201E;Da&sr; Blutbad von Södel&201C; ward dem Volke al&sr; ein ungeheuer-
licher Frevel geschildert, obgleich die Regierung eine Untersuchung einleitete
und einige der schuldigen Soldaten bestrafen ließ. Noch stärker wirkte
da&sr; verführerische Beispiel der badischen Nachbarn, da die beiden gefeierten
Karl&sr;ruher Volk&sr;männer Itzstein und Welcker au&sr; Hessen stammten und
mit den alten Land&sr;leuten in Verbindung blieben. &2014;

Dort in Baden erlebte der parlamentarische Liberali&sr;mu&sr; der Klein-
staaten jetzt seine Blüthezeit. Wenige Tage vor dem hessischen Großherzog,
im März 1830 war auch Großherzog Ludwig von Baden gestorben, und al&sr;
nunmehr der erste der hochbergischen Markgrafen Leopold ohne jeden Wider-
stand die Regierung übernahm, da fühlte da&sr; Land sich erst seiner Selb-
ständigkeit sicher. Man meinte durch die vollendete Thatsache und durch
die Anerkennung der großen Mächte geschützt zu sein wider die begehrlichen
Anschläge der Wittel&sr;bacher &2014; eine Hoffnung, die sich doch nicht sogleich
erfüllen sollte. Großherzog Leopold war ein Fürst von seltener Herzen&sr;-
güte, ehrlich gewillt sein Land zu beglücken; seine gemüthliche Leutselig-
<pb="224"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
keit stach von dem verschlossenen Wesen de&sr; gestrengen Vorgänger&sr; er-
freulich ab. Aber die Staat&sr;geschäfte kannte er nicht, selbständige&sr;
Nachdenken fiel ihm schwer, noch schwerer ein kräftiger Entschluß; am
wohlsten fühlte er sich in seinem Marstall oder auf dem Schießstande,
für Künste und Wissenschaften zeigte er wenig Verständniß. Seine Ge-
mahlin Sophie, eine stolze Wasa von klarem Verstande, starkem Willen,
lebhaftem Thatendrange und fürstlicher Haltung, übersah den gutmüthigen
Gatten weit; auch sein Bruder Markgraf Wilhelm, ein tapferer General
de&sr; napoleonischen Heere&sr;, war nicht ohne Ehrgeiz, und seit der Markgraf
eine Schwester de&sr; König&sr; von Württemberg geheirathet hatte, glaubte
sich der schwäbische Schwager ebenfall&sr; berechtigt am Karl&sr;ruher Hofe
mitzureden.

Zum Glück fand der Großherzog einen Rückhalt an dem alterprob-
ten Vertrauten der hochbergischen Markgrafen, dem Staat&sr;rath Winter,
der seit Jahren die Vermögen&sr;geschäfte dieser jüngeren Linie besorgte, auch
al&sr; Schriftsteller ihr Thronfolgerecht siegreich vertheidigt hatte. Winter
war längst schon der leitende Kopf der Verwaltung de&sr; Innern, soweit
der Großherzog Ludwig ihm freie Hand ließ. Die Sünden der vergange-
nen Regierung rechnete man ihm nicht an; Jedermann wußte, daß er
Viele&sr; nur widerwillig hatte geschehen lassen. Der schlichte Mann mit
dem diplomatisch klugen und doch treuherzig gemüthlichen Gesichte war
ganz dazu angethan, da&sr; Vertrauen diese&sr; bürgerlichen Lande&sr; zu ge-
winnen. Sein klarer Geschäft&sr;verstand erkannte sofort, da&sr; alte harte
System der polizeilichen Ueberwachung sei unhaltbar, die neue Linie der
Dynastie müsse die Liebe de&sr; Volk&sr; zu gewinnen suchen. Auf seinen Rath
unternahm der Großherzog eine Rundreise durch da&sr; Land, und die unge-
heuchelte Freude der Massen verkündete überall, welche stolzen Hoffnungen
die&sr; Völkchen an den Hingang seine&sr; ungeliebten alten Fürsten knüpfte.
Die Heidelberger sangen ihrem Leopold zu:
<poem>Herzen&sr;reinheit ist Dein Theil!
Sie nur bringt der Zukunft Heil!</poem>

und veranstalteten ihm zu Ehren einen künstlichen Schloßbrand. Haufen
von Reisig und Kleinholz flammten plötzlich auf in dem alten Gemäuer
de&sr; Pfälzerschlosse&sr;, den Beschauern traten alle Schrecken der Tage Me-
lac&2019;&sr; leibhaftig vor die Augen. E&sr; war, al&sr; ob die Preußen eine thea-
tralische Aufführung der Schlacht von Jena veranstalteten; in diesem
staatlosen Geschlechte fand e&sr; Niemand anstößig, die Erinnerung an die
Schmach de&sr; Vaterlande&sr; also zu erneuern.

Seit Winter den Gang der Regierung bestimmte, hatte die Stunde
de&sr; Rücktritt&sr; geschlagen für die beiden hochconservativen Minister de&sr;
alten Großherzog&sr;, für Metternich&2019;&sr; Getreuen Berstett und den gestrengen
rheinbündischen Bureaukraten Berckheim. Doch Leopold zögerte und
schwankte. Da gab endlich der schwäbische Nachbar den Au&sr;schlag durch
<pb="225"/>
<kt>Leopold von Baden. Winter.</kt>
einen jener freundlichen Fußtritte, welche seinem nachtragenden Gemüthe
wohl thaten. Er haßte Berstett al&sr; persönlichen Feind und Verleumder noch
von den Veroneser Zeiten her. Al&sr; nun Markgraf Wilhelm die Württem-
bergische Prinzessin freite, schenkte der König dem badischen Hau&sr;minister
die übliche Dose; er ließ sie aber nicht, wie der Brauch war, mit seinem
Bildniß schmücken, sondern die offenbar höhnisch gemeinte Inschrift <aq>Loyauté
et vérité!</aq> darauf setzen. Berstett tobte über diese neue Beleidigung &201E;de&sr;
unversöhnlichen Nachbarkönig&sr;&201C;; er sendete da&sr; Danaergeschenk dem
Gesandten General Bi&sr;marck mit einem stolzen Briefe zurück, klagte dem
diplomatischen Corp&sr; sein Herzeleid. Der Arme mußte Temperirpulver
nehmen um seinen Zorn zu bändigen, und da&sr; gesammte hohe Beamten-
thum theilte seine Entrüstung. Nur der Großherzog wagte nicht, sich de&sr;
gekränkten Minister&sr; anzunehmen, und nun merkte Berstett endlich doch,
daß seine Uhr abgelaufen sei. Gegen Ende de&sr; Jahre&sr; war sein und
Berckheim&2019;&sr; Rücktritt entschieden.<fn="*)">Berstett an Bi&sr;marck 9. December, an Otterstedt 16. December; Otterstedt&2019;&sr;
Berichte 6. 16. 25. December 1830.</fn> Bald nachher verschwand auch Major
Hennenhofer, jener zweideutige Günstling de&sr; alten Großherzog&sr;, der sich
auch dem Nachfolger schon durch seine Vielgeschäftigkeit unentbehrlich ge-
macht hatte; eine Stuttgarter liberale Zeitung, der Hochwächter, brachte
so arge Enthüllungen über seinen sittlichen Wandel, daß man ihn un-
möglich länger halten konnte.<fn="**)">Berichte Salviati&2019;&sr; 19. Juni, Otterstedt&2019;&sr; 14. Juni 1831.</fn>

Da&sr; alte System war gestürzt, da&sr; neue noch nicht befestigt. Winter
übernahm nunmehr förmlich die Leitung de&sr; Ministerium&sr; de&sr; Innern.
Er hegte die redliche Absicht, streng nach der Verfassung zu regieren und
trug sich mit mannichfachen wohldurchdachten Reformplänen. Doch über
die Grenzen de&sr; Ländchen&sr; reichte sein Blick nicht weit hinau&sr;: genug,
wenn nur der Bunde&sr;tag, dessen erbärmliche Gesetze dem gewiegten Ge-
schäft&sr;manne wie elastischer Gummi vorkamen, durch eine behutsame
Politik verhindert wurde, sich in die badischen Dinge einzumischen. Da
er selber an dem Ideale eine&sr; wohlverwalteten Mittelstaate&sr; sein Genügen
fand, so täuschte er sich gänzlich über die Macht de&sr; neuen Radicali&sr;mu&sr;,
der doch nur darum so drohend überhand nahm, weil da&sr; Volk die
Jämmerlichkeit der Kleinstaaterei dunkel empfand und sich nach einem
großen politischen Leben sehnte. Er hielt eine Revolution in Deutschland
für ganz undenkbar &2014; ein verhängnißvoller Irrthum, der fast allen den
gemäßigt conservativen Ministern der constitutionellen Kleinstaaten gemein
war &2014; und suchte den Grund der allgemeinen Aufregung allein in den
Brandreden der &201E;Impfer&201C;: so nannte er in seiner volk&sr;thümlich derben
Redeweise jene liberalen Schwätzer, die dem Volke so lange von seinem
Unglück vorsprächen, bi&sr; e&sr; selber daran glaubte. Für diese Staat&sr;kunst
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
de&sr; vorsichtigen, wohlwollenden Particulari&sr;mu&sr; fand Winter nur wenige
zuverlässige Gehilfen. Da da&sr; kleine Land kein andere&sr; diplomatische&sr;
Talent besaß, so mußte Blitter&sr;dorff auf dem wichtigen Frankfurter
Posten bleiben, und der Heißsporn der Reaktion trug kein Bedenken,
eigenmächtig, oft gegen seine Weisungen, den österreichischen Bunde&sr;gesandten
zu unterstützen, so daß der Karl&sr;ruher Hof bald in den Ruf der Zwei-
züngigkeit gerieth. In da&sr; Au&sr;wärtige Amt ward Frhr. v. Türckheim
berufen, derselbe, der vor zwölf Jahren die Vorrechte de&sr; Adel&sr; so leb-
haft gegen Winter&2019;&sr; Angriffe vertheidigt hatte,<fn="*)">s. o. <aq>II.</aq> 517.</fn> ein Staat&sr;mann von
feiner Bildung und gemäßigten Grundsätzen, aber ein Aristokrat, dem
bei der ganz bürgerlichen Weltanschauung de&sr; leitenden Beamten nicht
immer wohl zu Muthe war.

Und diese gespaltene Regierung stand fortwährend unter dem Kreuz-
feuer der überlegenen Nachbarhöfe. Gleich seinem Vorgänger wollte auch
Großherzog Leopold sich treu an Preußen anschließen, schon weil er Schutz
brauchte gegen die bairischen Anschläge; er bat den König herzlich um
die Bewahrung &201E;der gütigen Gesinnungen, die meinem Hause und Lande
von jeher al&sr; Stützpunkt zugewendet waren.&201C;<fn="**)">Großh. Leopold an K. Friedrich Wilhelm, 22. Juni 1830.</fn> Aber während Otterstedt
für den Zollverein und die Neugestaltung de&sr; Bunde&sr;heere&sr; arbeitete,
wirkte der österreichische Gesandte Graf Buol, den man doch auch nicht
verletzen wollte, heimlich dagegen; dazwischen hinein kamen scharfe Droh-
ungen vom Bunde&sr;tage, der Münchener Hof meldete seine Erbansprüche
an, und der französische Gesandte empfahl beharrlich einen neuen, neu-
tralen Rheinbund.

Und dazu die Macht der unaufhaltsam au&sr; dem Au&sr;lande ein-
dringenden revolutionären Ideen. Hier an der langgestreckten offenen Grenze
war selbst die Karl&sr;bader Censur machtlo&sr;. Die radicalen Schweizer Zei-
tungen überschwemmten da&sr; Oberland, sie predigten allesammt den Fürsten-
haß und vornehmlich den Kampf wider den preußischen Zollverein. Noch
schädlicher wirkte die Nachbarschaft Frankreich&sr;. Nunmehr da die über-
müthige Krieg&sr;lust der Franzosen wieder auflebte, empfand man erst ganz,
welch ein Pfahl im deutschen Fleische da&sr; französische Straßburg war.
Die&sr; drohende Au&sr;fall&sr;thor dicht vor dem schutzlosen deutschen Oberlande
raubte den süddeutschen Höfen allen die ruhige Sicherheit, und zugleich
ward die alte Reich&sr;stadt der Herd einer gewissenlosen Propaganda, welche
jetzt weit erfolgreicher arbeitete al&sr; einst in den Tagen der ersten Republik.
Da die Elsasser erst seit den Agrargesetzen der Revolution und seit den
Waffenthaten de&sr; Kaiserreich&sr; sich al&sr; Franzosen fühlten, so hegten sie
für da&sr; alte König&sr;hau&sr; wenig Theilnahme, beseitigten nach den Juli-
tagen al&sr;bald die königlichen Lilien au&sr; dem Straßburger Wappen und
<pb="227"/>
<kt>Die Radicalen im Elsaß.</kt>
schaarten sich freudig, neuen Krieg&sr;ruhm&sr; gewärtig, um die wiederaufge-
richtete Tricolore. Sofort ward nun den badischen Nachbarn die Herrlich-
keit französischer Bürgerfreiheit angepriesen. Der Straßburger &201E;National-
gardist Gradau&sr;&201C; schilderte dem Bauern Vetter Michel die Wunder der
neuen Zeit in jenem behaglichen Biedermann&sr;tone, der seit Hebel&2019;&sr; Volk&sr;-
kalendern den Badenern geläufig war. Dann erschien der &201E;Widerhall
deutscher Volk&sr;stimme in Grüßen an da&sr; deutsche Vaterland&201C;, ein Libell
voll wüthender Anklagen gegen die &201E;Spürnasen und gefütterten Hund&sr;-
naturen&201C; der Fürsten, gegen &201E;da&sr; servile Corp&sr; einexercirter Pot&sr;damer
Kamaschenknechte&201C;, da&sr; an den Grenzen Polen&sr; stehe, statt &201E;im Staube
knieend den größten aller Soldaten, Ko&sr;ciu&sr;zko,&201C; zu verehren &2014; und so
weiter eine ganze Reihe wüster Brandschriften, zumeist au&sr; dem Verlage
von Silbermann in Straßburg. Der König von Württemberg erfuhr
bald durch seine wachsame Polizei, daß in Straßburg ein geheime&sr; Re-
volution&sr;-Comité bestand, da&sr; allwöchentlich zwei Boten nach Karl&sr;ruhe
und Stuttgart sendete; er befahl aber &201E;dem Winter nicht&sr; zu sagen&201C;
weil er ihm nicht über den Weg traute.<fn="*)">K. Wilhelm, Weisung an Bi&sr;marck, mitgetheilt in Arnim&2019;&sr; Bericht, Karl&sr;ruhe
25. Jan. 1831.</fn>

Der Straßburger Niederrheinische Curier brachte eine Beilage &201E;da&sr;
constitutionelle Deutschland&201C;, die offenbar zur Aufwiegelung de&sr; deutschen
Süden&sr; bestimmt, von dem jungen Stralsunder Corneliu&sr; geleitet, durch
badische und pfälzische Radicale mit Beiträgen versorgt wurde. Hier
erklang wieder da&sr; alte Rheinbund&sr;lied, nur in neuer Tonart, zu Ehren
deutscher Macht und Herrlichkeit: &201E;Gebt Deutschland eine Verfassung,
die e&sr; zur sechsten Großmacht erhebe. Laßt Preußen und Oesterreich,
deren Interessen nicht die unseren sind, ihre eigenen Bahnen gehen, aber
vereinigt Euch zu einem einzigen, herrlichen und mächtigen Volke&201C;
unter einem auf Zeit gewählten Oberhaupte und Reich&sr;ständen. Auch
die französischen Zeitungen, zumal die bonapartistische <aq>Révolution</aq> ver-
standen klüglich bald dem Einheit&sr;drange der Deutschen zu schmeicheln
und die schmähliche, allein durch die kleinen Tyrannen verschuldete
Zersplitterung de&sr; großen deutschen Vaterlande&sr; zu verhöhnen, bald
für sich die natürlichen Grenzen zurückzufordern: dann werde &201E;Frank-
reich durch eine heilsame, großmüthige Einmischung, nöthigenfall&sr; mit den
Waffen, den Kampf der beiden großen Staat&sr;gedanken zu Gunsten der
Völker entscheiden.&201C;

Bei so frischem Westwinde mußten dem badischen Liberali&sr;mu&sr; wohl
die Segel schwellen. Unter Rotteck&2019;&sr; und Itzstein&2019;&sr; gewandter Führung
hatte sich die geschlagene Partei in der Stille gesammelt, und bei den
Landtag&sr;wahlen, die auf Winter&2019;&sr; au&sr;drücklichen Befehl völlig unbelästigt
blieben, errang sie einen glänzenden Sieg. Die neue Zweite Kammer, die
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
im März 1831 zusammentrat, bestand fast durchweg au&sr; Liberalen; die
wenigen dem Ministerium näher stehenden Abgeordneten wagten kaum
wider den Strom zu schwimmen. Und leicht war e&sr; nicht, gegen den
undeutschen, echtfranzösischen Parteiterrori&sr;mu&sr; dieser liberalen Trium-
phatoren aufzukommen; sie verlangten Rache für die langjährige Zu-
rücksetzung, mißhandelten Jeden, der nur um eine&sr; Finger&sr; Breite von der
alleinseligmachenden Lehre ihre&sr; Vernunft&sr;recht&sr; abwich, al&sr; einen Höf-
ling und Aristokraten und beräucherten sich selber wechselseitig mit einer
maßlosen Eitelkeit, die dem Größenwahnsinn nahe kam. Rotteck schilderte
nachher &201E;da&sr; europäische Ereigniß&201C; diese&sr; Landtag&sr; in einem &201E;Lese- und
Lehrbuch für&2019;&sr; deutsche Volk&201C;; 674 Seiten genügten ihm kaum um die
unermeßliche Wasserfluth der liberalen Kammerwei&sr;heit ganz zu erschöpfen.
Bildnisse der großen Volk&sr;männer schmückten da&sr; Werk, vorn neben dem
Titelblatte prangte natürlich da&sr; Bild de&sr; Verfasser&sr;, der in der badi-
schen Presse allgemein al&sr; &201E;Deutschland&sr; größter Historiker&201C; gefeiert
wurde; Großherzog Leopold aber, &201E;der Volk&sr;freund&201C;, mußte sich mit einer
bescheidenen Stelle mitten im Buche begnügen.

&201E;Französisirende Deutschthümler&201C; nannte Blitter&sr;dorff einmal die
Genossen Rotteck&2019;&sr; mit dem Scharfblick de&sr; Hasse&sr;,<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht 2. April 1831.</fn> und in der That
war ihre blinde, unterthänige Begeisterung für Frankreich&sr; neue Frei-
heit ebenso unbestreitbar wie ihre nebelhafte Begeisterung für ein deutsche&sr;
Vaterland irgendwo in den Wolken. Vernunft und Unsinn, polternde
Phrase und nüchterne Beobachtung der Bedürfnisse der Gegenwart vertrugen
sich freundnachbarlich in diesen Köpfen. Der badische Liberali&sr;mu&sr; vertrat
die Interessen der erstarkenden Mittelklassen, ihr wohlberechtigte&sr; Ver-
langen nach Entlastung de&sr; Boden&sr;, nach Freiheit de&sr; Worte&sr; und de&sr;
Verkehr&sr;; aber er stand noch ganz unter der Herrschaft der selbstgefälligen
alten Aufklärung, die nirgend&sr; in Deutschland sich fester eingenistet hatte,
al&sr; hier in diesem lieblichen, wie für die Romantik geschaffenen Winkel;
er betrachtete die Interessenpolitik de&sr; Bürgerstande&sr; kurzerhand al&sr;
&201E;den geläuterten Au&sr;druck de&sr; vernünftigen Gesammtwillen&sr;&201C; und wähnte
sich berufen, &201E;da&sr; blo&sr; dem Machtwort entfließende historische Recht dem
Vernunftrechte zu unterwerfen&201C;. Die Heimath diese&sr; bürgerlichen Ver-
nunftrecht&sr; war die Universität Freiburg, zu jener Zeit eine sehr bescheidene
Leuchte deutscher Wissenschaft; die geistvollen Heidelberger Gelehrten hatten
in ihrer großen Mehrzahl da&sr; Joch der alten naturrechtlichen Abstraktio-
nen schon abgeschüttelt und hielten sich der Bewegung fern.

Auch die&sr;mal trat da&sr; alte Leiden de&sr; badischen Verfassung&sr;leben&sr;,
da&sr; unnatürliche Uebergewicht de&sr; Beamtenthum&sr; wieder grell zu Tage.
Fast alle Redner der Opposition waren Staat&sr;diener, die Regierung wagte
keinem mehr den Urlaub zu verweigern und sah sich bald durch die
<pb="229"/>
<kt>Rotteck und Welcker.</kt>
Angriffe ihrer eigenen Untergebenen Schritt für Schritt zurückgedrängt.
Schon während de&sr; stürmischen Wahlkampfe&sr; konnte scharfen Beobachtern
nicht entgehen, daß sich in der Stille bereit&sr; eine radicale Partei gebildet
hatte, deren Pläne weit über die Ziele der Liberalen hinau&sr;gingen. Zu
selbständigem Auftreten fühlte sie sich aber noch zu schwach, und Adam
v. Itzstein, der unter allen den Neugewählten ihr am nächsten stand,
war viel zu klug um sich offen zu ihr zu bekennen. Nicht umsonst hatte
Itzstein einst in seiner Mainzer Heimath da&sr; Treiben der Clubisten mit
angesehen; sein kalter Fanati&sr;mu&sr; erinnerte an die gewiegten jacobinischen
Parteimänner de&sr; Convent&sr;. Darum fürchtete ihn Metternich al&sr; den
einzigen gefährlichen Mann der badischen Opposition. Immer im Stillen
thätig, verstand er meisterhaft, durch diplomatische&sr; Zureden die Schwan-
kenden bei der Stange zu halten. Oeffentlich sprach er nur selten, aber
die Schärfe seiner Rede verletzte tödlich, weil man fühlte, daß jede&sr; krän-
kende Wort genau erwogen war.

Der ehrliche Rotteck hatte inzwischen längst die radicalen theoreti-
schen Folgerungen gezogen, welche sich au&sr; seiner Lehre von der Volk&sr;-
souveränität unau&sr;weichlich ergaben; in seinem Lehrbuche de&sr; Vernunft-
recht&sr; erklärte er kurzab, nur die Republik sei gerecht und gut, nur nach
dem Maße der Annäherung an diese&sr; ideale Ziel dürfe eine Verfassung
gepriesen werden. Al&sr; praktischer Parlamentarier ließ er sich indessen
wohl gefallen, daß in Baden noch ein Theil der ursprünglichen Volk&sr;-
gewalt dem Monarchen übertragen war, und durch die gutherzige Freund-
lichkeit seine&sr; Auftreten&sr; brach er mancher seiner scharfen Aeußerungen selber
die Spitze ab. Von anderem Schlage war Welcker, ein untersetzter Mann
mit geröthetem strengem Gesicht und zornig funkelnden großen Augen; wie
ein Kampfstier erhob er sich zum Sprechen, über der tobenden Heftigkeit
seiner unaufhaltsam dahinbrausenden Reden vergaß man ganz, daß er
mindesten&sr; in der Theorie nicht so weit ging wie Rotteck. Er nannte
sich gern einen alten Soldaten der Freiheit, er lebte und webte in dem
Kampfe wider die Reaktion und betrachtete den Bunde&sr;tag al&sr; seinen
persönlichen Feind. Ueber die Bo&sr;heit der Fürsten tröstete er sich nur
auf Augenblicke, wenn er in seinem Zimmer die lange Reihe der Bürger-
kronen und Ehrenbecher, lauter Weihgeschenke de&sr; gesinnung&sr;tüchtigen
Volke&sr;, wohlgefällig musterte. Von den berühmten Heidelberger Professoren
erschien nur der gutkatholische Altbaier Mittermaier, ein Jurist von un-
geheuerer Belesenheit, weltberühmt durch seine Kenntniß de&sr; au&sr;ländischen
Recht&sr;, seit Langem eifrig bemüht für die Einführung der Schwurgerichte
und die Verbesserung der Gefängnisse, freilich mehr ein vielwissender Ge-
lehrter al&sr; ein selbständiger Denker, gemäßigt in seinen politischen Grund-
sätzen, aber keine&sr;weg&sr; unempfänglich für die Tage&sr;launen der öffentlichen
Meinung. An diese Führer schloß sich eine ganze Schaar treuer Bekenner
de&sr; liberalen Vernunftrecht&sr;: au&sr; Freiburg der geschäft&sr;kundige Jurist
<pb="230"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
Duttlinger, der so lange fast allein im Landtage der reaktionären Mehr-
heit Stand gehalten hatte; au&sr; Heidelberg der Buchhändler &201E;Vater Win-
ter&201C;, der alte Kämpe der Preßfreiheit; au&sr; dem Oo&sr;thale der Geistliche
Rath Herr, ein volk&sr;beliebter, warmherziger Priester, dem fürstlichen
Hause so treu ergeben, daß er sich bei Hofe jede freimüthige Derbheit
erlauben durfte.

Zum Beginn de&sr; Kampfe&sr; schwenkte Itzstein sein Weihrauchfaß vor
den Franzosen: &201E;Im Westen Europa&sr; erhob sich ein Volk, an Bildung
und Nationalsinn allen vorgehend, und gab sich einen Bürgerkönig.&201C;
Nach diesem glorreichen Vorbilde sollte auch da&sr; badische Volk seine Frei-
heit zurückfordern und die vor sech&sr; Jahren abgeänderten Artikel seiner
Verfassung wiederherstellen.<fn="*)">Vgl. <aq>III.</aq> 353.</fn> Schaden hatte jene Verfassung&sr;änderung
allerding&sr; nicht angerichtet; nach ihren jüngsten Wahlerfolgen durften
die Liberalen am wenigsten bestreiten, daß der Volk&sr;wille jetzt, da die
Kammer aller sech&sr; Jahre vollständig erneuert wurde, sich weit kräftiger
äußern konnte al&sr; früherhin, da immer nur ein Viertel der Abgeordneten
au&sr;geschieden war. Aber da&sr; badische Grundgesetz galt nun einmal für
ein Heiligthum; daß die finsteren Zeiten der Reaction je daran gerührt
hatten, durfte nicht ungerochen bleiben, und so ward denn einstimmig be-
schlossen, jene unzweckmäßigen Vorschriften der Verfassung wörtlich wieder
einzuführen. Die Flügelthüren de&sr; Saale&sr; waren geöffnet, weil die Tri-
bünen die Masse der Zuhörer nicht fassen konnten; nach der Abstimmung
erdröhnte da&sr; Hau&sr; von Jubelrufen. Auch Winter stimmte zu; er fühlte,
da&sr; Recht&sr;bewußtsein de&sr; ganzen Lande&sr; fordere diese Sühne. Dann
legte er ein wohldurchdachte&sr; Gemeindegesetz vor, da&sr; mit dem alten
Systeme rheinbündischer Bevormundung entschlossen brach. Die Kammer
ging darauf ein; sie veränderte jedoch die Vorschriften über da&sr; Wahl-
recht in so radicalem Sinne, daß der politische Parteikampf sofort in die
Gemeindewahlen eindrang und die neue Selbstverwaltung während der
nächsten Jahre sich noch nicht ruhig entwickeln konnte.

Noch heftiger flammten die Leidenschaften auf, al&sr; Welcker die so-
fortige Verkündigung eine&sr; Preßgesetze&sr; verlangte. Er hatte schon im
vorigen Herbst, in einer gedruckten Petition an den Bunde&sr;tag, &201E;die voll-
kommene und ganze Preßfreiheit&201C; für Deutschland gefordert; in Frankfurt
abgewiesen, versuchte er nun seine Absicht für Baden allein durchzusetzen.
Also verfiel der Karl&sr;ruher Landtag nochmal&sr; seinem alten dunklen Ver-
hängniß: er begann wieder, wie so oft schon, einen au&sr;sicht&sr;losen Kampf
gegen den Deutschen Bund und trat auch die&sr;mal da&sr; geschriebene Recht
mit Füßen. Nicht&sr; war begreiflicher al&sr; die allgemeine Sehnsucht nach
Preßfreiheit, zumal hier an der Grenze, wo man die Blätter de&sr; Au&sr;lande&sr;
täglich vor Augen sah. Doch leider durfte der badische Staat über seine
<pb="231"/>
<kt>Der badische Landtag von 1831.</kt>
Presse nicht frei verfügen, da er sich selbst die Hände gebunden hatte. Der
§ 17 der Verfassung bestimmte: &201E;Die Preßfreiheit wird nach den künftigen
Bestimmungen der Bunde&sr;versammlung gehandhabt werden.&201C; Wollten die
Badener also die drückende Fessel der Censur zerbrechen, so mußten sie
versuchen, den Bunde&sr;tag zuvor zur Aufhebung de&sr; Karl&sr;bader Preßge-
setze&sr; zu bewegen. Dieser einzige gesetzliche Weg war freilich ganz un-
gangbar, und al&sr; der Abgeordnete Schaaff gleichwohl ihn zu betreten
rieth, erwiderte Welcker grimmig, da&sr; hieße ein Gaukelspiel mit dem
badischen Volke treiben. Da die rechtliche Unmöglichkeit auf flacher Hand
lag, so griff der Antragsteller in seinem Feuereifer zu sophistischen Au&sr;-
legung&sr;künsten, die dem grundehrlichen Manne übel anstanden. Welcker
meinte frischweg: jener ganz unzweideutige Verfassung&sr;artikel bedeute
eigentlich da&sr; Gegentheil, er bedeute, daß die Preßfreiheit, nicht die Preß-
sklaverei, den Badenern versprochen sei und mithin auch gegen den Willen
de&sr; Bunde&sr;tag&sr; eingeführt werden müsse. Noch mehr, er behauptete
sogar, da&sr; Bunde&sr;preßgesetz verlange nur, daß keine Schrift unter zwan-
zig Bogen &201E;ohne Vorwissen und vorgängige Genehmigung der Lande&sr;-
behörden&201C; gedruckt werden dürfe, folglich sei die Censur von Bunde&sr;wegen
nicht anbefohlen, ihr Name komme ja in dem Gesetze gar nicht vor!
E&sr; war ein häßliche&sr; Advokatengezänk, und mit gutem Grunde erklärte
man im Berliner Au&sr;wärtigen Amte diese Bewei&sr;führungen der badischen
Liberalen für &201E;wahrhaft jesuitisch&201C;.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 4. Febr. 1832.</fn>

Jener ehrenwerthe Abscheu gegen die anonyme Schriftstellerei, der
noch vor zwölf Jahren in der Karl&sr;ruher Kammer vorgeherrscht hatte,
war jetzt, nach so widerwärtigen Verfolgungen, gründlich zerstört. Welcker
sprach noch pathetisch von der Pflicht de&sr; freien Bürger&sr;, für seine Worte
einzustehen, doch er forderte nur, daß der Drucker oder der Verleger sich
nennen müsse, und erkannte also die Anonymität der Zeitung&sr;schreiber
al&sr; Regel an. Zum Schluß rief er drohend: wenn die Minister nicht
ein Preßgesetz vorlegen, &201E;so setzen sie sich der Anklage de&sr; Verrath&sr; gegen
da&sr; Volk und den Fürsten au&sr;.&201C; Rotteck stimmte dem Freunde fröhlich
bei und predigte ungescheut die Auflehnung gegen den Deutschen Bund;
denn seit der Bunde&sr;tag sein Recht zur Regelung der Preßfreiheit so
schnöde mißbraucht hatte, sahen sich die Liberalen, wenn sie nicht sehr
weit blickten, fast gezwungen, da&sr; Panier de&sr; rohen Particulari&sr;mu&sr; zu
erheben. &201E;Der Deutsche Bund ist ein bloße&sr; Factum für un&sr;&201C; &2014; so
meinte Rotteck &2014; nicht mit un&sr; ist der Bunde&sr;vertrag geschlossen worden,
sondern nur zwischen den Fürsten, darum erkennen wir nur ein zweifache&sr;
Gesetz an: &201E;da&sr; ewige Vernunftrecht und unsere Lande&sr;constitution.&201C;
Dann prie&sr; er die <aq>vox populi vox Dei</aq> und versicherte in gläubiger
Unschuld, e&sr; sei rein unmöglich, daß die Presse jemal&sr; schlecht werde.
<pb="232"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>

Von Stunde zu Stunde erhitzten sich die Köpfe; eine Fluth von
Zornreden ergoß sich über die Karl&sr;bader &201E;Ordonnanzen&201C;. Die französische
Verbildung diese&sr; Liberali&sr;mu&sr; bekundete sich auch in seiner verwälschten
Sprache: wie die Karl&sr;bader Beschlüsse Ordonnanzen hießen, so nannte
man Welcker&2019;&sr; Antrag eine &201E;Motion&201C; und die Verbesserungen &201E;Amen-
dement&sr;&201C;; nach Pariser Brauch donnerten die Redner wider die mark-
losen &201E;Justemilianer&201C; und warnten die Regierung vor dem Schicksale de&sr;
&201E;deplorablen Ministerium&sr;&201C; Polignac. Der Geistliche Rath Herr gab
der Preßfreiheit sogar den kirchlichen Segen: er nannte sie &201E;eine Anstalt
Gotte&sr;, die un&sr; helfen wird zu Alledem wa&sr; wir für Zeit, Tod und
Ewigkeit nothwendig haben.&201C; Da die anonymen Zeitung&sr;schreiber der
liberalen Doctrin wie Volk&sr;tribunen erschienen, so sollten sie auch nur
durch die freie Stimme de&sr; Volk&sr;gewissen&sr;, durch Geschworene gerichtet
werden. Selbst Duttlinger, der ruhigste unter den Führern der Oppo-
sition, ließ sich von der allgemeinen Aufregung anstecken; der deutsche
Recht&sr;lehrer schämte sich nicht, die Schwurgerichte kurzerhand über da&sr;
Gesetz zu stellen und die schmähliche Parteilichkeit, welche die französischen
Geschworenen in allen politischen Processen bethätigten, den rechtschaffenen
Germanen al&sr; ein Muster anzupreisen: &201E;Geschworene beschützen die Preß-
freiheit gegen zu strenge und unnatürliche Gesetze durch ihr einfache&sr;:
Nichtschuldig!&201C; Endlich mißbrauchte die Kammer gar ihr Steuerbewilli-
gung&sr;recht zu einer verfassung&sr;widrigen Drohung; sie beschloß, da&sr; Budget
erst dann zu bewilligen, wenn die Regierung da&sr; Preßgesetz nebst einigen
anderen Gesetzentwürfen vorgelegt hätte.

Welch eine Lage für den wohlmeinenden Minister! Winter hielt die
Censur für einen gemeinschädlichen Mißbrauch, aber wie durfte er sie
beseitigen, den Vorschriften der Bunde&sr;gesetze und der Lande&sr;verfassung
grade&sr;weg&sr; zuwider? Der Großherzog stand, wenngleich er den Kammern
gern ein Stück Wege&sr; entgegenkam, mit seinen Herzen&sr;neigungen durch-
au&sr; auf Seiten der Ostmächte. So oft die Russen, unter dem Wehge-
schrei der Liberalen, einen Sieg erfochten, ließ er dem Könige von Preu-
ßen durch Otterstedt seinen Glückwunsch au&sr;sprechen.<fn="*)">Otterstedt&2019;&sr; Berichte, 18. März, 6. Juni 1831.</fn> Nimmermehr
wollte er sich gegen den Deutschen Bund auflehnen. Mit Baden&sr; Zu-
stimmung hatte der Bunde&sr;tag im vorigen Herbst den Regierungen die
strenge Handhabung der Censur anempfohlen, jetzt schritt er zu neuen
Beschlüssen gleichen Sinne&sr;; an die Milderung oder gar die Aufhebung
der Karl&sr;bader Gesetze wagte keine der Bunde&sr;regierungen zu denken
in einem Augenblicke, da halb Deutschland durch Unruhen heimgesucht
wurde. Au&sr; Darmstadt, Butzbach, Tübingen und anderen süddeutschen
Städten kamen Adressen, welche die Bunde&sr;versammlung baten dem
Blutvergießen in Polen Einhalt zu thun, damit die Cholera nicht nach
<pb="233"/>
<kt>Da&sr; badische Preßgesetz.</kt>
Deutschland eingeschleppt werde. Der Vorwand erschien durchsichtig ge-
nug; denn der Einmarsch deutscher Bunde&sr;truppen in &201E;da&sr; Land der
Knute und der Cholera&201C; war sicherlich da&sr; beste Mittel um die Seuche
weithin über Deutschland zu verbreiten. Blitter&sr;dorff wurde zum Bericht-
erstatter gewählt und fragte die&sr;mal bei seinem Minister an. Mit Türck-
heim&2019;&sr; Genehmigung beantragte er sodann und setzte durch, daß der
Bunde&sr;tag nicht nur die Eingaben der Polenfreunde zurückwie&sr;, sondern
auch für die Zukunft die Einsendung politischer Adressen untersagte
(27. Oct.).<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 4. Oct. Türckheim&2019;&sr; Weisung, 6. Oct. 1831.</fn> Am 10. Novbr. wurden die Vorschriften de&sr; Bunde&sr;-Preß-
gesetze&sr; den Höfen nochmal&sr; nachdrücklich eingeschärft, am 19. da&sr; Straß-
burger &201E;Constitutionelle Deutschland&201C; verboten. Der letztere Beschluß
war eine wohlberechtigte Abwehr; ein Blatt, da&sr; so offen den Rheinbund
und den Aufruhr verfocht, konnte dort an der Grenze nur Unheil stiften.
Bei dem Allen wirkte der badische Gesandte in&sr;geheim eifrig mit, und
Türckheim bedauerte nur, daß Blitter&sr;dorff nicht reinen Mund gehalten
habe, da man in München schon die Meinung de&sr; Karl&sr;ruher Hofe&sr;
über da&sr; Straßburger Blatt kenne.<fn="**)">Türckheim, Weisung an Blitter&sr;dorff, 24. Nov. 1831.</fn>

In diesen nämlichen Tagen, da Baden am Bunde die alte Karl&sr;-
bader Politik unterstützte, versprach Winter dem Landtage da&sr; verlangte
Preßgesetz sogleich vorzulegen. Ander&sr; wußte er sich Angesicht&sr; der
Drohungen de&sr; Landtag&sr; nicht mehr zu helfen; auf die Verweigerung de&sr;
Budget&sr;, auf die Auflösung der Kammern durfte er&2019;&sr; nicht ankommen
lassen. Vorsorglich hatte Türckheim schon früher nach Wien geschrieben,
da&sr; badische Preßgesetz werde jedenfall&sr; die Rechte de&sr; Bunde&sr; und der
Mitverbündeten gewissenhaft wahren.<fn="***)">Türckheim, Weisung an Tettenborn, 26. Sept. 1831.</fn> In der That bestimmte der den
Kammern vorgelegte Gesetzentwurf, daß die Censur zwar der Regel nach
hinwegfallen, doch für die Besprechung der Angelegenheiten de&sr; Deutschen
Bunde&sr; oder der anderen Bunde&sr;staaten noch fortbestehen sollte. Die
Kammer aber fand in ihrem Siege&sr;übermuthe selbst die&sr; Zugeständniß
an da&sr; Bunde&sr;recht noch zu stark; sie fügte einen Paragraphen hinzu,
kraft dessen der Herau&sr;geber einer Zeitung, der die obige Vorschrift um-
ginge und dann auf die Beschwerde de&sr; Bunde&sr; oder einer Bunde&sr;re-
gierung wegen Beleidigung gerichtlich verurtheilt würde, zu der verwirkten
Strafe noch eine Zusatzstrafe von 5 bi&sr; 50 Gulden tragen solle. In
solcher Fassung erschien da&sr; Preßgesetz wie ein Hohn auf da&sr; Ansehen
de&sr; Deutschen Bunde&sr;. Die badischen liberalen Blätter riefen schon trium-
phirend: e&sr; giebt in Baden keine Censur mehr; wir unterwerfen un&sr;
keinem Censor, sondern tragen willig die kleine Zusatzstrafe fall&sr; ein Ge-
richt un&sr; wegen Schmähung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; verurtheilen sollte. Wie
<pb="234"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
man sich auch drehen und wenden mochte, da&sr; am 1. März 1832 in
Kraft tretende neue badische Preßgesetz widersprach offenbar dem Bunde&sr;-
rechte, da&sr; die Censur verlangte. Der Widerspruch ward dadurch wahr-
lich nicht gemildert, daß die Karl&sr;ruher Regierung im März 1832 die
neuesten Bunde&sr;beschlüsse veröffentlichte und zugleich erklärte, daneben
solle ihr Preßgesetz &2014; also da&sr; Gegentheil der bunde&sr;rechtlichen Vorschriften
&2014; in Geltung bleiben. Dem ehrlichen Großherzog war bei diesem zwei-
deutigen Treiben übel zu Muthe. Unter vier Augen betheuerte er dem
preußischen Gesandten: auf Verlangen de&sr; Bunde&sr;tag&sr; werde er da&sr; be-
denkliche Gesetz gern abändern.<fn="*)">Otterstedt&2019;&sr; Bericht, 28. Febr. 1832.</fn> Wie durfte er auch hoffen, eine so un-
haltbare Stellung gegen den Willen der Gesammtheit der übrigen Bunde&sr;-
staaten zu behaupten?

Mittlerweile wiederholte Rotteck im Landtage seine schon seit Jahren
festgehaltene Forderung, die ihm vor Allen die Gunst de&sr; Landvolke&sr;
verschafft hatte, er verlangte die Aufhebung der Frohnden und Zehnten.
Der Antrag ergab sich nothwendig au&sr; den veränderten Zuständen der
Landwirthschaft; aber wie radical, wie parteiisch ward er begründet. E&sr;
war Deutschland&sr; Glück und Ruhm, daß der Uebergang in die neuen
ländlichen Besitzverhältnisse sich bei un&sr;, nach Preußen&sr; Vorgang, überall
auf gesetzlichem Wege, durch billige Entschädigung der Berechtigten, nicht,
wie in Frankreich und Spanien, durch Raub und Gewalt vollzogen hatte.
Diesen schönen Vorzug seine&sr; Vaterlande&sr; vermochte der Lehrer de&sr; Ver-
nunftrecht&sr; nicht zu begreifen; er sah in den alten, durch langen Besitz-
stand geheiligten grundherrlichen Rechten nicht&sr; al&sr; frevelhafte&sr; Unrecht
und fand e&sr; sehr sonderbar, daß die Deutschen blo&sr; an eine Ablösung
zu denken wagten. Nur al&sr; ein Zugeständniß an die deutsche Gutmüthig-
keit beantragte er eine unbillig niedrige Entschädigung und meinte traurig,
&201E;ein Franzose oder Ueberrheiner&201C; werde die&sr; noch viel zu hoch finden.

Dawider erhoben sich al&sr;bald die in ihrem Vermögen schwer bedrohten
Grundherren der ersten Kammer. Da&sr; Hau&sr; Löwenstein verwahrte am
Bunde&sr;tage wie am Karl&sr;ruher Hofe feierlich seine grundherrlichen Rechte.
Die Minister aber gaben dem Drängen der zweiten Kammer nach; sie
befanden sich wieder in arger Verlegenheit, zumal Türckheim, der vor
Jahren die grundherrlichen Rechte de&sr; Adel&sr; lebhaft vertheidigt hatte und
jetzt doch fühlte, daß Baden nicht hinter den Nachbarländern zurückbleiben
dürfe.<fn="**)">Türckheim an Blitter&sr;dorff, 29. Sept. 1831.</fn> Al&sr; die erste Kammer da&sr; Gesetz über die Ablösung de&sr; Neu-
bruch-Zehnten&sr; verworfen hatte, da erhob sich Rotteck zornglühend: Der
vereinte Wille der Regierung und de&sr; Volke&sr; ist also gescheitert &201E;an dem
Veto einer Handvoll Junker!&201C; Nach dem Codex seine&sr; Vernunftrecht&sr;
war ja da&sr; Zweikammersystem nur eine verwerfliche, die Natur ver-
<pb="235"/>
<kt>Rotteck und die Handvoll Junker.</kt>
drängende Künstelei. Er zählte auf, daß in der ersten Kammer sogar
einige der von der Krone ernannten Mitglieder gegen da&sr; Gesetz gestimmt
hätten, und in seinem Parteihasse verstieg sich der Held der unentwegten
Ueberzeugung&sr;treue bi&sr; zu der Behauptung: diese Mitglieder seien ver-
pflichtet ihre Ueberzeugung den Ministern zu opfern! Da der Präsident die
Schmähungen ungerügt ließ, so beschwerte sich die beleidigte Erste Kammer.
Rotteck aber verweigerte jede Genugthuung und rief unter donnerndem
Beifall: &201E;Zum Höfling bin ich verdorben, ich bin Volk&sr;vertreter!&201C; &2014;
ein geflügelte&sr; Wort, da&sr; fortan auf zahllosen Ehrenbechern und Dank-
adressen prangte. Schließlich mußte man sich doch zu einigen kleinen Zu-
geständnissen an die Grundherren bequemen; der Fürst von Fürstenberg,
ein feingebildeter, wohlwollender Aristokrat, vermittelte zwischen beiden
Kammern. Zwei Ablösung&sr;gesetze, über die Frohnden und den Neubruch-
Zehnten, kamen zu Stande, andere standen in sicherer Au&sr;sicht, und
Rotteck behielt da&sr; Verdienst, der agrarischen Reform die Bahn gebrochen
zu haben.

Auch in minder wichtigen Fragen bekundete sich der Uebermuth
der Liberalen. Auf ihr Verlangen mußte ein Censor, der sich beim
Schoppen einige offenherzige Worte über Ludwig Philipp und die Fran-
zosen erlaubt hatte, sofort seine&sr; Amte&sr; enthoben werden; jeder Zweifel an
der Tugend de&sr; messianischen Freiheit&sr;volke&sr; galt schon al&sr; Verrath. Die
in Karl&sr;ruhe üblichen Motionen auf Beseitigung de&sr; Cölibat&sr; fehlten auch
die&sr;mal nicht, obwohl weder Rotteck noch irgend einer seiner katholischen
Freunde gesonnen war, der römischen Kirche den Gehorsam aufzusagen.
Der allen liberalen Gemüthern theure Verfassung&sr;eid de&sr; Heere&sr; wurde
ebenfall&sr; gefordert, aber zum Glück noch abgewendet; nur die Offiziere
erhielten durch eine neue Dienstpragmatik dieselbe rechtliche Stellung wie
die übrigen Staat&sr;diener und &201E;verwandelten sich also, wie Rotteck rühmte,
au&sr; willenlosen Waffenknechten oder blinden Werkzeugen der Gewalt in
vaterländische Wehrmänner.&201C; Sehr stürmisch verliefen die Verhandlungen
über die Au&sr;gaben de&sr; Heerwesen&sr;. Großherzog Ludwig hatte jahrelang
die Besoldungen de&sr; Chef&sr; der Armee und de&sr; Krieg&sr;minister&sr; für sich
bezogen, und die Kammern waren bi&sr;her über die&sr; unfürstliche Verhalten
stillschweigend hinweggegangen, da der alte Herr jene beiden Aemter in
der That verwaltet hatte. Jetzt aber wurde die abgethane Sache mit
großem Lärm an&sr; Licht gezogen, der Krieg&sr;minister sogar, wie e&sr; der
Brauch de&sr; Tage&sr; war, mit einer Anklage bedroht. Itzstein entleerte
einen Köcher voll vergifteter Pfeile gegen den Hof und schloß seine von
Bo&sr;heit triefende Rede mit den erhabenen Worten: &201E;Der jüngst ver-
storbene Regent ruht im Grabe, al&sr; sprechender Bewei&sr;, daß Fürsten zu
bloßem Staube zurückkehren wie ihre Unterthanen.&201C;

Da&sr; für die Zukunft folgenreichste Ereigniß dieser Tagung war eine
Motion Welcker&2019;&sr; auf &201E;organische Entwicklung de&sr; Deutschen Bunde&sr;&201C;.
<pb="236"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
Der beherzte Mann wagte hier zum ersten male feierlich ein deutsche&sr;
Parlament zu fordern &2014; ein fruchtbarer Gedanke, der jetzt freilich, wie
alle neuen Ideen, noch in nebelhaft verschwommener Gestalt erschien, aber
fortan nicht mehr au&sr; dem Leben der Nation verschwinden sollte. Welcker
verhehlte nicht, daß ihm die Freiheit weit näher am Herzen lag al&sr; die
Einheit der Nation; er fühlte sich tief gekränkt, wenn die französischen
Blätter von den deutschen Sklaven sprachen, die englischen mit ihrer
gewohnten Bescheidenheit unser Volk &201E;da&sr; niederträchtigste und feigste&201C; der
Erde nannten. Er erkannte den unversöhnlichen Widerspruch zwischen der
absolutistischen Centralgewalt de&sr; Bunde&sr; und den Landständen der Einzel-
staaten, den empörenden Unsinn einer Verfassung, welche der Nation
jede Einwirkung auf die Leitung ihre&sr; Gesammtstaate&sr; schlechthin versagte,
und zog au&sr; Alledem den Schluß, daß eine au&sr; den Mediatisirten und
au&sr; erwählten Volk&sr;vertretern gebildete Zweite Kammer neben den Bunde&sr;-
tag treten müsse. An die Nothwendigkeit einer starken executiven Bunde&sr;-
gewalt dachte er noch nicht, am wenigsten an die Hegemonie Preußen&sr;,
da&sr; er vielmehr al&sr; einen halbfremden, fast feindlichen Staat ansah, seit
die Berliner Politik der Polenschwärmerei der badischen Liberalen in&sr;
Gesicht schlug. Auch die böse Frage, wie der vielköpfige Bunde&sr;tag neben
einem noch unbehilflicheren Reich&sr;tage bestehen solle, erregte dem ehrlichen
Schwärmer kein Bedenken. In seinem Parteieifer hatte er dem Antrage
noch einige völlig thörichte Vorschläge hinzugefügt; er meinte, der Unter-
schied zwischen den absoluten und den constitutionellen Staat&sr;gewalten
sei heute weit größer al&sr; vormal&sr; der Gegensatz der kirchlichen Bekennt-
nisse, und verlangte daher, daß die Bunde&sr;gesandten der constitutionellen
Staaten, nach dem Vorbilde de&sr; alten <aq>Corpu&sr; Evangelicorum,</aq> eine ge-
schlossene Körperschaft bilden müßten, mit dem Rechte der gesonderten Ab-
stimmung, der <aq>itio in parte&sr;,</aq> fall&sr; über Verfassung&sr;fragen verhandelt
würde! Zu solchen Ungeheuerlichkeiten verstieg sich die politische Unreife
der Zeit: jene unselige kirchliche Spaltung, welche so lange jede Thätig-
keit der Reich&sr;gewalt gelähmt hatte, sollte jetzt, dem Vernunftrechte zu
Liebe, auf politischem Gebiete künstlich erneuert werden; und dieser Vor-
schlag kam au&sr; dem Munde eine&sr; Apostel&sr; der deutschen Einheit.

Gleichwohl enthielt Welcker&2019;&sr; Motion einen gesunden Kern. Die
Minister bewährten nur von Neuem ihre rathlose Schwäche, al&sr; sie jede
Verhandlung über den Antrag verweigerten und schließlich Mann für
Mann den Ständesaal verließen. Offenbar befürchtete Winter einen
gemeinsamen Sturmlauf der Landtage wider die Bunde&sr;verfassung; denn
zur selben Zeit beantragte Sylvester Jordan in Cassel &2014; sicherlich nach
Verabredung mit dem befreundeten Welcker &2014; Veröffentlichung der Bun-
de&sr;protokolle und engere Verbündung der constitutionellen Staaten am
Bunde&sr;tage. Jordan&2019;&sr; Antrag blieb ohne ernste Folgen, weil die Hessen zur
Zeit durch ihre heimischen Nöthe genugsam beschäftigt waren. Den badischen
<pb="237"/>
<kt>Welcker verlangt ein deutsche&sr; Parlament.</kt>
Abgeordneten war ebenfall&sr; an der Glückseligkeit ihre&sr; badischen Muster-
lande&sr; ungleich mehr gelegen al&sr; an der Zukunft Deutschland&sr;; durch
vertrauliche&sr; Zureden ließen sie sich bewegen, den Welcker&2019;schen Antrag
&201E;in die Abtheilungen zu verweisen&201C;, da&sr; will sagen: ihn in der Stille
zu beerdigen. Welch ein unheimliche&sr; Schauspiel! Der Bunde&sr;tag ver-
bot den Deutschen, ihm politische Adressen zu senden, und nun bestritt
eine sehr nachgiebige Regierung selbst den Landtagen da&sr; Recht, über
Bunde&sr;angelegenheiten auch nur mitzureden. Wenn man also der Nation
jeden gesetzlichen Weg zur Bunde&sr;reform versperrte, wa&sr; blieb ihr schließ-
lich noch übrig al&sr; die Bahn der Revolution?

Nachdem Rotteck noch einmal in leidenschaftlicher Rede wider die
neuesten Bunde&sr;beschlüsse, wider &201E;da&sr; Joch Oesterreich&sr; und Preußen&sr;&201C;
gedonnert und über 34 au&sr; allen Theilen de&sr; Lande&sr; eingelaufene Dank-
adressen triumphirend berichtet hatte, wurde der Landtag zu Ende Decem-
ber&sr; geschlossen. Ein Rausch der Freude ging durch da&sr; Land. Ueberall
Ehrenpforten und Ehrenjungfrauen, Festzüge und Festschmäuse für die
heimkehrenden Volk&sr;männer. Auf dem Festkuchen der Stadt Heidelberg
stand, herrlich in Zucker gegossen, die Göttin de&sr; Ruhme&sr;, am Munde
die Tuba, in der Hand eine Tafel mit den Namen der großen badischen
Landtag&sr;redner; Europa schaute bewundernd zu diesen Namen empor,
während der Geniu&sr; der Knechtschaft mit seiner Geißel trauernd abseit&sr;
saß. Am treuesten bekundete sich die Gesinnung de&sr; festlustigen Ländchen&sr;
in einem Liede, da&sr; beim Abschied&sr;mahle der Kammern in Karl&sr;ruhe
gesungen wurde:
<poem>Wohin ich blicke weit umher,
So schön wie hier ist&2019;&sr; nirgend&sr; mehr!</poem>

Konnten die großen Mächte diesen selbstzufriedenen Liberali&sr;mu&sr;,
der sich so dreist über die Bunde&sr;verfassung hinwegsetzte, auf die Dauer
gewähren lassen? Der Berliner Hof zeigte sich anfang&sr; sehr geduldig.
Er mahnte den Großherzog zu kräftiger Haltung, doch er warnte ihn
auch vor verfassung&sr;widrigen Schritten und versicherte wiederholt, daß
Preußen sich in die badischen Händel nicht einmischen werde.<fn="*)">Ancillon, Weisung an Arnim, 21. Januar, an Otterstedt, 15. Juli; Bern-
storff, Weisung an Otterstedt, 18. November 1831.</fn> Erst al&sr;
da&sr; Preßgesetz erschien schlug die Stimmung um. Eine Verhöhnung de&sr;
Bunde&sr;recht&sr; wollte sich der König nicht bieten lassen; auch da&sr; Doppel-
spiel, da&sr; die Karl&sr;ruher Regierung zwischen dem Landtage und dem
Bunde&sr;tage getrieben, widerte ihn an. Bald nach der Entlassung der Kam-
mern berichtete der badische Gesandte au&sr; Berlin verzweifelnd: &201E;Preußen
vertraut un&sr; nicht mehr!&201C; Er ahnte, daß sich über seiner Heimath ein
Unwetter zusammenzog, dem sie schwerlich widerstehen konnte. &2014;
<hr>
<pb="238"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>

Unterdessen ward auch der Nassauer Landtag von Stürmen heim-
gesucht. E&sr; war der alte widerliche Zank um da&sr; Eigenthum de&sr; Kammer-
gut&sr;, der die ganze Verfassung&sr;geschichte diese&sr; mißhandelten Lande&sr;
au&sr;füllte.<fn="*)">Vgl. <aq>II.</aq> 373.</fn> Herzog Wilhelm nannte sich selbst einen von den Wiener
Grundsätzen durchtränkten Ultraroyalisten, er erklärte e&sr; für &201E;eine leere
Flo&sr;kel&201C;, daß die Gesetze regieren sollten, und hoffte auf die Zeit, da
man mit Hilfe de&sr; Bunde&sr; &201E;ohne Widerstand und mit gutem Gewissen
die modernen Constitutionen Deutschland&sr; aufheben&201C; könne.<fn="**)">Witzleben&2019;&sr; Tagebuch, 12. September 1825. Arnim&2019;&sr; Bericht, 18. Septem-
ber 1832.</fn> Einer
solchen Regierung gegenüber konnte der Landtag, der sich im Januar
1831 versammelte, wenig au&sr;richten; er trat bescheiden auf, verwahrte
aber da&sr; Recht de&sr; Lande&sr; auf die Kammergüter und wurde darum
nach einigen Monaten vertagt. Selbst der preußische Geschäft&sr;träger
Heinrich von Arnim, ein geistreicher Romantiker au&sr; dem Kreise de&sr;
Kronprinzen, konnte nicht leugnen, daß die tiefe Verstimmung de&sr; Volke&sr;
wesentlich durch den falschen Stolz und den Eigennutz de&sr; Herzog&sr;
sowie durch da&sr; Pascha-Regiment seine&sr; Minister&sr; Marschall verschuldet
war.<fn="***)">Arnim&2019;&sr; Berichte, 13. Mai 1831 ff.</fn>

Sobald die Stände im Herbst sich wieder versammelten, vermehrte
der Herzog die Zahl der Mitglieder der Herrencurie von sech&sr; auf siebzehn,
um bei den gemeinsamen Sitzungen de&sr; Landtag&sr; immer der Mehrheit
sicher zu sein. Die zweite Kammer plante eine Steuerverweigerung, da
sie nicht einmal einen Rechenschaft&sr;bericht über die Einnahmen de&sr; Kammer-
gute&sr; mitgetheilt erhielt. Sie wurde aufgelöst, und al&sr; der neugewählte
Landtag im April 1832 zusammentrat, wußte er sich gegen den bösen Willen
der Regierung nicht mehr zu helfen. Die große Mehrheit der zweiten
Kammer erklärte nach eintägiger Sitzung ihren Au&sr;tritt. Nur fünf Ge-
treue Marschall&2019;&sr; blieben auf ihren Plätzen, und diese Fünfmännerschaft
hatte den verzweifelten Muth, da&sr; von dem Minister vorgelegte Budget bi&sr;
auf wenige Abstriche zu bewilligen. Einige Volk&sr;aufläufe in Wie&sr;baden
und anderen Städten wurden leicht unterdrückt; aber im Lande herrschte,
wie Arnim selbst gestand, &201E;allgemeine Empörung&201C;. Ein so persönlicher
Streit zwischen der Habgier de&sr; Fürstenhause&sr; und dem Recht&sr;bewußtsein
de&sr; Lande&sr; mußte selbst die&sr; friedfertige Völkchen erbittern. Sogar da&sr;
allmächtige Beamtenthum konnte sich der wohlberechtigten Aufregung de&sr;
Volke&sr; nicht entziehen.<fn="&2020;)">Arnim&2019;&sr; Berichte, 16. 17. Mai, 19. Juni, 2. Sept. 1832.</fn> Gehässige Untersuchungen, welche Marschall gegen
den wackeren Kammer-Präsidenten Herber und die anderen au&sr;getretenen
Abgeordneten einleiten ließ, gossen nur Oel in&sr; Feuer. Der Herzog be-
lohnte die ergebenen Mitglieder der Herrencurie, schalt auf sein unge-
<pb="239"/>
<kt>Nassau. Gährung in Württemberg.</kt>
treue&sr; Volk und drohte die Hilfe de&sr; Bunde&sr;tag&sr; anzurufen. Da er
indessen kein gute&sr; Gewissen hatte, so wagte er die Drohung nicht au&sr;-
zuführen und rächte sich nur durch kleinliche polizeiliche Quälereien. Ein
Verein in Wie&sr;baden, der den Armen bi&sr; zur nächsten Ernte billige&sr; Brot
verschaffen wollte, wurde kurzerhand verboten, weil ein Theil seiner Mit-
glieder der liberalen Partei angehörte; und Arnim schrieb traurig: &201E;Mit
welchen Gefühlen gegen seine Regierung, deren Motive er nicht durch-
schauen kann, soll jetzt der arme Tagelöhner sein ihm absichtlich ver-
theuerte&sr; Kummerbrot verzehren!&201C; So flammte hier, dicht vor den Thoren
de&sr; Bunde&sr;tage&sr;, ein gefährliche&sr; Feuer auf. &2014;

Württemberg blieb von parlamentarischen Kämpfen vorerst noch ver-
schont, obwohl der scharfe Luftzug der neuen Zeit auch hier bald empfunden
wurde. Der Landtag war erst im Frühjahr 1830 au&sr;einandergegangen und
brauchte, nach der Verfassung, erst in drei Jahren wieder einberufen zu
werden. König Wilhelm, der sich jetzt für immer einer streng conservativen
Richtung zugewendet hatte, trug auch kein Verlangen diese Frist zu
verkürzen. Nachdrücklich sprach er au&sr;, daß er die Zeit der allgemeinen
Erregung erst vorübergehen lassen wolle, da da&sr; Budget genehmigt, der
Staat&sr;hau&sr;halt unter der umsichtigen Leitung de&sr; Freiherrn v. Varn-
büler in guter Ordnung war und auch sonst kein Anlaß zu eiligen Ar-
beiten der Gesetzgebung vorlag. Für den Fall eine&sr; plötzlichen Angriff&sr;
der Franzosen hatte er schon beschlossen, die zu öffentlichen Bauten be-
willigten Gelder zu benutzen.<fn="*)">Salviati&2019;&sr; Berichte, 5. April, 29. September 1831, 5. Mai 1832.</fn> So ließ er denn die Verwaltung ruhig
die laufenden Geschäfte erledigen und erfreute sein Land nur einmal
durch eine wohlthätige Neuerung. Im April 1831 wurde jene unselige
Verordnung vom Jahre 1829, welche der Lande&sr;universität ihre alte
Freiheit genommen hatte, aufgehoben: Tübingen erhielt wieder da&sr; Recht,
seinen Rector und seine Decane zu wählen, eine verständige neue Ver-
fassung stellte die Universität den anderen deutschen Hochschulen gleich.
Durch den heftigen Federkrieg der beleidigten deutschen Professorenwelt
und die Vorstellungen seine&sr; Landtag&sr; war der König de&sr; begangenen
Irrthum&sr; inne geworden, und er stand nicht an, den Mißgriff zurück-
zunehmen.<fn="**)">Vgl. <aq>III.</aq> 351.</fn>

Mit solchen Zugeständnissen ward die Gährung keine&sr;weg&sr; beschwich-
tigt. Ueberall im Lande erklang der Ruf nach schleuniger Einberufung der
Stände. Einen bestimmten Zweck verfolgten die Unzufriedenen freilich nicht;
sie wünschten nur daß die übervollen Herzen sich irgendwie au&sr;sprechen
sollten. Der Wahlkampf, sonst so harmlo&sr;, ward die&sr;mal sehr heftig;
ein Netz von liberalen Wahlvereinen überspannte da&sr; Land. Wie Pilze
schossen die Zeitungen au&sr; der Erde; in Stuttgart allein erschienen ihrer
<pb="240"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
acht, fast alle liberal, und vergeblich berief der König den Schweizer
Ernst Münch, um in der Stuttgarter Hofzeitung die Opposition zu be-
kriegen; da&sr; Talent de&sr; oberflächlichen Vielschreiber&sr;, der vormal&sr; zu
Rotteck&2019;&sr; Füßen gesessen hatte, zeigte sich solchen Gegnern nicht gewachsen.
Die schwäbischen Liberalen waren in ihrer Mehrheit gut deutsch gesinnt,
für die Pariser Heil&sr;lehren minder empfänglich al&sr; die Badener, aber
nach Lande&sr;brauch sehr eigensinnig, und sobald sie bei den Wahlen zu
Anfang 1832 den Sieg davongetragen hatten, forderten sie den sofortigen
Zusammentritt de&sr; Landtag&sr; al&sr; ihr unbestreitbare&sr; Recht. Der König
aber mitsammt seinem vertrauten Duzbruder, dem gewandten Bureau-
kraten Maucler hielt ebenso hartköpfig an dem Wortlaut der Verfassung
fest und ließ nach der Wahl alle Versammlungen, die sich noch mit Land-
tag&sr;sachen befassen wollten, streng verbieten.

Mittlerweile tauchte auch Wangenheim wieder auf, da ihm in seinem
Coburger Exile ein württembergischer Wahlkrei&sr; ein Mandat angeboten
hatte. Er war noch ganz der Alte, halb Romantiker, halb constitutio-
neller Doctrinär, lauschte im Garten de&sr; Geisterhause&sr; zu Wein&sr;berg
andächtig den Aeol&sr;harfen seine&sr; Freunde&sr; Justinu&sr; Kerner, in Tübingen
den Seherworten de&sr; Naturphilosophen Eschenmaier und erbat sich vom
Könige, al&sr; geborener Au&sr;länder, die Bestätigung oder Erneuerung seine&sr;
Staat&sr;bürgerrecht&sr;. König Wilhelm überwand seinen stillen Groll gegen
den entlassenen Minister, er gewährte die Bitte, erstaunte aber sehr, al&sr;
Wangenheim sich nun sogleich an die Liberalen anschloß und mit ge-
wohntem Selbstgefühl erklärte, daß er zwar al&sr; ein Mann der rechten Mitte
für die Sache der Monarchie, für die Souveränität aller deutschen Fürsten
eintreten, aber auch die Segnungen der Juli-Revolution, die er mit glühen-
der Begeisterung feierte, den Schwaben übermitteln wolle.<fn="*)">Wangenheim an Hartmann, 28. Februar, 12. August 1830, 23. 26. October
1831; an König Wilhelm 13. October, 17. November 1831.</fn> Im April
1832 ging den erwählten Liberalen die Geduld au&sr;, da sie noch immer nicht
einberufen wurden; sie versammelten sich im Bade Boll &2014; auch Wangen-
heim war darunter &2014; und erklärten feierlich ihr Bedauern über da&sr;
&201E;Stocken de&sr; verfassung&sr;mäßigen Leben&sr;&201C;. Im Namen der Boller Ver-
sammlung sendete sodann der heißblütige junge Anwalt Schott eine sehr
kräftige Bittschrift an den König: &201E;Bi&sr; jetzt ist e&sr; in den Annalen de&sr;
constitutionellen Staat&sr;leben&sr; noch nicht erhört, daß die Bitten de&sr; Volk&sr;
um Einberufung der Stände keine Beachtung zu erwarten haben&201C;.<fn="**)">Schott, Eingabe an den König, 10. Mai 1832.</fn>
König Wilhelm blieb fest und behauptete da&sr; Feld noch ein volle&sr; Jahr
hindurch; da&sr; positive Recht erwie&sr; sich stärker al&sr; da&sr; constitutionelle
Vernunftrecht. Da&sr; Volk aber klagte: so werde den Schwaben gewaltsam
der Mund verschlossen. &2014;
<pb="241"/>
<kt>Unruhen in München.</kt>

In peinlicherer Lage befand sich König Ludwig von Baiern. Nach
seiner ganzen Weltanschauung konnte er die Juli-Revolution nur verab-
scheuen. Man sah ihn finster, schweigsam einhergehen und bemerkte bald,
daß jener clericale Krei&sr;, welchen die Liberalen nach Pariser Muster die
Congregation nannten, in der Stille Einfluß gewann.<fn="*)">Küster&2019;&sr; Berichte, 25. August 1830 ff.</fn> Von den ver-
trauten Generaladjutanten war der eine, General Deuxpont&sr;, ein Vetter
Polignac&2019;&sr;, der andere, Prinz Constantin Löwenstein, weithin verrufen al&sr;
Feuerbrand der reaktionären Partei; im Schlosse Heubach am Main ver-
sammelten sich um den geistreichen unterrichteten Prinzen die Führer der Ul-
tramontanen au&sr; ganz Süddeutschland und jene feudalen Edelleute, welche in
der neuen Agrargesetzgebung nur &201E;da&sr; legalisirte Faustrecht&201C; sehen wollten.
Im selben Sinne wirkte in&sr;geheim der vielvermögende Cabinet&sr;rath Gran-
dauer. Auch Feldmarschall Wrede, der mittlerweile seinen Frieden mit
dem Wiener Cabinet geschlossen hatte, ward am Hofe wieder hoch geehrt.
Indessen blieb da&sr; Land noch ruhig, obgleich die hohen Bierpreise unter
den Gästen de&sr; Hofbräu&sr; viel Zorn erregten. Al&sr; Ludwig am Jahre&sr;-
tage der Leipziger Schlacht den Grundstein zur Walhalla legte, rühmte
sein Minister Schenk in prahlerischer Rede, wie &201E;fest und ruhig hier
der glückliche weil beglückende König Baiern&sr;&201C; stehe, während ring&sr;umher
die Empörung tobe. Der König ließ sogar auf die Treue seiner Baiern
eine Münze schlagen und sang ihnen zu:
<poem>Siegend alle Proben schon bestanden,
Bleibt Ihr immerdar bei Eurer Pflicht.
Selbst die frühsten Zeiten so Euch kannten;
Baiern, zu verderben seid Ihr nicht!</poem>

Wa&sr; er an Sicherheit&sr;maßregeln für nöthig hielt, versparte er sich auf
die Zeit nach den Neuwahlen, die im December stattfanden.

Da wurde die Ruhe der Hauptstadt in der Weihnacht&sr;woche mehr-
mal&sr; durch rohen Unfug der Studenten gestört. E&sr; war ein gemeiner
Straßenlärm, ohne politischen Zweck, nur mittelbar gefördert durch den
unbestimmten Thatendrang der aufgeregten Zeit. König Ludwig aber
hörte auf die Einflüsterungen seiner Umgebung, er wähnte einer furcht-
baren Verschwörung gegenüberzustehen, befahl zahlreiche, zum Theil un-
gesetzliche Verhaftungen, er schloß die Universität auf einige Zeit und be-
nutzte nunmehr die Vollmacht, die er sich vom Bunde&sr;tage erbeten hatte.
Am 28. Januar 1831 erließ Minister Schenk eine Preßverordnung,
welche die Besprechung innerer Angelegenheiten der Censur unterwarf und
den Zeitung&sr;schreibern unter Anderem auch verbot die Striche der Cen-
soren durch Lücken im Druck anzudeuten: diese oft sehr drastisch wirkenden
&201E;Censurlücken&201C; waren neuerding&sr; al&sr; ein willkommene&sr; Mittel der Noth-
wehr bei der mißhandelten liberalen Presse in Gebrauch gekommen. Die
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
Verordnung entsprach den Verfassung&sr;gesetzen, welche die Censur für
alle Zeitschriften politischen und statistischen Inhalt&sr; vorschrieben; aber sie
stand in grellem Widerspruche mit dem seit Jahren herrschenden milderen
Brauche und mit de&sr; König&sr; eigenen Worten. Wie oft hatte er sich
doch in früheren, hoffnung&sr;frohen Jahren gerühmt, daß seine Baiern
über bairische Dinge unbeschränkt ihre Meinung sagen dürften! Dann
erfuhr man, daß fünf von den 54 in die Kammer gewählten Staat&sr;-
und Gemeindebeamten keinen Urlaub erhalten hätten. Auch damit glaubte
der König nur sein verfassung&sr;mäßige&sr; Recht au&sr;zuüben. Doch Jeder-
mann sah, daß der Urlaub den fünf Abgeordneten nicht wegen der Erfor-
dernisse de&sr; öffentlichen Dienste&sr;, sondern um ihrer liberalen Gesinnung
willen verweigert wurde; und zudem war die Frage, ob auch Gemeinde-
beamten de&sr; Urlaub&sr; bedürfen, noch immer streitig.

Diese Schritte der Regierung erregten überall so tiefen Unmuth,
daß die Stadträthe von Nürnberg und Bamberg sich berechtigt hielten,
an den König selbst unehrerbietige Eingaben zu richten. Die Nürnberger
nannten &201E;die unglückselige Ordonnanz vom 28. Jan.&201C; gradezu &201E;ver-
fassung&sr;- und eide&sr;widrig&201C;, sie beschwerten sich über die Au&sr;schließung
&201E;der Männer, welche unter den Gewählten am meisten da&sr; Vertrauen
de&sr; Volke&sr; genießen&201C;; sie versicherten, im Lande herrsche &201E;eine kaum je
erlebte Gährung: die Bewohner Nürnberg&sr; blicken mit wahrem Schauder
in die nächste Zukunft.&201C; Der König erwiderte sehr mild: e&sr; sei ihm
schmerzlich, verkannt zu werden, aber wie er die Freiheit der Wahlen
gewahrt habe, so wolle er auch seine eigenen Rechte wahren.<fn="*)">Eingabe de&sr; Magistrat&sr; von Nürnberg, Febr. Cabinet&sr;schreiben de&sr; König&sr;
an Präsident Frhr. Zu Rhein, Bürgermeister Binder und Bayl, 8. Febr. 1831.</fn> Die ver-
söhnliche Antwort beschwichtigte nicht. Au&sr; den Bergen de&sr; Allgau&sr; lief
eine noch weit heftigere Adresse an den Landtag ein: die Regierung habe
die Verweigerung de&sr; Urlaub&sr; nur deßhalb so weit au&sr;gedehnt &201E;um sich
gegen jene, durch die Ereignisse de&sr; Juli jetzt glücklich zernichtete hohe
Allianz gefällig zu zeigen. Wir sollen eine bloße Schein-Repräsentation
besitzen und doch so gutmüthig sein zu glauben, wir hätten eine wahre.
Die Minister eilen, sich die traurige Verlassenschaft Karl&2019;&sr; <aq>X.</aq> anzueignen;
doch auch sie haben falsch gerechnet wie da&sr; deplorable Ministerium.
Repräsentanten! Enthüllet dem Könige den furchtbaren Abgrund, an
den heuchlerische Frömmlinge ihn führten!&201C;<fn="**)">Adresse au&sr; Kempten an die Kammer der Abgeordneten, 17. Febr. 1831.</fn>

Wie kamen diese braven Kleinbürger, die sich in der Krone zu Kempten
oder in der Post zu Immenstadt bei der lande&sr;üblichen &201E;Elfuhr-Meß&201C;,
beim Frühschoppen, zusammenzufinden pflegten, zu solchen französischen
Reden&sr;arten? E&sr; ließ sich nicht verkennen, die Aufregung im Volke war
vorhanden, aber sie ward auch künstlich gefördert durch eine verwilderte
<pb="243"/>
<kt>Da&sr; bairische Preßgesetz.</kt>
Presse, die sich gutentheil&sr; von dem Abhub der Pariser Tische nährte.
Mit Unmuth bemerkte der Freiherr vom Stein noch kurz vor seinem
Tode: wie sei der ehrwürdige Name &201E;Publicist&201C;, den unsere Altvorderen
einem Pufendorf, einem Möser beilegten, jetzt durch eine Rotte seichter
und gewissenloser Tage&sr;schreiber herabgebracht! Unter der Masse kleiner
Blätter, die neuerding&sr; aufgeschossen waren, sprach da&sr; Bairische Volk&sr;-
blatt noch am ruhigsten; hier verfocht der wunderliche, von den Dema-
gogenjägern so lange mißhandelte medicinische Systematiker Eisenmann die
Lehren Rotteck&2019;&sr; mit warmem Herzen, aber ohne jede Sachkenntniß.
Stürmischer redete der Belgier Coreman&sr; in seiner Freien Presse, am
wildesten der Franke Wirth in der Deutschen Tribüne. Alle diese Lite-
raten gewannen bald eine unheilvolle Macht über den Landtag, obgleich
sie selber nicht Abgeordnete waren. Coreman&sr; pflegte vor wichtigen Ab-
stimmungen ein drohende&sr; Manifest an die Volk&sr;vertreter zu richten, nach
der Entscheidung die Namen der gesinnung&sr;tüchtigen in rothgedruckten
Ehrenlisten zu veröffentlichen, und schüchterte also manche brave Männer
ein, da die Kleinbürger an da&sr; Evangelium der Zeitungen noch überall
kindlich glaubten. Wirth bearbeitete die Volk&sr;vertreter im persönlichen
Verkehre, und nicht selten geschah e&sr;, daß ein dunkler Ehrenmann, der
noch nie ein Wort gesprochen, sich im Hause erhob um vom Blatte weg
eine mächtige Rede abzulesen, deren Satzbau und Gedanken den Herau&sr;-
geber der Deutschen Tribüne deutlich erkennen ließen. Durch solchen
Terrori&sr;mu&sr; unberufener journalistischer Mitarbeiter wurden die Ver-
handlungen der Stände von Hau&sr; au&sr; vergiftet und verfälscht.

Der König wiederholte in seiner Thronrede am 1. März wa&sr; er
so oft gesagt: &201E;Ich möchte nicht unumschränkter Fürst sein,&201C; aber er rief
auch warnend: &201E;Volk&sr;gunst auf de&sr; Staat&sr;zweck&sr; Kosten darf nicht er-
strebt werden.&201C; Zu Beginn der Verhandlungen erhob Freiherr v. Closen
eine heftige wohlberechtigte Beschwerde wider die willkürlichen Verhaftungen
in München. Der beredte Pfälzer hatte von seinem Vater, einem Krieg&sr;-
gefährten Washington&2019;&sr; und Lafayette&2019;&sr;, die glühende Begeisterung für
die Freiheit geerbt, indeß war er keine&sr;weg&sr; gemeint den Boden der Ver-
fassung zu verlassen, den König persönlich und dessen Mäcenatenthum
bewunderte er aufrichtig. Er gehörte mit zu jenen fünf Abgeordneten,
denen der Urlaub versagt war, und hatte sein Amt niedergelegt um in
die Kammer einzutreten. Statt diesen treuen Mann durch Wohlwollen
zu gewinnen suchte die Regierung in unbegreiflicher Verblendung ihn zu
verderben. Sie warf die gehässige Frage auf, ob Closen mit Recht in
der Kammer sitze, da er zwar auf sein Amt verzichtet habe, aber zur Zeit
der Wahl noch Staat&sr;diener gewesen sei. Mit erdrückender Mehrheit
wurde die&sr; Bedenken abgewiesen, und nun ergoß sich von allen Seiten
her ein Strom de&sr; Unwillen&sr; über die Minister. Zumal Schenk, &201E;der
Vater der Preßordonnanz, der bairische Polignac&201C; sollte wegen Verfassung&sr;-
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
bruch&sr; angeklagt werden. Von den Beschlüssen de&sr; Bunde&sr;tag&sr; sprach
man nur mit zorniger Verachtung; selbst Ignaz Rudhart, der wieder
mit dem herzerwärmenden Feuer seiner Beredsamkeit für die Sache de&sr;
gemäßigten Liberali&sr;mu&sr; eintrat, schlug Baiern&sr; Bunde&sr;pflichten sehr
niedrig an und forderte die unbeschränkte Preßfreiheit.

Nach langen, erbitterten Kämpfen sah der König endlich ein, daß er
den verhaßten Minister nicht mehr halten konnte. Schenk wurde in die
Provinz versetzt und den Ständen eine neue, sehr gemäßigte Preßver-
ordnung vorgelegt: sie gab die Besprechung bairischer Angelegenheiten
völlig frei und widersprach also schnurstrack&sr; den neuen, durch Baiern
selbst veranlaßten Bunde&sr;beschlüssen. Auch die&sr; genügte der Kammer noch
nicht; die Köpfe hatten sich schon so sehr erhitzt, daß sogar Präsident Seuffert,
der Diplomat de&sr; Hause&sr; rundab erklärte: &201E;Alle&sr; oder nicht&sr;!&201C; Die
Kammer der Reich&sr;räthe aber wollte den Abgeordneten auf ihrer ab-
schüssigen Bahn nicht folgen, und so blieb denn der gewaltige Lärm
schließlich ohne jede&sr; Ergebniß. Die Krone behielt freie Hand gegenüber
der Presse. Ebenso unerquicklich verlief der langwierige Streit wegen der
Urlaub&sr;verweigerung; zu einem Verzicht auf sein verfassung&sr;mäßige&sr;
Recht ließ sich der König nicht bewegen.

Darüber vergingen Monate; erst in ihrer hundertsten Sitzung begann
die Kammer die Berathung de&sr; Budget&sr; und bewährte sogleich ihre Ge-
sinnung&sr;tüchtigkeit durch umfassende Streichungen, obgleich Arman&sr;perg
durch seine übersparsame Verwaltung da&sr; Deficit von fast 3 Millionen
Gulden beseitigt und einen Ueberschuß von 7 Millionen gewonnen hatte.
Die ohnehin viel zu knapp bemessenen Au&sr;gaben für da&sr; verwahrloste
Heer sollten noch einmal beschnitten werden. Auch die Vereidigung de&sr;
Heere&sr; auf die Verfassung wurde beantragt. Diese thörichte Forderung
galt selbst unter den Gemäßigten für einen unantastbaren Glauben&sr;satz
de&sr; liberalen Katechi&sr;mu&sr;; indeß war Rudhart klug genug zu erklären,
daß er dem verfassung&sr;treuen Monarchen kein Mißtrauen au&sr;sprechen
wolle, und so gelang e&sr; den Antrag noch zu beseitigen. Aber auch die
Civilliste de&sr; König&sr; dachten die Liberalen um fast ein Viertel zu kürzen,
und die Verhandlungen darüber mußten den Monarchen tief kränken,
da Jedermann wußte, daß er von seinem Einkommen nicht&sr; für sich,
Alle&sr; für die Kunst verwendete. Für die Kunstpflege, die unter König
Ludwig doch allein dem bairischen Staat&sr;leben Würde und Inhalt gab,
zeigte der aufgeklärte Liberali&sr;mu&sr; wenig Verständniß; fast alle Au&sr;gaben
für Neubauten wurden verworfen. Die mächtigen Quadermauern der
Pinakothek ragten schon au&sr; dem Erdboden herau&sr;; dennoch verweigerte
die Kammer &2014; vielleicht nach dem Buchstaben, doch sicherlich gegen den
Geist der Verfassung &2014; die Mittel zur Fortführung de&sr; Werke&sr;. Ein
liberaler Redner rief triumphirend: möge dieser Bau liegen bleiben
&201E;al&sr; eine Ruine der Gesetzmäßigkeit!&201C; &2014; und der König sah sich ge-
<pb="245"/>
<kt>Die Opposition im bairischen Landtage.</kt>
zwungen, eine halbe Million Gulden au&sr; seinen eigenen Mitteln vor-
zuschießen.

Bei allen diesen Händeln trat wieder grell zu Tage, wie wenig der
bairische Staat noch vermocht hatte den Gegensatz der Landschaften zu
versöhnen. Die Pfälzer und die Franken standen fast sämmtlich zu der
liberalen Fahne, allen voran der Advocat Schüler au&sr; Bergzabern, &201E;die
Stütze de&sr; Volk&sr;, der Koloß an Geist und Charakter&201C; &2014; wie die Zei-
tungen ihn nannten &2014; in der That ein feiner Kopf, der seine radicalen
Ansichten fast immer klug und mit vornehmem Anstand vertrat. Bei den
Altbaiern dagegen herrschte die alte Begeisterung für Thron und Altar,
mehr noch im Volke al&sr; unter den Abgeordneten. Die Münchener Bürger-
schaft und die tausende von Arbeitern, welche der königliche Kunstfreund
bei seinen Bauten beschäftigte, grollten über die Schmälerung der Civilliste
und holten den Monarchen in feierlichem Zuge ein, al&sr; er von einer
Reise heimkehrte. Die Gautinger Bauern schaarten sich zusammen unter
der Führung de&sr; bergischen Freiherrn v. Hallberg, de&sr; allbekannten
&201E;Eremiten von Gauting&201C;, und sendeten eine geharnischte Adresse: der
König möge seinen getreuen Bauern nur winken, &201E;und in einer Stunde
haben Ew. Majestät keine lebenden Feinde mehr!&201C; Seitdem diente der
Name der Gautinger, wie vormal&sr; am Rhein der Name der Hatzenporter,
der liberalen Presse viele Jahre lang zur Bezeichnung de&sr; Bedientensinne&sr;.

Eine schwierige Mittelstellung zwischen den Parteien behauptete der
junge Freiherr v. Rotenhan au&sr; der fränkischen Reich&sr;ritterschaft, ein
Burschenschafter, von der Hochschule her mit Stüve und dem Jenenser
Buchhändler Frommann befreundet, durch Blut&sr;verwandtschaft und Ge-
sinnung&sr;gemeinschaft mit dem Berliner Präsidenten Grolman eng ver-
bunden, ein edler Patriot von freiem, weitem Blicke, unabhängig nach
oben wie nach unten. Die Liberalen wußten seinen Freimuth noch nicht
zu schätzen, weil er ein gläubiger Protestant war und al&sr; besonnener
Reformer den Brandreden der Demagogen oft sehr scharf entgegentrat.
Gleich ihm dachte sein Freund Graf Giech, der Schwiegersohn de&sr; Freiherrn
vom Stein. Die Beiden bildeten fast die einzige Brücke zwischen der
historischen Staat&sr;gesinnung de&sr; Norden&sr; und dem vernunftrechtlichen
Liberali&sr;mu&sr; de&sr; Süden&sr;. Wie weit die Kluft zwischen diesen Ansichten
noch war, da&sr; empfand Christian Rauch sehr lebhaft, al&sr; er um jene
Zeit zur Vollendung seine&sr; König&sr;denkmal&sr; nach München kam; Thiersch
und seine anderen bairischen Freunde betrachteten ihn fast wie einen Ko-
saken, weil er al&sr; guter Preuße da&sr; gerühmte allgemeine Staat&sr;recht
nicht bewundere, in den Polen nur die Feinde seine&sr; Vaterlande&sr; sehen
wollte.

Nach langem Feilschen kam da&sr; Budget doch noch zu Stande; die
Abstriche waren so stark, daß man ein Fünftel der direkten Steuern
erlassen konnte. Im Uebrigen leistete die lärmende Versammlung sehr
<pb="246"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
wenig: über die Ablösung der Scharwerke und der Zehnten, über da&sr;
längst geplante, dringend nöthige Lande&sr;culturgesetz äußerte sie nur aller-
hand Wünsche, ohne sich über au&sr;führbare Vorschläge zu einigen, und
der beschränkten Gewerbefreiheit, welche da&sr; neue Concession&sr;system ge-
währte, trat sie sogar feindlich entgegen, weil die Kleinbürger, geängstigt
durch den wachsenden Wettbewerb, sich in stürmischen Adressen über die
neue Freiheit beschwerten. Al&sr; die Stände um Weihnachten mit wenigen
trockenen Worten heimgeschickt wurden, da trennte man sich zwar noch
in leidlichem Frieden. Ein Bruch war für die&sr;mal vermieden, und da&sr;
preußische Au&sr;wärtige Amt erkannte dankbar an, daß die Landtag&sr;ver-
handlungen hier doch nicht ganz so stürmisch verlaufen waren wie in
Karl&sr;ruhe oder Cassel.<fn="*)">Ancillon, Weisung an Küster, 8. Jan. 1832.</fn> Rotenhan aber und wer sonst unter den be-
sonneneren Abgeordneten dem Hofe nahe stand, schaute voll Besorgniß
in die Zukunft. Denn der König, dessen Wille in dem streng monar-
chischen Staate doch immer den Au&sr;schlag gab, verhehlte nicht seinen
Zorn über die thörichten und aufreizenden Reden diese&sr; &201E;langen und
leidigen Landtag&sr;&201C;. Er ward irr an den constitutionellen Idealen seiner
Jugend. Nach der Weise enttäuschter Enthusiasten wendete er sich schroff
von diesen holden Träumen ab und ließ den selbstherrlichen Neigungen
seine&sr; Charakter&sr; die Zügel schießen, obgleich er an die förmliche Auf-
hebung der Verfassung niemal&sr; dachte. &201E;Erobert von der Prosa wird
die Welt&201C;, so rief er schmerzlich, al&sr; ihm die Liberalen seine künstlerischen
Pläne störten und Goethe dem verkannten frommen Bauherrn seine
Theilnahme au&sr;sprechen ließ. Er klagte über den Wandel der Volk&sr;gunst,
über da&sr; Schwinden der alten Treue:
<poem>Deutsche&sr; Volk, da&sr; einst so fromm und bieder,
Nun ergriffen von dem Schwindelgeist,
Redlich wie Du warest werde wieder!
Besser die Geschichte keine&sr; weist.</poem>

Und e&sr; blieb nicht bei den strafenden Worten. Die Opposition
hatte sich gründlich verrechnet, al&sr; sie nach der Entlassung Schenk&2019;&sr; den
Beginn eine&sr; liberalen Regiment&sr; erhoffte. Zu Ende de&sr; Jahre&sr; trat
der alte Zentner au&sr;, der so viele Jahre hindurch Beamtenthum und
Landtag in Eintracht erhalten hatte. Zugleich erhielt auch Arman&sr;perg
ungnädigen Abschied, zum großen Leidwesen der preußischen Regierung;
alle seine Verdienste um den Staat&sr;hau&sr;halt und den preußisch-bairischen
Zollvertrag galten jetzt nicht&sr; mehr, da der österreichische Hof und die
Genossen der Münchener &201E;Congregation&201C; ihn schon längst, durchau&sr; mit
Unrecht, al&sr; einen geheimen Gönner de&sr; Liberali&sr;mu&sr; verdächtigt hatten.<fn="**)">Küster&2019;&sr; Berichte, 14. Febr., 18. Apr., 7. 24. Mai, 22. 31. Dec. 1831.</fn>
Nunmehr übernahm Feldmarschall Wrede den Vorsitz im Ministerrath.
<pb="247"/>
<kt>König Ludwig&2019;&sr; Verstimmung.</kt>
Gleich ihm war auch der neue Minister de&sr; Au&sr;wärtigen, Frhr. v. Gise
ein Anhänger Metternich&2019;&sr;. Von dem Fürsten Oettingen-Wallerstein,
einem geistreichen Weltmanne, dem der König ganz unvermuthet die Ver-
waltung de&sr; Innern übertrug, wußte man bi&sr;her noch wenig. Nur so
viel war sicher, daß die neue Regierung der Wiener Hofburg näher stehen
würde al&sr; die alte. Unablässig bearbeitete Kaiserin Karoline Auguste
ihren königlichen Bruder mit frommen Rathschlägen; und da in Baiern
eine politisch-conservative Partei außerhalb der Kreise de&sr; hohen Beam-
tenthum&sr; kaum vorhanden war, so regte sich schon die besorgte Frage, ob
König Ludwig sich nicht bald den mächtigen Clericalen, die seinen ro-
mantischen Anschauungen doch sehr nahe standen, ganz in die Arme
werfen würde. &2014;
<hr>

Noch eifriger al&sr; die Landtage bemühte sich die rasch in&sr; Kraut ge-
schossene Presse Süddeutschland&sr;, die Höfe in die Bahnen der Reaction
hineinzuzwingen. Unter den Zeitschriften de&sr; oberländischen Liberali&sr;mu&sr;
galten die früherhin von Posselt, dann von Murhard, neuerding&sr; von Rotteck
herau&sr;gegebenen Politischen Annalen immerhin noch für da&sr; anständigste
Blatt, und welch ein thörichte&sr; radicale&sr; Weltbürgerthum ward hier ver-
treten. Von Deutschland, von den Pflichten nationaler Ehre und Selbst-
behauptung war gar nicht mehr die Rede. Der ehrliche Freiburger
Doctrinär sah auf der Welt nicht&sr; weiter al&sr; den Freiheit krähenden
gallischen Hahn und dessen Todfeindin, &201E;die heilige Allianz&201C;. &201E;Die Ge-
schichte der Welt, so schrieb Rotteck im Januar 1831, hat kein andere&sr; Jahr
von so unermeßlicher und verhängnißvoller Wichtigkeit aufzuweisen, wie
jene&sr; da&sr; soeben zu Ende ging.&201C; Darum fand er e&sr; entsetzlich, daß
&201E;Lafayette, der Abgott aller wohldenkenden Franzosen, dem schändlichen
Hasse der Aristokraten aufgeopfert&201C; wurde. Darum verlangte er auch
die Einmischung der deutschen Mächte zu Gunsten der aufständischen Polen,
eine Intervention, die grade &201E;au&sr; dem Princip der Nichtintervention zu
rechtfertigen&201C; sei! &201E;Belgien, so unentbehrlich zur Sicherstellung Frank-
reich&sr; gegen die Waffenmacht der heiligen Allianz&201C;, wurde zu Rotteck&2019;&sr;
Bedauern durch die Frieden&sr;liebe der Justemilianer verschmäht, und der
badische Staat&sr;weise wünschte von Herzen, daß diesem friedlichen Ent-
schlusse de&sr; freien Frankreich&sr; nicht &201E;eine allzu späte Reue&201C; folgen möchte.
Al&sr; der betriebsame bairische Kammerredner Hornthal wieder einmal eine
Schrift herau&sr;gab um die Neutralität Deutschland&sr; gegenüber der Juli-
Revolution zu verlangen, da ward er von Rotteck hart angelassen: da&sr;
sei zu wenig; jetzt handle e&sr; sich um die allgemeine Freiheit und Civili-
sation, also müßten Deutschland&sr; constitutionelle Fürsten Partei ergreifen,
&201E;ihr Wort und ihre Arme legen in die Wagschale der Constitution&201C;. So
mit der ganzen harmlosen Unwissenheit de&sr; politischen Dilettanten predigte
<pb="248"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
der Freiburger Volk&sr;mann die Zerreißung seine&sr; Vaterlande&sr;; zu ver-
wundern war e&sr; nicht, wenn General Clausewitz und die anderen preußi-
schen Patrioten ihn einfach für einen Lande&sr;verräther hielten.

Die kleinen Leute von der Presse überboten noch da&sr; Vorbild de&sr;
Meister&sr;. Wer diesen Stimmen glaubte, der mußte wähnen, alle&sr; Leben
der Völker gehe nur in den Zeitungen und den Kammerreden auf. Da
die Preußen von diesem zweifachen Glücke bi&sr;her nur wenig besaßen, so
wurden sie mit grenzenloser Verachtung behandelt, und Niemand bemerkte,
daß der Preuße im täglichen Leben, bei der Niederlassung, bei der Heirath,
im Gewerbebetrieb, in der Gemeinde ein unvergleichlich freierer Mann war
al&sr; der bureaukratisch gegängelte Süddeutsche. Ein noch ziemlich gemäßigte&sr;
Blatt, der Stuttgarter Hochwächter, herau&sr;gegeben von Lohbauer, faßte
einmal (9. Jan. 1832) die Grundgedanken dieser constitutionellen Selbst-
beräucherung also zusammen: &201E;Au&sr;land heißt in diesem Augenblick den
constitutionellen Teutschen jeder Staat, der ein andere&sr; al&sr; ein constitutio-
nelle&sr; Interesse verfolgt. E&sr; klingt hart und scheint die unselige Tren-
nung Teutschland&sr; verewigen zu wollen, wenn wir sagen, daß wir unsere
preußischen und österreichischen Stammgenossen al&sr; Au&sr;länder betrachten.
Nachdem wir aber einmal die Worte Teutsch und Constitutionell für gleich-
bedeutend genommen haben, so müssen sich&2019;&sr; unsere österreichischen und
anderen Sprachgenossen schon gefallen lassen, wenn wir ihnen die Bruder-
schaft so lange aufkündigen, bi&sr; wir sie auf einem Wege mit un&sr; wandeln
sehen. Wir sind nun zwar nicht gemeint, daß die Preußen oder Oester-
reicher von un&sr; mißachtet werden müssen; aber man nehme un&sr; nicht
übel, wenn wir vorderhand bessere Freunde der Franzosen sind, von denen
wir Schutz für den Bestand unserer Verfassungen zu erwarten haben.&201C;

In Freiburg thaten sich die Liberalen sofort nach der Verkündigung
de&sr; neuen Preßgesetze&sr; zu einer Aktiengesellschaft zusammen und gründeten
&201E;den Freisinnigen&201C;. Die Leitung übernahm für eine Weile der Frei-
herr v. Reichlin-Meldegg, ein katholischer Priester, der um diese Zeit zur
evangelischen Kirche übertrat und sich der rationalistischen Schule de&sr;
Heidelberger&sr; Paulu&sr; anschloß, unzweifelhaft ein ehrlicher Mann, aber
so platt und abgeschmackt, daß er in guter Gesellschaft höchsten&sr; al&sr; Spaß-
macher geduldet werden konnte. Groß war der Jubel al&sr; die&sr; &201E;erste
Kind der Preßfreiheit&201C; zur Welt kam. Die Studenten fuhren eine auf
Atla&sr; gedruckte Nummer de&sr; &201E;Freisinnigen&201C; in feierlichem Zuge durch die
Stadt. Daran schloß sich da&sr; unvermeidliche Festmahl. Eine Abgesandt-
schaft der Buchdrucker überreichte Welcker &2014; dem Manne, &201E;der die schöne
Motione macht&201C;, wie man im Ländchen sagte &2014; die gleich unvermeidliche
Lorbeerkrone. Rotteck rief: &201E;Da&sr; in allen civilisirten Ländern de&sr; Erd-
theil&sr; und der Welt au&sr;gebreitete Volk der Freigesinnten, im Gegensatz
der Herrischgesinnten und Knechtischgesinnten, lebe hoch!&201C; Dann trank
ein junger Doctor auf die Gesundheit und da&sr; lange Leben eine&sr; Vogel&sr;,
<pb="249"/>
<kt>Der Freiburger Freisinnige.</kt>
de&sr; gallischen Hahne&sr;, der zum zweiten mal durch seinen kräftigen Flügel-
schlag die Ketten zerrissen habe. Zum Schluß erhob sich der ebenfall&sr;
unvermeidliche &201E;edle Pole&201C;, um seinen Unwillen über da&sr; Regiment de&sr;
französischen Justemilieu au&sr;zusprechen, worauf Rotteck, um ihn zu trösten,
Lafayette leben ließ, &201E;die reinste Personification de&sr; edelsten Geiste&sr; und
Charakter&sr; in Frankreich&sr; Revolution und Volk.&201C; Die mit so großen Er-
wartungen begrüßte Zeitschrift besprach die au&sr;wärtige Politik mit blinder
Leidenschaft und vollendeter Unwissenheit; beharrlich wiederholte sie ihren
Lesern da&sr; alberne Märchen, daß Oesterreich und Preußen die Deutschen,
wie einst Napoleon gegen die Spanier, so jetzt gegen die Freiheit Frank-
reich&sr; al&sr; willenlose Knechte in den Kampf führen wollten.

Ueber die heimischen Angelegenheiten urtheilte der &201E;Freisinnige&201C;
ruhiger, sachkundiger, und wer ihn mit den anderen, leider recht unge-
rathenen Erstlingen der neuen Preßfreiheit verglich, der konnte schon er-
kennen, daß die badische Opposition zwei grundverschiedene Parteien um-
schloß. Im Oberlande donnerte &201E;der Schwarzwälder&201C; de&sr; jungen Juristen
Bader gegen die Zwergmännerchen der Cabinette und die Kaste der so-
genannten Adlichen mit ihren Au&sr;schweifungen, ihrer Ueppigkeit, ihren
Lastern: &201E;sie mögen nur herkommen, die Knechte der Tyrannei!&201C; In
Mannheim ließ der frische, geistreiche, aber auch zerfahrene und flüchtige
Brausekopf Franz Stromeyer den &201E;Wächter am Rhein&201C; erscheinen. Dann
und wann gab ihm sein Schwager der junge Karl Mathy einen verstän-
digen Artikel; er selber erging sich zumeist in wilden Anklagen, drohte mit
dem Bunde der Völker gegen die Fürsten, forderte die beiden Großmächte
gradehin zum Kampfe herau&sr;: Alle Herzen schlagen für Baden&sr; Preß-
freiheit; &201E;Hessen, Nassau, Rheinbaiern, Braunschweig werden auf Leben
und Tod mit un&sr; stehen. Da&sr; ist Baden&sr; Macht! Nur zu mit der
Gewalt! Nur zu! Gebt die Losung zur Wiedergeburt de&sr; Vaterlande&sr;!&201C;
So lange man noch gemeinsam dem drohenden Bunde&sr;tage gegenüber-
stand konnten sich freilich diese Radicalen von den gemäßigteren Liberalen
noch nicht scharf abscheiden.

Ueberhaupt gährten die Meinungen noch so wild durch einander, daß
keine Partei ihre eigenen Ziele klar erkannte. Mancher der süddeutschen
Bewunderer Frankreich&sr; wähnte im besten Glauben, nur da&sr; Werk der
Befreiung&sr;kriege fortzuführen, wenn er die damal&sr; errungene nationale
Unabhängigkeit auf seine Weise durch den Au&sr;bau der inneren Freiheit
zu vollenden suchte. Eine in Straßburg gedruckte, offenbar in Baden
entstandene Schrift &201E;Bitt&2019; um&2019;&sr; Wort, eine kleine halbe Stunde mit
Arndt und Jahn&201C; fragte den Turnmeister ganz verwundert: man sage,
er urtheile ungünstig über die Juli-Revolution; &201E;da&sr; kannst du nicht ge-
sagt haben, alter Kämpe, du hast der Freiheit Rennlaufbahn in Deutsch-
land eröffnet. Die Franzosen sind die Jugend Europa&sr;, von allen Völkern
der Erde müssen sie grade dir am besten gefallen.&201C; Arndt&2019;&sr; Schrift gegen
<pb="250"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
die Belgier, die sich leider nicht hinwegleugnen ließ, erschien diesem Ba-
dener wie eine unbegreifliche Verirrung: &201E;Wäre Arndt nicht ein Mann
de&sr; Volke&sr;, so könnte man glauben, die&sr; Buch sei die erkaufte Stimme
eine&sr; feilen Cabinet&sr;-Lakaien oder Minister&sr;.&201C; Da&sr; einzige unabhängige
badische Blatt, da&sr; sich der Uebermacht de&sr; Liberali&sr;mu&sr; entgegenstemmte,
die Mannheimer Zeitung, verspottete mit scharfem Witze Rotteck&2019;&sr; vernunft-
rechtliche Gemeinplätze und die Selbstüberhebung seiner Genossen; in ein-
zelnen Artikeln verriethen sich die Federn geistreicher Heidelberger Professoren.
Indeß zeigte auch diese Zeitung, wie fast alle conservativen Organe de&sr; Sü-
den&sr;, deutlich ihre clericalen Hintergedanken und schon darum konnte sie
in den protestantischen Lande&sr;theilen wenig Ansehen gewinnen.

Nicht minder laut lärmten die Zeitungen in den Nachbarländern. In
Württemberg hatte der Schwäbische Merkur, der namentlich über die deutsche
Handel&sr;politik sehr verständig urtheilte, einen schweren Stand neben der
Masse der neu aufgeschossenen radicalen Blätter. &201E;Kein Ehrenmann wird
sich der Schmach bequemen&201C; &2014; also stand auf dem Titel de&sr; Reutlinger
&201E;Beobachter&sr;&201C; zu lesen neben dem Bilde der Stange mit dem Geßler-
hute. &201E;Der Hauptstrom, auf welchem der allgewaltige Zeitgeist einherfährt,&201C;
fluthete natürlich wider den Damm der heiligen Allianz; alle Männer
von Kraft, Muth und festem Willen sollten in dem Beobachter ihren
Sprechsaal finden, und zugleich versprach er diesen Tapferen strenge
Geheimhaltung ihrer Namen: &2014; so unantastbar erschien bereit&sr; die ent-
sittlichende Anonymität der Presse. Die Rede dieser radicalen Schwaben
klang noch sehr bescheiden neben den Kraftworten der &201E;Zeitschwingen&201C;,
die in Hanau dicht unter den schadenfrohen Augen de&sr; alten Kurfürsten,
von G. Stein herau&sr;gegeben und in Frankfurt, zum Schrecken de&sr; Bunde&sr;-
tag&sr;, durch geheime Stafetten verbreitet wurden. Hier ward die un-
bedingte Einheit de&sr; Vaterlande&sr;, die Vernichtung aller Staaten und
Staatlein, mochten sie Preußen oder Hessen-Homburg heißen, stürmisch
gefordert, aber auch da&sr; angeborene Phlegma de&sr; deutschen Michel&sr; in
Börne&2019;&sr; Weise verhöhnt und die Gesammtheit der constitutionellen Deutschen
ermahnt, nach dem Beispiele der Polen, &201E;de&sr; Musterbilde&sr; der Völker&201C;,
den Kampf zu beginnen gegen Preußen: &201E;Ich hasse den Feind; aber den
Heuchlerfreund, den hasse ich nicht, den verachte ich auf&sr; tiefste. Wie Preußen
Deutschland überreden möchte, daß e&sr; selber der Schild der Freiheit sei,
so spiegelt e&sr; der Welt vor, e&sr; wolle den Frieden und da&sr; Glück Europa&sr;,
während e&sr; den nordischen Feind durch seinen Bund zum Herrn unsere&sr;
Glück&sr; (ach, unsere&sr; Unglück&sr;!) macht.&201C;

Da&sr; Alle&sr; ward aber weit überboten von der urkräftigen Sprache
der Zeitungen in der bairischen Rheinpfalz. Wieder einmal schuf sich
da&sr; zerfahrene politische Leben der Nation für kurze Zeit einen unnatür-
lichen Mittelpunkt: da&sr; entlegene pfälzische Grenzgebiet wurde, wie einst
Coblenz in der Zeit de&sr; Rheinischen Mercur&sr;, Jena in den Tagen der
<pb="251"/>
<kt>Die Radicalen in der Pfalz.</kt>
Nemesi&sr; und der Isi&sr;, zum Feuerherde der deutschen literarischen Oppo-
sition, obgleich diesem Ländchen von Kleinbürgern und Kleinbauern schlechter-
ding&sr; Alle&sr; fehlte, wa&sr; der politischen Presse Gehalt und Macht giebt.
Nur der tiefe Groll, der die liberalen Schriftsteller beseelte, fand hierzu-
lande einen natürlichen Boden; denn nirgend&sr; ward der Jammer der
deutschen Zerrissenheit so handgreiflich empfunden. Eingeklemmt zwischen
den Zolllinien Frankreich&sr; und de&sr; preußisch-hessischen Verein&sr;, abgesperrt
von dem bairischen Hauptlande, lernte die Pfalz den Segen de&sr; freien
Verkehr&sr; fast nur an den falschen Sechsern kennen, mit denen der Co-
burger Herzog von St. Wendel au&sr; sie freundnachbarlich überschwemmte.
Der Absatz stockte; die Au&sr;wanderung nach dem gelobten Eldorado de&sr;
fernen Westen&sr; nahm hier noch bedenklicher überhand al&sr; in den anderen
Kleinstaaten de&sr; Süden&sr;, und die öffentliche Meinung, die vor der neuen
Erscheinung de&sr; Massen-Elend&sr; noch ganz hilflo&sr; stand, prie&sr; die&sr; Ab-
strömen köstlicher nationaler Kräfte al&sr; ein wirksame&sr; sociale&sr; Heilmittel.
Die fröhlichen Pfälzer betrachteten ihre barschen, schwerfälligen altbairischen
Beamten immer noch al&sr; Fremde, obgleich die Verwaltung neuerding&sr;
unter der Leitung de&sr; Präsidenten Stichaner etwa&sr; rühriger arbeitete; sie
lebten nach ihren französischen Gesetzen und hingen daran mit deutscher
Treue. Noch im Jahre 1799, al&sr; in Frankreich selbst der Ideali&sr;mu&sr;
der Revolution sich längst verflüchtigt hatte, waren die Freiwilligen au&sr;
der gebildeten pfälzischen Jugend frohlockend zum französischen Heere ge-
zogen um für die Freiheit gegen die De&sr;poten zu kämpfen.

Wa&sr; Wunder also, daß der neue Freiheit&sr;ruf der Pariser grade hier
ein schallende&sr; Echo fand und die unzufriedenen Pfälzer mit den Radi-
calen im nahen Straßburg sogleich einen freundschaftlichen Verkehr an-
knüpften? Aber, so stark blieb immerhin die Stimme de&sr; Blute&sr; in diesem
grunddeutschen Stamme, die förmliche Vereinigung mit Frankreich wünsch-
ten nur Wenige, etwa mit Au&sr;nahme de&sr; Advokaten Savoye und de&sr; kleinen
Kreise&sr; seiner radicalen Freunde. Man fühlte doch, daß die ungeliebte
bairische Verwaltung milder verfuhr al&sr; die napoleonischen Präfecten, und
trug auch kein Verlangen nach wälsch redenden Beamten. Die Mehr-
zahl der Pfälzer schwärmte für ein einige&sr;, freie&sr; Deutschland, da&sr; mit
dem freien Frankreich treu verbündet, ihnen den Druck der Binnenmauthen,
die Plackereien der Censur und der Polizei von den Schultern nehmen
sollte; in ihrer Harmlosigkeit legten sie sich kaum die Frage vor, um
welchen Prei&sr; die Freundschaft der Franzosen feil sei. Da die&sr; Land
jedoch weder dynastische Anhänglichkeit noch irgendwelche Achtung vor dem
bairischen Staate hegte, so konnte die unklare Aufregung leicht mißleitet
werden.

Jedermann sah die Gefahr, nur nicht König Ludwig, der sein stolze&sr;
Wort von &201E;der Baiern Treue&201C; nimmermehr anzweifeln ließ und am
wenigsten in der geliebten Wiege seine&sr; Geschlecht&sr; aufrührerische Ge-
<pb="252"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
danken vermuthen wollte.<fn="*)">Küster&2019;&sr; Berichte, 13. Aug. 1830 ff.</fn> Die zuversichtliche Stimmung de&sr; Münchener
Hofe&sr; änderte sich aber bald, al&sr; <aq>Dr.</aq> Siebenpfeiffer seine demagogische
Wirksamkeit begann, ein Rabulist de&sr; gemeinen Schlage&sr;, von zweifel-
haftem Charakter, federfertig, unermüdlich, grade geistreich genug um den
halbgebildeten Philistern al&sr; ein großer Mann zu erscheinen. Sein &201E;Rhein-
baiern, eine Zeitschrift für die Gesetzgebung de&sr; constitutionellen In- und
Au&sr;land&sr;, zumal Frankreich&sr;&201C; sprach noch ziemlich gemäßigt, obwohl die
üblichen Schimpfreden wider die verfassung&sr;widrige Zitterpappelhaftigkeit
der Beamten, wider da&sr; deutsche Sibirien Preußen, wider die Frechheit
der preußischen Aristokratenstirnen und den zum russischen Statthaltersitze
erniedrigten Thron Friedrich&2019;&sr; de&sr; Großen auch hier nicht fehlten. Er ver-
langte nur ein selbständig regierte&sr; Rheinbaiern, etwa unter einem könig-
lichen Prinzen, aber mit feierlicher Anerkennung der in der Pfalz recht-
mäßig verkündigten französischen Erklärung der Menschenrechte, und wünschte
die Jugend staat&sr;bürgerlich zu bilden durch Beseitigung de&sr; classischen
Unterricht&sr;, der überhaupt den vernunftrechtlichen Liberalen zu geistvoll
und darum verdächtig war. Wa&sr; sich in den Abhandlungen einer Monat&sr;-
schrift nicht wohl sagen ließ, da&sr; verkündete Siebenpfeiffer um so deut-
licher in den kleinen Brand-Artikeln seine&sr; Tageblatt&sr;, de&sr; &201E;Westboten&201C;.
Hier sprach er au&sr;, wa&sr; er auch seinem alten Freunde Rotteck vertraulich
gestand, daß er der süßlichen Halbheiten und constitutionellen Lügen der
badischen Justemilianer müde sei: Thron und Republik heulen einander an,
Fürstlichkeit und Volk&sr;thum sind unverträglich, die Fürsten nur die ver-
körperte Idee de&sr; Aristokrati&sr;mu&sr;. Wenn dereinst alle Oberbehörden au&sr;
Volk&sr;wahlen hervorgehen, &201E;dann stürzen die au&sr;gehöhlten Throne, dann,
göttliche&sr; Recht, fliehe in die Wälder von Rußland&201C;! Darum wurden die
Casseler, Braunschweiger, Dre&sr;dner verhöhnt wegen ihrer Lärmbewe-
gungen, die vor den Thronen stehen geblieben, die Nassauer aufgefordert
&201E;ein Loth Blei durch da&sr; falsche niedrige Herz de&sr; ehrvergessenen Minister&sr;
Marschall zu schießen&201C;, und der gesammten Nation zugerufen: &201E;Welcher
deutsche Brutu&sr; reißt da&sr; Messer au&sr; dem blutigen Leichnam der ge-
schändeten Polonia und giebt den Aufruf zur Freiheit?&201C;

Zu Siebenpfeiffer gesellte sich der fränkische Jurist Wirth, der so
lange in der Münchener Kammer hinter den Kulissen gestanden hatte
und nun doch gerathen fand seine streitbare Feder unter den Schutz de&sr;
französischen Gericht&sr;verfahren&sr; zu flüchten, ein schwärmerischer Teutone
von gutem Rufe und ehrlicher Vaterland&sr;liebe, aber fast noch radicaler
al&sr; sein Genosse. In seiner &201E;Tribüne&201C; wurde nicht nur da&sr; amerika-
nische Staat&sr;ideal verherrlicht, sondern auch schon ein verschämter Sociali&sr;-
mu&sr; gepredigt: eine große Association sollte die Kinder der Armen, je nach
ihrer Begabung, für höhere Berufe erziehen, eine Nationalkasse den kleinen
<pb="253"/>
<kt>Wirth und Siebenpfeiffer.</kt>
Geschäft&sr;leuten Darlehen gewähren. Wirth weigerte sich sein Blatt den
Censoren zu unterwerfen, forderte alle deutschen Schriftsteller öffentlich
auf, ihm die von der Censur gestrichenen Stellen zum Abdruck zu über-
geben, verlegte seine Zeitung von einer pfälzischen Stadt zur anderen,
sobald ihm seine Handpresse versiegelt wurde, und führte gegen die Polizei-
behörden einen kleinen Krieg, der da&sr; Volk um so stärker erbittern mußte,
weil die Gerichte sich in mehreren Fällen de&sr; gehetzten Manne&sr; annahmen.
Die pfälzischen Richter wurden allgemein al&sr; die natürlichen Vertheidiger
der Lande&sr;freiheit verherrlicht, und sie setzten auch ihren Stolz darein,
durch milde, zuweilen recht anfechtbare Urtheile der Welt zu beweisen,
daß unter der Herrschaft der napoleonischen Code&sr; den politischen Käm-
pfern mehr erlaubt sei al&sr; in Altbaiern.

Von nah und fern drängten sich nunmehr radicale junge Schrift-
steller an jene beiden Führer heran: der Herau&sr;geber der Speierschen
Zeitung, Kolb, der Braunschweiger Georg Fein, Sauerwein in Frankfurt
und viele Andere, von denen keiner über die Mittelmäßigkeit herau&sr;ragte.
Ermuthigt durch da&sr; Beispiel der Pfälzer ließ der Mecklenburger Hundt-
Radow&sr;ky in irgend einem Winkel de&sr; Süden&sr; &201E;die Geißel&201C; erscheinen,
worin gleich zum Eingang &201E;die Geisterstimmen der Ermordeten an Nickel
und seine Verbündeten&201C; erklangen. Die hessischen Liberalen gründeten
unter dem Schutze der schlaffen pfälzischen Censur da&sr; &201E;hessische Volk&sr;-
blatt&201C;, da&sr; nur von Hessen geschrieben, die Minister in Darmstadt schwer
beunruhigte. Au&sr; sicherer Ferne half auch Börne mit, dessen Pariser
Briefe täglich frecher, höhnischer, roher sprachen.

Bald wurden auch die Truppen bearbeitet; im Zweibrückener All-
gemeinen Anzeiger setzte ein angeblicher Unteroffizier seinen Kameraden
au&sr;einander, daß sie sich gegen Bürger nicht gebrauchen lassen dürften,
da &201E;al&sr; Bürger alle Erdbewohner gleiche Rechte&201C; hätten. Um die preu-
ßischen Rheinländer ebenfall&sr; aufzuwiegeln, ließ man in Zweibrücken eine
Schrift erscheinen &201E;Rheinpreußische Glückseligkeit&201C;, ein hohle&sr; Machwerk,
da&sr; an der preußischen Verwaltung eigentlich nicht&sr; zu tadeln fand al&sr; die
Tyrannei der Censoren, denen &201E;der Staat ihre Ketten von dem Bürger-
schweiße vergoldete&201C;, und gleichwohl zu dem Schlusse gelangte, die Rhein-
länder seien Waisenkinder, zwar nicht ohne Mutter, aber ohne Vater. Hier
war die Mühe freilich umsonst. Die Rheinländer standen, bi&sr; auf ver-
schwindende Au&sr;nahmen, fest zum preußischen Staate, so daß Präsident
Ruppenthal, seit Daniel&sr;&2019; Tode der anerkannt erste rheinische Jurist, bei
der Eröffnung der Assisen von 1832 die unwandelbare Treue der Provinz
mit gerechtem Stolze rühmen konnte.

Um so kläglicher zeigte sich die Hilflosigkeit der Kleinstaaterei in dem
coburgischen Fürstenthum Lichtenberg, dem fruchtbaren Heimathlande der
falschen Sechser. Die Lichtenberger klagten ihrem Herzoge in einer stür-
mischen Adresse, daß sie baare 10000 Gulden für da&sr; Heer bezahlen
<pb="254"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
müßten und trotzdem nie einen Soldaten zu Gesicht bekämen, daß die Her-
zogin Wittwe au&sr; St. Wendel weggezogen sei, daß so viele Coburger und
Gothaer angestellt würden, während Lichtenberg doch an einheimischen Ta-
lenten Ueberfluß hätte. Da diese und andere Beschwerden fruchtlo&sr; blieben,
so brach bald eine gemüthliche Anarchie herein; denn da&sr; Land wurde schlecht
verwaltet, nach französischen Gesetzen, aber ohne die stramme Ordnung de&sr;
Präfectensystem&sr;; die Regierung that gar nicht&sr; um dem Schmuggel zu
wehren und ihre armen Bauern vor dem verbrecherischen Treiben der <aq>Bande
noire,</aq> der Wucherjuden zu schützen. Ueberall Volk&sr;versammlungen und
tobende Straßenaufzüge, auch viele &201E;Rothkäppchen&201C; mit Jacobinermützen
zeigten sich unter dem Haufen. In St. Wendel hielt der Pfarrer Juch regel-
mäßig einen &201E;Markt&201C;, um den Bauern die radicalen pfälzischen Blätter
vorzulesen und zu erläutern. Auf die Bitte de&sr; Herzog&sr; rückten einige
preußische Truppen ein, und sofort nach ihrem Erscheinen ward Alle&sr; still;
doch kaum waren sie abgezogen, so begann der Lärm von Neuem, bi&sr;
endlich vor der alten Hallenkirche zu St. Wendel ein mächtiger Freiheit&sr;-
baum aufgepflanzt wurde mit der trutzigen Inschrift: &201E;Welcher Henker&sr;-
knecht e&sr; wagt mit frevelnder Hand diese&sr; Heiligthum anzutasten, ist de&sr;
Tode&sr;!&201C; Der Pöbel ließ die Gen&sr;darmen nicht heran und tanzte die
Nacht hindurch die Carmagnole um da&sr; Symbol der Freiheit.

Mittlerweile begannen auch die bairischen Pfälzer vom Zeitung&sr;lesen
zu Thätlichkeiten vorzuschreiten. In jedem Wirth&sr;hause de&sr; weinseligen
Lande&sr; saßen die politisirenden Krischer zusammen. Da und dort ward
ein Freiheit&sr;baum aufgerichtet und durch die Massen gegen die Polizei-
mannschaft vertheidigt, oder auch ein Hund gekrönt und dann feierlich
au&sr;geprügelt. Wirth bildete im Anschluß an die Polenvereine einen
Vaterland&sr;verein zum Schutze der freien Presse, der sich bald über
mehrere Städte de&sr; Südwesten&sr; verzweigte, und stellte den Genossen zur
höchsten Aufgabe die Neugestaltung de&sr; Deutschen Bunde&sr;: an der Spitze
der Nation steht eine erwählte Nationalkammer und ein au&sr;führender
Präsident, auf zwei Jahre gewählt, den Volk&sr;vertretern unbedingt unter-
worfen; jede deutsche Provinz darf sich durch Volk&sr;abstimmung al&sr;
selbständiger Bunde&sr;staat einrichten, mit einer republikanischen oder con-
stitutionellen Verfassung. Ein solche&sr; Programm erschien der Mehrzahl
der Verein&sr;mitglieder doch bedenklich, e&sr; ward für jetzt noch verworfen;
aber wohin sollte da&sr; wüste Treiben aller dieser Zeitungen und Vereine
noch führen, hier dicht vor den Thoren der radicalsten deutschen Stadt,
Mainz, an der Grenze de&sr; begehrlichen Frankreich&sr;? Schon wußte man
in Berlin, daß der französische Gesandte Mortier dem bairischen Minister
Gise vertraulich erklärt hatte: fremde Truppen &2014; da&sr; will sagen: Bun-
de&sr;truppen &2014; könne Frankreich in der Rheinpfalz unmöglich dulden.<fn="*)">Küster&2019;&sr; Bericht, 5. April 1832.</fn>
<pb="255"/>
<kt>Die Polen in Süddeutschland.</kt>

Wie hätte da&sr; badische Land von dem Lärm der Nachbarn unberührt
bleiben können! Sobald man im Frühjahr 1832 erfuhr, daß der Bunde&sr;-
tag gegen da&sr; badische Preßgesetz einzuschreiten denke, veranstalteten die
Liberalen in Mannheim, Freiburg und anderen Orten große Volk&sr;ver-
sammlungen und beschlossen unter stürmischen Reden, den Großherzog
um die Wahrung der Preßfreiheit zu bitten. Leopold weigerte sich die
Adressen anzunehmen; aber ließ man die Dinge gehen, so konnte auch
diese Bewegung leicht gefährlich werden, hatten doch erst kürzlich die bel-
gischen Clericalen durch einen wohlgeleiteten Adressensturm ihren Aufstand
vorbereitet. Die von Siebenpfeiffer verherrlichte &201E;Doppeleiche der Tribüne
und der Presse, unter deren Schatten die Menschheit unaufhaltsam zum
Besseren hinanschreitet&201C;, wurde dem Bunde&sr;tage unheimlich. Er ver-
bot am 2. März die Tribüne, den Westboten, die Hanauer Zeitschwingen,
während da&sr; Berliner Au&sr;wärtige Amt zugleich die süddeutschen Höfe zur
Wachsamkeit mahnte.<fn="*)">Ancillon, Weisung an Otterstedt, 8. März, an Küster, 9. März 1832.</fn> Die bairische Regierung benahm sich sehr schwach;
sie führte den Bunde&sr;beschluß nur unvollständig au&sr;, weil sie ihrer Sou-
veränität nicht&sr; vergeben wollte, und duldete sogar, daß der Vaterland&sr;-
verein, den sie selbst verboten hatte, ungescheut seine Arbeit fortsetzte.

Die süddeutsche Bewegung mußte den großen Mächten um so be-
denklicher erscheinen, da die Polen ersichtlich überall die Hände im Spiele
hatten. Mit rührendem Eifer, al&sr; gälte e&sr; dem eigenen Lande, hatten
viele süddeutsche Städte den Polen während de&sr; Kriege&sr; Gelder zuge-
sendet; in Mainz entstand sogar ein Mädchenverein, der für die Helden de&sr;
Osten&sr; Charpie zupfte. Seit dem Herbst 1831 ergossen sich die Schaaren
der Warschauer Flüchtlinge selber über Süddeutschland. Den stärksten
Haufen führten, mit rothweißen Schärpen prächtig angethan, drei polnische
Generale: der Italiener Ramorino und die Deutschen Langermann und
Schneider &2014; der Letztere hatte sich freilich in einen Polen Sznayde ver-
wandelt. Sie wurden in Regen&sr;burg und Aug&sr;burg von den Offizier&sr;corp&sr;
al&sr; Kameraden aufgenommen, in Stuttgart bereitete ihnen der Brauer
Denninger, ein Straßburger Jude, festlichen Empfang, in Freiburg veran-
stalteten Rotteck, Welcker und die Offiziere ein große&sr; Polenbankett. So
stark war die Macht der napoleonischen Erinnerungen und der liberalen
Phrase, so schwach da&sr; nationale Ehrgefühl im Bunde&sr;heere, daß deutsche
Offiziere mit den Todfeinden Preußen&sr; sich verbrüdern konnten. Ueberall
im Süden sang man &201E;Noch ist Polen nicht verloren&201C; oder &201E;Denkst Du
daran, mein tapferer Lajenka&201C; oder &201E;Die freie keusche Maid im roth und
weißen Kleid&201C;. Andacht&sr;voll lauschten die badischen und bairischen Libe-
ralen den tollen Prahlereien der nordischen Gäste; sie verwunderten sich
auch nicht, al&sr; da&sr; Pariser National-Comité der Polen in einem Mani-
feste an die deutsche Nation die bescheidene Behauptung aufstellte: &201E;die
<pb="256"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
bürgerliche Emancipation aller Volk&sr;klassen&201C; sei bi&sr;her nur in einem
Lande der Welt verwirklicht worden: in Polen, durch die Verfassung von
1791. In allen Vereinen und Zeitungen der süddeutschen Radicalen
hieß man die Polen willkommen; den aufhetzenden Reden dieser Fremd-
linge war e&sr; vornehmlich zu verdanken, daß der sinnlose Haß gegen
Preußen im Süden wieder überhand nahm.

Erst nach und nach, sobald man die wenig säuberlichen Sitten der
freien keuschen Maid Polonia genauer kennen lernte, begannen einzelne
Verständige an ihrer fremdbrüderlichen Begeisterung irr zu werden. Nach-
dem die letzten Flüchtlinge Deutschland verlassen hatten, erstatteten zwei
Führer der Emigration nach sarmatischem Brauche ihren Dank für die
so reichlich genossene Gastfreundschaft. Johann Czyn&sr;ki schrieb au&sr; Metz
<aq>Deux mot&sr; &sr;ur le&sr; Allemand&sr;,</aq> um die Deutschen zur Zertrümmerung
Oesterreich&sr; und Preußen&sr; aufzufordern, nur so könne Deutschland be-
freit, Polen wiederhergestellt werden. Wer etwa an Deutschland&sr; Knecht-
schaft noch zweifeln mochte, den verwie&sr; er auf den Einmarsch der drei-
hundert Preußen in da&sr; Fürstenthum Lichtenberg, diese empörende Ver-
letzung de&sr; Grundsatze&sr; der Nicht-Einmischung: &201E;ein Preuße in St. Wendel
ist für Deutschland dieselbe Schmach wie für Italien ein Oesterreicher
in Rimini oder für Polen ein Russe in Warschau.&201C; Noch deutlicher
redete Moritz Mochnatzki in seiner Schrift &201E;die Revolution in Deutsch-
land&201C;. Der Häuptling der polnischen Radicalen fand kaum Worte genug,
um die Deutschen zu beschimpfen. Die&sr; Volk habe die neueren Zeiten
verschlafen und in seinem Schlafe mehr Bücher geschrieben al&sr; alle Völker
der Welt zusammengenommen, bi&sr; e&sr; endlich durch Napoleon, durch die
Julitage, durch den polnischen Krieg au&sr; seiner langen Schlafsucht auf-
gerüttelt worden sei. Nun sollten die Deutschen wach bleiben, die ent-
nervende literarische Thätigkeit aufgeben, da da&sr; Zeitalter der Revo-
lutionen doch nur Zeitungen und praktische Wissenschaften brauchen könne,
und sich mit den Polen verbinden zur Vernichtung Oesterreich&sr; und
Preußen&sr;. Die&sr; Uebermaß sarmatischer Thorheit schreckte die klügeren
Führer de&sr; deutschen Liberali&sr;mu&sr; ab; in der breiten Masse der Partei
blieb aber die polnische Legende noch lange, und al&sr; eine wirksame Macht,
lebendig. Die deutschen Flüchtlinge in Pari&sr; saßen in ihren Geheim-
bünden mit den Polen zusammen und ließen sich von den gewiegten Ver-
schwörern gern über Mochnatzki&2019;&sr; &201E;Wissenschaft der Revolution&201C; belehren:
nach der Meinung diese&sr; sarmatischen Apostel&sr; schien e&sr; ja &201E;weit leichter
eine Revolution zu machen al&sr; Hegel&2019;&sr; Phänomenologie zu verstehen&201C;.
Nur in Heinrich Heine war der Dichter und der Schelm doch stärker al&sr;
der Radicale. Al&sr; er die schäbige Eleganz diese&sr; großsprecherischen Bumm-
lerleben&sr; au&sr; der Nähe betrachtet hatte, da konnte er dem Reize de&sr;
Lächerlichen nicht mehr widerstehen und besang die &201E;Polen au&sr; der Po-
lakei&201C; in dem lustigen Gedichte vom großen Eselin&sr;ki. &2014;
<pb="257"/>
<kt>Paul Pfizer.</kt>

Und doch barg dieser süddeutsche Liberali&sr;mu&sr;, der so blind für
Deutschland&sr; Feinde schwärmte, eine unverwüstliche Kraft treuer Vater-
land&sr;liebe. Seine Selbstüberhebung entsprang dem Gefühle der Leere,
da&sr; der Mangel eine&sr; großartigen öffentlichen Leben&sr; in einem geistreichen
Volke erzeugen mußte, seine lärmende Ungeduld der Sehnsucht nach na-
tionalem Ruhme. In einem Wuste von Thorheiten und halbreifen Ein-
fällen brachte die süddeutsche Presse doch auch einige gesunde Ideen her-
vor, welche die politische Entwicklung der Nation förderten. Wilhelm
Schulz, jener hessische Offizier, der einst wegen seinen radicalen Schriften
den Krieg&sr;dienst hatte verlassen müssen<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 66.</fn> und mittlerweile durch ernste
Arbeit gereift war, versuchte in einem Buche &201E;Deutschland&sr; Einheit durch
Nationalrepräsentation&201C; den Grundgedanken der Welcker&2019;schen Motion
deutlicher au&sr;zuführen. Er zeigte sich noch keine&sr;weg&sr; frei von den Selbst-
täuschungen de&sr; jugendlichen Liberali&sr;mu&sr;, glaubte fest an die unüberwind-
liche Macht der öffentlichen Meinung und der kleinen Landtage &2014; fall&sr; sie
nur ihr Steuerverweigerung&sr;recht rücksicht&sr;lo&sr; zur Beseitigung bö&sr;williger
Minister gebrauchten; indessen sah er schon ein, daß ein Parlament neben
dem Bunde&sr;tage keinen Platz finden könne, und verlangte darum außer dem
Reich&sr;tage auch eine fester geordnete Centralgewalt, sei e&sr; ein Kaiserthum
oder eine Bunde&sr;republik. Oesterreich ließ er kaum noch für einen deutschen
Staat gelten, Preußen aber, &201E;die&sr; Deutschland im Kleinen&201C; habe sich
leider durch seine polnische Politik augenblicklich so verhaßt gemacht, daß
man vorderhand nur einen constitutionellen Bund im Bunde bilden
könne. Also tastend und zweifelnd näherte er sich der Lösung de&sr; großen
Problem&sr;. Aehnlich, nur meist noch günstiger für Preußen, sprachen mehrere
Artikel in Rotteck&2019;&sr; Annalen und in den Staat&sr;rechtlichen Beiträgen de&sr;
wackeren hessischen Liberalen K. H. Hofmann.

Wie dünn und matt erklangen alle diese Laute unbestimmter Sehn-
sucht neben den tiefen, ernsten Tönen, welche der junge Paul Pfizer in
seinem &201E;Briefwechsel zweier Deutschen&201C; (1831) anschlug &2014; der Prophet
de&sr; neuen preußischen Reiche&sr; deutscher Nation, ein echter Schwabe,
ernst, gedankenreich, voll dichterischer Phantasie und philosophischen Tief-
sinne&sr;, und dabei nüchtern genug um da&sr; Wirkliche, da&sr; Lebendige au&sr;
der Flucht der Erscheinungen herau&sr;zufinden, ohne jeden Vergleich der
erste Publicist seiner Tage. Sein Buch trug in Form und Inhalt noch
da&sr; Gepräge einer Uebergang&sr;zeit, die vom literarischen Schaffen zur
politischen That aufzusteigen begann. Durch die freie Bearbeitung philo-
sophischer Briefe, die er einst mit seinem Freunde, dem Dichter Friedrich
Notter gewechselt hatte, bahnte er sich erst den Weg zu der Erkenntniß,
daß die Freiheit, nicht die Nothwendigkeit da&sr; sittliche Leben der Völker
beherrsche. Nun erst, im zweiten Theile de&sr; Buche&sr;, der ihm allein an-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
gehörte, stellte er die Frage nach der Zukunft Deutschland&sr; und schilderte
mit stolzer Zuversicht die&sr; Volk, da&sr; mit allen seinen Fehlern doch da&sr;
geistvollste und gemüthlichste, da&sr; frömmste und gewissenhafteste der Völker
sei, aber wie der am heimathlichen Strande erwachende Odysseu&sr; weinend
sein Vaterland nicht erkenne. Die&sr; Vaterland der Deutschen, so fuhr er
freudig fort, sei schon vorhanden in dem Staate Friedrich&2019;&sr; de&sr; Großen, in
diesem Staate, der nicht nur durch seine gerechte Verwaltung, seine mensch-
lichen Gesetze, sein Volk&sr;heer, sein geweckte&sr; geistige&sr; Leben, sondern auch
durch sein starke&sr; Volk&sr;gefühl alle anderen deutschen Länder übertreffe.

Der tapfere Schwabe wagte also den überall al&sr; dünkelhaften Parti-
culari&sr;mu&sr; verrufenen preußischen Stolz kurzerhand al&sr; den größten
Vorzug der Preußen zu loben, er wagte den undeutschen, atheistischen
Zug de&sr; deutschen Liberali&sr;mu&sr;, die&sr; schlimme Erbtheil der französischen
Encyclopädisten, freimüthig zu tadeln, die hoffnung&sr;lose Ohnmacht der
kleinen Landtage offen einzugestehen und hielt den gellenden Anklagen der
Demagogen die harte Wahrheit entgegen: &201E;Weniger die Fürsten al&sr; die
Völker Deutschland&sr; sind da&sr; große Hinderniß seiner Vereinigung.&201C; Die
glücklich gewählte Briefform bot ihm die Möglichkeit, da&sr; Für und Wider
vor den Augen seiner zweifelnden und ringenden Zeit genau abzuwägen, mit
siegreicher Dialektik alle die Einwände gegen da&sr; Eine wa&sr; noth that zu
vernichten: die Träume vom Sonderbunde de&sr; sogenannten reinen Deutsch-
land&sr; so gut wie den schwärmerischen Weltbürgergeist, der die Nationa-
lität nur für da&sr; Au&sr;land gelten lassen wollte. Au&sr; den Gedichten, die
er seinen Briefen anschloß, sprach die Ahnung einer unermeßlichen Zukunft.
Er sah im Mondenscheine die Fel&sr;kegel seiner heimischen Rauhen Alp vor
sich liegen, er sah die alten Schwabenkaiser vom schlanken Gipfel de&sr;
Hohenstaufen niedersteigen und wendete dann seine Blicke auf den Hohen-
zollern:
<poem>Doch die Helden sind geschieden,
Die Vergangenheit ist todt!
Seele, von de&sr; Grabe&sr; Frieden
Wende dich zum Morgenroth,
Gleich dem Aar, der einst entflogen
Staufen&sr; Nachbar und im Flug
Zollern&sr; Ruhm bi&sr; an die Wogen
De&sr; entlegnen Ostmeer&sr; trug.</poem>

Nimmer wollte er von der Hoffnung lassen, daß der Adler Fried-
rich&2019;&sr; die Verlassenen, Heimathlosen mit seiner goldnen Schwinge decken
werde. So schön und tief hatte noch nie ein Deutscher von Preußen&sr;
großer Zukunft gesprochen; neben Pfizer&2019;&sr; streng politischen Gedanken er-
schienen Fichte&2019;&sr; kühne Weissagungen doch nur wie nebelhafte Gelehrten-
träume. Und dieser weckende Ruf erklang von den Lippen eine&sr; dreißig-
jährigen Schwaben, der in den engen Verhältnissen der Heimath auf-
gewachsen, da&sr; preußische Land vermuthlich nie betreten hatte. Wie fremd
<pb="259"/>
<kt>Friedrich v. Gagern.</kt>
auch der Gedanke der preußischen Hegemonie der ungeheuren Mehrzahl
der Süddeutschen noch erscheinen mochte, in ihrer eigenartigen Fassung
konnte diese Schrift doch nur auf oberdeutschem Boden entstehen, daher
ward sie auch von den Schwaben freundlich aufgenommen. In dem
Gegensatze der constitutionellen und der absolutistischen Gesinnung ging
der Parteikampf der Zeit noch gänzlich auf; und da Pfizer die Mängel
der bestehenden Zustände schonung&sr;lo&sr; rügte, auch seine constitutionelle Ge-
sinnung nicht verbarg, so betrachteten ihn die schwäbischen Liberalen al&sr;
ihren Mann. Der preußische Gesandte in Stuttgart hingegen, Salviati,
ein hartköpfiger Conservativer, behandelte in seinen Berichten den glühen-
den Bewunderer Preußen&sr; zwar achtung&sr;voll, aber al&sr; einen erklärten
Gegner. Im Norden fand Pfizer&2019;&sr; Buch viele dankbare Leser. Die jungen
Preußen, die von der Kaiserkrone der Hohenzollern träumten, fühlten sich
durch die Geschicht&sr;philosophie de&sr; Schwaben in ihren stillen Hoffnungen
bestärkt; Jen&sr; Uwe Lornsen und manche andere Politiker der norddeutschen
Kleinstaaten wurden durch ihn gezwungen, in sich zu gehen, ihre aner-
zogenen particularistischen Vorurtheile abzulegen, die Machtverhältnisse der
Bunde&sr;politik ruhiger zu überdenken.

Lange vor dem Erscheinen de&sr; Pfizer&2019;schen Briefwechsel&sr; hatte schon
ein anderer Süddeutscher, allerding&sr; nur im vertrauten Kreise, verwandte
Ideen au&sr;gesprochen. Friedrich von Gagern, der älteste und begabteste
unter den zahlreichen stattlichen Söhnen de&sr; Reich&sr;freiherrn Han&sr;, war
auf den Rath seine&sr; Vater&sr; in niederländischen Krieg&sr;dienst getreten
und mußte nun am eigenen Leibe erfahren, wie gründlich der phanta-
siereiche alte Reich&sr;patriot sich über den deutschen Charakter seiner Nieder-
lande getäuscht hatte. Ein Fremder lebte er unter Fremden, ganz abge-
trennt von dem leidenschaftlich geliebten großen Vaterlande. Wenn er auf
seinen Urlaub&sr;reisen da&sr; heimathliche Hornau besuchte, fand er die
Brüder um den redseligen Vater versammelt und tauschte mit ihnen
politische Gedanken au&sr;, so daß man im hessischen Lande bald von der
Familienpolitik der Gagern sprach. Der alte Han&sr; war seiner poli-
tischen Vielgeschäftigkeit treu geblieben. Mit gewohntem Selbstgefühl bot
er, al&sr; der belgische Aufstand au&sr;brach, dem niederländischen Hofe und
dem Brüsseler Congresse <aq>&sr;e&sr; lumière&sr;</aq> zur Vermittlung an;<fn="*)">Nagler&2019;&sr; Bericht, 28. Nov. 1830.</fn> dann
schriftstellerte er fleißig, bereiste die Höfe, verkehrte viel mit seinem
freundschaftlichen Gegner, dem Freiherrn vom Stein und errichtete dem
großen Todten nachher, zuerst in Deutschland, ein literarische&sr; Denkmal,
indem er dessen Briefe herau&sr;gab; in der Darmstädter Ersten Kammer
hielt er zuweilen eine geistreich abspringende Rede über Fragen der
großen Politik. Einer seiner Söhne, Heinrich, errang sich mittlerweile
ein hohe&sr; Ansehen unter den Liberalen der Zweiten Kammer. So lernte
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
Friedrich die politischen Gedanken, welche den deutschen Süden bewegten,
au&sr; erster Hand kennen und stand ihnen doch fern genug um darüber
da&sr; gesammte Vaterland nicht au&sr; den Augen zu verlieren.

Al&sr; er im Jahre 1823 die Heimath wieder sah und mit Schrecken
die allgemeine Entmuthigung bemerkte, schrieb er für die Familie einen
meisterhaften Aufsatz über &201E;die politische Einheit Deutschland&sr;&201C;. Mit
der Ueberlegenheit de&sr; geborenen Staat&sr;manne&sr;, militärisch kurz, klar
und sicher schilderte er hier die Nichtigkeit der kleinen Höfe und den
Verfall Oesterreich&sr;, da&sr; in der Zukunft nur Niederlagen erleben werde.
Preußen allein könne die Führung Deutschland&sr; übernehmen, &201E;weil
Ehrgeiz die Bedingung seiner Existenz&201C; sei, und auch die Liebe der
Deutschen leicht gewinnen sobald der König seine Reich&sr;stände berufe. Im
Jahre 1834 verfolgte Gagern, vielleicht angeregt durch Pfizer&2019;&sr; Briefe, diesen
Gedankengang weiter und zeichnete die Grundlinien der künftigen deut-
schen Reich&sr;verfassung in einer Abhandlung &201E;Vom Bunde&sr;staat&201C;, deren
knappe Bestimmtheit von den weitschweifigen, verschwommenen Betrach-
tungen de&sr; wissenschaftlichen Staat&sr;recht&sr; jener Tage seltsam abstach.<fn="*)">Dieser Aufsatz kann nicht, wie Heinrich v. Gagern (Leben Friedrich&2019;&sr; v. Ga-
gern <aq>I.</aq> 355 f.) behauptet, schon im Jahre 1826 entstanden sein, sondern erst 1834; denn
er erwähnt den bekannten Zollstreit zwischen Südcarolina und der Union, der in den
Jahren 1832 und 33 spielte, al&sr; ein Ereigniß au&sr; &201E;der neuesten Zeit&201C;. Ueberdie&sr; er-
zählt Friedrich selbst in einem Briefe au&sr; Eindhoven v. 14. April 1834 (a. a. O. <aq>II.</aq>
204), daß er die Abhandlung &201E;Bunde&sr;staat&201C; soeben nebst einigen anderen Arbeiten
hier in Eindhoven geschrieben habe.</fn>
Er verlangt ein erbliche&sr; Kaiserthum, dergestalt, daß die kleinen Fürsten
da&sr; Heerwesen, die au&sr;wärtige Politik sowie einige ihrer inneren Hoheit&sr;-
rechte der Centralgewalt abtreten, mithin ihre Souveränität aufgeben und
dem Kaiser gehorchen müssen. Daneben eine Kammer der halbsouveränen
Fürsten und eine gewählte Volk&sr;vertretung, beide um den Kaiser ver-
sammelt in einer großen Hauptstadt, die al&sr; mächtiger Brennpunkt de&sr;
nationalen Leben&sr; den Deutschen unentbehrlich ist und darum, allen Vor-
urtheilen zum Trotz, durchau&sr; geschaffen werden muß. Im Einzelnen
blieb natürlich noch Viele&sr; unklar; aber fest und sicher stand der zukunft&sr;-
reiche Gedanke, daß die im preußischen Staate verkörperte Idee der natio-
nalen Einheit sich mit den constitutionellen Ideen de&sr; Süden&sr; verbinden
mußte, um den Sieg zu erringen, und diese Bewei&sr;führung wirkte um
so zwingender, da sie au&sr; der Feder eine&sr; gemäßigt liberalen Aristo-
kraten floß.

Wie unaufhaltsam der Drang der Einheit in dem Wirrsal der deut-
schen Politik arbeitete, da&sr; empfand in banger Ahnung der geistreiche
Franzose Edgar Quinet, der um diese Zeit in Heidelberg lebte und eine
schöne Pfälzerin heimführte. Eben hier inmitten der lärmenden Pfalz,
wo Alle&sr; nach Freiheit rief, ward ihm deutlich, der tiefste und leben-
<pb="261"/>
<kt>E. Quinet.</kt>
digste Gedanke aller deutschen Herzen sei doch da&sr; Verlangen nach natio-
naler Macht und Herrlichkeit; und mit Schrecken erkannte er, nur ein
Staat könne solche Sehnsucht befriedigen: jene&sr; unheimliche Preußen,
da&sr; an seinem Gürtel den Schlüssel Frankreich&sr;, die Rheinfestungen, in
seiner Hand den siegreichen Degen von Waterloo trage. &201E;Dort in Preu-
ßen &2014; so schrieb er in seinen Aufsätzen über Deutschland und Italien
(1831) &2014; sind die alte Unparteilichkeit und da&sr; politische Weltbürgerthum
einem reizbaren und zornigen Nationalstolze gewichen. Der preußische
De&sr;poti&sr;mu&sr; ist einsichtig, beweglich, unternehmend; er lebt von der
Wissenschaft wie andere De&sr;poten von der Unwissenheit. Zwischen ihm
und seinem Volke besteht ein geheime&sr; Einverständniß um die Freiheit zu
vertagen und gemeinsam da&sr; Erbe Friedrich&2019;&sr; zu vermehren.&201C; &2014;

Die Zeit sollte noch kommen, da die Besorgnisse de&sr; Franzosen sich
bewährten. Für jetzt gingen die Kräfte, welche an der Einheit Deutsch-
land&sr; bauten, noch sehr weit au&sr; einander. Durch die Thorheit der
pfälzischen Demagogen wurde der bi&sr;her so geduldige preußische Hof ge-
nöthigt die liberale Bewegung in Oberdeutschland zu bekämpfen, und er
führte den Kampf mit solcher Schärfe, daß im Süden bald wieder ein
tödlicher Haß gegen die norddeutsche Macht aufflammte.

Um der Bewegung neuen Schwung zu geben, beschlossen Wirth und
Siebenpfeiffer die Einberufung großer Volk&sr;versammlungen, und die&sr;
überall zweischneidige Kampfmittel konnte hier, wo man eigentlich gar
keinen bestimmten Zweck verfolgte, nur Unfug und Ruhestörung bewirken.
Ein von Siebenpfeiffer verfaßter Aufruf lud alle Deutschen ein, am 27. Mai
auf dem Hambacher Schlosse bei Neustadt an der Hardt &201E;der Deutschen
Mai&201C; zu feiern, ein Fest der Hoffnung, am Geburt&sr;tage der bairischen
Verfassung; in diesem Wonnemonat hätten sich einst die freien Franken
auf ihrem Maifeld versammelt und dann die freien Polen ihre Ver-
fassung erhalten. Der Münchener Hof verfuhr wieder sehr schwächlich,
er wollte dem preußischen Gesandten durchau&sr; nicht zugestehen, daß in
Baiern irgend eine Gefahr für die öffentliche Ruhe bestehe.<fn="*)">Küster&2019;&sr; Bericht 3. Mai 1832.</fn> Und doch
bezeichnete Wirth al&sr; den Zweck seine&sr; Preßverein&sr; ganz offen &201E;die Organi-
sation eine&sr; deutschen Reich&sr; im demokratischen Sinne&201C;; und doch hatten
die pfälzischen Radicalen soeben, bei einem Feste für den heimkehrenden
Abgeordneten Schüler, ebenso unzweideutig au&sr;gesprochen, jede Versöhnung
mit dem Grundsatz der Legitimität sei unmöglich, die Reform Deutsch-
land&sr; könne nur auf dem Boden der unbedingten Volk&sr;souveränität durch-
geführt werden. Die Zweibrückener Bürgerwehr, die sich eigenmächtig
bewaffnet hatte, belagerte die Reiter-Caserne und bewachte Schüler&2019;&sr;
Hau&sr;, um sofort Sturm zu läuten fall&sr; der Volk&sr;mann bedroht würde.
Au&sr; solchen Anzeichen schloß der wohlmeinende Präsident Stichaner,
<pb="262"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
daß die pfälzische Bewegung einen üblen Verlauf nehmen müsse; der
ewigen Händel überdrüssig erbat er sich seine Versetzung. Sein Nachfolger,
Frhr. v. Andrian, zeigte sich durchau&sr; rathlo&sr;, obgleich ihn die Presse so-
gleich al&sr; einen blutigen Landvogt begrüßte; er untersagte zuerst die Ham-
bacher Versammlung und nahm dann da&sr; Verbot zurück, da der Stadtrath
von Neustadt und die Landräthe von Rheinbaiern sich dawider verwahrten.
So hatte die Regierung ihre Furcht gezeigt und doch ihren Willen nicht
durchgesetzt; die Radicalen frohlockten, und triumphirend sagte der Fest-
au&sr;schuß, al&sr; er in seinem Rechenschaft&sr;berichte jene heldenmüthigen Stadt-
und Landräthe aufzählte: &201E;wir übergeben ihre Namen dem dankbaren
Andenken der Nachwelt.&201C;

Nun rüstete sich Alle&sr; an beiden Ufern de&sr; Mittelrhein&sr; für die
Feier de&sr; &201E;Allerdeutschenfeste&sr;&201C;. In Mainz, wo viele der alten Gießener
Schwarzen lebten, zeigten sich plötzlich schwarzrothgoldene Kokarden und
Bänder; die Farben der Burschenschaft hießen fortan die deutschen Frei-
heit&sr;farben. Dreifarbig, nach Frankreich&sr; Vorbild, mußte da&sr; Banner
der nationalen Einheit und Freiheit sein, im Gegensatz zu den zweifarbigen
Fahnen der alten Dynastien. Der österreichische Gouverneur schritt al&sr;-
bald mit Verboten ein, und die Bunde&sr;versammlung genehmigte sein Ver-
fahren, &201E;wenn auch die abenteuerlichen Intentionen und Abzeichen der
Partei keiner besonderen Beachtung werth seien, wodurch sie leicht erst den
Schein einer unverdienten Wichtigkeit erlangen könnten&201C;.<fn="*)">Geheime Registrande zur Sitzung der Bunde&sr;versammlung v. 24. Mai 1832.</fn> Da&sr; Verbot
fruchtete nicht&sr;. Am 26. Mai waren alle die Landstraßen, die rheinauf
und rheinab durch die Ebene oder au&sr; dem Odenwalde und dem Westrich
nach dem lieblichen Neustadt führen, dicht bedeckt mit langen Zügen von
Wagen und Fußgängern; überall prangten die deutschen Farben. Min-
desten&sr; 25000 Köpfe strömten in der Feststadt zusammen, die Glocken
läuteten, die Geschütze donnerten, auf dem Gebirge brannten Freudenfeuer.
Zum zweiten male sollte eine Bergfeier für die Geschichte de&sr; Deutschen
Bunde&sr; bedeutung&sr;voll werden; aber welch ein Abstand zwischen der
christlich-vaterländischen Begeisterung der Burschen auf der Wartburg
und dem weltlichen Radicali&sr;mu&sr; dieser neuen Tage. Von dem roman-
tischen Zauber, der einst da&sr; Burschenfest durchleuchtet hatte, ließ sich in
dieser Massenversammlung trinkender und lärmender Menschen nur wenig
bemerken, und auch die politische Bildung war in fünfzehn Jahren leider
kaum fortgeschritten: auf den überspannten Ideali&sr;mu&sr; der Jugend folgte
der falsche Ideali&sr;mu&sr; der Erwachsenen.

Am Morgen de&sr; 27. setzte sich der Festzug in Bewegung; dreihundert
Handwerk&sr;burschen sangen nach der Melodie de&sr; Schiller&2019;schen Reiter-
liede&sr; ein Gedicht von Siebenpfeiffer: &201E;Hinauf Patrioten, zum Schloß,
zum Schloß!&201C; Inmitten der Frauen, die au&sr;drücklich geladen und dem
<pb="263"/>
<kt>Da&sr; Hambacher Fest.</kt>
Rufe zahlreich gefolgt waren, schritt ein Fähnrich mit dem weißrothen
Banner Polen&sr;, dann folgten die Festordner mit einer deutschen Fahne,
worauf geschrieben stand: &201E;Deutschland&sr; Wiedergeburt&201C;; die armen Winzer
trugen ein schwarze&sr; Trauerpanier und beklagten in einem schwer-
müthigen Gesange den schlechten Absatz der pfälzischen Weine. Droben
auf dem Schlosse wurden die Fahnen Deutschland&sr; und Polen&sr; feierlich
aufgepflanzt; die alten Feinde, der schwarze und der weiße Adler, ge-
sellten sich gemüthlich zusammen &2014; ein bedenkliche&sr; Vorzeichen für die Zu-
kunft dieser deutschen Tricolore, die leider niemal&sr; mehr al&sr; ein Partei-
Abzeichen werden sollte. Unheimliche Erinnerungen deutscher Knechtschaft
umschwebten da&sr; Gemäuer der Kästenburg, der alten Zwingburg der ver-
rufenen Bischöfe von Speier; sie war einst im Bauernkriege durch da&sr;
verzweifelte Landvolk gebrochen und nachher auf Befehl de&sr; unbarm-
herzigen Fürsten durch die Zerstörer selbst wieder aufgebaut worden; nun
lag sie nochmal&sr; in Trümmern, Dank den Franzosen, und sollte durch
da&sr; große Volk&sr;fest für immer der Freiheit geweiht werden. Die Menge
lagerte sich unter den schönen Kästenbäumen am Abhang, Mancher be-
grüßte mit Jubelruf die Thürme von Speyer und Mannheim, die fern
au&sr; der üppigen Ebene aufragten. Der Wein floß in Strömen. Vater-
ländische Lieder erklangen, alle frei nach Schiller &2014; denn längst war
Schiller durch sein mächtige&sr; Patho&sr; der Liebling der kleinen Leute ge-
worden &2014; alle voll Zorne&sr; über &201E;der Deutschen schandenvolle Lage&201C;:
<poem>Tyrannei, auf Gold gebettet,
Lachte Deiner Hoffnung Hohn,
Hat Dich schimpflicher gekettet
An de&sr; Norden&sr; blut&2019;gen Thron.</poem>

Zahlreiche Adressen ferner Freunde waren eingelaufen, au&sr; mehreren
deutschen Orten, von dem polnischen National-Comit<aq>é</aq> zu Pari&sr;, von
dem radicalen Vereine der <aq>Ami&sr; du peuple</aq> in Straßburg. Auch einige
Rheinpreußen hatten ihren Festgruß gesendet; sie beklagten bitterlich &201E;da&sr;
muntere Vöglein de&sr; Rheine&sr;, da&sr; zu dem alten finsteren Uhu in den
Käfig gesperrt&201C; sei, wollten aber ihre Namen nicht nennen &201E;um der guten
Sache nicht zu schaden&201C;. Dann schilderte Siebenpfeiffer in langer Rede
&201E;den Gedanken de&sr; heutigen Feste&sr;, de&sr; herrlichsten und bedeutung&sr;vollsten,
da&sr; seit Jahrhunderten in Deutschland gefeiert ward&201C;. Er sah den Tag
kommen, &201E;wo die Fürsten die bunten Hermeline feudalistischer Gottstatt-
halterschaft mit der männlichen Toga deutscher Nationalwürde vertauschen;
wo da&sr; deutsche Weib, nicht mehr die dienstpflichtige Magd de&sr; herrschenden
Manne&sr;, sondern die freie Genossin de&sr; freien Bürger&sr;, unseren Söhnen
und Töchtern schon al&sr; stammelnden Säuglingen die Freiheit einflößt&201C;,
und schloß mit einem Hoch auf Deutschland, Polen, Frankreich, auf
jede&sr; Volk da&sr; seine Ketten bricht, auf Vaterland, Volk&sr;freiheit, Völker-
bund. Noch kräftiger ging Wirth mit der Sprache herau&sr;. Der ließ
<pb="264"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
&201E;die vereinigten Freistaaten Deutschland&sr;, da&sr; conföderirte republi-
kanische Europa&201C; hoch leben und verlangte, daß einige entschlossene Männer
die gemeinsame Leitung der deutschen Opposition übernähmen; al&sr; ehr-
licher Patriot warnte er aber die Deutschen vor Frankreich&sr; Rheingelüsten.

Während er dann da&sr; Schwert de&sr; Preßverein&sr;, ein Geschenk au&sr;
Frankfurt, stolz nach allen vier Winden schwang, flutheten die Reden und
die Lieder unaufhaltsam weiter. Der Straßburger L. Rey betheuerte in
französischer Ansprache, Frankreich wolle keine Eroberungen, sondern einen
freien Bund mit dem freien Deutschland. Zwei edle Polen redeten in
gleichem Sinne. Der Pfälzer Scharpff versicherte: &201E;Der beste Fürst von
Gotte&sr; Gnaden ist ein geborener Hochverräther an der menschlichen Ge-
sellschaft.&201C; Fast ebenso radical, aber mit entschiedenem Talent und wohl-
thuender patriotischer Wärme sprach ein Student au&sr; Westphalen, K. H.
Brüggemann, zum Jubel der Commilitonen, die in Schaaren au&sr; Heidelberg
herüber gewandert waren. Manche in der Menge riefen einen feierlichen
Fluch über sämmtliche deutsche Fürsten. Zuletzt verhallten alle Worte in
der allgemeinen Trunkenheit. Dem schweigsam zuhörenden Karl Mathy
wurde ganz unheimlich zu Muthe bei dem tollen Treiben, während Lud-
wig Börne, der auch mit im Getümmel stand, aber bald nachher sich
wieder in da&sr; sichere Pari&sr; zurückstahl, die wildesten Reden noch zu ge-
mäßigt fand. Am richtigsten gab ein Lied, da&sr; irgendwo im Haufen ge-
sungen wurde, die Gesinnungen der Menge wieder:
<poem>Muth, Muth, Muth! Nicht wird un&sr; Gott verlassen,
Folgen wir in Treuen seinem Wort!
Feurig laßt un&sr; lieben, feurig hassen
Und bereiten un&sr; zum Drachenmord.
Wie der Lindwurm stolz sich brüstet,
Ihn nach unserm Blut gelüstet!</poem>

Wer dieser Lindwurm sei, ob Preußen oder der Bunde&sr;tag, da&sr; ver-
schwieg der Dichter wei&sr;lich, und eben damit traf er die Meinung seiner
Hörer, die allesammt nur durch eine mächtige lyrische Empfindung, durch die
Nachklänge der großen Epoche deutscher Dichtung, sich im Herzen gehoben
fühlten und irgend ein außerordentliche&sr; Ereigniß ersehnten.

Am nächsten Morgen ließen die Führer drunten in Neustadt Ver-
trauen&sr;männer au&sr; den einzelnen deutschen Gauen wählen und legten
ihnen die Frage vor, ob man nicht sogleich eine provisorische Regierung
für da&sr; freie Deutschland einsetzen solle. Der Vorschlag ward verworfen,
weil man zu solchen Beschlüssen von daheim keinen Auftrag habe. So
verlief da&sr; Fest ohne unmittelbare&sr; Ergebniß, aber der wilde Lärm nach
so langen Jahren tiefer Stille regte da&sr; Land weithin auf. Al&sr; die
Mainzer von Hambach heimkehrten, geriethen sie unterweg&sr; zu Worm&sr;
in einen rohen Pöbelaufruhr hinein; die Wormser meinten einfach, jetzt
sei Freiheit. Unverkennbar hatten die französischen Geheimbünde auf da&sr;
<pb="265"/>
<kt>Da&sr; revolutionäre Philisterthum.</kt>
Maifest der Deutschen große Hoffnungen gesetzt. Am Tage de&sr; Ham-
bacher Feste&sr; veranstalteten die deutschen Radicalen in Pari&sr; ein Bankett
unter Lafayette&2019;&sr; Vorsitz, und einige Tage nachher brach dort ein gefähr-
licher Aufstand au&sr;.

Auch in den anderen Landschaften am Ober- und Mittelrhein wurden
zur selben Zeit überall, offenbar nach Verabredung, Volk&sr;versammlungen
abgehalten; der Frühling war so schön, der Verkehr so leicht, der Wein
so wohlfeil und da&sr; deutsche Elend unbestreitbar schwer. In Weinheim
an der Bergstraße, in Bergen und Wilhelm&sr;bad bei Frankfurt, in der
Nebelhöhle der Rauhen Alp versammelten sich die Patrioten, mit schwarz-
rothgoldenen Kokarden geschmückt; da und dort genügte schon die Ein-
ladung eine&sr; unternehmenden Gastwirth&sr; um da&sr; souveräne Volk anzu-
locken. Am 11. Juni tagten die badischen Liberalen in Badenweiler, und
hier zeigte sich deutlich, wie scharfe Gegensätze die süddeutsche Opposition in
sich barg. Den Gedanken der unbedingten nationalen Einheit vermochte
Rotteck nicht zu fassen. Al&sr; ein Student da&sr; deutsche Banner aufpflanzen
wollte, ließ er die Fahne hinwegnehmen und brachte einen Trinkspruch
auf Baden&sr; Selbständigkeit au&sr;: &201E;Ich will keine Einheit, die un&sr; in
Gefahr setzt, in einen Krieg&sr;zug gegen die un&sr; natürlich Verbündeten
geschleppt zu werden; ich will keine Einheit unter den Flügeln de&sr; öster-
reichischen oder de&sr; preußischen Adler&sr;, sondern die Einheit der Völker
Deutschland&sr; zum Schutze gegen die Vereinigung der Fürsten und der
Aristokraten.&201C; Unter brausendem Beifall faßte er seine Wei&sr;heit endlich in
dem Satze zusammen: &201E;Ich will lieber Freiheit ohne Einheit, al&sr; Einheit
ohne Freiheit&201C; &2014; einem Satze, der seitdem oft wiederholt, durch lange
Jahre da&sr; Stichwort de&sr; liberalen Particulari&sr;mu&sr; geblieben ist.

Seit diesen Hambacher Tagen gewöhnte sich da&sr; süddeutsche Bürger-
thum an eine patriotische Kneipseligkeit, die, zuweilen einmal durch ein
Verbot der Obrigkeit gestört, fast zwei Jahrzehnte lang anhielt und auf
da&sr; Volk&sr;gemüth ebenso unwiderstehlich wirkte wie ein halbe&sr; Jahrtausend
zuvor der Kyrielei&sr;-Ruf der Geißler. Beim vollen Becher da&sr; Kauder-
wälsch der Zeitungen nachzusprechen oder bei einem &201E;Welcker&sr;-Essen&201C;
den großen deutschen Hofrath reden zu hören, da&sr; gehörte zum Leben
de&sr; süddeutschen Bürger&sr;; der Ideali&sr;mu&sr;, aber auch die Zuchtlosigkeit
de&sr; Jahre&sr; 1848 hat sich gutentheil&sr; in dem beständigen Rausche dieser
Zweckessen angesammelt. Niemand kannte die&sr; revolutionäre Philisterthum
besser al&sr; der lieben&sr;würdige Heidelberger Dialektdichter K. G. Nadler,
selber ein fröhlicher Pfälzer in Allem, nur nicht in seiner politischen Ge-
sinnung. Er wollte sich kein Herz fassen zu den beharrlichen weingrünen
Hoch&sr; auf Deutschland &2014; so lange unsere Fahne noch nicht in Straß-
burg wehe, unsere Krieg&sr;flotte noch nicht nach Kronstadt gehe &2014; und
ließ den gesinnung&sr;tüchtigsten aller liberalen Schoppenstecher, den Bürger-
grenadiercapitän und Schuhmachermeister Hackstrumpf also reden:
<pb="266"/>
<kt><aq>IV.</aq> 4. Landtage und Feste in Oberdeutschland.</kt>
<poem>Jetzt weeß ich&2019;&sr; erscht!
Ich bin ein Mensch, ein teutscher Mann, ein Bürger,
Dausch nit mit Dir, de&sr; Norden&sr; Automat,
Satrapospotenknecht, der Freiheit Würger,
Der Du die Geißel schwingst im Kschlavenstaat!</poem>

Wie lächerlich auch die&sr; lärmende Unwesen heute einem erfahreneren
und abgehärteten Geschlechte erscheinen mag: eine Zeit, welche öffentliche
Versammlungen noch kaum kannte, mußte durch die aufrührerischen Rufe
der Hambacher Volk&sr;redner erschreckt werden. Der Bund durfte nicht
dulden, daß Deutschland&sr; gefährdete Westmark den Revolutionären dreier
Völker zum Sammelplatze diente. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Fünfter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Wiederbefestigung der alten Gewalten.</b></d2>

Im Strome der Geschichte scheint oft eine Welle der anderen zu
gleichen, weil die neuen Gedanken de&sr; Völkerleben&sr; nur langsam, nach
vergeblichen Anläufen, unter Kämpfen die einander ähneln, den Sieg er-
ringen können; und die&sr; unterscheidet den politischen Kopf von dem Dok-
trinär wie von dem gedankenlosen Praktiker, daß er durch solchen Schein
der Wiederholung sich nicht täuschen läßt über den unerschöpflichen Wechsel
der immer durch Menschen bestimmten Menschengeschicke. Deutschland&sr;
Zustand war seit dreizehn Jahren völlig verändert; der Liberali&sr;mu&sr; hatte
an Anhang und Zuversicht, freilich auch an unlauteren und gefährlichen
Kräften, erheblich zugenommen, während die Mächte de&sr; Beharren&sr; durch
den Siege&sr;zug de&sr; constitutionellen System&sr; in Norddeutschland wie durch
die veränderte Parteiung der europäischen Staatengesellschaft sich geschwächt
sahen. Wer aber nur oberflächlich hinblickte, konnte allerding&sr; glauben,
daß der Deutsche Bund sich wieder in der gleichen Lage befinde wie zur
Zeit der Karl&sr;bader Conferenzen. Wieder wie damal&sr; hatte sich die Oppo-
sition arge Blößen gegeben, wieder war die öffentliche Ordnung gefährdet,
da&sr; Gefühl rathloser Besorgniß an allen kleinen Höfen lebendig, ein kräf-
tige&sr; Einschreiten der Staat&sr;gewalten unabwei&sr;bar geboten. Begreiflich
also, daß überall in der diplomatischen Welt die Frage laut ward, ob
man sich nicht wieder nach der alten Karl&sr;bader Weise Ruhe verschaffen
solle durch Zwang&sr;maßregeln gegen die Universitäten, die Landtage, die
Presse, die Vereine.

Erschreckt durch den Göttinger Aufruhr, an dem die Studenten doch
nur helfend, nicht leitend theilgenommen hatten, beantragte die hannoversche
Regierung schon im März 1831 den Erlaß eine&sr; neuen Bunde&sr;gesetze&sr;
gegen die Universitäten: wer jemal&sr; einer Burschenschaft angehört, sollte
zwei bi&sr; vier Jahre lang von allen deutschen Universitäten entfernt bleiben
und unter keinen Umständen von seinem Lande&sr;herrn begnadigt werden.
Diese drakonischen Vorschläge erregten selbst am Bunde&sr;tage Entrüstung
und blieben vorläufig liegen, da erst Instruktionen eingeholt werden mußten.
Al&sr; sodann der Streit in den Kammern zu München, Karl&sr;ruhe, Wie&sr;-
<pb="268"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
baden sich verschärfte, da meinte der Nassauer Marschall, jetzt sei endlich
der Tag gekommen für die Vernichtung der neuen Verfassungen, die er
schon auf den Karl&sr;bader und Wiener Conferenzen vergeblich erstrebt hatte.<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 10.</fn>
In einer Denkschrift über landständische und Repräsentativ-Verfassungen,
welche er um Neujahr 1832 den Höfen zusendete, verlangte er kurzweg
einen Staat&sr;streich de&sr; Bunde&sr;tage&sr;: da der Art. 13 der Bunde&sr;akte
nur landständische Verfassungen gestatte, so müsse der Bund durch ein-
fachen Mehrheit&sr;beschluß diese Vorschrift au&sr;führen, die Verantwortlichkeit
der Minister, die Civillisten und wa&sr; sonst noch dem monarchischen Princip
widerspreche verbieten, in beiden Hessen, Baden, Württemberg, Baiern, wo
die selbständige oberste Staat&sr;gewalt dem Regenten bereit&sr; entrissen sei,
eine gründliche Verfassung&sr;-Aenderung erzwingen.<fn="**)">Marschall, Denkschrift über den Unterschied landständischer Verfassungen im
Sinne de&sr; Art. 13 und au&sr;ländischen Mustern nachgebildeter Repräsentativverfassungen.
Dem Karl&sr;ruher Hofe mitgetheilt 12. Jan. 1832.</fn>

Auch General Borstell, der Commandirende in der Rheinprovinz,
der da&sr; anarchische Treiben der Pfälzer dicht vor seiner Thür sah und
beständig auf dem Sprunge stehen mußte, gestand dem Adjutanten de&sr;
König&sr;, General Thile vertraulich: er sehe keine Rettung mehr, wenn
man nicht die kleinen Staaten durch Waffengewalt nöthige, berathende
Stände nach preußischem Muster einzuführen. Unter den Staat&sr;männern
Preußen&sr; wurde der Plan einer neuen Karl&sr;bader Conferenz zuerst, schon
im August 1831, von dem Grafen Maltzan, dem Gesandten in Hannover
au&sr;gesprochen. Vom Bunde&sr;tage ließ sich ja doch nicht&sr; erwarten, wenn
er nicht von außen her gestachelt wurde; die alte Zank- und Ränkesucht
der Bunde&sr;gesandten war eben jetzt, in Folge der braunschweigischen und
hessischen Händel, wieder so üppig aufgewuchert, daß der ehrliche du Thil
bei einem Besuche in der Eschenheimer Gasse seinen Abscheu kaum verbergen
konnte.<fn="***)">Du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen, 18. Oct. 1831.</fn> Darum hielt Maltzan für nöthig, daß die leitenden Minister
Deutschland&sr; wieder wie einst in Karl&sr;bad unter sich die allgemeinen
Grundsätze für die inneren Angelegenheiten, wo möglich auch ein gleich-
mäßige&sr; Verwaltung&sr;system für alle Bunde&sr;staaten verabreden sollten.

Bernstorff ließ sich durch alle diese reaktionären Bestrebungen nicht in
seinem Gleichmuth stören. In einem Ministerialschreiben vom 1. Nov. 1831
erwiderte er dem Gesandten au&sr;führlich: an conservativen Grundsätzen
gebreche e&sr; dem Bunde wahrhaftig nicht, seit die Wiener Schlußakte da&sr;
monarchische Princip so bestimmt au&sr;gesprochen habe; wa&sr; fehle sei allein
der ernste Wille der Regierungen die vorhandenen Gesetze anzuwenden.
Diesen Willen zu kräftigen bleibe die nächste Aufgabe. Jede Veränderung
de&sr; Bunde&sr;recht&sr; wie&sr; er ebenso weit von sich wie den Gedanken &201E;einer
gewaltsamen Aufhebung der durch übel berathene Fürsten ertheilten Ver-
<pb="269"/>
<kt>Bernstorff&2019;&sr; Bunde&sr;politik.</kt>
fassungen&201C;. Indessen war er mit nichten gemeint den Bunde&sr;tag zu
völliger Unthätigkeit zu verdammen; er erkannte vielmehr, daß man mit
den gehässigen Zeitung&sr;verboten sich nicht begnügen, sondern endlich da&sr;
so oft verheißene definitive Bunde&sr;preßgesetz gewähren müsse. Darum ließ
er durch Eichhorn den Entwurf eine&sr; preußischen Preßgesetze&sr; au&sr;arbeiten,
der allerding&sr; nicht allen Wünschen der Liberalen genug that, aber große
Erleichterungen gewährte: wissenschaftliche Werke sollten fortan gänzlich
frei sein, die Censur nur für politische Zeitungen fortbestehen und der
Aufsicht eine&sr; unabhängigen, au&sr; Mitgliedern der Akademie und hohen
Beamten gebildeten Ober-Censurcollegium&sr; unterworfen werden.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 4. Febr. 1832.</fn> Diese
preußische Reform sollte dann die Grundlage für ein neue&sr; Bunde&sr;-
preßgesetz bilden, und die Gesandtschaften erhielten den Auftrag, sich darüber
zunächst mit den süddeutschen Höfen zu verständigen. Auch die Frage der
Oeffentlichkeit der Bunde&sr;verhandlungen hatte Bernstorff schon seit dem
Jahre 1829 ernstlich in&sr; Auge gefaßt. Daß die Bunde&sr;protokolle gar nicht
mehr kundgemacht wurden, widersprach den Absichten de&sr; preußischen Hofe&sr;
durchau&sr;. Man wünschte in Berlin, zwar die schwebenden Verhandlungen
vor jeder Einmischung der Tage&sr;blätter sicherzustellen, aber keine&sr;weg&sr;
die ernste Wissenschaft von jeder Kenntniß der Bunde&sr;verhandlungen ab-
zusperren, und schlug daher vor, daß die Bunde&sr;protokolle, mit wenigen
Au&sr;nahmen, jede&sr;mal bei Beginn der Ferien in einem Bande veröffentlicht
werden sollten. Ueber diesen Vorschlag wurde schon seit Jahren in Frank-
furt vertraulich unterhandelt. Münch aber wußte durch sein alterprobte&sr;
Hau&sr;mittel Alle&sr; zu vereiteln; er erklärte beständig, daß er erst au&sr;
Wien Instruktionen einholen müsse, und Metternich&2019;&sr; Weisungen trafen
niemal&sr; ein.

Mit solchen Plänen bedachtsamer Zugeständnisse trug sich der preußische
Minister, al&sr; ihn der Wiener Hof im September 1831 zu vertraulichen
Besprechungen über Deutschland&sr; bedrängte Lage auffordern ließ. Seit
dem Falle von Warschau begann Metternich aufathmend sich zu neuer
Thätigkeit zu ermannen. Den ganzen Winter über wechselte er mit den
Gesandten der beiden anderen Ostmächte Denkschriften über da&sr; gemeinsame
System, da&sr; man fortan gegen die Revolution einhalten wolle, und be-
zeichnete diesen wenig fruchtbaren Gedankenau&sr;tausch mit dem hochtraben-
den Namen &201E;Verhandlungen der Wiener Conferenz&201C;, damit Wien doch
wieder al&sr; der Mittelpunkt der conservativen europäischen Politik erschiene.<fn="**)">Vgl. oben <aq>IV.</aq> 79.</fn>
Ueber die Bändigung der deutschen Revolution berieth sich Metternich mit
dem preußischen Gesandten Frhr. v. Maltzahn allein; denn Nesselrode
verstand die Form zu wahren und schärfte dem Gesandten Tatistschew
ein: wohl sei e&sr; dringend nöthig den kleinen deutschen Regierungen zu
Hilfe zu kommen, aber hier gebühre der Vortritt den deutschen Groß-
<pb="270"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
mächten.<fn="*)">Nesselrode, Weisung an Tatistschew, 7. Oct. 1831.</fn> Nach der Meinung de&sr; österreichischen Staat&sr;manne&sr; mußte
jetzt ein- für allemal aufgeräumt werden mit den sämmtlichen deutschen
Verfassungen neufranzösischen Stile&sr;; der vermessene Staat&sr;streich&sr;plan
seine&sr; getreuen Marschall behagte ihm wohl. Maltzahn dagegen hatte
gemessenen Befehl, jeden recht&sr;widrigen Eingriff in die Lande&sr;verfassungen
zurückzuweisen. Er erklärte: die Vorschriften der Schlußakte genügten
vollauf, wenn man sie nur entschlossen handhabe; der Bunde&sr;tag solle sich
begnügen, den Sinn seiner Grundgesetze deutlich au&sr;zusprechen und ihre
Befolgung den Regierungen nachdrücklich einzuschärfen. Dem Unfug der
Presse und der Versammlungen lasse sich steuern, wenn der Bund und
die Lande&sr;behörden auf Grund der vorhandenen Gesetze sofort mit strengen
Verboten einschritten. Da ein neue&sr; organische&sr; Bunde&sr;gesetz nur durch
einhelligen Beschluß zu Stande kommen konnte, so mußte Metternich dem
Preußen schließlich nachgeben<fn="**)">Tettenborn&2019;&sr; Bericht, Wien 3. Jan. 1832.</fn>, und man einigte sich über sech&sr; dem
Bunde&sr;tage vorzulegende Artikel, welche im Wesentlichen nicht&sr; Neue&sr; ent-
hielten, sondern nur den bestehenden Gesetzen eine scharfe Au&sr;legung gaben.

Die Sech&sr; Artikel beriefen sich auf da&sr; &201E;monarchische Princip&201C; der
Art. 57 und 58 der Schlußakte und bestimmten demgemäß: Da die ge-
sammte Staat&sr;gewalt in dem Oberhaupte de&sr; Staate&sr; vereinigt bleiben
muß, so sind die deutschen Souveräne verpflichtet, Anträge der Stände,
welche dieser Vorschrift widersprechen, zu verwerfen. Ferner dürfen die
Landstände den Fürsten weder die zur Führung einer verfassung&sr;mäßigen
Regierung erforderlichen Mittel verweigern noch die Bewilligung dieser
Summen zur &201E;Durchsetzung anderweiter Wünsche&201C; mißbrauchen &2014; eine
deutliche Antwort auf da&sr; Verhalten de&sr; badischen Landtag&sr; bei der
Berathung de&sr; Preßgesetze&sr;. Dritten&sr; soll die Gesetzgebung der Bunde&sr;-
staaten der Erfüllung ihrer Bunde&sr;pflichten keinen Eintrag thun. Um die
Landtage zu überwachen und alle Au&sr;schreitungen zur Sprache zu bringen,
wird vierten&sr; am Bunde&sr;tage eine besondere Commission eingesetzt. Zum
fünften verpflichten sich die Regierungen, jeden Angriff der Landtage auf
den Bund zu verhüten. Endlich wird nochmal&sr; daran erinnert, daß die Au&sr;-
legung der Grundgesetze de&sr; Bunde&sr; allein der Bunde&sr;versammlung zustehe.

Dergestalt hatte Bernstorff dicht vor dem Ende seiner politischen
Laufbahn noch einmal den reaktionären Anschlägen de&sr; Wiener Hofe&sr;
den Kern au&sr;gebrochen. Dafür mußte er aber auch auf seine eigenen
bescheidenen Reformpläne verzichten. Sein Preßgesetz-Entwurf stieß im
preußischen Ministerium selbst auf unbesieglichen Widerstand. Altenstein,
der sich die leidige Bunde&sr;politik gern vom Leibe hielt, meinte ärgerlich:
mit dem alten Preßgesetze lasse sich sehr wohl au&sr;kommen;<fn="***)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 9. Oct. 1832.</fn> zu streng
sei die preußische Censur sicherlich nicht, der russische Gesandte beschwere
<pb="271"/>
<kt>Die Sech&sr; Artikel.</kt>
sich ja unablässig über die polenfreundliche Haltung der Berliner Blätter.
Wie da&sr; Preßgesetz in Berlin zu Falle kam, so in Wien der Vorschlag
die Bunde&sr;protokolle wieder zu veröffentlichen. In einer langen, ängst-
lichen Denkschrift setzte Metternich au&sr;einander, welche Gefahren dem
Bunde&sr;tage bereitet werden könnten, nicht blo&sr; von Journalen und Flug-
schriften, sondern auch von den falschen Theorien der Lehrbücher. Bern-
storff erwiderte durch Eichhorn&2019;&sr; Feder: niemal&sr; könne der Bunde&sr;tag
Ansehen gewinnen &201E;so lange seine Wirksamkeit etwa&sr; Unbekannte&sr; und
eben dadurch den mannichfaltigsten Mißdeutungen au&sr;gesetzt bleibe&201C;; der
den Deutschen &201E;unentbehrliche Nationalsinn&201C; müsse erschlaffen, wenn sie
nicht einmal ein treue&sr; Bild von ihrem gemeinsamen politischen Leben
gewännen; die Wissenschaft de&sr; Bunde&sr;recht&sr; werde sich in leere Ab-
straktionen verlieren, wenn man ihr allen positiven Stoff entziehe.<fn="*)">Beide Denkschriften bei Kombst, der deutsche Bunde&sr;tag gegen Ende de&sr; Jahre&sr;
1832 S. 107 f.</fn>
Lauter vortreffliche Gründe, aber wenig geeignet den Wiener Hof zu über-
zeugen, der ja den &201E;unentbehrlichen Nationalsinn&201C; der Deutschen al&sr;
seinen gefährlichsten Feind betrachtete. Metternich verblieb bei seinem
Widerspruche, und Bernstorff mußte schließlich (18. April 1832) den
Bunde&sr;gesandten anweisen, die au&sr;sicht&sr;lose Sache in Frankfurt vorläufig
ruhen zu lassen.

Im Verlaufe dieser langwierigen Unterhandlungen wurden auch die
Gesandten Baiern&sr; und Württemberg&sr; hinzugezogen. König Wilhelm
nahm die Sech&sr; Artikel unbedenklich an; er war längst der Meinung, daß
man der einreißenden Anarchie Halt gebieten müsse.<fn="**)">Berichte von Blitter&sr;dorff, 9. Jan., von Nagler, 22. Febr. 1832.</fn> Etwa&sr; langsamer
entschloß sich der bairische Hof. Da&sr; in München beliebte &201E;Isolirung&sr;-
und Puissancirung&sr;system&201C;, wie Blitter&sr;dorff e&sr; nannte, vertrug sich schwer
mit strengen Bunde&sr;beschlüssen; doch da Oesterreich bestimmt versicherte,
daß man keine Einmischung in die inneren Angelegenheiten de&sr; Königreich&sr;
beabsichtige, so gab auch Baiern seine Einwilligung.<fn="***)">Berichte von Blitter&sr;dorff, 19. Jan., von Fahnenberg, München 18. Febr. 1832.</fn> Nunmehr theilte
Metternich durch ein au&sr;führliche&sr; Rundschreiben die Sech&sr; Artikel auch
den übrigen Höfen mit (12. April), und nirgend&sr; erhob sich ein Wider-
spruch. Die sächsische Regierung hegte anfang&sr; Bedenken wegen ihre&sr;
Staat&sr;grundgesetze&sr;, ließ sich aber bald beschwichtigen<fn="&2020;)">Berichte au&sr; Dre&sr;den: von Buch 19. Mai, Jordan 1. Juni 1832.</fn>; der Karl&sr;ruher
Hof war schon seit Monaten entschlossen, allen Vorschlägen der Großmächte
zuzustimmen, fall&sr; sie nur nicht grade&sr;weg&sr; in die badische Verfassung
eingriffen. Unterdessen kam die erschreckende Kunde von dem Hambacher
Feste. Metternich frohlockte über &201E;diesen unerhörten Skandal&201C;; er sah
vorau&sr;, jetzt würde die Angst auch die Zaudernden fortreißen, und er
täuschte sich nicht. Nachdem Münch in einem langen Vortrage die Schreck-
<pb="272"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
nisse der &201E;mit starken Schritten ihrer Reife entgegengehenden&201C; deutschen
Revolution geschildert hatte, nahm der Bunde&sr;tag sofort, am 28. Juni 1832
die Sech&sr; Artikel einstimmig an, nur mit dem einen durch Baiern bean-
tragten Zusatze, daß die Bunde&sr;commission zur Ueberwachung der Land-
tage vorläufig blo&sr; für sech&sr; Jahre eingesetzt werden sollte.

Am 5. Juli folgte sodann eine mächtige Sturzwelle außerordentlicher
Sicherheit&sr;maßregeln, die großentheil&sr; auch schon in Wien verabredet waren.
Alle politischen Vereine wurden verboten, de&sr;gleichen alle Volk&sr;versamm-
lungen und Volk&sr;feste ohne besondere Erlaubniß, ebenso die Freiheit&sr;bäume
und die deutschen Kokarden. Zugleich wurden die Gesetze über die Uni-
versitäten wieder in Erinnerung gebracht, die Regierungen zu strenger
Handhabung der Polizei ermahnt, der badische Hof endlich aufgefordert,
binnen vierzehn Tagen sein bunde&sr;widrige&sr; Preßgesetz außer Kraft zu setzen.
In den nächsten Wochen verbot der Bunde&sr;tag, auf Grund de&sr; Karl&sr;-
bader Preßgesetze&sr;, den Wächter am Rhein, den Freisinnigen, Rotteck&2019;&sr;
Annalen, Mebold&2019;&sr; Deutsche Allgemeine Zeitung, nachher die Biene de&sr;
sächsischen Bienenvater&sr; und so weiter, bi&sr; schließlich nahezu alle ent-
schiedenen Opposition&sr;blätter vernichtet waren. Den namhaftesten Publi-
cisten der süddeutschen Liberalen, Wirth, Siebenpfeiffer, Rotteck, Stromeyer,
Mebold und Anderen ward untersagt, binnen der nächsten fünf Jahre
eine Zeitschrift herau&sr;zugeben.

Die Karl&sr;bader Schrecken&sr;tage schienen wiederzukehren, und stärker
noch al&sr; damal&sr; war die Erbitterung in den gebildeten Klassen. Nun
hatte auch Deutschland seine Juni-Ordonnanzen! &2014; so hieß e&sr; überall.
Die liberale Presse de&sr; Süden&sr; benutzte die kurze ihr noch vergönnte
Galgenfrist, um die volle Schale ihrer Entrüstung über den Bunde&sr;tag
und die beiden Großmächte au&sr;zuschütten. Die deutschen Kleinstaaten &2014;
so rief der Freisinnige &2014; sind Knechte der Knechte; &201E;verwischt für immer
ist jede achtung&sr;volle Erinnerung an Oesterreich&sr; Erhebung im Jahre 1809
und an jene Preußen&sr; im Jahre 1813.&201C; Auch jene gemäßigten nord-
deutschen Liberalen, welche da&sr; lärmende Treiben der Pfälzer entschieden
mißbilligten, erschraken über die Härte der hereinbrechenden Reaktion;
Dahlmann meinte traurig: &201E;e&sr; schwebt einmal ein Unglück&sr;stern über
Allem wa&sr; deutsch ist.&201C;

Unleugbar war die Ruhe Deutschland&sr; die&sr;mal weit ernstlicher
bedroht al&sr; in den Zeiten der burschenschaftlichen Bewegung; der Bund
hatte bessere Gründe zum Einschreiten und ging auch nicht, wie damal&sr;,
über die Schranken de&sr; formalen Rechte&sr; hinau&sr;. Die Sech&sr; Artikel
waren kein Au&sr;nahmegesetz, wie die Liberalen behaupteten, sie enthielten
im Wesentlichen nur die authentische Interpretation bestehender Bunde&sr;-
gesetze. Wurden sie gerecht und verständig angewendet, so widersprachen
sie auch nicht den Lande&sr;verfassungen, denn kein deutsche&sr; Staat&sr;grund-
gesetz &2014; mit der einzigen Au&sr;nahme de&sr; neuen kurhessischen &2014; gewährte
<pb="273"/>
<kt>Bedeutung der Sech&sr; Artikel.</kt>
den Landständen da&sr; Recht der unbeschränkten Steuerverweigerung. Die
Zeitung&sr;verbote standen in Einklang mit dem Bunde&sr;preßgesetze, und
wenn der Bund &201E;zur Erhaltung der inneren Sicherheit&201C; auch die Vereine
und Versammlungen überwachte, so durfte er sich auf die freie Zustimmung
der sämmtlichen deutschen Souveräne berufen.

Doch unmöglich konnte die tief enttäuschte liberale Partei sich bei der
formalen Gesetzlichkeit der Bunde&sr;beschlüsse beruhigen. Die Sech&sr; Ar-
tikel erschienen vier Wochen nach dem Hambacher Feste; sie wurden da-
her, obgleich sie schon seit Monaten vorbereitet waren, allgemein al&sr; die
Antwort de&sr; Bunde&sr;tag&sr; auf die Hambacher Drohreden, al&sr; ein Werk
schimpflicher Angst betrachtet, und alle Welt erzählte sich, daß Metternich
geäußert haben sollte: &201E;da&sr; Hambacher Fest, wenn e&sr; gut benutzt wird,
kann da&sr; Fest der Guten werden, die Schlechten haben sich mindesten&sr;
zu sehr übereilt.&201C; Wie zuversichtlich hatte man gehofft, der neue Tag,
den der schmetternde Weckruf de&sr; gallischen Hahne&sr; angekündigt, werde
auch den Deutschen die Preßfreiheit und die Parlament&sr;herrschaft bringen,
und nun legte der Bunde&sr;tag die vorhandenen bescheidenen Rechte der
Landtage im strengsten monarchischen Sinne au&sr;. Immer nur der Stein
statt de&sr; Brote&sr;: statt der Preßfreiheit eine gehässige Verfolgung, die
neben den revolutionären Schriften doch auch gebildete und wohlmeinende
Blätter, wie Rotteck&2019;&sr; Annalen, mit ihren Peitschenschlägen traf. Wie
schwärmerisch hatte man sich nach der Herrlichkeit eine&sr; großen Vater-
lande&sr; gesehnt, und nun ward der Nation sogar ihre in ehrlicher Be-
geisterung entfaltete neue Tricolore verboten. Im Wächter am Rhein
klagte Stromeyer: &201E;So verschwinde denn für einen Augenblick vor dem
Antlitz deiner Feinde, o du heilige Dreifarbe, du himmlische&sr; Bild der
Reinheit und de&sr; muthigen Ernste&sr;! Ziehe dich zurück auf unsere nackte
Brust. Dort hüpft dir grüßend jeder Schlag unsere&sr; Herzen&sr; entgegen
und empfängt von dir die elektrische Einströmung de&sr; heiligen Feuer&sr;.&201C;
So schwülstig auch die Worte klangen, die Klage selbst war vollberechtigt:
welch ein verschrobener, unwahrer Zustand, wenn die höchste deutsche Be-
hörde, in der sich die Einheit der Nation verkörpern sollte, da&sr; Symbol
der Einheit wie ein verbrecherische&sr; Abzeichen verfolgte!

Auch der Inhalt der Sech&sr; Artikel selbst bot dem Liberali&sr;mu&sr; guten
Grund zum Mißtrauen; denn auch sie litten, wie alle Bunde&sr;beschlüsse, an
jener gefährlichen Vieldeutigkeit, welche die gesetzgeberischen Arbeiten juri-
stischer Dilettanten gemeinhin au&sr;zeichnet. Diese Eigenthümlichkeit der Bun-
de&sr;gesetzgebung war in Frankfurt selbst so bekannt, daß Blitter&sr;dorff einmal
mit seiner gewohnten cynischen Dreistigkeit bei seinem Minister anfragte:
E&sr; giebt eine zweifache Au&sr;legung der Bunde&sr;gesetze, eine constitutionell-
liberale und eine monarchische; welche von beiden soll ich jetzt anwenden?<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 7. Jan. 1832.</fn>
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Wa&sr; ließ sich nicht Alle&sr; herau&sr;lesen au&sr; dem zweiten Artikel, der den
Landständen untersagte, die zur Führung einer verfassung&sr;mäßigen Re-
gierung erforderlichen Mittel zu verweigern! Wie leicht konnte diese Vor-
schrift zur gänzlichen Vernichtung de&sr; ständischen Steuerbewilligung&sr;recht&sr;
mißbraucht werden, und wie nahe lag dieser Verdacht gerade jetzt, da die
Höfe so unerbittlich streng gegen die Zeitungen und Vereine auftraten.
Begreiflich also, daß die liberale Partei die Sech&sr; Artikel, stark übertreibend,
im gehässigsten Sinne au&sr;legte und wehklagend versicherte: &201E;der Schein-
Constitutionali&sr;mu&sr;&201C; &2014; so lautete die neue Zeitung&sr;phrase &2014; solle in
die deutschen Verfassungen eingeführt werden.

Und welch ein grelle&sr; Schlaglicht fiel jetzt wieder auf die grundfalsche
Richtung, welche die Bunde&sr;politik von Anbeginn eingeschlagen hatte! Für
die Einheit, deren die Nation wie de&sr; lieben Brote&sr; bedurfte, für die
Einheit de&sr; Heerwesen&sr; und der Handel&sr;politik that der Bund gar nicht&sr;;
für sie mußte Preußen mit Umgehung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; sorgen. Auch in allen
anderen gemeinnützigen Geschäften zeigte der Bunde&sr;tag eine schimpfliche
Trägheit. Soeben erzählte man sich wieder hohnlachend ein neue&sr; Stücklein
au&sr; der Geschichte diese&sr; Bunde&sr;jammer&sr;: jahrelang hatte sich eine Com-
mission de&sr; Bunde&sr;tag&sr; über die Staat&sr;angehörigkeit eine&sr; Jäger&sr; Lemnitzer
in Thüringen gestritten; da berichtete endlich der Gesandte Leonhardi, daß
nicht Preußen oder Reuß, sondern Meiningen den Mann aufzunehmen
schuldig sei, und fügte die schmerzliche Mittheilung hinzu, der Arme, der
über dem Gezänk achtzig Jahre alt geworden war, sei leider soeben ge-
storben.<fn="*)">Nagler&2019;&sr; Bericht, 17. Juli 1831.</fn> Wenn e&sr; aber galt, die ständischen Verfassungen, die sich doch
nach der Eigenart der Landschaften richten mußten, alle über einen Kamm
zu scheeren oder durch den Zwang der Polizei da&sr; politische Leben der
Nation darniederzuhalten, dann entfaltete diese träge Versammlung eine
fieberische Thätigkeit, dann erließ sie Verbote und Befehle an souveräne
Fürsten, dann übte sie ungescheut alle die Machtbefugnisse einer Staat&sr;-
gewalt, welche weit über die bescheidenen Rechte eine&sr; Staatenbunde&sr; hin-
au&sr;gingen. Vielherrschaft da wo Einheit noth that, Centralisation da wo
der Particulari&sr;mu&sr; sein gute&sr; Recht hatte &2014; da&sr; war der Charakter der
deutschen Bunde&sr;politik. Da der Bunde&sr;tag seine Aufgabe so ganz ver-
kannte, so wurden ihm auch nothwendige und gerechtfertigte Sicherheit&sr;-
maßregeln zur Schuld angerechnet; er erschien der Nation nur noch al&sr;
eine kleinlich gehässige Polizeibehörde.

Die Unzufriedenheit war allgemein. Selbst die Preußen, die sonst
nach dem Bunde&sr;tage wenig fragten, zeigten sich unwillig; sie fanden e&sr;
kränkend, daß alle diese neuen Verbote auch für sie, die König&sr;treuen
gelten sollten. Am Hofe wehte die Luft seit einigen Monaten schärfer.
Der König sprach sich über den Lärm der pfälzischen Demagogen sehr
<pb="275"/>
<kt>Preußen&sr; beschwichtigende Erklärung.</kt>
unwillig au&sr;; beim Orden&sr;feste, im Januar, hörte er wohlgefällig zu, al&sr;
Bischof Eylert in bedientenhafter Rede die Liebe zum Lande&sr;vater für die
wahre preußische Verfassung erklärte und die&sr; tapfere Volk mit glücklichen
Kindern verglich. Von den verheißenen Reich&sr;ständen durfte ihm Niemand
mehr sprechen; selbst über Dahlmann&2019;&sr; so würdig und achtung&sr;voll ge-
haltene &201E;Rede eine&sr; Fürchtenden&201C; mußte der Gesandte in Hannover sich be-
schweren. Noch ängstlicher dachte Ancillon. Ihm gereichte zur hohen Freude,
daß er seine Laufbahn al&sr; Minister sogleich mit einem Hauptschlage wider
die Demagogen eröffnen konnte. Immer wieder versicherte er dem Wiener
Hofe, Oesterreich und Preußen müßten Deutschland retten, trotz der neuen
&201E;improvisirten Verfassungen, dieser schlechten Nachahmungen eine&sr; fehler-
haften Vorbilde&sr;&201C;; sie müßten &201E;Deutschland&sr; Souveräne electrisiren&201C;,
nachdem &201E;die Revolution jetzt ihre Ma&sr;ke gelüftet, ihr Banner entfaltet&201C;
habe. Aufrichtig war seine Befriedigung, al&sr; &201E;da&sr; wahre Deutschland,
da&sr; im Bunde&sr;tage verkörperte Deutschland&201C; endlich gesprochen und also
dem ganzen Welttheile &201E;einen Rettung&sr;anker&201C; dargeboten hatte.<fn="*)">Ancillon, Weisungen an Maltzahn 4. 14. Juni, 9. Juli, an Brockhausen
23. Juli, 13. Aug. 1832.</fn> So-
bald er aber den tiefen Unwillen bemerkte, der sich vornehmlich in den
Kreisen de&sr; hohen Beamtenthum&sr; lebhaft äußerte, ward er selbst unsicher
und rieth dem Könige, seinen treuen Unterthanen au&sr;drücklich zu erklären,
daß er sie nicht durch unverdiente&sr; Mißtrauen verletzen wolle. So geschah
wa&sr; bi&sr;her unerhört gewesen: Preußen selbst erlaubte sich einen bairischen
Vorbehalt. Al&sr; Friedrich Wilhelm im September die Bunde&sr;beschlüsse
veröffentlichen ließ, betheuerte er zugleich mit warmen Worten: damit
erfülle er nur seine Pflicht al&sr; Bunde&sr;fürst, in Preußen sei die Ruhe
nie gestört worden, in dem Vertrauen und der erprobten Zuneigung
seine&sr; Volke&sr; besitze er die zuverlässigste Bürgschaft für die Erhaltung
de&sr; inneren Frieden&sr;.

Noch größer war die Verlegenheit der constitutionellen Fürsten. Im
Gefühle ihrer Ohnmacht schaukelten sie sämmtlich schon seit Jahren zwischen
dem Bunde&sr;tage und den Landtagen hin und her; daß der Bund ihnen
einen Rückhalt bot gegen die Ansprüche der Landstände, war ihnen allen
hochwillkommen. Aber an einen Verfassung&sr;bruch dachten sie nicht; nur
der Herzog von Nassau und der kurhessische Prinzregent mochten sich in&sr;-
geheim mit Staat&sr;streich&sr;plänen tragen. Al&sr; ihnen nun allüberall die
Klage entgegenscholl, durch die Sech&sr; Artikel würden die Lande&sr;verfassungen
in ihren Grundfesten bedroht, da fühlten sie sich im Gewissen bedrängt,
denn eine solche Absicht hatten sie bei der Annahme der Bunde&sr;beschlüsse
wirklich nicht gehegt, und suchten ihre aufgeregten Völkchen zu beschwich-
tigen. Selbst du Thil, der Hochconservative, bat seinen Großherzog, bei
der Bekanntmachung der Bunde&sr;gesetze zugleich zu versichern, daß die
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Lande&sr;verfassung dadurch nicht abgeändert würde. Im gleichen Sinne
sprach sich der Herzog von Meiningen au&sr;. Auch der Prinz-Mitregent
von Sachsen verwahrte au&sr;drücklich die Gerechtsame seiner Landstände,
al&sr; er die Bunde&sr;beschlüsse veröffentlichte. Seine Minister zeigten sich
sehr ängstlich; denn die Nachrichten au&sr; Frankfurt hatten im Lande große
Unzufriedenheit erregt, die Sachsenzeitung empfahl schon den Bund mit
Frankreich gegen die deutschen Großmächte, im Vogtlande verbreitete ein
neugebildeter Preßverein radicale Schriften, und in den geweihten Hallen
der Dre&sr;dener Adlichen Ressource wagte Otto v. Watzdorf sogar einen
Protest gegen die Sech&sr; Artikel zur Unterzeichnung au&sr;zulegen.<fn="*)">Jordan&2019;&sr; Berichte, 29. Juli, 4. August 1832.</fn>

König Ludwig von Baiern schwankte lange bevor er mit sich in&sr; Reine
kam. Schmerzlich überrascht durch da&sr; aufrührerische Treiben seiner Pfälzer
hatte er sich endlich, auf Metternich&2019;&sr; und Ancillon&2019;&sr; dringenden Rath, zur
Strenge entschlossen und den Feldmarschall Wrede mit einer ansehnlichen
Truppenmacht nach der unruhigen Provinz gesendet. Al&sr;bald zeigte sich,
wie wenig revolutionäre Kraft hinter den prahlerischen Reden der Dema-
gogen stand. Der alte Krieg&sr;mann trat fest und versöhnlich auf; er ver-
sprach Berücksichtigung aller begründeten Klagen, ließ die Vereine schließen,
die Freiheit&sr;bäume beseitigen, zahlreiche Verhaftungen vornehmen und stellte
ohne ernstlichen Widerstand die Ordnung wieder her. Unterdessen feierten
auch die Franken zu Gaibach ein lärmende&sr; Waldfest, begeisterte junge
Leute hoben in der Lust de&sr; Weine&sr; den liberalen Bürgermeister Behr
auf ihre Schultern und begrüßten ihn al&sr; &201E;unseren Frankenkönig&201C;. Auch
dort wurde mit Untersuchungen und Verhaftungen scharf eingeschritten.
Der König verbarg sein Mißtrauen nicht, er argwöhnte sogar einen Anschlag
wider sein Leben, und al&sr; ihm die Würzburger in einer schwülstigen
Adresse &201E;Gut und Blut de&sr; ganzen Volke&sr; der Baiern&201C; zum Kampfe gegen
den Bunde&sr;tag anboten, da wie&sr; er die Eingabe mit ungnädigen Worten
zurück.

Ebenso scharf ließ er eine Vorstellung &201E;constitutionell getreuer Staat&sr;-
bürger&201C; au&sr; der Rheinpfalz abfertigen, ein freche&sr; Machwerk, au&sr; dem
noch einmal der ganze Bodensatz der radicalen Phrase emporwirbelte.
Die Pfälzer sagten: &201E;Bürgerkrieg, so lautet die Losung de&sr; Bunde&sr;tag&sr;.
Wie konnte der Rheinbaiern gesetze&sr;treue und freiheitliebende Brust un-
erschüttert bleiben bei der schrecklichen, ungeheueren, fast unglaublichen
Nachricht: der Bunde&sr;tag hat die deutschen Constitutionen vernichtet! Wa&sr;
soll un&sr; Oesterreich? Dieser alte, morsche, von Würmern zerfressene
hohle Stamm? Welche Vortheile kann da&sr; absolute Preußen dem con-
stitutionellen Baiern bieten? Diese&sr; falsche Rohr, da&sr; dem durch die
Hand sticht, der sich darauf stützen will? Wie wird Rußland Baiern&sr;
Rechte schirmen? Dieser glühende Moloch de&sr; De&sr;poti&sr;mu&sr;, dem in heid-
<pb="277"/>
<kt>Vorbehalte der constitutionellen Regierungen.</kt>
nischem Wahne der Vater da&sr; eigene Kind opfern muß? König, laut
beschwört dich dein Volk: schließe nicht den unglücklichen Bund mit jenen
absoluten Mächten! Weise die Versucher zurück! Verscherze nicht die Liebe
deiner Baiern.&201C;<fn="*)">Adresse der Würzburger Bürger an den König, o. D. &201E;Vorstellung vaterland&sr;-
liebender Bürger Rheinbaiern&sr;, oder vielmehr Erklärung über und Verwahrung gegen
die Bunde&sr;tag&sr;beschlüsse vom 28. Juni 1832.&201C; Mit zahlreichen Unterschriften von Land-
räthen, Abgeordneten, Bürgermeistern, Lehrern u. s. w.</fn> Eine solche Sprache mußte den König erbittern. Vor
den Bunde&sr;gesandten, die ihn in Franken besuchten, äußerte er lebhaft
seinen Abscheu gegen den Liberali&sr;mu&sr;; zu Blitter&sr;dorff sagte er heftig:
&201E;von meinen früheren Ministern war ich verrathen und verkauft.&201C;<fn="**)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Berichte, 17. 24. Sept. 1832.</fn>
Aber zur Bekanntmachung der Beschlüsse, bei denen er doch selbst mit-
gewirkt hatte, konnte er sich noch immer nicht entschließen; seine souveräne
Krone sollte sich nicht förmlich unter die Oberhoheit de&sr; Bunde&sr;tage&sr;
beugen. Vergeblich mahnte ihn Czar Nikolau&sr; in einem eigenhändigen
Briefe an die Pflichten der Bunde&sr;treue.<fn="***)">Küster&2019;&sr; Berichte, 3. 22. Aug. 1832.</fn> Erst im October überwand
er sich und ließ die Beschlüsse veröffentlichen, doch mit der Erklärung,
daß dadurch die bairische Verfassung nicht abgeändert, sondern vielmehr
&201E;deren treue Beobachtung erkräftigt werde&201C;.

Nirgend&sr; äußerte sich der öffentliche Unwille so stürmisch wie in
Württemberg. Da die Schwaben bi&sr;her noch gar nicht zu Worte gekommen
waren und noch immer vergeblich auf die Einberufung ihre&sr; Landtag&sr;
warteten, so warfen sie allen Groll, den sie in diesen zwei Jahren an-
gesammelt hatten, auf die neuen Bunde&sr;beschlüsse. Nur der landständische
Au&sr;schuß blieb nüchtern; er konnte nach reiflicher Prüfung nicht finden,
daß die Sech&sr; Artikel den Bestand der Verfassung unmittelbar bedrohen
sollten. Sonst war im Lande fast nur eine Stimme. Die Stuttgarter
Bürger verlangten in einer Petition die Ablehnung der Bunde&sr;beschlüsse,
und de&sr; König&sr; Freund Maucler übertrieb nur wenig, al&sr; er nach Frank-
furt schrieb: &201E;nicht blo&sr; die ewigen Gegner der Regierungen, die Anhänger
der Einheit und Freiheit Deutschland&sr;&201C;, sondern auch die Treuen seien
tief erbittert.<fn="&2020;)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 19. Aug. 1832.</fn> Eine anonyme Schrift &201E;Deutschland&sr; Juli-Ordonnanzen&201C;,
die von &201E;dem schändlichsten, dem fluchwürdigsten Verrath am Wohle der
Menschheit&201C;, von dem monarchischen Princip Caligula&2019;&sr; und Nero&2019;&sr; sprach,
fand viele gläubige Leser. Selbst Paul Pfizer ließ sich von der Ent-
rüstung seiner Land&sr;leute fortreißen. Er arbeitete gerade an einer Schrift
über den deutschen Liberali&sr;mu&sr;, um seine süddeutschen Freunde vor den
Täuschungen der liberalen Selbstüberhebung, vor den Gefahren eine&sr;
französischen Bündnisse&sr; zu warnen und ihnen vorzuhalten, daß sie für
jetzt höchsten&sr; auf einen süddeutschen Sonderbund hoffen dürften, der aber
<pb="278"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
in Zukunft unter Preußen&sr; Schutz treten müsse. So bewährte er wieder,
unbekümmert um Welcker&2019;&sr; sittliche Entrüstung, seine stolze Selbständigkeit
gegenüber den Vorurtheilen der Parteien und gestand selbst, mancher
Schwabe werde den Gedanken de&sr; preußischen Protectorat&sr; &201E;ganz unglaub-
lich&201C; finden wollen. Da erhielt er während de&sr; Druck&sr; die Nachricht von
den Frankfurter &201E;Ordonnanzen&201C;, und aufwallend in leidenschaftlichem Zorne,
fügte er ein geharnischte&sr; Nachwort hinzu, da&sr; mit der Drohung schloß:
nunmehr werde die Nation durch die Fürsorge ihrer Regierungen &201E;da&sr;jenige
erhalten, woran e&sr; ihr bi&sr;her gefehlt: ein gemeinschaftliche&sr; Interesse und
einen gemeinschaftlichen Feind&201C;.

Eingeschüchtert durch da&sr; allgemeine Mißtrauen versicherten die Mi-
nister und Geheimen Räthe, al&sr; sie die Bunde&sr;beschlüsse veröffentlichten,
feierlich, daß diese Vorschriften die Verfassung und namentlich da&sr; Steuer-
bewilligung&sr;recht der württembergischen Landstände in keiner Weise ge-
fährden sollten (28. Juli). &201E;Zu um so vollständigerer Beruhigung seiner
getreuen Unterthanen&201C; gab der König, der zu Livorno weilte, in einem
al&sr;bald veröffentlichten Briefe diesem Vorbehalte seine förmliche Geneh-
migung. Aber da&sr; Land ließ sich nicht beschwichtigen. Neue Adressen
liefen ein, au&sr; der Hauptstadt, au&sr; Ulm, au&sr; Tübingen. Der Stutt-
garter Bürger-Au&sr;schuß veranstaltete einen feierlichen Aufzug um die Ein-
gabe dem königlichen Cabinet selbst zu überbringen. Mit dem Rufe: &201E;Nur
über meine Leiche!&201C; und unter dem lauten Murren der Bürgerschaft trieb
der Stadtdirektor Klett die Versammelten au&sr;einander. Da brach König
Wilhelm seine italienische Reise ab und kehrte eilend&sr; heim. Er verwie&sr;
seinen Stuttgartern streng ihr aufrührerische&sr; Gebahren, ließ ihnen die
&201E;hauptsächlich durch die Umtriebe einer übelwollenden Partei zu Stande
gekommene&201C; Adresse zurückgeben, betheuerte wiederholt seine unverbrüchliche
Verfassung&sr;treue und versicherte zugleich vertraulich den Gesandten der
großen Mächte, wie sehr er sich über die Bunde&sr;beschlüsse freue.<fn="*)">Salviati&2019;&sr; Berichte, 11. 16. 26. Aug., 6. Nov. 1832.</fn>

Den beiden Großmächten kamen diese Winkelzüge der constitutionellen
Höfe sehr ungelegen, indeß sahen sie darin mit Recht nur ein Zeichen der
Schwäche, nicht der Widersetzlichkeit. Zu Frankfurt wurde die Frage in
vertraulichen Besprechungen lebhaft, aber ohne Bitterkeit erörtert. Dann
beschloß der Bunde&sr;tag sein Ansehen zu wahren und erklärte am 8. Novbr.:
die der Bekanntmachung beigefügten &201E;erläuternden Beisätze&201C; könnten, &201E;wie
sich von selbst verstehe&201C;, der Verbindlichkeit der Bunde&sr;beschlüsse keinen
Eintrag thun, &201E;sowie solche&sr; ohnehin auch nicht in der Absicht der einzelnen
Regierungen gelegen&201C; habe. Diesem Beschlusse, der ihnen doch selber einen
sanften Backenstreich gab, stimmten die Gesandten der fünf Höfe, welche
mit Vorbehalt veröffentlicht hatten, sämmtlich zu. So drehten sich die
Staat&sr;gewalten im Kreise, und die argwöhnische Opposition mußte zu
<pb="279"/>
<kt>Reaktion in Kurhessen.</kt>
der Meinung gelangen, daß die Höfe mit deutscher Redlichkeit ein frevel-
hafte&sr; Spiel trieben.

Alle anderen constitutionellen Fürsten außer jenen fünf veröffentlichten
die Bunde&sr;beschlüsse ohne Vorbehalt. Der hessische Mitregent benutzte
zugleich den willkommenen Vorwand um sich seiner Stände für einige Zeit
zu entledigen. Die Aufregung der letzten Jahre zitterte in dem unglück-
lichen Lande noch zuweilen nach. Bei den üblichen Polenfesten erklangen
stürmische Pereat&sr; auf die drei Ostmächte; in Hanau meuterten einmal
sogar die Soldaten, unter Hochrufen auf Frankreich und Polen; die deutschen
Farben sah man überall, auf Fahnen und Kokarden, auch auf den Schnupf-
tüchern der Handwerk&sr;burschen. Immerhin ließ sich schon deutlich erkennen,
daß die Hessen der ewigen Unruhen müde wurden; auch die Freude an
dem zeitraubenden Soldatenspiele der Bürgergarden erkaltete sichtlich. Der
Kurprinz aber und sein Hassenpflug verbargen kaum, daß sie einen Streit mit
den Landständen und dann den Einmarsch preußischer Truppen wünschten.
Je näher Hänlein den Charakter diese&sr; Fürsten kennen lernte, um so klarer
ward ihm, &201E;daß dem Kurprinzen weder zu rathen noch zu helfen ist, und
daß er bei seiner Eintag&sr;politik seinem unvermeidlichen Schicksal nicht ent-
gehen wird.&201C;<fn="*)">Hänlein&2019;&sr; Berichte, 25. Febr., 13. März 1832.</fn> E&sr; war allein die Schuld de&sr; Regenten, daß der Landtag
in einer Tagung von sechzehn Monaten nur ein einzige&sr; wohlthätige&sr; Gesetz
zu Stande brachte: da&sr; Gesetz über die Ablösung der Reallasten und die
Bildung einer Lande&sr;kreditkasse. So that Kurhessen endlich den ersten
Schritt auf der Bahn der befreienden Agrargesetzgebung, die in den Nach-
barstaaten längst betreten war. Fast Alle&sr; aber wa&sr; die Stände sonst noch
beantragten blieb im Cabinet unerledigt liegen, und allerding&sr; erschwerte
Jordan mit seinen Freunden jede Verständigung durch Uebermuth und
unmögliche Zumuthungen. Der begeisterte Doktrinär gebärdete sich, al&sr;
ob Kurhessen auf einer Insel im Weltmeere läge: niemal&sr;, rief er stolz,
wird unser Landtag die Ruthe de&sr; Bunde&sr;tag&sr; küssen! Vergeblich gewarnt
von den Gesandten der beiden Großmächte, betrieb er mit Feuereifer die
Berathung eine&sr; Preßgesetze&sr; &2014; eben jetzt da der Bunde&sr;tag so handfest
gegen die Zeitungen vorging und die Vernichtung de&sr; badischen Preßge-
setze&sr;, wie Jedermann wußte, nahe bevorstand. Al&sr; die Stände dann
über die hessische Preßfreiheit schlüssig geworden, versicherte Burkard Pfeiffer
drohend: die Regierung müsse diesen Entwurf al&sr;bald genehmigen, &201E;wenn
ander&sr; nicht da&sr; feierlich gegebene Fürstenwort nur al&sr; leere Form, der
wiederholte Schwur der Minister nur al&sr; Gaukelspiel mit zerbrechlichen
Eiden erscheinen soll.&201C;

So erbittert standen die Parteien einander gegenüber, al&sr; die neuen
Bunde&sr;beschlüsse ruchbar und gleich darauf vom Kurprinzen amtlich ver-
kündigt wurden. Die Stände tobten. Während Pfeiffer in schwungvoller
<pb="280"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Rede die Freiheit&sr;farben der alten Burschenschaft verherrlichte, erklärte
Jordan die Bunde&sr;beschlüsse für ungiltig und forderte, daß die Minister
angeklagt werden sollten. Da&sr; war e&sr; wa&sr; der Kurprinz wünschte. Am
26. Juli wurde der Landtag aufgelöst, und Heinrich v. Arnim, der auf
der Durchreise dieser Schlußsitzung beiwohnte, berichtete schaudernd, welche
entsetzliche Drohungen die schnurrbärtigen, mit schwarzrothgoldenen Bändern
geschmückten Männer droben auf der Gallerie au&sr;gestoßen hätten.<fn="*)">Arnim&2019;&sr; Bericht, 26. Juli 1832.</fn> Da&sr;
Land blieb indessen ruhig. Jordan aber, der Vater der Verfassung fiel nun-
mehr selber in da&sr; Fangeisen, da&sr; er früherhin vorsorglich der monarchischen
Gewalt gestellt hatte. Um der Regierung die Auflösung der Landstände zu
erschweren, hatte er einst die Vorschrift durchgesetzt, daß der Landtag am
Schlusse jeder Tagung den ständischen Au&sr;schuß mit Weisungen versehen
müsse.<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 134.</fn> Jetzt ward der Landtag plötzlich aufgelöst bevor er diese Wei-
sungen ertheilen konnte, und al&sr; der Au&sr;schuß al&sr;bald versuchte nach-
träglich gegen die Bunde&sr;beschlüsse zu protestiren, da erwiderte ihm Hassen-
pflug höhnisch, aber mit unbestreitbarem Rechte: der Au&sr;schuß hat keine
ständische Instruktion erhalten, ist also nach der Verfassung nicht befugt
irgend einen recht&sr;giltigen Beschluß zu fassen. So hatte der gewandte
Taschenspieler den Landtag und seinen Au&sr;schuß zugleich entwaffnet.
Jedermann fühlte, unter dieser Regierung werde da&sr; hessische Land nie-
mal&sr; zum Frieden gelangen.

Auch die badische Regierung veröffentlichte die Sech&sr; Artikel ohne
Vorbehalt, weil sie fürchtete sich durch nutzlose Zusätze bloßzustellen<fn="***)">Türckheim an Blitter&sr;dorff, 10. Aug, 1832.</fn> und
weil sie ihrer ganzen Widerstand&sr;kraft bedurfte um vielleicht noch ihr
Preßgesetz zu retten. Längst wünschte der Großherzog sehnlich seinen
Frieden mit den großen Mächten zu schließen. Um die Hofburg über
seine tadellose Gesinnung aufzuklären sendete er im Frühjahr den Frei-
herrn v. Falkenstein nach Wien, erhielt aber zur Antwort nur einen
freundlich mahnenden Brief von Kaiser Franz.<fn="&2020;)">Türckheim an Blitter&sr;dorff, 28 Mai; Otterstedt&2019;&sr; Bericht, 9. Juni 1832.</fn> Seine Minister ge-
nügten ihm nicht. Winter zeigte sich zwar sehr aufgebracht über Rotteck
und dessen Getreue: &201E;Da ist mir Herr Wirth noch ein ehrenwertherer
Gegner &2014; schrieb er einmal. Der Bursche ist ein Radicaler, ein ver-
rückte&sr; Gehirn, aber doch ein teutscher Radicaler und sagt offen wa&sr; er
will. Die Freiburger sind Heuchler.&201C;<fn="&2020;&2020;)">Winter an Otterstedt, 18. Juni 1832.</fn> Gleichwohl konnte sich Leopold
nicht verbergen, daß dieser bürgerfreundliche Minister niemal&sr; da&sr; Ver-
trauen der beiden Großmächte gewinnen werde, und berief daher im Mai
den Freiherrn v. Reizenstein au&sr; der Stille seiner Heidelberger gelehrten
Muße wieder an die Spitze de&sr; Ministerium&sr; &2014; jenen verdienten Staat&sr;-
<pb="281"/>
<kt>Aufhebung de&sr; badischen Preßgesetze&sr;.</kt>
mann, der einst bei der Begründung de&sr; Großherzogthum&sr; und seiner
Verfassung so erfolgreich mitgewirkt hatte. Der kräftige alte Herr, dessen
Verfassung&sr;treue außer Zweifel stand, war über Rotteck&2019;&sr; Reden empört;
er fand, daß der vielgerühmte &201E;unvergeßliche und unübertreffliche Landtag&201C;
seine Rechte frevelhaft mißbraucht habe, und versicherte dem preußischen
Gesandten, zu Ancillon&2019;&sr; lebhafter Genugthuung: &201E;ich werde nicht ruhen
bi&sr; der Zügellosigkeit Grenzen gesetzt sind.&201C;<fn="*)">Otterstedt&2019;&sr; Berichte, 26. Mai, 21. Juni; Ancillon, Weisung an Otterstedt,
10. Juni 1832.</fn>

Nur zu der vollständigen Aufhebung de&sr; Preßgesetze&sr; mochte der
Großherzog sich nicht entschließen. Eine so herrische Zumuthung war bi&sr;-
her noch keinem Bunde&sr;fürsten gestellt worden; zudem fürchtete Leopold,
wenn er gehorche, sich da&sr; Vertrauen seine&sr; Volke&sr; zu verscherzen. Er
schwankte lange. Die badischen Liberalen erzählten einander zuversichtlich,
daß er in seiner Noth den französischen Nachbarn heimlich um Hilfe ge-
beten habe, und &2014; so gründlich war hier da&sr; nationale Selbstgefühl
zerstört &2014; sie rechneten ihm die&sr; Hilfegesuch zur Ehre an. In Wahrheit
hat der patriotische Fürst an solchen Lande&sr;verrath nie gedacht. Am
Bunde&sr;tage aber ließ er seine Ansicht mehrere Monate hindurch hart-
näckig vertheidigen. Blitter&sr;dorff, der im Grunde de&sr; Herzen&sr; da&sr; liberale
Gesetz selber verwünschte, mußte alle seine sophistischen Künste aufbieten, um
immer wieder zu beweisen: Baden erkenne da&sr; Bunde&sr;preßgesetz, da&sr; die
Censur vorschrieb, al&sr; recht&sr;verbindlich an und sei gleichwohl befugt, durch
sein eigene&sr; Preßgesetz die Censur aufzuheben.<fn="**)">Nagler&2019;&sr; Berichte, 23. Mai 1832 ff.</fn> Kein einziger der Bunde&sr;-
gesandten stimmte dem Badener bei. Da&sr; formale Recht war zu klar,
und al&sr; der Bunde&sr;tag auf seiner Forderung beharrte, mußte die Karl&sr;-
ruher Regierung endlich am 28. Juli die Censur wieder einführen. Schlag
auf Schlag folgten nun die Unterdrückung der vom Bunde&sr;tage bereit&sr;
verbotenen liberalen Blätter und zahlreiche Untersuchungen gegen die
Redner der Volk&sr;versammlungen. Noch nicht zufrieden mit Alledem, ver-
langte der Bunde&sr;tag im September auch die Bestrafung der akademischen
Lehrer, welche den unterdrückten &201E;Freisinnigen&201C; herau&sr;gegeben hatten.

In Freiburg wurden die Sech&sr; Artikel mit unbeschreiblicher Ent-
rüstung aufgenommen. Rotteck legte ihnen einen verbrecherischen Sinn
unter, den sie durchau&sr; nicht hatten; er veranstaltete sofort eine Adresse
dawider und sagte mit bitterem Hohne: diese Bunde&sr;beschlüsse vom 28.
Juni würden für alle wohlgesinnten Bürger ein unendlich wirksamere&sr;
Vereinigung&sr;zeichen bilden al&sr; die geächteten drei Farben. In dem Fana-
ti&sr;mu&sr; seine&sr; Vernunftrecht&sr; war er bereit&sr; so weit gelangt, daß er in
Europa nur noch die zwei Völker der Freien und der Knechte bemerken
wollte; &201E;fast alle die alten, meist nur noch bei der gedankenlosen Masse
<pb="282"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
wirksamen National-Sympathien und Antipathien, Verwandtschaften und
Scheidewände&201C; verschwanden ihm daneben. Mittlerweile gerieth er in
Händel mit dem Gemeinderathe, weil dieser eine Bürgerwache zur Ver-
hinderung von Volk&sr;versammlungen errichtet hatte, und al&sr; nun auch die
Studenten wieder allerhand Straßenunfug verübten, da meinte die Re-
gierung, die&sr; Nest de&sr; Aufruhr&sr; an der Dreisam au&sr;heben zu müssen.
In ihrer Angst ging sie noch weit über die Forderungen de&sr; Bunde&sr;tag&sr;
hinau&sr;. Die Universität Freiburg wurde geschlossen und dann mit ver-
änderter Verfassung neu eröffnet. Rotteck und Welcker erhielten den Ab-
schied mit Ruhegehalt, Duttlinger entging dem gleichen Schicksal nur weil
man ihn auf dem Lehrstuhle nicht entbehren konnte. E&sr; war nicht blo&sr;
ein schwere&sr; Unrecht wider ehrenhafte Gegner, die sich allen geheimen
Umtrieben stet&sr; fern gehalten hatten, sondern auch eine politische Thorheit;
denn die Wirksamkeit der Beiden al&sr; Lehrer reichte nicht sehr weit, durch
die Absetzung gab man ihnen außer dem Ruhme der Märtyrer auch die
Muße sich ganz dem Parteileben zu widmen. Durch mannichfache Huldi-
gungen suchten die Gesinnung&sr;genossen den Abgesetzten Trost zu geben.
Welcker, der sich bi&sr; zuletzt durch umfängliche Vertheidigung&sr;schriften tapfer
wehrte, wurde in Gießen von seinen Land&sr;leuten mit einem großen Fest-
mahle geehrt. Rotteck erhielt au&sr; verschiedenen Gegenden de&sr; constitutio-
nellen Deutschland&sr; neue Ehrenbecher zugesendet; deren Zahl stieg all-
mählich auf zwölf, so daß die Badener sich bewogen fanden ihrem Helden
noch einen kostbaren Kasten zur Aufbewahrung der Spenden zu schenken;
wenn er diese Schätze betrachtete, dann sagte er stolz: welcher Minister
hat wohl so schöne Orden?

Trotzdem reichte die Unzufriedenheit nicht über enge Kreise hinau&sr;.
Der Zorn über die halb mögliche halb eingebildete Gefährlichkeit der Sech&sr;
Artikel mußte dem Volke unverständlich bleiben, obgleich Rotteck, &201E;der Baure-
held&201C; bei den Massen in hohem Ansehen stand. Al&sr; der Großherzog mit
Reizenstein im Herbst den Brei&sr;gau besuchte, fand er seine Oberländer
ganz glücklich: Spelz und Trauben waren gut gerathen. Der greise
Minister glaubte fest, durch heilsame Strenge dem Staate einen Dienst
erwiesen zu haben und nahm den Dank de&sr; Berliner Hofe&sr; befriedigt an.
Er betrachtete die Lage al&sr; Diplomat; er sah sein Land fast waffenlo&sr;,
ohne Festung, durch die gallische Habgier unmittelbar bedroht. Darum
wünschte er, wie er dem preußischen Gesandten sagte, entweder einen wirk-
lichen Frieden oder, wenn e&sr; sein müsse, einen raschen, zermalmenden
Angriff&sr;krieg, und für beide Fälle war Preußen&sr; Freundschaft unent-
behrlich.<fn="*)">Otterstedt&2019;&sr; Berichte, 12. Oct., 24. Nov.; Ancillon, Weisung an Otterstedt,
20. Sept. 1832.</fn>

Dergestalt war auch in Baden die Bewegung in&sr; Stocken gerathen,
<pb="283"/>
<kt>Verkauf von Lichtenberg.</kt>
und während der nächsten zwei Jahre wagte nur noch ein einzige&sr; Blatt,
Mathy&2019;&sr; &201E;Zeitgeist&201C;, die Gedanken de&sr; Liberali&sr;mu&sr; unerschrocken zu ver-
theidigen. Die erste Nummer erschien wenige Wochen bevor die junge
badische Preßfreiheit wieder beseitigt wurde, und alltäglich mußte Mathy
nunmehr den kleinen Krieg führen wider die kindische Aengstlichkeit einer
willkürlichen Censur. Ihm war nie wohler al&sr; wenn er allein auf der
Bresche stand und Andere verzagten. Da er selbst da&sr; gesetzlich vorge-
schriebene Alter noch nicht erreicht hatte, so unterzeichnete sein Au&sr;läufer
Era&sr;mu&sr; Bartlin al&sr; Herau&sr;geber, und e&sr; war ein Genuß, den biederen
Bartlin zu sehen, wenn er Abend&sr; den &201E;Zeitgeist&201C; selber zum Censor
trug und stolz sagte: hier bringe ich mein Blatt. Obwohl nicht ganz frei
von den fanatischen Uebertreibungen und den tönenden Schlagworten de&sr;
jungen Liberali&sr;mu&sr; bewie&sr; die Zeitung doch durch ihren gesunden Ge-
schäft&sr;verstand, durch ihre knappe, gedrungene, immer sachlich belehrende
Sprache, daß die Opposition schon einzelne regierung&sr;fähige Talente be-
saß. Die volk&sr;wirthschaftliche Ueberlegenheit de&sr; Norden&sr; gestand Mathy
unbefangen zu, und in der preußischen Handel&sr;politik erkannte er bald
den ersten Keim der wirksamen deutschen Einheit. Sein nächste&sr; Ziel
blieb natürlich die Preßfreiheit, oder, wie er bitter sagte &201E;die Herstellung
de&sr; natürlichen und durch da&sr; Grundgesetz verheißenen Rechte&sr; de&sr; freien
Menschen, sich von dem Thiere und dem Sklaven unterscheiden zu dürfen,
indem er auf eigene Gefahr und Verantwortung hin seine Gedanken
au&sr;spricht.&201C;

Den Badenern raubte die hereinbrechende Reaction die freie Presse,
dem unzufriedenen Völkchen de&sr; Fürstenthum&sr; Lichtenberg brachte sie ein
unerwartete&sr; Glück: die Einverleibung in den preußischen Staat. Da die
Unruhen in St. Wendel gar kein Ende nahmen, so mußte der Herzog
von Coburg nochmal&sr; um Preußen&sr; Hilfe bitten, und abermal&sr; stellten
preußische Truppen ohne Kampf die Ordnung her. Wie viele Mühe hatten
die Coburger einst zur Zeit der Wiener Verträge aufgewendet, um durch
die Gunst der großen Mächte eine Gebiet&sr;vergrößerung, die ihnen von
Recht&sr;wegen durchau&sr; nicht gebührte, zu erlangen, und wie hart war ihre
Ländergier bestraft worden. Jetzt sah Herzog Ernst endlich ein, daß er sich
diese&sr; entlegenen Besitzthum&sr; entledigen mußte. Er gestand dem Könige
von Preußen (18. Juni 1832), au&sr; eigener Kraft könne er weder die
Ruhestörungen noch den Schmuggel verhindern, und erbot sich daher da&sr;
Fürstenthum an Preußen abzutreten. Gewitzigt durch frühere Erfahrungen
wagte er aber dem Könige nicht wieder einen Ländertausch zuzumuthen,<fn="*)">Vgl. <aq>II.</aq> 480.</fn>
sondern verlangte eine Entschädigung durch preußische Domänen. Weil er
de&sr; Erfolge&sr; sicher zu sein wähnte, so besichtigte er bereit&sr; einige Staat&sr;güter
in der Goldenen Aue, die er zu einer stattlichen Stande&sr;herrschaft abzu-
<pb="284"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
runden hoffte. Da schlugen die Pächter und Bauern Lärm, denn der
Coburger stand keine&sr;weg&sr; in dem Rufe eine&sr; milden Grundherrn, und
der Merseburger Regierung&sr;präsident v. Rochow erklärte dem Könige frei-
müthig: die Abtretung von Domänen werde im Lande allgemeine Unzu-
friedenheit erregen. Gleich ihm dachten die Räthe de&sr; Finanzministerium&sr;;
sie fanden e&sr; gar zu großmüthig, daß man mehrere der schönsten Land-
güter der Provinz Sachsen dahingeben sollte für &201E;die Lappländer am
Hun&sr;rück&201C;, wie L. Kühne die armen Lichtenberger nannte; zudem dienten
die Domänen al&sr; Unterpfand für die Staat&sr;schuld, der Staat&sr;hau&sr;halt&sr;-
plan war auf ihren wachsenden Ertrag berechnet. Auch der Kronprinz
schloß sich den Widersprechenden an; von Domänenverkäufen wollte er
grundsätzlich nicht&sr; hören, da nach der Haller&2019;schen Staat&sr;lehre die mon-
archische Gewalt auf dem Besitze eine&sr; reichen Kammergute&sr; ruhen sollte.
Nach langwierigen Verhandlungen erwiderte der König endlich, daß er nur
eine sehr hoch bemessene Geldentschädigung leisten könne. Herzog Ernst
stimmte zu; nur wünschte er da&sr; Geschäft verdeckt zu halten, damit man
ihm nicht nachsage, daß er seine Unterthanen für Geld verkaufe.<fn="*)">Herzog Ernst an K. Friedrich Wilhelm, 18. Juni 1832. Denkschriften von
Präsident v. Rochow, 12. September 1833, von Stägemann, 29. Juni 1834. König
Friedrich Wilhelm an Herzog Ernst, 5. März; Antwort 14. April 1834.</fn>

Darum erhielt der am 31. Mai 1834 abgeschlossene und im nächsten
Monate von beiden Theilen genehmigte Abtretung&sr;vertrag eine vieldeutige
Fassung. Dem Herzog ward eine Entschädigung zugesagt, welche ihm nicht
nur eine Rente von 80000 Thalern gewähren, sondern ihn &201E;zugleich in
den Stand setzen sollte, theil&sr; durch Uebernahme preußischer Domänen
theil&sr; durch Ankauf anderer Güter ein Grundeigenthum zu erwerben&201C;.
Auf Grund dieser sehr unbestimmten Zusage bemühte sich der Herzog
nunmehr jahrelang um den Ankauf schlesischer oder posenscher Domänen;
doch immer wieder trat ihm da&sr; preußische Finanzmisterium entgegen.
Mit dem Tode Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>III.</aq> verschwand die letzte Au&sr;sicht, da
sein Nachfolger den ganzen Handel mißbilligte, und erst im Jahre 1843
beruhigte sich Coburg, nach vollständiger Au&sr;zahlung de&sr; au&sr;bedungenen
Kaufpreise&sr;. Kaufmännisch betrachtet, war da&sr; Geschäft für die welt-
erfahrenen Verwandten Leopold&2019;&sr; von Belgien recht erfreulich au&sr;gefallen:
sie erhielten 2,1 Mill. Thlr. in Staat&sr;schuldscheinen für ein Land, dessen
bi&sr;herigen Ertrag die preußischen Finanzbeamten auf 45000 Thlr., einige
gar nur auf 30000 Thlr. schätzten.<fn="**)">Finanz-Minister Graf Alven&sr;leben an General Thile, 19. Jan. 1841. Denk-
schrift de&sr; Finanzministerium&sr; über die coburgische Entschädigung, Juni 1843. Die
Erzählung de&sr; Herzog&sr; Ernst <aq>II.</aq> (Au&sr; meinem Leben <aq>I.</aq> 100) wirft Wahre&sr; und Falsche&sr;
durch einander.</fn> Also verschwand da&sr; Fürstenthum
Lichtenberg, dessen nationale&sr; Selbstbestimmung&sr;recht den Polen, Franzosen
und Süddeutschen so viel Sorgen bereitet hatte, al&sr; Krei&sr; St. Wendel in
<pb="285"/>
<kt>Die Westmächte gegen die Sech&sr; Artikel.</kt>
der preußischen Monarchie. Der Schmuggel hörte auf, da&sr; verwahrloste
Land erholte sich unter einer gerechten Verwaltung, und da die eine Ein-
bruch&sr;stelle der Coburger Sechser nunmehr geschlossen ward, so konnte
der befruchtende Strom der falschen Münzen nur noch von Coburg au&sr;,
in dünnerem Strahle über die Guldenländer hereinfluthen. Die klein-
fürstliche Souveränität hatte zum ersten male ihren Bankbruch erklärt
und eingestehen müssen, daß sie in bewegter Zeit nicht einmal die nächsten
Pflichten jeder Staat&sr;gewalt zu erfüllen vermochte. &2014;

Alle&sr; in Allem war der Widerstand, dem die Sech&sr; Artikel begegneten,
überau&sr; schwächlich, und wer den Dingen näher stand konnte nicht ver-
kennen, daß die entschiedene Opposition erst geringen Anhang besaß.
Entmuthigt zog sich in diesen Tagen der Jenenser Luden au&sr; dem Wei-
marischen Landtage zurück, weil er eine Verwahrung gegen die Bunde&sr;-
beschlüsse nicht durchzusetzen vermochte. Im Au&sr;lande aber erregten die
lauten Weherufe der liberalen Presse den Eindruck, al&sr; ob Deutschland
dem Bürgerkriege entgegentriebe. Im englischen Unterhause beantragte
Henry Lytton Bulwer (2. August 1832), der König solle durch eine Adresse
gebeten werden, beim Bunde&sr;tage den neuen, Deutschland&sr; Unabhängigkeit
vernichtenden Beschlüssen entgegenzutreten. Der feurige Redner, ein ehr-
licher Freund Deutschland&sr;, fragte zornig, ob je eine solche Verletzung
der heiligsten Versprechungen erhört worden sei? und die&sr; in dem Ge-
burt&sr;lande der Freiheit, in dem Lande Luther&2019;&sr;, dem auch England seinen
geläuterten Glauben verdanke, bei den Nachkommen der Männer, denen
die Freiheit de&sr; Gedanken&sr; immer al&sr; Losung&sr;wort zum Siege gedient
habe! Palmerston antwortete behutsam au&sr;weichend, er prie&sr; nur in all-
gemeinen Reden&sr;arten den beliebten Bund aller constitutionellen Staaten,
und auf seine Bitte ward der Antrag al&sr; unzeitgemäß verworfen. Nach
wenigen Tagen wurde der Lord jedoch andern Sinne&sr;. Warum sollte er
auch nicht versuchen, wieder einmal ohne Unkosten den hochherzigen Be-
schützer der Völkerfreiheit zu spielen, durch treuherzigen Zuspruch die
deutschen Höfe gegen einander zu hetzen und also die erfreuliche Ver-
wirrung auf dem Festlande noch zu steigern? Ueberdie&sr; hatte der russische
Gesandte Lieven seine Freude über die Bunde&sr;beschlüsse au&sr;gesprochen,
und der mißtrauische Brite schloß darau&sr; sogleich, daß Czar Nikolau&sr; bei
den Sech&sr; Artikeln mitgeholfen habe.<fn="*)">Brockhausen&2019;&sr; Bericht, 17. Aug. 1832.</fn>

Am 7. Septbr. richtete Palmerston an die Gesandtschaften in Deutsch-
land eine Depesche, die für England al&sr; einen Mitunterzeichner der Wiener
Verträge da&sr; Recht beanspruchte in deutschen Bunde&sr;angelegenheiten mit-
zureden. Leider entbehrte diese Anmaßung nicht eine&sr; scheinbaren Grun-
de&sr;, da die elf ersten Artikel der Bunde&sr;akte allerding&sr; in der Schluß-
akte de&sr; Wiener Congresse&sr; standen. Die liberalen Westmächte waren ja
<pb="286"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
längst gewohnt, je nach Umständen bald sich auf die Wiener Verträge zu be-
rufen bald deren Recht&sr;verbindlichkeit zu bestreiten. Im Tone de&sr; besorgten
Freunde&sr; bat der Lord sodann die deutschen Regierungen, &201E;dem unbedachten
Eifer de&sr; Bunde&sr;tag&sr; einen Zügel anzulegen und die Annahme von Maß-
regeln zu verhindern, welche nur allzu wahrscheinlich zu Erschütterungen
und zum Kriege führen müßten.&201C; Zugleich warnte Lord Er&sr;kine in München
dringend vor den Sech&sr; Artikeln, namentlich vor der Bunde&sr;commission,
welche die Landtage überwachen sollte.<fn="*)">Küster&2019;&sr; Berichte, 18. 21. Sept. 1832.</fn> Diese Heuchelei mußte die deutschen
Höfe um so widerwärtiger berühren, da der König von England selbst al&sr;
König von Hannover bereitwillig bei den letzten Bunde&sr;beschlüssen mit-
gewirkt hatte. Der ehrliche Welfe bekundete auch seine Unzufriedenheit
mit Palmerston&2019;&sr; Haltung so deutlich wie e&sr; einem parlamentarischen
Schattenkönige möglich war; er sendete eben jetzt den Guelphenorden an
Münch und Nagler, au&sr;drücklich zum Dank für ihre Verdienste um die
Sech&sr; Artikel.

Fast noch verdächtiger erschien die Haltung der französischen Diplo-
maten, die überall mit den Engländern Hand in Hand gingen. Mortier
in München, ein prahlsüchtiger, leichtfertiger Chauvinist, und der junge
Reinhard in Dre&sr;den wiederholten den alten Rheinbund&sr;genossen beständig,
daß Frankreich bereit sei, sie wider die Tyrannei ihrer deutschen Vor-
münder zu schützen; Mortier unterstand sich sogar gegen die Befestigung
von Germer&sr;heim Einspruch zu erheben. Wenn darauf Werther in Pari&sr;
oder Jordan in Dre&sr;den sich beschwerten, dann hieß e&sr; stet&sr;, die jungen
Diplomaten hätten ihre Weisungen überschritten.<fn="**)">Ancillon an Küster, 11. Juni, 25. Aug.; Jordan&2019;&sr; Bericht, 8. Aug., 5. Sept.
1832 u. s. w.</fn> Gleichwohl führte
Sebastiani selbst in seinen vertraulichen Unterredungen mit dem bairischen
Gesandten ganz die nämliche Sprache wie Mortier, und sein Amt&sr;blatt
brachte au&sr; der Feder de&sr; alten Bonapartisten Bignon einen Aufsatz, der
die Sech&sr; Artikel für nichtig erklärte, alle Leidenschaften der rheinbün-
dischen Zeiten wieder aufzuwiegeln versuchte. Und dazu da&sr; räthselhafte
Treiben der zahlreichen französischen Agenten am Rhein, die nur zuweilen
einmal auf Umwegen den deutschen Höfen eine Warnung zukommen ließen.
Sollten diese Leute die deutschen Demagogen überwachen oder ihnen helfen
oder auch beide&sr; zugleich thun? Niemand wußte e&sr;. Nach solchen Erfah-
rungen hielten beide deutsche Großmächte für geboten, die englische Zu-
dringlichkeit gründlich abzufertigen.

Al&sr; der Geschäft&sr;träger Abercrombie dem preußischen Minister die
Depesche Palmerston&2019;&sr; vorla&sr;, da erwiderte Ancillon mit ungewohnter
Schärfe: er wolle ein- für allemal da&sr; absichtliche oder unabsichtliche Vorur-
theil zerstören, al&sr; ob die zwei Großmächte Deutschland beherrschten; in Frank-
<pb="287"/>
<kt>Abfertigung der Westmächte.</kt>
furt seien die Sech&sr; Artikel einmüthig beschlossen, dort möge England seine
Beschwerden vorbringen, der König von Preußen nehme sie gar nicht an.
Trotzdem erdreistete sich der Engländer mit dem eigenthümlichen Zart-
gefühle seiner Nation noch eine Abschrift der Depesche an Ancillon zu
senden; sofort ward ihm da&sr; Schriftstück ungelesen mit einem kurz ab-
weisenden Briefe zurückgeschickt.<fn="*)">Ancillon an Abercrombie, 24. Sept., an Brockhausen, 24. Sept. 1832.</fn> Nunmehr wendete sich Cathcart in
Frankfurt an die Bunde&sr;gesandten und empfing von Münch wie von
Nagler die schroffe Antwort, daß der Bund sich jede Einmischung de&sr;
Au&sr;land&sr; verbitten müsse. Dem Dre&sr;dener Hofe dankte Ancillon warm
für seine würdige Haltung und fügte hinzu: &201E;Die deutschen Staaten ent-
zweien um selbst in Deutschland zu herrschen, da&sr; ist immer Frankreich&sr;
Losung gewesen und ist e&sr; heute mehr denn je; denn Frankreich fühlt,
daß Deutschland, geschlossen, einig und in voller Uebereinstimmung unter
dem Banner de&sr; Bunde&sr; kämpfend, seinem mächtigen Nachbarn zum min-
desten gewachsen sein würde.&201C;<fn="**)">Ancillon an Jordan, 11. Aug. 1832.</fn> Metternich aber konnte sich&2019;&sr; nicht ver-
sagen, den englischen Minister, der solche&sr; Unterricht&sr; allerding&sr; bedurfte,
durch eine lange Depesche über die Grundzüge de&sr; deutschen Bunde&sr;recht&sr;
zu belehren (31. Oct.) und erließ sodann noch ein Rundschreiben an die
deutschen Höfe um sie in ihrer guten Gesinnung zu bestärken. Nicht&sr; über-
flüssiger al&sr; diese Mahnung. Dem Au&sr;lande gegenüber waren Deutsch-
land&sr; Fürsten einig; wa&sr; konnten sie auch von England hoffen? wa&sr; von
dem schwächlichen, beständig um&2019;&sr; Dasein ringenden Bürgerkönigthum?

Verbittert wie sie war zeigte die Nation für diese ehrenwerthe Hal-
tung ihre&sr; Fürstenstande&sr; gar kein Verständniß. Die Ueberklugen meinten,
da&sr; Alle&sr; sei nur ein Gaukelspiel; die Meisten sagten: den liberalen
Westmächten zeigt man die Zähne, vor dem weißen Czaren kriecht man
im Staube. Von der europäischen Politik hatten unsere liberalen Zei-
tungen nicht die leiseste Ahnung, obgleich sie den größten Theil ihrer
Spalten dem Au&sr;lande widmeten und sich beständig den Kopf anderer
Völker zerbrachen; sie redeten nur nach wa&sr; die Handlung&sr;reisenden der
Revolution, die polnischen Flüchtlinge ihnen vorsagten. Darum glaubten
sie bestimmt, daß Deutschland von den Russen beherrscht werde. Und
doch hatte der Czar sich von der Berathung der Sech&sr; Artikel ganz fern
gehalten, da er auf die conservative Gesinnung der deutschen Großmächte
zählen konnte; er hatte nur einmal durch einen freundschaftlichen Brief
den König von Baiern zur Bunde&sr;treue ermahnt, während die Westmächte
dem Deutschen Bunde mit schamloser Anmaßung entgegentraten. Auch
in der großen Politik gab Rußland keine&sr;weg&sr; den Au&sr;schlag; bi&sr;her
waren noch alle seine Krieg&sr;pläne durch Preußen&sr; Mäßigung vereitelt
worden. Aber die beharrlichen Angriffe der liberalen Presse mußten den
<pb="288"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Hochmuth de&sr; Selbstherrscher&sr; steigern; je eifriger sie den Teufel an die
Wand malte, je lauter sie den Czaren al&sr; den Zwingherrn Mitteleuropa&sr;
verlästerte, um so höher stieg sein Ansehen in der diplomatischen Welt.
Zum Nikolau&sr;tage gab Münch den Bunde&sr;gesandten ein Festmahl und
rief unter brausendem Beifall: &201E;Lange lebe er zum Schutz und Hort der
Könige, die für da&sr; Glück und Wohl ihrer Völker wachen und wirken.&201C;<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 22. Dec. 1832.</fn>
Die in Europa längst verbreiteten übertriebenen Vorstellungen von Ruß-
land&sr; Macht konnten durch die maßlose Feindseligkeit der Polenfreunde
nur verstärkt werden. Noch einige Jahre, und der Czar erlangte wirklich
die führende Stellung in dem nordischen Bunde, die man ihm jetzt schon
fälschlich zuschrieb. &2014;

Ein ernsthafter parlamentarischer Kampf gegen die Sech&sr; Artikel wurde
nur in einem deutschen Lande, in Württemberg gewagt, aber viel zu spät
und unter den denkbar ungünstigsten Umständen. Al&sr; da&sr; Jahr 1833
herannahte und die verfassung&sr;mäßige Frist ablief, mußte sich König Wil-
helm endlich doch zur Einberufung de&sr; längst gewählten Landtag&sr; ent-
schließen. Er hatte unterdessen an dem neuen Justizminister Schlayer
einen Mann nach seinem Herzen gefunden, einen au&sr;gezeichneten Juristen,
der durch rastlosen Fleiß au&sr; niederem Stande emporgekommen war und
schon in der Jugend ein abgesagter Feind der Altrechtler, durch und durch
moderner Bureaukrat, beredt, heftig, schlagfertig, geschäft&sr;kundig, al&sr;bald
seinen Entschluß au&sr;sprach die Opposition mit eiserner Strenge niederzu-
halten. Ebenso wenig wie Schlayer verstanden Maucler und der durch
seinen Nepoti&sr;mu&sr; berüchtigte Minister Hügel sich die Herzen der Schwaben
zu gewinnen.

Die Gesinnung der Regierung ward schon offenbar, al&sr; Wangenheim
an den Vorbesprechungen der liberalen Abgeordneten theilnahm. Der
König sah in dieser Haltung seine&sr; vormaligen Minister&sr; nur schwarzen
Undank, nachdem er ihm soeben selbst da&sr; Staat&sr;bürgerrecht gnädig erneuert
hatte<fn="**)">Vgl. <aq>IV.</aq> 240.</fn>, und plötzlich erklärten die Behörden, zur Ueberraschung der arg-
losen Wähler, daß Wangenheim nicht wählbar sei, weil er nicht im König-
reiche wohne; sie beriefen sich auf einen allerding&sr; übel gerathenen und
nicht ganz unanfechtbaren Satz der Verfassung&sr;urkunde. Wangenheim fiel
au&sr; allen seinen Himmeln. Er hatte sich, wie dem Könige wohl bekannt
war, sein Staat&sr;bürgerrecht nur darum bestätigen lassen, weil er in den
Landtag eintreten wollte; da ward ihm unversehen&sr; ein Bein gestellt
und die Wählbarkeit bestritten. Mit Aufwendung aller seiner dialektischen
Künste versuchte er dann die Giltigkeit seiner Wahl zu vertheidigen; er
veröffentlichte eine umfängliche Schrift darüber und scheute sich nicht, eine
Stelle au&sr; einem vertraulichen Briefe de&sr; König&sr; abzudrucken. Nun
<pb="289"/>
<kt>Der Vergebliche Landtag in Württemberg.</kt>
brauste König Wilhelm auf, gab dem Vertrauen&sr;brecher seine &201E;ganze
Indignation&201C; zu erkennen und sagte zum Schluß: &201E;Ebenso unangenehm
sind mir die Lobsprüche gewesen, die Sie über denjenigen Theil meine&sr;
Briefe&sr;, den Sie nicht abgedruckt haben, beigefügt haben, indem unter den
wirklichen Zeitumständen jede&sr; günstige Urtheil eine&sr; Manne&sr;, der zu
einer Partei gehört, zu der Sie Sich öffentlich bekannt haben, für mich nur
höchst beleidigend sein kann.&201C; Mit so schnöden Worten gab der Schwaben-
könig den Liberalen den Laufpaß. Für jetzt blieb diese Krieg&sr;erklärung
noch geheim; denn Wangenheim, der seine eigene Schuld durchau&sr; nicht
einsehen wollte, meinte stolz: &201E;da&sr; Mitleid forderte, dem unköniglichen
Schreiben keine Oeffentlichkeit zu geben, und die Verachtung forderte,
nicht&sr; darauf zu erwidern.&201C;<fn="*)">K. Wilhelm an Wangenheim, 9. Sept. Wangenheim an Hartmann, 27. Sept.
1832. S. Beilage 21.</fn>

Bald genug sollte der Landtag selbst erfahren, daß der König seine
politischen Gegner wie persönliche Feinde betrachtete. E&sr; war Brauch in
Schwaben, daß die neuen Abgeordneten den Verfassung&sr;eid in die Hand
de&sr; König&sr; ablegten. Unter den Neugewählten befand sich aber Paul
Pfizer. Der war soeben au&sr; dem Staat&sr;dienst au&sr;getreten, weil ihn seine
Vorgesetzten wegen de&sr; Briefwechsel&sr; zweier Deutschen zur Rechenschaft
zogen. Um keinen Prei&sr; wollte König Wilhelm seine Hand diesem Ver-
haßten reichen, der dem Hause Württemberg zugemuthet hatte, sich den
Hohenzollern unterzuordnen. Pfizer wurde daher unter der Hand auf-
gefordert bei der Eröffnung&sr;sitzung wegzubleiben. Zu einer so schimpflichen
Demüthigung konnte sich der bescheidene junge Abgeordnete doch nicht ent-
schließen, ein unmittelbarer Befehl de&sr; König&sr; war ihm gar nicht zuge-
kommen. So vollzog sich denn schon die Eröffnung der Ständeversammlung
unter bösen Anzeichen (15. Januar 1833). Der gefürchtete junge Liberale
erschien, aber die angekündigte feierliche Auffahrt de&sr; Monarchen ward in
letzter Stunde abgesagt, und statt seiner vereidigte ein Minister die Volk&sr;-
vertreter.<fn="**)">Küster&2019;&sr; Bericht, 15. Jan. 1833.</fn> Al&sr;bald folgten heftige Verhandlungen über die Wahlen.
Wangenheim&2019;&sr; Wahl ward von einer schwachen Mehrheit für ungiltig
erklärt, und dem Au&sr;gestoßenen blieb nur die Genugthuung, daß jetzt alle
Parteien wetteifernd seine Verdienste um die Begründung der Verfassung
anerkannten. Selbst sein alter Gegner Uhland sagte: &201E;Giebt e&sr; nicht auch
ein geistige&sr; Heimath&sr;recht, da&sr; nicht ganz von der Scholle abhängt? Ist
e&sr; nicht auch ein Wohnen im Lande, wenn man im Angedenken seiner
Bewohner lebt und dann durch ihr Vertrauen zur Repräsentation berufen
wurde?&201C;

Da&sr; Schicksal de&sr; entlassenen Minister&sr; theilten vier andere Abge-
ordnete, welche vor Jahren wegen demagogischer Umtriebe auf dem Hohen-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
a&sr;perg gesessen und dann vom Könige vollständige Begnadigung erlangt
hatten. Mit gutem Grunde behaupteten nun die Liberalen, durch die
Wiederherstellung ihrer bürgerlichen Ehre sei den Vier auch die Wählbarkeit
zurückgegeben worden. Der nachtragende König aber wollte sich lieber die
Prärogative seiner Krone selbst beschränken al&sr; diese vier, persönlich höchst
achtbaren, Männer in die Kammer einlassen; er drohte mit sofortiger
Auflösung de&sr; Landtage&sr;<fn="*)">Küster&2019;&sr; Bericht, 20. Jan. 1833.</fn>, und wie oft hatte er sich doch in früheren
Zeiten gerühmt, daß die Demagogen nirgend&sr; so mild behandelt würden
wie in Schwaben! In der That erreichten Minister Schlayer und seine
Getreuen durch eine kühne juristische Bewei&sr;führung, daß die vier Dema-
gogen au&sr;geschlossen wurden; denn nach dem Buchstaben der Verfassung
könne im Landtage Niemand sitzen, der jemal&sr; eine verschärfte Festung&sr;-
haft verbüßt habe, daran vermöge selbst die Gnade de&sr; König&sr; nicht&sr; zu
ändern. E&sr; war ein Stück verkehrter Welt: die Opposition vertheidigte,
die Minister bestritten da&sr; unbeschränkte Begnadigung&sr;recht de&sr; Mon-
archen, und mächtig klangen im Lande die mahnenden Worte Uhland&2019;&sr;
wieder: &201E;in den unerfüllten Wünschen der Völker, in den unwirksamen
deutschen Verfassungen liegt ein Keim tiefgehender Bitterkeit für da&sr;
reifere Alter wie für die Jugend.&201C; Salviati sogar, der preußische Ge-
sandte, fand e&sr; unbegreiflich, daß die Regierung also, in blindem Partei-
haß, sich selber in&sr; Fleisch schnitt.

Aber auch die Liberalen begingen, fortgerissen durch eine ehrenwerthe
patriotische Leidenschaft, Fehler auf Fehler. Mit flammenden Worten
verlangte Schott die Preßfreiheit für seine Schwaben, erklärte die Karl&sr;-
bader Beschlüsse für nichtig und prie&sr; da&sr; ruhigste Land der Welt, Nord-
amerika, da&sr; mit seiner freien Presse sich de&sr; wundervollen Rufe&sr; poli-
tischer Glückseligkeit erfreue. Die Abgeordneten drängten sich um den
Redner, der tief erregt inmitten de&sr; Saale&sr; stand, von den Gallerien
erdröhnte rauschender Beifall; doch die Ministerbank war leer, und wer
konnte auch für möglich halten, daß Württemberg heute noch, nachdem da&sr;
badische Preßgesetz schon von Bunde&sr;wegen aufgehoben war, dem bedenk-
lichen Beispiele de&sr; Nachbarlande&sr; folgen würde? Immer schärfer traten
die Parteien au&sr;einander; schon rief die Württembergische Zeitung, jetzt
sei die Lage geklärt, jetzt heiße e&sr; einfach: wir und ihr! Die Stuttgarter
Bürgerschaft war seit zwei Jahren nicht au&sr; der Aufregung herau&sr;gekommen,
selbst die kleinen persönlichen und örtlichen Händel in den Tage&sr;blättern
wurden mit erbitterter Heftigkeit geführt; nun begann auch allerhand grober
Straßenunfug. Da ließ der König die Drohung fallen, er werde da&sr;
Hoflager in da&sr; Trutz-Stuttgart seiner Ahnen, nach Ludwig&sr;burg verlegen.
Kaum war die&sr; ruchbar, so begannen die Bürger schon für ihren Erwerb
zu zittern und überreichten dem erzürnten Monarchen eine mit 1600 Unter-
<pb="291"/>
<kt>Pfizer&2019;&sr; Motion.</kt>
schriften bedeckte demüthige Adresse. Er ließ die Abgesandten hart an,
sprach von einer wohlbekannten Rotte, die da&sr; undeutsche Wesen in
Schwaben einbürgern wolle, und verhieß nur, daß seine Entschließung von
dem Wohlverhalten der Stadt abhängen werde.

Unterdessen hatte die Opposition sich zur Hauptschlacht gerüstet.
Pfizer übernahm den ersten Stoß zu führen &2014; nicht zu seinem Glücke,
denn solche weitsichtige Prophetennaturen werden im wimmelnden Gewühl
der kleinen Tage&sr;politik leicht in falsche Stellungen gedrängt. Am 13. Fe-
bruar brachte er eine &201E;Motion&201C; ein, die sofort al&sr; Flugschrift gedruckt
wurde, da die Censoren den Zeitungen den Druck untersagten, und weithin
im constitutionellen Deutschland große&sr; Aufsehen erregte. Die Motion
verlangte gerade&sr;weg&sr;, die Sech&sr; Artikel sollten für unverbindlich erklärt
werden, bi&sr; die Regierung sich mit ihren Landständen und dem Bunde&sr;-
tage über andere Beschlüsse verständigt hätte. Pfizer&2019;&sr; Rede war meister-
haft, gedankenreich und voll edler Leidenschaft, aber der Antrag selbst ganz
unhaltbar und nicht einmal durch die Noth entschuldigt. Daß die Sech&sr;
Artikel der Lande&sr;verfassung geradezu widersprächen, wagte der Redner
selbst nicht zu behaupten; er sagte nur: &201E;sie tragen in sich die Fähigkeit
den Staat&sr;vertrag abzuändern.&201C; Nun hatte der König erst vor Kurzem
feierlich versprochen, daß er die Bunde&sr;beschlüsse nie mißbrauchen werde,
und seine Zusage bi&sr;her redlich gehalten; er mußte also in der Motion
eine absichtliche Beleidigung sehen, obwohl Pfizer über ihn persönlich mit
Ehrfurcht redete. Und welch ein grober Particulari&sr;mu&sr; sprach au&sr; dem
Antrage. Wie heillo&sr; verfahren und verschroben war die deutsche Politik,
wenn dieser Bewunderer Preußen&sr;, dieser Vorkämpfer der nationalen Ein-
heit, der über die Nichtigkeit der kleinen Landtage so scharf und treffend
urtheilte, jetzt die württembergische Verfassung kurzerhand über da&sr; Bunde&sr;-
recht stellte! Er empfand auch selbst den Widerspruch, er fühlte, daß er
nur al&sr; Vertreter de&sr; Liberali&sr;mu&sr; unter seinen Land&sr;leuten Ansehen
gewinnen konnte, und gestand offen: &201E;Ich wollte diejenigen, welche mich
falsch beurtheilen, überzeugen, daß die Einheit Deutschland&sr;, welche ich
wünsche, die Einheit de&sr; Rechte&sr; und der Freiheit ist, und daß ich die
Einheit de&sr; gesammten Deutschland&sr; nicht um den Prei&sr; der Unterdrückung
und Vernichtung der einzelnen deutschen Länder erkauft wissen möchte.&201C;
So lange die deutschen Staaten souverän waren und ein deutscher Reich&sr;tag
nicht bestand, durften die Landtage mit Recht verlangen, daß die Minister
ihnen nöthigenfall&sr; auch wegen der nach Frankfurt erlassenen Weisungen
Rede stehen müßten; aber Pfizer ging weiter, er wollte die Bunde&sr;gesandten
Württemberg&sr; nur dann al&sr; rechtmäßige Vertreter de&sr; Lande&sr; gelten
lassen, wenn ihnen ihre Aufträge mit Zustimmung der Landstände ertheilt
würden. Da&sr; hieß die deutsche Centralgewalt den Befehlen eine&sr; Dutzend&sr;
kleiner Landtage unterwerfen, und erschien um so gefährlicher, da Pfizer
sogar da&sr; allen Bunde&sr;fürsten theuere &201E;monarchische Princip&201C; der Bunde&sr;-
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
gesetze al&sr; widerrechtlich angriff. Am Hofe war die Entrüstung maßlo&sr;,
und Schlayer zeigte sich gern bereit, dem Zorne de&sr; Monarchen über den
&201E;vermessenen&201C; Antrag einen unerhört harten Au&sr;druck zu geben.

Nach einigen Tagen wurde die Kammer durch eine königliche Bot-
schaft aufgefordert, &201E;mit Rücksicht auf die Würde de&sr; König&sr; und seiner
Bunde&sr;genossen die Motion mit verdientem Unwillen zu verwerfen&201C;. Diese
Sprache klang sogar vielen Anhängern der Regierung, auch dem preu-
ßischen Gesandten, allzu stark, und die Opposition, die bi&sr;her nur über
eine starke Minderzahl geboten hatte, gewann plötzlich die Mehrheit. Nach-
dem Pfizer mit würdigen Worten sich vertheidigt hatte, erklärte die Kammer
in einer Adresse, die au&sr; Uhland&2019;&sr; Feder stammte, daß sie ihre eigene
Freiheit und die Unverantwortlichkeit ihrer Mitglieder feierlich verwahren
müsse &201E;gegen die vorgreifende Einschreitung in den gemessenen Gang un-
serer Verhandlungen, eine Einschreitung, wodurch un&sr; für die erwartete
Beschlußnahme selbst die Gemüth&sr;stimmung angesonnen wird.&201C; Neun
Tage nachher, am 22. März, erfolgte die Auflösung de&sr; Landtag&sr;, unter
allen Zeichen der Ungnade, und der König sagte zu dem österreichischen
Gesandten: einmal wolle er e&sr; noch mit einer Kammer versuchen, doch
scheine e&sr; fast unmöglich mit diesen Leuten zu regieren.<fn="*)">Salviati&2019;&sr; Bericht, 23. März 1833.</fn>

Der vergebliche Landtag, wie da&sr; Volk ihn fortan nannte, über-
strahlte mit dem Glanze seiner Beredsamkeit alle anderen Ständever-
sammlungen Württemberg&sr;; doch er schritt zum Angriff wo eine schlichte
Recht&sr;verwahrung vollauf genügte, er verbiß sich in diesen Kampf mit
einem Eigensinne, der lebhaft an die Haltung der Altrechtler erinnerte,
und für die Wohlfahrt de&sr; Lande&sr; leistete er nicht&sr;. Ueber den Angriffen
auf den Bunde&sr;tag, über einer Fülle hochpolitischer Motionen wurde selbst
da&sr; verständige Ablösung&sr;gesetz, da&sr; die Regierung zum Schrecken der
Grundherren vorgelegt hatte, fast vergessen. Nicht ohne Geschick wendete
sich eine Flugschrift &201E;Der vergebliche Landtag Württemberg&sr; im Jahre
1833&201C;, die vom Hofe au&sr; zur Vorbereitung der Neuwahlen verbreitet
wurde, an den praktischen Verstand der kleinen Leute und verglich die
Unfruchtbarkeit dieser landständischen Verhandlungen mit allen den unbe-
streitbaren Wohlthaten, welche die sparsame, geordnete Verwaltung dieser
fünfzehn Jahre dem Lande gebracht hatte. Den Gegnern suchte man mit
allen Mitteln die Vertheidigung zu erschweren; gegen eine Schrift de&sr; nach
Straßburg entflohenen Liberalen El&sr;ner wurden schon im Vorau&sr; poli-
zeiliche Maßregeln getroffen, weil sie &201E;vorau&sr;sichtlich in entschieden revolu-
tionärem Sinne&201C; gehalten sein würde.<fn="**)">Beroldingen, Weisung an Bi&sr;marck, 29. März 1833.</fn> Auch auf den Beistand der
beiden Großmächte konnte die Regierung zählen. Der König von Preußen
nahm, minder gerecht al&sr; sein Gesandter, an der leidenschaftlichen Heftigkeit
<pb="293"/>
<kt>Flugschriften der Radicalen.</kt>
ihre&sr; Verfahren&sr; gar keinen Anstoß und ließ ihrer Wei&sr;heit seinen vollen
Beifall au&sr;sprechen.<fn="*)">Ancillon, Weisung an Salviati, 31. März 1833.</fn>

So war der letzte Sturm auf die Sech&sr; Artikel abgeschlagen. Nur
die Wissenschaft stritt sich noch lange über die rechtlichen Grenzen der
Bunde&sr;gewalt. Viele namhafte Publicisten betheiligten sich an diesen Käm-
pfen: Wangenheim, K. H. Hofmann und Gruben, Pfizer selbst und seine
Land&sr;leute Wurm und Reyscher. Aber feste rechtliche Grundsätze wußte
Niemand zu finden, denn sie waren unfindbar. Die Theorie de&sr; Bunde&sr;-
recht&sr; mußte ebenso unfruchtbar bleiben wie die praktische Bunde&sr;politik.
Der Widerspruch zwischen der absolutistischen Centralgewalt und den land-
ständischen Verfassungen der Gliederstaaten ließ sich durch wohlgemeinte
Doctrinen nicht lösen, und seit der Bunde&sr;tag sich in eine gesammtdeutsche
Polizeibehörde verwandelt hatte, kamen alle Grundgedanken de&sr; Bunde&sr;-
recht&sr; in&sr; Schwanken. Für einen Staatenbund konnte diese Foederation
kaum noch gelten, und ebenso gewiß war sie kein geordneter Bunde&sr;staat. &2014;
<hr>

Extreme Parteien verfallen selten in Kleinmuth sobald sie sich in
einer au&sr;sicht&sr;losen Minderheit sehen; die Regel ist, daß sie durch da&sr;
Gefühl ihrer Schwäche zu keckeren Reden, zu dreisteren Wagnissen auf-
gestachelt werden. Je weniger die Liberalen mit ihrem Einspruch gegen
die Sech&sr; Artikel au&sr;richteten, um so schärfer sonderte sich die kleine radi-
cale Partei von ihnen ab; sie schaute mit Hohn auf den gesetzlichen Wider-
stand und baute nur noch auf die Macht der Faust. Derweil Wirth,
Miller und andere Festgenossen durch prahlerische Schilderungen der großen
Volk&sr;feier &201E;den Hambacher Geist&201C; wach zu halten suchten, warfen die
Straßburger Drucker immer neue Brandschriften über den Rhein: die
Neue Welt, die Hau&sr;bibliothek für da&sr; deutsche Volk und ähnliche Mach-
werke, die sich allesammt in unfläthigen Schimpfreden gegen die Esel&sr;-
streiche der deutschen Fürsten ergingen und den nahe bevorstehenden Kampf
ankündigten. In gleichem Sinne sprachen der Rastatter Garnier und
der anoyme Verfasser der Flugschrift &201E;da&sr; betrogene Baden&201C;. Sauerwein
in Frankfurt schrieb ein ABCBuch der Freiheit in jenem jüdisch witzeln-
den Stile, der durch Heine und Börne in die Mode gekommen war;
er schloß mit einer Verherrlichung der rothen Mütze. Ein in der Frank-
furter Gegend verbreitete&sr; Flugblatt &201E;Empörung&201C; von Herold kündigte
den Gemäßigten offen den Frieden auf: &201E;Alle Bücher und Reden über
Reform, Legalität und gesetzlichen Weg sind blo&sr; gelehrte hochstilisirte Feig-
heit. Während die promovirten Philister Toaste brachten auf Fürstenwort
und Bürgerfreundlichkeit, haben die gekrönten Meuchler Ränke geschmiedet,
Dolche geschliffen, Gift gemischt und Mörder gedungen: Wiener Diplo-
<pb="294"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
matenstücke, Berliner Cabinet&sr;beschlüsse, Frankfurter Protokolle, Pot&sr;damer
Kasernenpuppen und österreichische Soldknechte. Aber wir waren darauf
gefaßt. Die große Oper: Volk&sr;rache! wird aufgeführt in allen Residenzen,
und in Frankfurt die Ouvertüre. Von Mund zu Mund geht jetzt ein
kräftiger Wort, al&sr; alle Landtag&sr;kammern und Zeitung&sr;blätter un&sr; liefer-
ten: Fürsten zum Land hinau&sr;! Da&sr; ist die große Parole, und unser
einzig Gebet ist: Herr, gieb un&sr; unser täglich Schrot! Auf laßt un&sr; be-
ginnen! Der Herr hat un&sr; zu Schnittern gemacht, die giftigen König&sr;-
blumen abzumähen!&201C;

Wa&sr; Herold in wüsten Drohungen herau&sr;polterte, war nur der
kräftige Widerhall jener radicalen Schlagworte, mit denen Börne in seinen
Pariser Briefen um sich warf; der war jetzt schon so weit, daß er in
seiner hämischen Weise den ehrlichen Rotteck für eine alte Vettel erklärte,
die nur den Demagogen spiele um ihren schlechten Büchern Absatz zu
verschaffen. Gewandter aber noch frecher redete Heine in dem Vorworte
zu seinen &201E;Französischen Zuständen&201C;. Erstaunlich, wie dieser vaterland&sr;-
lose Jude gleich einem Chamäleon beständig die Farbe wechselte, ohne seine
angestammte orientalische Eigenart jemal&sr; aufzugeben. Wie er einst den
Glauben seine&sr; Volk&sr; verlassen und gleichwohl beharrlich den verfolgten
Juden gespielt hatte, so ward er jetzt durch die Diner&sr;, die Grisetten
und die Zeitung&sr;phrasen der Pariser dermaßen bezaubert, daß er sich
gänzlich in einen Franzosen verwandelte; er ließ fortan seine Schriften
meist in beiden Sprachen zugleich erscheinen und lebte sich in die wälsche
Empfindung&sr;weise so gelehrig ein, daß Thier&sr; ihn mit Recht &201E;den geist-
reichsten Franzosen seiner Zeit&201C; nennen konnte. Dabei bewahrte er doch
in dem stillen Winkel seine&sr; Herzen&sr;, der noch deutsch geblieben war, die
Sehnsucht nach dem Traumlande seiner Jugend und meinte sich noch
immer berechtigt al&sr; Deutscher zu seinem verrathenen Heimathlande zu
reden. Ueber &201E;diese grandiose Stadt, wo alle Tage ein Stück Weltgeschichte
tragirt wird&201C;, redete er mit einer knechtischen Unterthänigkeit, al&sr; ob jeder
Pariser Lumpensammler die Blüthe der Menschheit darstellte; sachlich
wußte er freilich nicht&sr; weiter vorzubringen, al&sr; seichte&sr; Feuilleton-
geschwätz und die lande&sr;üblichen thörichten Schmähungen gegen die Politik
Casimir Perier&2019;&sr;. Auch &201E;unsere heimische Misere&201C; betrachtete er durch
die Brille der Pariser Radicalen. Während die französische Presse Tag
für Tag nach den natürlichen Grenzen verlangte, und die deutschen
Patrioten, mit Au&sr;nahme einer Handvoll legitimistischer Heißsporne, schlech-
terding&sr; nur an die Vertheidigung ihrer vaterländischen Grenzen dachten,
stellte Heine mit gewohnter Verlogenheit die Dinge auf den Kopf: er
schilderte die&sr; unschuldige, friedfertige Frankreich, wie e&sr; beständig durch
den künstlich aufgestachelten Nationalhaß der dummen Teutonen bedroht
würde, und wollte auf der Welt keine Nationen mehr sehen, sondern nur
noch zwei Parteien: die Aristokratie und die Partei der Vernunft. Da&sr;
<pb="295"/>
<kt>Heine&2019;&sr; Französische Zustände.</kt>
Alle&sr; freilich unter der stillschweigenden Vorau&sr;setzung, daß zuvor Preußen
zerschlagen und da&sr; linke Rheinufer an Frankreich abgetreten würde. Die
&201E;deplorablen&201C; Sech&sr; Artikel erklärte er &201E;feierlichst für null und nichtig&201C;;
da&sr; sittliche Patho&sr; stand ihm aber so schlecht zu Gesicht, daß die Leser
zweifeln mußten, ob hier der Schalk&sr;narr oder der Volk&sr;tribun rede.

Um so lebendiger erklangen seine rohen Schimpfreden wider den
preußischen Esel, der im Befreiung&sr;kriege dem sterbenden Löwen den letzten
Fußtritt gegeben habe. Da&sr; war unverkennbar die Sprache de&sr; Herzen&sr;.
Heine&2019;&sr; alter Haß gegen Preußen hatte sich in der Pariser Luft bi&sr; zur
blöden Wuth gesteigert, denn er ahnte in&sr;geheim, daß die begehrlichen
Träume seiner Franzosen keinen ärgeren Feind zu fürchten hatten al&sr;
den preußischen Degen. Darum wurden alle die Männer, die in den
letzten Jahren ihre preußische Staat&sr;gesinnung offen bekundet hatten, mit
Koth beworfen: Hegel, Arndt, Schleiermacher, Stägemann, auch &201E;der
arme Ranke, ein hübsche&sr; Talent, gemüthlich wie Hammelfleisch mit Tel-
tower Rübchen&201C;; ihnen allesammt schleuderte Heine den Vorwurf der Feil-
heit zu, da er Andere nur nach seinem eigenen Charakter zu beurtheilen
vermochte. Den langfingerigen Hohenzollern weissagte er mit der Seher-
kraft de&sr; Dichter&sr; statt der ersehnten Krone Karl&2019;&sr; de&sr; Großen vielmehr
da&sr; Schicksal Karl&2019;&sr; <aq>X.</aq> von Frankreich oder Karl&2019;&sr; von Braunschweig,
und über einen deutsch-französischen Krieg urtheilte er also: &201E;Sollte sich
da&sr; Entsetzliche begeben, und Frankreich, da&sr; Mutterland der Civilisation
und der Freiheit, ginge verloren durch Leichtsinn und Verrath, und die
pot&sr;dämische Junkersprache schnarrte wieder durch die Straßen von Pari&sr;,
und schmutzige Teutonenstiefeln befleckten wieder den heiligen Boden der
Boulevard&sr;, und da&sr; Palai&sr; Royal röche wieder nach Juchten &2014; dann
würden alle Flüche der Menschheit den Urheber solchen Verderben&sr; treffen.&201C;

Die Vorrede diese&sr; Buch&sr;, die sich durch ihren pöbelhaften Ton be-
sonder&sr; au&sr;zeichnete, wurde in zahlreichen Sonderabdrücken in der Mainzer
Gegend verbreitet, um die Rheinhessen gegen Preußen aufzuwiegeln, und fand
auch viele bewundernde Leser; da&sr; internationale Judenthum zog ja offenbar
die letzten unabwei&sr;baren Folgerungen au&sr; jener Lehre Rotteck&2019;&sr;, welche
die europäische Welt in die beiden Völker der Freisinnigen und der Knechtisch-
gesinnten eintheilte. Weltbürgerliche Träume, phantastische Hoffnungen auf
eine allgemeine Revolution, auf die Verbrüderung aller freien Völker ver-
fälschten und verdunkelten da&sr; Idealbild der nationalen Einheit. Auch die
deutsche Demokratie wurde jetzt hineingezogen in da&sr; Netz revolutionärer
Geheimbünde, da&sr; die romanischen Länder längst überspannte. Während
der zwanziger Jahre hatten nur vereinzelte deutsche Radicale mit Lafayette&2019;&sr;
geheimnißvollem <aq>Comité directeur</aq> ihre Gedanken au&sr;getauscht; nun erst
ward dieser Verkehr lebhafter, seit die polnischen Flüchtlinge ihm al&sr; na-
türliche Vermittler dienten. General Bem in Dre&sr;den unterhielt einen ge-
heimen Briefwechsel mit Corneliu&sr;, Siebenpfeiffer und anderen Radicalen de&sr;
<pb="296"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Süden&sr;; seine Hoffnung war, die tödlich gehaßte preußische Regierung durch
einen unablässigen kleinen Krieg zu ermüden.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, Berlin 17. März 1832.</fn> Der neugebildete deutsche
Preßverein zu Pari&sr; stand in Verbindung mit der Gesellschaft der Menschen-
rechte, mit den Straßburger <aq>Ami&sr; du peuple</aq>, mit Lelewel&2019;&sr; polnischem Na-
tionalcomit<aq>é</aq>, mit jenem großen &201E;Depot&201C; polnischer Krieger, da&sr; die franzö-
sische Regierung freundnachbarlich in Besan<aq>&00E7;</aq>on, nahe der deutschen Grenze
eingerichtet hatte.

Und schon versuchte der größte, kühnste, edelste aller internationalen
Demagogen, der Genuese Giuseppe Mazzini seine starken Hände auch
nach den deutschen Radicalen au&sr;zustrecken. Seit einiger Zeit war dieser
echte Land&sr;mann Machiavelli&2019;&sr; die Verzweiflung aller Polizeibehörden de&sr;
Festland&sr;; wie ein Aal glitt er ihnen zwischen den Fingern durch; überall
trieb er sein Wesen, neuerding&sr; in Pari&sr; unter dem Namen Strozzi.
Mit der glühenden Inbrunst de&sr; Mystiker&sr; glaubte er an die gottgewollte
Volk&sr;herrschaft überall auf Erden; die Jugend sollte dieser <aq>Teo-Democrazia</aq>
zum Siege verhelfen, mit jedem Mittel de&sr; Aufruhr&sr;, de&sr; Morde&sr;, der
Lüge. &201E;E&sr; ist wesentlich &2014; so schrieb er dem Badener Garnier &2014; daß
die Jugend die Geschicke der Menschheit in die Hand nimmt, denn sie
allein besitzt Kraft, Au&sr;dauer, Begeisterung, sie allein ist fähig au&sr; der
Freiheit eine Religion zu machen.&201C; Von Marseille au&sr; hatte er bereit&sr;
den Geheimbund de&sr; Jungen Italien&sr; gestiftet, der mit der wohlgegliederten
Hierarchie seiner Ordinatoren und Propagatoren schon mehrere Städte
der Halbinsel beherrschte; ein Junge&sr; Polen war in der Bildung begriffen,
nun sollten auch die deutschen Unzufriedenen für ein Junge&sr; Deutschland
angeworden werden &2014; und so weiter, bi&sr; endlich da&sr; vereinigte Junge
Europa Macht gegen Macht den Cabinetten trotzen könne.<fn="**)">Strozzi (Mazzini) an Garnier, Pari&sr; 17. Febr. 1833.</fn>

Die deutschen Regierungen vermochten nur selten eine&sr; Faden&sr; au&sr;
diesen Gespinnsten habhaft zu werden; wa&sr; sie erfuhren genügte immerhin,
um ihr Mißtrauen gegen den Pariser Hof zu verschärfen. Große Erfolge
der radicalen Propaganda konnte Ludwig Philipp unmöglich wünschen, weil
er für seinen Bürgerthron zittern mußte. Al&sr; er einmal einen Mord-
anschlag italienischer Demagogen gegen sein eigene&sr; Leben befürchtete, bat
er die Wiener Hofburg unbedenklich um ihren Beistand. Gleichwohl blieb
Frankreich da&sr; große Asyl de&sr; Radicali&sr;mu&sr;. Gedrängt durch die öffentliche
Meinung, eröffnete der Bürgerkönig, wie Casimir Perier bitter sagte, &201E;allen
Revolutionen ein Conto-Current&201C;. Tausende von Flüchtlingen lebten in
Pari&sr; und den Provinzen; die Regierung überwachte sie, gewährte ihnen
aber auch Millionen zur Unterstützung. Namentlich die deutschen Flüchtlinge
erfreuten sich ihrer Gunst. Man wußte im Palai&sr; Royal merkwürdig
genauen Bescheid über die demagogischen Umtriebe jenseit&sr; de&sr; Rheine&sr;,
<pb="297"/>
<kt>Verschwörungen der Radicalen.</kt>
und der letzte Zweifel mußte schwinden, al&sr; den deutschen Behörden zwei
geheime Rundschreiben au&sr; dem französischen Ministerium de&sr; Innern in
die Hände fielen. Da&sr; eine beauftragte die geheimen Agenten Frankreich&sr;
in Berlin und sieben westdeutschen Städten, eine Liste der französisch ge-
sinnten Opposition&sr;männer, nebst Angabe ihrer Vermögen&sr;verhältnisse, ein-
zusenden. Da&sr; andere befahl den Präfecten der Departement&sr; an der
Ostgrenze, die deutschen Flüchtlinge mit Achtung und Nachsicht, milder al&sr;
die polnischen, zu behandeln, die bedürftigen zu unterstützen, ihren Brief-
wechsel und den Verkehr ihrer Fußboten mit der Heimath nicht zu stören;
denn &201E;die Deutschen sind wenig geneigt, Verwirrung und Zwietracht in
fremde Länder zu tragen; die beständig von ihnen angestellte Vergleichung
zwischen dem krankhaften, gebrechlichen politischen Zustande ihre&sr; Lande&sr;
und dem Zustande Frankreich&sr; ist der Grund und die Veranlassung de&sr;
Hambacher Feste&sr;&201C; sowie der späteren Unruhen. <fn="*)">Rundschreiben de&sr; franz. Minister&sr; de&sr; Innern an die Agenten in Luxemburg,
Frankfurt, Stuttgart, Karl&sr;ruhe, Kassel, Berlin, Coblenz, Zweibrücken, 14. Sept.; an
die Präfecten der Mosel, de&sr; Ober- und Niederrhein&sr;, 2. Sept. 1832.</fn> Der französische Consul
Engelhardt in Mainz, ein erklärter Chauvinist, unterhielt einen so ver-
dächtigen Verkehr mit den zahlreichen Radicalen der Stadt, daß die preußische
Regierung besorgt wurde und am Bunde&sr;tage vorschlug, man solle fortan
in der gefährdeten Bunde&sr;festung nur deutsche Consuln dulden; der Groß-
herzog von Hessen scheute sich jedoch die Franzosen zu beleidigen. <fn="**)">Ancillon, Weisung an Maltzahn, 11. Nov. 1833.</fn>

Von einem solchen Nachbarn konnte der Bunde&sr;tag wenig Beistand
erwarten. Zum Glück waren aber die deutschen Geheimbündler unter
allen Theilnehmern der internationalen Verschwörung weitau&sr; die unge-
fährlichsten. Der rechtschaffene Gradsinn der Deutschen konnte sich mit
diesem unterirdischen Treiben nicht befreunden. An Rotteck, Uhland und
die schwäbischen Liberalen wagten sich die Verschwörer kaum heran, weil
man ihren gesetzlichen Sinn kannte. Al&sr; Welcker einmal auf der Reise
in den Krei&sr; der Demagogen gerieth, sprach er seinen Abscheu vor allen
geheimen Vereinen nachdrücklich au&sr;. Sylvester Jordan wurde von den
Sendboten der Verschwörer häufig besucht, weil sie glaubten, daß er &201E;alle
Kurhessen wie am Schnürle habe&201C;, und erfuhr wahrscheinlich Manche&sr;
von ihren Plänen; zur Theilnahme ließ auch er sich nicht bewegen. Selbst
Rector Weidig in Butzbach, der einzige angesehene Mann unter den Ein-
geweihten, zog sich bald zurück und warnte die Genossen vor dem unmög-
lichen Unternehmen. So beschränkte sich der Krei&sr; der Verschworenen auf
eine Handvoll Demagogen de&sr; gemeinen Schlag&sr; und auf einige jener
unseligen Phantasten, die sich so lange in ihr eigene&sr; Lügengewebe ein-
spinnen, bi&sr; sie nicht mehr wissen, ob sie sich selber oder Andere betrügen.

Da war in Ludwig&sr;burg ein radicaler Leutnant Koseritz, der durch
Geld und glatte Worte einige Unteroffiziere gewonnen hatte; mit Hilfe dieser
<pb="298"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Leute dachte er die Garnison aufzuwiegeln und dann vielleicht den König
Wilhelm selbst zum Freiheit&sr;kampfe fortzureißen. Der Stuttgarter Buch-
händler Franckh erzählte ihm Wunderdinge von einer Pariser geheimen Ge-
sellschaft, die schon seit 1786 bestehe, einen Robe&sr;pierre zu ihren Genossen
gezählt und alle europäischen Revolutionen seitdem veranlaßt habe. <fn="*)">Berichte de&sr; Gouverneur&sr; von Ludwig&sr;burg über da&sr; Verhör de&sr; Lt. Koseritz,
25. Mai 1833 ff.</fn> Er
versicherte zugleich, in Besan<aq>&00E7;</aq>on ständen 400 Polen bereit, durch die
Schweiz in Baden einzubrechen, am Bodensee weilten schon zwanzig pol-
nische Offiziere, die den Aufruhr im Schwarzwald leiten sollten. In der
That hatte ein anderer Verschwörer, der Frankfurter <aq>Dr.</aq> Gärth inzwischen
mit diesen Polen unterhandelt und sie zu jeder Tollheit willig gefunden.
Am rührigsten unter Allen zeigte sich Rauschenplatt; er machte seinem
Kater-Namen Ehre, tauchte bald hier bald dort in den mitteldeutschen
Städten auf und verschwand spurlo&sr;, sobald die Häscher den längst steck-
brieflich Verfolgten ergreifen wollten. Man hoffte im Frühjahr 1833 an
mehreren Stellen zugleich lo&sr;zubrechen; der erste Schlag sollte in Frank-
furt fallen, weil der Bunde&sr;tag zuerst einer Züchtigung bedurfte und weil
die radicale Partei dort in den Maingegenden auf einen starken Anhang
rechnete. In Homburg besaß sie an den Brüdern Breidenstein zwei thätige
Helfer, in der Wetterau hatte sich Weidig einen Stamm gläubiger Schüler
erzogen; in dem Gießener Lesevereine gaben der Anwalt Paul Follen, der
Bruder Karl&2019;&sr;, und dessen Verwandter, der junge Naturforscher Karl Vogt
den Ton an; in Nassau verwünschte Jedermann den allmächtigen Mi-
nister Marschall; im Odenwalde murrten die Bauern der Stande&sr;herr-
schaften über die doppelte Steuerlast.

In Frankfurt selbst zeigten sich die kleinen Leute ebenfall&sr; erbittert.
Sie hatten nach der großen Woche durch Flugschriften und Petitionen um
Preßfreiheit und Oeffentlichkeit ihre&sr; gesetzgebenden Körper&sr;, aber auch
nach Pfahlbürgerbrauch um &201E;kräftigen Nahrung&sr;- und Gewerb&sr;schutz&201C;
gegen da&sr; deutsche Au&sr;land gebeten und im Herbst 1831 sogar ein kleine&sr;
Nachspiel der Juli-Revolution aufgeführt, weil die Thorsperre während der
Weinlese gar so streng eingehalten wurde. Dabei war Blut geflossen,
und seitdem wurde auf die Roheit der Liniensoldaten, auf die zugleich
schlaffe und hochmüthige Vetternherrschaft der &201E;Römerherren&201C;, wie man
die Senatoren nannte, weidlich geschimpft. Von den jungen Männern
der gebildeten Stände gehörten einige zu dem verbotenen Preßvereine, der
jetzt unter den Augen de&sr; Bunde&sr;tag&sr; sein geheime&sr; Hauptquartier auf-
geschlagen hatte und in kräftigen Flugschriften beharrlich erklärte: die Fürsten
hätten ihr Wort gebrochen, folglich sei da&sr; Volk auch seiner Eide entbunden.
Au&sr; solchen Anzeichen einer allerding&sr; vorhandenen, aber ganz ohnmächtigen
Mißstimmung schlossen nun Rauschenplatt und seine Leute, daß ein glücklicher
<pb="299"/>
<kt>Die Burschentage.</kt>
Handstreich in Frankfurt sofort den Aufruhr in der ganzen Nachbarschaft
entflammen müsse. Wa&sr; dann werden sollte &2014; eine Bunde&sr;republik oder
nur ein deutsche&sr; Parlament? &2014; darüber ward allem Anschein nach nie
ernstlich verhandelt, obwohl Einzelne bereit&sr; eine Liste der drei Präsidenten
der deutschen Republik bereit hielten. Der ganze Plan war so kindisch,
daß einige der Urheber bald selbst besorgt wurden; sie glaubten einander
schon nicht mehr ihre windigen Prahlereien, selbst Koseritz hielt sich zurück,
weil er &201E;die grenzenlose Unvorsichtigkeit der Verschworenen&201C; fürchtete. Fast
Niemand wollte anfangen, und so mußte denn, wie gewöhnlich, die leicht-
gläubige tapfere Jugend au&sr;baden wa&sr; die vermessene Thorheit der Ael-
teren verschuldet hatte.

Auch jetzt wie zu allen Zeiten spiegelte sich da&sr; nationale Leben in
den Zuständen der Universitäten getreulich wieder. Nach den Julitagen
hatten sich die Burschenschaften überall verstärkt oder neu aufgethan, und
bald gewann die radicale Germania die Oberhand über die gemäßigte
Partei der Arminen. Auf den gemeinsamen Burschentagen übernahmen
die Süddeutschen die Führung; die preußischen Burschenschaften betheiligten
sich wenig und blieben endlich ganz au&sr;, die Bre&sr;lauer wurde sogar förmlich
zurückgewiesen, weil sie sich auf politische Umtriebe nicht einlassen wollte.
Unaufhaltsam drang nunmehr der Geist de&sr; neufranzösischen Radicali&sr;mu&sr;
in diese jugendlichen Kreise ein. Auf dem Frankfurter Burschentage, im
September 1831, wurde beschlossen, daß jeder Bursch sich verpflichten
müsse, selbst mit Gewalt ein freie&sr; und gerechte&sr;, in Volk&sr;einheit geord-
nete&sr; Staat&sr;leben herbeizuführen; die Burschenschaft sollte fortan ihren
alten christlich-germanischen Charakter ablegen und auch Juden aufnehmen.
Auf einem neuen Tage zu Stuttgart, um Weihnachten 1832, kündigte
man schon an, daß im Frühjahr die Revolution bevorstehe und die Burschen
sich darauf vorzubereiten hätten. Nun traten die Eifrigsten der Heidel-
berger Burschenschaft zu einem geheimen Vereine zusammen. Zwei ihrer
alten Herren in Frankfurt ertheilten ihnen Nachricht und Befehl: der
hitzköpfige, schon im polnischen Revolution&sr;kriege erprobte Arzt Gustav
Bunsen und <aq>Dr.</aq> Georg Körner, ein junger Anwalt von ungewöhnlicher
Begabung, der sich nachher in Amerika eine ehrenreiche politische Wirk-
samkeit geschaffen hat. Die Burschen schwelgten in der Hoffnung, den
Bunde&sr;tag in voller Sitzung aufzuheben; der Frankfurter Soldate&sr;ca
meinten sie sicher zu sein durch einen Hauptmann, der kein Wort von
ihren Plänen wußte, und überdie&sr; lagen im Taxi&sr;&2019;schen Palaste augen-
blicklich 400000 Gulden Mainzer Festung&sr;gelder &2014; Geld genug um den
Freiheit&sr;krieg weiter zu führen. <fn="*)">Ich benutze hier u. A. eine Aufzeichnung &201E;Meine Frankfurter Erlebnisse&201C; von
einem der Theilnehmer, dem kürzlich verstorbenen <aq>Dr.</aq> Eimer in Freiburg i. B.</fn> Am 2. April waren etwa zwanzig
Studenten au&sr; Heidelberg, Würzburg, Erlangen, auch zwei au&sr; Göttingen
<pb="300"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
in der Bunde&sr;stadt eingetroffen; dazu die Frankfurter, mehrere Polen
und der unvermeidliche Rauschenplatt mit einigen älteren Genossen, Alle&sr;
in Allem kaum mehr al&sr; fünfzig Verschworene. Auf einer Versammlung
in Bockenheim wurden durch Bunsen und Körner die Rollen vertheilt;
nächsten Tag&sr; am Abend wollte man lo&sr;brechen.

Schon am Morgen de&sr; 3. April war der Anschlag durch einen ano-
nymen Brief au&sr; Würzburg verrathen, und wenn die Behörden ihre
Pflicht erfüllten, so konnte der so kläglich vorbereitete Aufstand leicht ent-
weder ganz verhindert oder doch beim ersten Beginn unterdrückt werden.
Militärische Hilfe au&sr; dem nahen Mainz war dringend nöthig, da die Frank-
furter Garnison nur 380 Köpfe zählte, und sie ließ sich rasch zur Stelle
schaffen, denn der Gouverneur hatte sich, wegen der längst umlaufenden
bedenklichen Gerüchte, schon für alle Fälle vorbereitet. Freiherr v. Man-
teuffel aber, der sächsische Bunde&sr;gesandte, der in Münch&2019;&sr; und Nagler&2019;&sr;
Abwesenheit den Vorsitz führte, verhielt sich ganz unthätig. Er sendete
nach Mainz nur die vorläufige Anzeige, daß vielleicht Unruhen bevor-
stünden, und wollte, zu Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Verzweiflung, nicht einmal den
Bunde&sr;tag zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen. <fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 4. April 1833.</fn> Der regie-
rende Bürgermeister ließ auf die Hauptwache zehn Mann mehr al&sr; ge-
wöhnlich, alle mit ungeladenem Gewehr aufziehen, und schickte zwei Polizei-
diener an den Fuß de&sr; Pfarrthurm&sr;, um die Sturmglocken zu behüten;
die wachfreie Mannschaft blieb in der Kaserne versammelt und harrte
unter der Aufsicht eine&sr; Senator&sr; der kommenden Dinge.

Nach so auffälligen Proben politischer Wachsamkeit mußten die Libe-
ralen wohl auf den Verdacht gerathen, daß der Bunde&sr;tag die Aufrührer
absichtlich eine Weile hätte gewähren lassen um die Demagogen endlich
einmal auf handhafter That zu ergreifen. Erwiesen ist diese damal&sr; aller-
orten geglaubte Beschuldigung freilich nicht; der tragikomische Hergang läßt
sich auch ohnedie&sr;, au&sr; der allgemeinen Erbärmlichkeit der Frankfurter
Verhältnisse ungezwungen erklären. Da&sr; Krieg&sr;heer der Bunde&sr;stadt
befand sich in einem ebenso verwahrlosten Zustande wie alle die anderen
kleinen Contingente; Freiherr v. Manteuffel gehörte noch zu jener alten,
soeben erst vom Staat&sr;ruder verdrängten kursächsischen Beamtenschule,
welche sich unleugbar mehr durch schwerfällige Pedanterei al&sr; durch teuf-
lische Arglist au&sr;zeichnete; und die Römerherren waren in diesen unruhigen
Tagen schon so oft durch blinden Lärm vom Schmause oder vom Whist-
spiel aufgescheucht worden, sie mochten gern glauben, auch die&sr;mal stecke
nicht&sr; dahinter.

Am Abend versammelte sich der eine Haufe der Verschworenen, fast
durchweg Studenten, in Bunsen&2019;&sr; Wohnung; mehrere sehr tüchtige junge
Männer waren darunter, so der Mediciner Eimer au&sr; Baden und der
<pb="301"/>
<kt>Der Frankfurter Wachensturm.</kt>
Braunschweiger A. L. v. Rochau, in späteren Jahren einer der besten deutschen
Publicisten. Die Unglücklichen wußten schon, daß Alle&sr; verrathen war,
aber al&sr; ritterliche Deutsche wollten sie nicht mehr zurückweichen. Wohl-
bewaffnet und mit schwarzrothgoldnen Binden geschmückt brachen sie auf;
Rauschenplatt schritt voran, heute nicht in seinen großen Stiefeln, sondern
in einer schönen polnischen Uniform. Um halb zehn Uhr drang die Schaar
au&sr; den engen Gassen neben der Zeil hervor und stürzte sich auf die Haupt-
wache. Im Nu waren die in der Vorhalle aufgehängten Gewehre genommen,
die Schildwache verwundet und gefangen. Der Befehl&sr;haber, ein blutjunger
Leutnant, sprang au&sr; dem Hinterfenster und suchte da&sr; Weite; die waffen-
lose Mannschaft in der Wachstube mußte sich nach einigen Schüssen ergeben.
Umsonst versuchten die Sieger da&sr; herbeiströmende Volk zu überreden;
Niemand wollte die erbeuteten Flinten anrühren, Niemand &2014; so klagt einer
der Verschworenen &2014; &201E;mit un&sr; helfen an der Befreiung Deutschland&sr;&201C;.
Selbst die befreiten politischen Gefangenen im oberen Stockwerk blieben
zum Theil ruhig sitzen; andere, unter ihnen die gefürchteten Demagogen
Freieisen und Sauerwein, stellten sich am nächsten Tage freiwillig wieder ein.

Unterdessen hatte eine andere Abtheilung der Aufständischen sich de&sr;
Pfarrthurm&sr; bemächtigt und ließ Sturm läuten. Ein dritter Haufe trat
in einem Gasthofe zusammen, nahe der Constablerwache am andern Ende
der Zeil. Eine Kellnerin, die Alle&sr; mit ansehen durfte, fiel vor Schrecken
in Ohnmacht, al&sr; die Verschworenen ihre Flinten luden und sich die Ge-
sichter schwärzten. Sie wurde auf ein Bett gelegt, und jeder der Abziehen-
den küßte gerührt da&sr; schöne Kind. Von dem polnischen Major Michalow&sr;ki
geführt marschirten die deutschen Freiheit&sr;helden sodann nach der Con-
stablerwache. Der Pole gab in französischer Sprache den Befehl zum
Sturme, und auch hier ward ein leichter Sieg erfochten; nach einem kurzen
Handgemenge verkroch sich die Wachmannschaft in einem nahen Schuppen.
Jetzt aber eilte da&sr; Linienbataillon au&sr; der Kaserne herbei; die Aufrührer
leisteten noch eine Zeit lang tapferen Widerstand, dann flohen sie vor der
erdrückenden Uebermacht. Eine Bauernschaar au&sr; Boname&sr;, die unter
der Leitung eine&sr; Mitverschworenen noch heranzog, um den alten Haß de&sr;
Landvolk&sr; an den Frankfurter Herren au&sr;zulassen, fand da&sr; Stadtthor
schon scharf bewacht und kehrte schleunig heim. Der ganze Kampf währte
kaum eine Stunde; die Straßen neben der Zeil blieben durchau&sr; still, im
nahen Theater wurde die Oper ruhig zu Ende gespielt, und die Zuschauer
erfuhren erst auf der Heimkehr, daß Frankfurt&sr; Annalen um eine Re-
volution reicher waren. Aber die frevelhafte Thorheit hatte sech&sr; Soldaten
und einem der Aufständischen da&sr; Leben gekostet, etwa Vierundzwanzig
waren verwundet. Die Führer und die Polen entkamen sämmlich, nur
die unvorsichtigen jungen Leute wurden größtentheil&sr; verhaftet; mehrere
der Studenten waren vom Schlachtfelde arglo&sr; in ihre Gasthöfe zurück-
gekehrt und ließen sich in der Nacht von den Polizeibeamten wecken. Schon
<pb="302"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
die nächsten Tage lehrten, daß dieser Aufruhr doch nicht blo&sr; ein jugend-
liche&sr; Thorenspiel war, sondern mit den internationalen Aufstand&sr;plänen der
polnischen Flüchtlinge irgendwie zusammenhing. Am 7. April zogen wirklich,
der Abrede gemäß, 300 Polen au&sr; Besan<aq>&00E7;</aq>on in die Schweiz, und nur
die Unglück&sr;botschaften au&sr; Frankfurt verhinderten sie ihren Marsch nach
Baden fortzusetzen; zur selben Zeit brach eine Schaar Aufständischer au&sr;
Galizien in da&sr; russische Polen ein, und gleich darauf wurde in Piemont eine
gefährliche Soldatenverschwörung unterdrückt, welche dem polnischen General
Ramorino schwerlich unbekannt war.

Der tolle Streich der Radicalen eröffnete einer neuen Zeit politischer
Verfolgungen die Thore. Ancillon schrieb sofort nach Wien: &201E;Da&sr; Frank-
furter Attentat kann Deutschland retten, wenn man sich beeilt da&sr; Ereigniß
au&sr;zubeuten.&201C; <fn="*)">Ancillon, Weisung an Maltzahn, 25. April 1833.</fn> Münch und Nagler erhielten umfassende Vollmachten,
und nachdem sie zurückgekehrt, beschloß der Bund am 30. Juni, abermal&sr;
eine Centralbehörde für die politischen Untersuchungen einzusetzen. Sie
sollte in Frankfurt selbst ihren Sitz haben; Oesterreich, Preußen, Baiern,
Württemberg und Darmstadt ernannten die fünf Mitglieder, Kurhessen
und Nassau die beiden Stellvertreter. Sachsen und Baden wurden ab-
sichtlich übergangen, weil sie im Geruche liberaler Gesinnung standen. So
schien denn der ganze Jammer der alten Mainzer &201E;schwarzen Commission&201C;
sich zu erneuern; auch zwei ihrer Mitglieder, der Oesterreicher Wagemann
und der Hesse Preuschen traten wieder ein. Halb befriedigt, halb besorgt
meinte Blitter&sr;dorff: wir haben seit 1832 ungeheure Rückschritte gemacht. <fn="**)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 4. Juli 1833.</fn>
Gleichwohl ließ sich leicht bemerken, daß selbst der Bunde&sr;tag der ver-
wandelten Zeit einige Zugeständnisse hatte gewähren müssen. Die Mittel-
staaten, Baiern voran, wollten dem Bunde unmittelbare Eingriffe in ihre
Recht&sr;pflege nicht mehr gestatten, und die Großmächte wagten den Stolz
der Bunde&sr;genossen nicht zu reizen. <fn="***)">Ancillon, Weisung an Maltzahn, 25. Juni; Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 18. Juni 1833.</fn> Darum erhielt die neue Central-
behörde weit geringere Befugnisse al&sr; die alte; sie durfte nicht selbst Unter-
suchungen führen, sondern nur von den Untersuchungen in den Einzel-
staaten Kenntniß nehmen. Ganz so gehässig und verfolgung&sr;süchtig wie
einst die Mainzer Commission wagte sie nicht aufzutreten.

Zugleich mußte die Bunde&sr;versammlung für ihre eigene Sicherheit
und für die Bewachung der Gefangenen sorgen. Nach Allem wa&sr; man
an dem Frankfurter Senate und seiner Krieg&sr;macht hatte erleben müssen,
wurde die Uebersiedelung de&sr; Bunde&sr;tage&sr; in eine besser behütete Stadt
ernstlich erwogen; König Ludwig wünschte lebhaft den würdigen Nachfolger
de&sr; alten Reich&sr;tag&sr; in seinem Regen&sr;burg al&sr; Nachbarn der neuen Wal-
halla aufzunehmen. Die Verhafteten wollte Preußen der Sicherheit halber
<pb="303"/>
<kt>Die Bunde&sr;-Centralbehörde.</kt>
nach Mainz schaffen lassen; und al&sr; man einwarf, der Mainzer Name sei
durch die schwarze Commission allzusehr in Verruf gekommen, da bemerkte
Nagler mit wehmüthiger Selbsterkenntniß, der Name Frankfurt&sr; hätte einen
noch schlimmeren Klang im Volke. <fn="*)">Nagler&2019;&sr; Bericht, 23. April 1833.</fn> Aber der Senat der freien Stadt
weigerte sich, seine Hochverräther herau&sr;zugeben, und da er sich auch nicht
entschließen konnte, den Bund um die unentbehrliche militärische Unter-
stützung zu bitten, so beschloß der Bunde&sr;tag, nach seinem guten Rechte,
selbst da&sr; Nothwendige (12. April). Etwa zweitausend Mann Oesterreicher
und Preußen wurden au&sr; Mainz abberufen und unter der Führung de&sr;
k. k. General&sr; Piret vorläufig in Sachsenhausen und den umliegenden
Ortschaften einquartiert. Die innere Stadt und die Gefangenen blieben
unter der bewährten Obhut de&sr; Frankfurter Bataillon&sr;, da&sr; nur &201E;bei au&sr;-
brechenden Unruhen&201C; unter Piret&2019;&sr; Oberbefehl treten sollte. So ehrfurcht&sr;-
voll ward die Souveränität der Bunde&sr;stadt geschont: die Preußen mußten
dem Bunde&sr;general unbedingt gehorchen, dem freien Frankfurt wagte man
eine solche Demüthigung nicht zuzumuthen. Trotzdem fühlte sich der Senat
tief verletzt und sendete dem Bunde&sr;tage eine übellaunige Erklärung, die
fast wie eine Recht&sr;verwahrung klang, aber stillschweigend zu den Akten
gelegt wurde.

Al&sr;bald witterte der französische Gesandte Baron Alleye, ein heiß-
blütiger, radicaler Creole, daß sich hier wieder einmal ein bequemer
Anlaß bot um Unfrieden zwischen den Deutschen zu säen. Er berichtete
an seinen Minister und erhielt von Broglie in den letzten Apriltagen
eine Depesche, welche nochmal&sr; den alten Sirenensang von der Unab-
hängigkeit aller deutschen Staaten und Völkerschaften anstimmte. Al&sr;
er aber die&sr; Schriftstück dem präsidirenden Bunde&sr;gesandten Manteuffel
vertraulich vorla&sr;, da weigerte sich der Sachse auf eine Verhandlung solcher
Art überhaupt einzugehen und versuchte dem Franzosen einen ungefähren
Begriff von der deutschen Bunde&sr;verfassung beizubringen; nur sprach er
leider mit einer Höflichkeit, welche auf den Vertreter der Civilisation de&sr;
Westen&sr; nicht genügenden Eindruck machte. Noch strenger wie&sr; Metternich
eine Anfrage de&sr; französischen Gesandten in Wien zurück; und am Pariser
Hofe erhob Werther sogleich ernstlich Beschwerde. <fn="**)">Ancillon, Weisung an Maltzahn, 15. Mai 1833.</fn> Der Bunde&sr;tag billigte
da&sr; Verhalten seine&sr; Vorsitzenden, alle Anwesenden äußerten sich scharf
über die Anmaßung de&sr; Franzosen, und der erschrockene Vertreter Frank-
furt&sr; mußte demüthig versichern, sein hoher Senat sei keine&sr;weg&sr; gemeint
die Giltigkeit der letzten Bunde&sr;beschlüsse zu bestreiten, noch weniger die
Hilfe de&sr; Au&sr;lande&sr; anzurufen. <fn="***)">Berichte von Blitter&sr;dorff, 30. Apr., 10. 23. Mai; von Nagler, 23. Mai 1833.</fn>

Wie seltsam hatte sich mittlerweile die Stimmung der Frankfurter
<pb="304"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
verwandelt. Bei dem Aufstande selber waren sie gleichgiltig geblieben;
jetzt regte sich da&sr; Mitleid mit den politischen Verbrechern, da&sr; immer
ein Zeichen ungesunder öffentlicher Zustände ist, und wer konnte auch den
unglücklichen Studenten menschliche Theilnahme versagen? Ihre Verführer
waren entkommen; sie aber, die von den Hintergedanken der polnischen
Mitverschwornen wenig oder nicht&sr; wußten, büßten in endloser Unter-
suchung&sr;haft und lernten jene&sr; au&sr; Härte und Nachlässigkeit gemischte
Regierung&sr;system, da&sr; unter der Frankfurter Oligarchie aufgeblüht war,
mit allen seinen Sünden gründlich kennen. Im Verhöre verfuhren die
Richter streng, oft roh; wer hartnäckig leugnete, wurde nach Karl&2019;&sr; <aq>V.</aq>
Hochnothpeinlicher Hal&sr;gericht&sr;ordnung, die in Frankfurt noch galt, mit
außerordentlichen Strafen belegt. Um so gemüthlicher ging e&sr; in den
Kerkern zu; die meisten der Gefängnißwärter zeigten eine Weitherzigkeit,
die nicht&sr; zu wünschen übrig ließ. Durch die lange Uebung erlangten die
jungen Herren eine erstaunliche Fertigkeit in allen kleinen Künsten de&sr; Ge-
fangenenleben&sr;. Sie besprachen sich unter einander durch Klopfen oder
Pfeifen und unterhielten allesammt einen regelmäßigen Briefwechsel mit der
Außenwelt; sie verstanden meisterhaft, au&sr; dem Morgenkaffee die kleinen in
die Zuckerstücke eingebohrten Zettel herau&sr;zufischen und ihre Erwiderungen
in den Pfropfen der geleerten Bierflaschen fortzusenden. In den Kuchen
und Wecken, die ihnen von Frankfurter Gönnern verehrt wurden, fanden
sich zuweilen Uhrfedersägen eingebacken. Die halbe Stadt beschäftigte sich
mit dem Schicksal der verwegenen Jungen; keine Woche verging, wo man
nicht von einem vergeblichen Fluchtversuche erzählte. Endlich an einem
nebligen October-Abend gelang e&sr; dem Studenten Liziu&sr; sich an einem
Seile au&sr; dem zerfeilten Fenstergitter herabzulassen; die Frankfurter Schild-
wache dicht unter dem Fenster verließ ihren Posten, weil einige seiner
Freunde mittlerweile eine Rauferei auf der Gasse veranstalteten. So
entkam er glücklich, und jubelnd sangen die Gassenbuben hinter den Se-
natoren her: &201E;O Polizei, wie viel Verdruß macht dir Studiosu&sr; Liziu&sr;!&201C;

Die&sr; neue Probstück frankfurtischer Krieg&sr;tüchtigkeit erfüllte den Bun-
de&sr;tag mit gerechter Besorgniß. General Piret war schon längst in Ver-
zweiflung über da&sr; souveräne Stadtcommando neben ihm, da&sr; ihn von
den Ruhestörungen nicht einmal benachrichtigte. Der Militär-Au&sr;schuß
de&sr; Bunde&sr; berieth schon ein neue&sr; Reglement, und da jetzt Gefahr im
Verzuge schien, so beschleunigte er seine Arbeiten, soweit am Bunde&sr;tage
Eile möglich war. Am 16. Jan. 1834, dritthalb Monat nach jener ver-
hängnißvollen Flucht, wurden seine Vorschläge der Bunde&sr;versammlung
zur Abstimmung unterbreitet. Der Au&sr;schuß beantragte nur wa&sr; sich in
jedem anderen Heere von selbst verstanden hätte: die Frankfurter Linien-
truppen sollten mit den Oesterreichern und den Preußen zu einem Sicher-
heit&sr;corp&sr; unter Piret&2019;&sr; Führung vereinigt, und im Falle der Noth auch
die Stadtwehr dem commandirenden General untergeordnet werden. Kaum
<pb="305"/>
<kt>Die Bunde&sr;truppen in Frankfurt.</kt>
wurden diese Anträge bekannt, so hallte ein Aufschrei der Entrüstung durch
da&sr; souveräne Volk von Frankfurt: die Stadtwehr und die prächtigen
Bonapart-Hüte ihrer Stab&sr;offiziere waren der Stolz der Stadt, nimmer
sollten sie einem deutschen Au&sr;länder gehorchen. In einer bogenlangen
Erklärung verwahrte der Senat seine Souveränität: hier handle e&sr; sich
nicht um militärische Sicherheit, sondern um &201E;eine primäre politische Maß-
regel&201C;, und wa&sr; de&sr; Unsinn&sr; mehr war.

Nach abermal&sr; dritthalb Monaten, am 3. April wurde endlich abge-
stimmt und der Antrag de&sr; Au&sr;schusse&sr; angenommen. Frankfurt verwahrte
sich nochmal&sr;, und vergeblich verlangte General Piret, daß ihm die Frank-
furter Truppen, dem Bunde&sr;beschlusse gemäß, nunmehr untergeben würden.
Bürgermeister Stark erwiderte stolz: da&sr; Frankfurter Bataillon hätte schon
einen Sammelplatz für den Fall einer Ruhestörung angewiesen erhalten
und schicke überdie&sr; jeden Sonntag seine Stande&sr;listen an den General;
da&sr; sei doch wohl genug, unmöglich könne der Bunde&sr;tag beabsichtigen &201E;den
Rechten hiesiger Stadt zu nahe zu treten&201C;. <fn="*)">Piret&2019;&sr; Bericht an die Bunde&sr;versammlung, 22. April; Stark an Piret 14.
22. April; Piret an Stark 19. April 1834.</fn> Da riß dem preußischen
Gesandten die Geduld. Er beantragte und setzte durch, daß Frankfurt
aufgefordert wurde bi&sr; zur nächsten Sitzung die Vollziehung de&sr; Bunde&sr;-
beschlusse&sr; anzuzeigen. Der Senat aber unterstand sich, am 1. Mai gegen
diesen Befehl &201E;feierlich zu protestiren&201C;, wa&sr; sofort al&sr; bunde&sr;verfassung&sr;-
widrig zurückgewiesen wurde. Noch nicht genug, er verlangte sogar die
Abberufung der Bunde&sr;truppen, weil Frankfurt vollauf im Stande sei,
die Ordnung selber zu wahren. Eine solche Frechheit erlaubte sich ein
Stadtstaat, der erst vor neunzehn Jahren durch die unbedachte Groß-
muth der Mächte seine Souveränität geschenkt erhalten und dabei alle dem
Bunde&sr;sitze obliegenden Pflichten au&sr;drücklich übernommen hatte. Kein
Wunder wahrhaftig, daß man jetzt nochmal&sr; ernstlich an die Verlegung
der Bunde&sr;versammlung dachte. Aber Nagler widersprach. Preußen rettete
den Frankfurtern ihre Bunde&sr;herrlichkeit; denn der König meinte: ohne
den Bunde&sr;tag würde diese Stadt mit ihrer elenden Regierung ein Heerd
der Revolution und namentlich der französischen Umtriebe werden. <fn="**)">Nagler&2019;&sr; Bericht, 4. Juni 1834 nebst Randbemerkung de&sr; König&sr;.</fn>

Nur vierundzwanzig Stunden vergingen seit jener prahlerischen Er-
klärung de&sr; Senat&sr;; da ward sie schon durch die Thatsachen lügen gestraft.
Am Abend de&sr; 2. Mai saß die Mannschaft der Constablerwache schwer
betrunken in der Wachstube; einige mit den Gefangenen einverstandene
Kameraden hatten ihr Aepfelwein in Fülle vorgesetzt. Schwere Rollwagen
rasselten mit betäubendem Lärm über da&sr; Pflaster der Zeil, so daß
die Studenten im oberen Stockwerk da&sr; Durchfeilen der Gitter ungestört
beenden konnten. Da drang plötzlich eine tobende Volk&sr;masse gegen die
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 20</bs>
<pb="306"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Wache heran, und während de&sr; Getümmel&sr; versuchten sämmtliche Ge-
fangene au&sr;zubrechen. Die betrunkenen Soldaten stürzten an die Gewehre
und schossen blindling&sr; unter den Haufen; ein Bürger fiel, mehrere
wurden verwundet. Von den Studenten entkam nur einer, ein anderer
ward getödet, zwei hatten sich beim Sprunge verletzt, die übrigen wurden
auf der Flucht wieder eingefangen. Die so schmählich beschämten Frank-
furter Behörden rächten sich dann durch grausame Mißhandlungen; sie
ließen den Gefangenen Ketten anlegen, sogar dem armen Eimer, der sich
da&sr; Bein gebrochen hatte und erst nach Monaten wieder gehen lernte.

Mit Wohlbehagen betrachteten die liberalen Westmächte die&sr; deutsche
Gezänk. Der Frankfurter Nationalstolz stand gerade jetzt in seiner Blüthe.
Soeben hatte der Senat einen Handel&sr;vertrag mit England abgeschlossen,
um dem bedrohlichen Fortschreiten de&sr; preußischen Zollverein&sr; freundnach-
barlich einen Riegel vorzuschieben, und von selbst verstand sich&2019;&sr;, daß
Frankfurt&sr; uneigennütziger Zollverbündeter nun auch für die Souveränität
der freien Stadt eine Lanze brach. Der Gesandte Cartwright, da&sr; Urbild
de&sr; beschränkten britischen Dünkel&sr;, überreichte am 24. Mai dem Präsidial-
gesandten eine Verbalnote, deren Unverschämtheit sogar in den Annalen
der englischen Diplomatie ihre&sr; gleichen suchte. Sie erklärte: ohnehin
durch die Wiener Verträge zum Einspruch berechtigt, betrachte England
&201E;die Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit selbst de&sr; kleinsten europäischen
Staate&sr; al&sr; ein britische&sr; Interesse&201C; und könne in dem jüngsten Bunde&sr;-
beschlusse nur &201E;eine gewaltsame Verletzung (<aq>a violent infringement</aq>) der
Rechte eine&sr; unabhängigen Staate&sr; sehen&201C;. Nun drängte sich auch Alleye
wieder vor, ungeschreckt durch die kürzlich erlittene Zurückweisung. Seine
Verbalnote begann in dem väterlichen, sanft aufreizenden Tone der alt-
bourbonischen Zeiten: &201E;Die französische Regierung vermag kaum zu glauben,
daß Souveräne, welche ohne Zweifel auf ihre Unabhängigkeit ebenso viel
Werth legen wie die anderen europäischen Mächte, den Untergang dieser
Unabhängigkeit vorbereiten könnten durch einen Präcedenzfall, dessen man
sich unfehlbar bei Gelegenheit zu ihrem eigenen Schaden bedienen wird.
Darum ist sie überzeugt, daß die deutschen Fürsten die Augen öffnen und
sich besinnen werden bevor sie einen so entscheidenden Schritt thun&201C;. Zum
Schlusse stand aber die wenig verblümte Drohung: &201E;Niemal&sr; wird Frank-
reich zugeben, daß man da&sr; Recht habe die deutsche Unabhängigkeit (<aq>l&2019;in-
dépendence Germanique</aq>) zu einem leeren Worte zu machen.&201C;

Die Westmächte hatten falsch gerechnet; sie hofften ihren Frankfurter
Schützling in seinem Widerstande zu bestärken und bauten ihm selber nur
die Brücke zum Rückzuge. Sobald die beiden Noten dem Bunde&sr;tage vor-
gelesen waren, sah sich der Vertreter der freien Stadt von allen Seiten
mit Vorwürfen überschüttet, und Nagler, der Vorsitzende, fragte amtlich,
ob Frankfurt diese Einmischung de&sr; Au&sr;lande&sr; veranlaßt habe. Die
Römerherren erschraken und betheuerten heilig ihre Unschuld. Nagler ver-
<pb="307"/>
<kt>Frankfurt und die Westmächte gegen den Bund.</kt>
schmähte die Glaubwürdigkeit dieser halbwahren Versicherung näher zu
prüfen, obgleich er wohl wußte, wie eifrig Cartwright und der französische
Legation&sr;sekretär Grouchy mit mehreren Senatoren verkehrten, <fn="*)">Nagler&2019;&sr; Bericht, 18. Mai 1834.</fn> und be-
stand nun um so ernster darauf, daß Frankfurt seine deutsche Gesinnung
durch Thaten beweisen müsse. Die Execution war der widerspänstigen Stadt
bereit&sr; angedroht, da unterwarf sich endlich der Senat (3. Juni), stellte seine
Truppen unter Piret&2019;&sr; Befehl und versprach auch seine jämmerliche Polizei
neu zu ordnen.

Die Noten der Westmächte beantwortete der Bunde&sr;tag mit einer kurzen,
würdigen Zurückweisung (12. Juni), die in Wien von sämmtlichen Mit-
gliedern der deutschen Ministerconferenz &2014; mit einziger Au&sr;nahme de&sr;
Hannoveraner&sr; &2014; gebilligt worden war. <fn="**)">Brockhausen&2019;&sr; Bericht, 7. Juni 1834.</fn> Der ruhige Ton dieser Er-
widerung ermuthigte aber die beiden Gesandten zu neuen Noten (30. Juni.
18. Juli); Beide beriefen sich wieder auf die Wiener Verträge, und der
Engländer sprach wieder am gröbsten. Die an der Wiener Schlußakte
betheiligten Staaten &2014; so schrieb er &2014; können nicht zugeben, &201E;daß der
Deutsche Bund, der zum Schutze der Schwachen geschaffen wurde, sich zu
einem Werkzeuge der Unterdrückung in der Hand der Mächtigen um-
wandle&201C;. Nunmehr merkte Nagler doch, daß man zu den feinfühligen
Westländern deutlicher reden mußte. Er verla&sr; am 18. September eine
geharnischte Präsidialerklärung, welche die &201E;Anmaßung, die vollständige
Unkenntniß, die unbegreifliche Begriff&sr;verwirrung&201C; der beiden Noten scho-
nung&sr;lo&sr; rügte und den Westmächten vorhielt, daß ihr eigener Schützling,
Frankfurt, sie verleugnet habe. Demgemäß ward sodann ein überau&sr;
scharfer Beschluß einmüthig gefaßt &2014; selbst Hannover stimmte die&sr;mal
gegen England &2014;: &201E;Niemal&sr; werde der Bund den fremden Mächten, al&sr;
Mitunterzeichnern der Congreßakte, in Bunde&sr;angelegenheiten Rechte zu-
gestehen, welche nach dem Wortlaute de&sr; Bunde&sr;vertrage&sr; und ebenso
nach dem Inhalte der Congreßakte nur den Gliedern de&sr; Deutschen Bun-
de&sr; und dessen Gesammtheit zustehen.&201C;

Diesen Beschluß übersendete Nagler einfach den beiden Gesandten,
ohne sie auch nur einer förmlichen Antwort&sr;-Note zu würdigen. Cartwright
und Alleye fühlten sich tief verletzt, sie beschwerten sich in zwei neuen Noten
(17. Oct. 21. Nov.) über eine so &201E;vollständige Abweichung von den diplo-
matischen Gebräuchen Europa&sr;&201C; und beharrten bei ihrer Meinung über den
Sinn der Wiener Verträge. Der Bunde&sr;tag aber legte die Beschwerde-
schriften der beiden Unermüdlichen ohne Erwiderung zu seinen Akten, und
die Westmächte mußten die selbstverschuldete schnöde Behandlung ruhig hin-
nehmen: sie fühlten, daß die Eintracht der deutschen Höfe doch nicht so
leicht zu zersprengen war. Leider wurde dieser Schriftenwechsel, der dem
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Bunde nur zur Ehre gereichte, nicht vollständig veröffentlicht; die Liberalen
fuhren fort den freien Westen zu verherrlichen, den mo&sr;kowitischen Zwing-
herrn der Deutschen zu bekämpfen, obgleich sich Rußland mit keinem Worte
in die Frankfurter Händel eingemischt hatte.

Zu gleicher Zeit mußte der Bunde&sr;tag noch eine andere, höchst wider-
wärtige Verhandlung mit Frankreich führen. Nach dem Falle von War-
schau war in Pari&sr; feierlich verkündigt worden, daß die Polen allesammt
in dem gastlichen Frankreich ein Asyl finden sollten, und nur im Ver-
trauen auf diese Zusage hatten die deutschen Regierungen den polnischen
Flüchtlingen den Durchzug gestattet. Jetzt erklärte da&sr; Bürgerkönigthum
plötzlich, jene au&sr; Besan<aq>&00E7;</aq>on in die Schweiz eingebrochenen Polen dürften
nicht wieder nach Frankreich zurückkehren. Die Eidgenossenschaft wollte
diese gefährlichen Gäste auch nicht bei sich behalten; denn sie bildeten,
durch Zuzüge erheblich verstärkt, ein geordnete&sr; kleine&sr; Revolution&sr;heer mit
Hauptleuten, Leutnant&sr; und Corporalen, und konnten jederzeit den Auf-
ruhr in den deutschen Süden tragen. Die Nachbarstaaten Baiern, Baden,
Württemberg fühlten sich ernstlich bedroht, und in ihrer Angst verfuhren
diese constitutionellen Cabinette weit härter al&sr; jemal&sr; der Berliner Hof-
sie erklärten am Bunde&sr;tage, man müsse die Polen sobald sie deutsche&sr;
Gebiet beträten dem Czaren au&sr;liefern. Um die&sr; Aeußerste zu verhindern
wollte die Schweiz die Flüchtlinge nach England oder Amerika schaffen;
sie verhandelte bereit&sr; mit dem Deutschen Bunde und den Niederlanden
über die Frage, wie man die Legion von Besan<aq>&00E7;</aq>on sicher den Rhein
hinab befördern könne. Da gab Frankreich endlich sein verdächtige&sr; Doppel-
spiel auf und gestattete den Polen, durch französische&sr; Gebiet den Weg
zur See einzuschlagen. <fn="*)">Schreiben de&sr; Vorort&sr; Zürich an Graf Münch-Bellinghausen, 30. Juli; Nagler&2019;&sr;
Berichte, 15. Nov. 1833 ff.</fn>

Unter so schweren europäischen Kämpfen ward die Einheit de&sr; mili-
tärischen Oberbefehl&sr; in der deutschen Bunde&sr;stadt endlich durchgesetzt.
Neun Soldaten de&sr; Frankfurter Bataillon&sr; wurden krieg&sr;rechtlich ver-
urtheilt wegen Beihilfe bei dem letzten Fluchtversuche. Gleichwohl blieb die
Bewachung der inneren Stadt nach wie vor dieser republikanischen Krieg&sr;-
schaar allein anvertraut, und die jugendlichen Hochverräther fanden also
noch reichliche Gelegenheit dem Bunde&sr;tage neuen Kummer zu bereiten.
Im October 1836 wurde den Verhafteten ihr Urtheil verkündigt; am
Tage darauf verschwand Rochau mitsammt seinem bestochenen Gefängniß-
wärter. Im Januar de&sr; folgenden Jahre&sr; entflohen noch sech&sr; Studenten
au&sr; der Constablerwache, während die Wachmannschaft sich mit Karten-
spiel vergnügte, und jetzt endlich beschloß der Bunde&sr;tag wa&sr; Preußen
schon vor vier Jahren beantragt hatte: die unglücklichen Sech&sr;, die nach
so vielen Entweichungen noch übrig blieben, wurden in da&sr; sichere Mainz
abgeführt. &2014;
<pb="309"/>
<kt>Proceß Wirth.</kt>

Mit dem Frankfurter Attentate ging die liberale Bewegung vorläufig
zu Ende. Nur da und dort züngelten noch einzelne Flammen au&sr; dem
verlöschenden Brande auf. Die Pfälzer ließen sich&2019;&sr; nicht nehmen, den
ersten Jahre&sr;tag ihre&sr; Hambacher Feste&sr; durch eine neue Volk&sr;versammlung
auf der Kästenburg zu feiern. Da&sr; Fest wurde verboten, Truppen rückten
an, und die durch wiederholte Neckereien längst erbitterten Soldaten ver-
fuhren mit entsetzlicher Roheit, verwundeten und mißhandelten eine Menge
harmloser Leute. Die Aufregung im Volke steigerte sich noch, al&sr; bald
nachher, seit Ende Juli 1833, fast drei Wochen lang Wirth, Siebenpfeiffer
und ihre Hambacher Genossen vor den Landauer Geschworenen standen.
Die meisten der Angeklagten bekannten sich unumwunden zu dem radicalen
Grundsatze der allgemeinen Gleichheit. Wirth erklärte freimüthig, daß er die
eine und untheilbare deutsche Republik erstrebe, freilich ohne Blutvergießen,
allein durch &201E;die innere Aufrichtung de&sr; Volke&sr;&201C;. Diese republikanische Ver-
fassung sei nicht&sr; andere&sr; al&sr; da&sr; alte, allein rechtmäßige deutsche Kaiser-
thum; &201E;der ganze Unterschied besteht nur darin, daß ich dem gemein-
schaftlichen Reich&sr;oberhaupt der Deutschen den Titel: Präsident beigelegt
wissen will, während ihn die deutsche Constitution Kaiser nennt.&201C; Er sprach
jedoch mit solchem Feuer ehrlicher vaterländischer Begeisterung und wußte die
rührsamen Schlagworte au&sr; Jean Paul, &201E;dem ersten Dichter aller Völker und
Jahrtausende&201C;, so geschickt einzuflechten, daß Geschworene, Vertheidiger, Zu-
schauer diesem &201E;politischen Luther&201C; ihre Bewunderung lärmend kundgaben.
Sämmtliche Angeklagte wurden freigesprochen, obgleich der aufrührerische
Sinn der Hambacher Reden klar zu Tage lag; einige der Freigesprochenen
mußten aber noch nachträglich dem Zuchtpolizeigericht wegen Beleidigung
der Beamten Rede stehen und erlitten Gefängnißstrafen. Die Pfalz be-
ruhigte sich scheinbar, der stille Groll gegen die Altbaiern blieb freilich
unversöhnt. Auch im recht&sr;rheinischen Baiern und in Württemberg wurde
durch zahlreiche Verhaftungen wiederhergestellt wa&sr; man am Bunde&sr;tage
Ordnung nannte.

Nur im Großherzogthum Hessen fand die revolutionäre Bewegung
noch ein verspätete&sr; Nachspiel. Al&sr; der Landtag im Herbst 1832 neu
gewählt wurde, zeigte da&sr; Land wenig Theilnahme, und da ein Theil der
jüngeren Beamten nach süddeutschem Brauche die Opposition offen unter-
stützte, so erlangten die Liberalen durch ihre Rührigkeit eine starke Mehrheit.
Al&sr; ob sie fühlte, daß sie da&sr; Land nicht hinter sich hatte, stürmte die
neue Kammer mit fieberischer Hast vorwärt&sr;. Zehn Monate blieb sie
versammelt ohne ihre eigentliche Aufgabe, die Bewilligung de&sr; Budget&sr;
auch nur ernstlich anzugreifen. Dafür erging sie sich in donnernden Reden
gegen die Sech&sr; Artikel de&sr; Bunde&sr;tage&sr; und heftigen Anklagen gegen
die Regierung; sie sprach von einem neuen Wahlgesetze, von jährlichen
Landtagen, von Beseitigung der Censur, von Einführung de&sr; Code Napoleon
auf dem rechten Rheinufer &2014; und da&sr; Alle&sr; in einer Zeit, da die Liberalen
<pb="310"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
auf einen Erfolg längst nicht mehr rechnen konnten. Neben den alten
Führern der hessischen Liberalen E. E. Hoffmann und Jaup that sich jetzt
zuerst Heinrich von Gagern hervor, ein bildschöner Reich&sr;ritter von hohem
Selbstgefühl und feuriger nationaler Gesinnung, der wie Czar Nikolau&sr;
durch die Außenseite de&sr; großen Manne&sr; die Zeitgenossen lange über die
Mittelmäßigkeit seiner Begabung zu täuschen vermochte. Minister du Thil
glaubte dem maßlosen Hasse, der über ihn hereinbrach, nicht mehr gewachsen
zu sein; er hörte überall da&sr; Hohnlied singen &201E;Herr du Thil mit der
Eisenstirn&201C; und bot dem Großherzog seine Entlassung an. Der aber gab
zur Antwort, wa&sr; nach fünfzehn Jahren wörtlich in Erfüllung gehen sollte:
&201E;Wenn Herr Jaup je Minister wird, dann habe ich vorher abgedankt.&201C; <fn="*)">Nach du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn>
Im November 1833 wurde der Landtag unverrichteter Dinge aufgelöst.

Die radicale Partei in der Wetterau gab ihr Spiel noch nicht ver-
loren; sie verachtete die Kammerredner al&sr; liberale Leisetreter, hielt ihre
Genossen in der &201E;Gesellschaft der Menschenrechte&201C; und ähnlichen Geheim-
bünden zusammen. Paul Follen und sein Freund Fr. Münch wanderten
nach Amerika au&sr;, weil sie an ein Gelingen nicht mehr glaubten. Weidig
aber hielt bei der Fahne au&sr;, und zu diesem christlich-germanischen
Schwärmer gesellte sich nun ein radicaler Atheist, der junge Georg
Büchner, ein Dichter von außerordentlicher Gestaltung&sr;kraft, zugleich
begeistert und blasirt, eine jener Hamlet&sr;naturen, wie sie in der litera-
rischen Gährung der Zeit gediehen. Er hatte al&sr; Student in Straßburg
die St. Simonisten kennen gelernt und sprach die socialistischen Gedanken,
welche sich schon in Wirth&2019;&sr; Vertheidigung&sr;rede und einzelnen liberalen Flug-
schriften leise ankündigten, zum ersten male in Deutschland mit Bestimmt-
heit au&sr;. Realist in der Politik wie in der Dichtung, erwartete er den
Sieg der Revolution nur von der rohen Gewalt; er lachte der Thoren,
die da&sr; Volk gegen die Sech&sr; Artikel de&sr; Bunde&sr;tag&sr; aufzuregen dachten,
und wollte sich vielmehr an den hungernden Magen der Masse wenden.
Sein Mitleid für die kleinen Leute kam au&sr; dem Herzen, und nicht ganz mit
Unrecht ward er späterhin al&sr; der Johanne&sr; de&sr; Messia&sr; Lassalle gefeiert.

Bereit&sr; hatte Weidig seinen &201E;Leuchter und Beleuchter für Hessen&201C;
in&sr; Volk geworfen; auch ein irgendwo in Thüringen gedruckte&sr; &201E;Bauern-
Lexicon&201C; war im Umlauf, da&sr; den kleinen Leuten erzählte, wie auf den
Ministercongressen gesoffen und gefressen und der Teufel&sr;bund zur Er-
mordung der Freiheit geschlossen würde. Alle solche Libelle übertraf aber
bei Weitem Büchner&2019;&sr; Hessischer Landbote, ein Meisterstück gewissenloser
demagogischer Beredsamkeit. So blind war schon die Wuth der Parteien:
der Constitutionelle Weidig trug kein Bedenken an diesem wild-radicalen
Machwerke mitzuhelfen, der Atheist Büchner ließ sich von seinem gläubigen
Freunde Bibelstellen und erbauliche Redewendungen in den Text einflechten.
<pb="311"/>
<kt>Der Hessische Landbote.</kt>
Die gesammte Ordnung der bürgerlichen Gesellschaft ward hier al&sr; ein
Zustand de&sr; Raube&sr; geschildert: &201E;Ihr müsset geben wa&sr; Euere unersättlichen
Presser fordern und tragen wa&sr; sie Euch aufbürden; jeden Tag wird Dieb-
stahl an Euerem Eigenthum begangen unter dem Namen von Steuern,
um einige Fettwänste zu mästen&201C; &2014; und so weiter: selbst den Ertrag der
Domänen rechnete Büchner mit zu den Abgaben, die dem darbenden Volke
abgepreßt würden. Die Brandschrift streute den ersten Samen eine&sr; Un-
kraut&sr;, da&sr; erst nach Jahren aufgehen sollte. Für den Augenblick wirkte
sie wenig; die Bauern, die den &201E;Landboten&201C; unter ihren Hau&sr;thüren
fanden, brachten die unheimliche Schrift meist selbst erschrocken der Obrigkeit.
Nun erhielt du Thil, der in den Mitteln wenig wählerisch war, durch
seine Spione Kunde von dem Treiben. Büchner entfloh zur rechten Zeit,
Weidig wurde nebst einigen seiner Freunde gefangen, und so war auch
auf diesem letzten Heerde de&sr; Aufruhr&sr; die Flamme verlöscht. &2014;
<hr>

Während aller dieser Wirren wurde am Bunde&sr;tage viele Jahre
lang der Streit um Luxemburg dahingeschleppt, ein elender Handel, bei
dem Alle&sr; wa&sr; im deutschen Staat&sr;wesen faul war zu Tage trat: die Lüge
der gesammten Bunde&sr;verfassung, die zerfahrene Unklarheit der öffentlichen
Meinung, die Selbstsucht der kleinen Höfe, die Feigheit de&sr; Bunde&sr;tag&sr;,
die Ränke der Westmächte, und leider auch die Schwäche der verständigen
Frieden&sr;politik Preußen&sr;. Da&sr; luxemburgische Land hatte seit Jahrhun-
derten die Schicksale der übrigen Provinzen Belgien&sr; getheilt, mit ihnen
gemeinsam nach einander die Herrschaft Spanien&sr;, Oesterreich&sr;, Frank-
reich&sr;, Holland&sr; ertragen. Nur die Westhälfte de&sr; Lande&sr; war wallonisch,
aber auch in der deutschen Osthälfte konnte sich unter der beständigen
Fremdherrschaft ein deutsche&sr; Nationalgefühl unmöglich au&sr;bilden. Die
Beschlüsse de&sr; Wiener Congresse&sr;, welche da&sr; Großherzogthum in den
Deutschen Bund einfügten, wurden im Lande selbst kaum bemerkt; wie
hätten auch die Massen de&sr; Volk&sr; diese dem erfinderischen Geiste Han&sr;
von Gagern&2019;&sr; entsprungene diplomatische Künstelei verstehen sollen? Die
Einwohner fühlten sich al&sr; Angehörige der katholischen Niederlande, und
sobald in Brüssel der Aufruhr gegen Holland begann, wehte auch in
Luxemburg überall die Fahne von Brabant. Die Hauptschuld an dieser
unheilvollen Wendung der Dinge trug unzweifelhaft der König der Nieder-
lande selber; er hatte die allerding&sr; schwierige Doppelstellung de&sr; Groß-
herzogthum&sr; niemal&sr; beachtet, sondern die&sr; deutsche Bunde&sr;land stet&sr; al&sr;
eine belgische Provinz behandelt und ihm weder eine eigene Verfassung
gewährt noch da&sr; vorgeschriebene deutsche Bunde&sr;contingent gebildet. Wäre
da&sr; Land, nach der Vorschrift der Bunde&sr;gesetze, durch luxemburgische
Bunde&sr;truppen behütet worden, so ließ sich der Aufstand, der anfang&sr;
nur schwächlich auftrat, mit leichter Mühe ersticken. Völlig ungehindert,
<pb="312"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
griff die Bewegung rasch um sich. Deutsch blieb in dem Grenzlande
nur die Bunde&sr;festung, die&sr; kleine nordische Gibraltar, da&sr; freilich nach
Gneisenau&2019;&sr; Urtheil schon damal&sr; für die Kriegführung großen Stile&sr;
wenig mehr bedeutete; da&sr; uneinnehmbare Felsennest wurde von der preu-
ßischen Garnison scharf bewacht und schloß den Aufrührern seine Thore.

Am 15. Oct. 1830 bat Graf Grünne im Namen de&sr; König-Groß-
herzog&sr; den Deutschen Bund um Hilfe, da schon da&sr; ganze Land mit
Au&sr;nahme der Festung und ihrer nächsten Umgebung in den Händen
der Empörer sei; zum Troste fügte der luxemburgische Bunde&sr;gesandte
hinzu, daß sein König fortan dem Bunde freundlich entgegenkommen und
darum den Proviant für die Bunde&sr;festung fortan zollfrei einlassen wolle.
Ueber die Recht&sr;frage ließ sich gar nicht streiten. Wa&sr; auch der Wiener
Congreß durch seine künstlichen Staat&sr;bildungen, der König der Nieder-
lande durch seine bunde&sr;feindliche Gesinnung gesündigt haben mochten:
unzweifelhaft war der Bund verpflichtet, dem bedrängten Bunde&sr;gliede
Beistand zu leisten, gleichviel ob man die Belgier al&sr; Empörer oder al&sr;
eine au&sr;wärtige feindliche Macht ansah. Rückten schleunig Bunde&sr;truppen
ein, so konnte da&sr; Land seinem rechtmäßigen Lande&sr;herrn bewahrt, oder
auch ein Gebiet&sr;au&sr;tausch, wenn er sich al&sr; nothwendig erwie&sr;, freiwillig,
ohne Schaden für Deutschland&sr; Ehre zugestanden werden. Da&sr; Alle&sr; war
so unbestreitbar, daß selbst die Londoner Conferenz bei ihren ersten Be-
schlüssen die Rechte de&sr; Deutschen Bunde&sr; auf Luxemburg stet&sr; au&sr;-
drücklich vorbehielt. In Frankfurt aber herrschte rathlose Verwirrung; Alle
fürchteten durch die luxemburgische Frage in einen Krieg mit Frankreich ver-
wickelt zu werden. Und fast noch kläglicher verhielt sich die Nation. Unter
dieser niederländischen Provinz, die doch mit einem Beine im Deutschen
Bunde stehen sollte, konnte sich Niemand etwa&sr; Bestimmte&sr; denken, und
überdie&sr; waren die Belgier Empörer, also nach der neuen liberalen Heil&sr;-
lehre jeder Unterstützung würdig. Soweit die öffentliche Meinung die
Frage überhaupt beachtete, sprach sie sich bald einmüthig für den Aufstand
au&sr;; warme Theilnahme für da&sr; Recht de&sr; König-Großherzog&sr; zeigten
nur der Kronprinz von Preußen und der kleine Krei&sr; der strengen Berliner
Legitimisten.

Nach langen Erwägungen kam der Bunde&sr;tag zu der Einsicht, daß
man den Krieg unter allen Umständen vermeiden, also die luxemburgischen
Wirren nicht al&sr; den Einfall einer feindlichen Macht, sondern al&sr; einen
Aufruhr im Bunde&sr;gebiete behandeln und dawider durch Bunde&sr;-Execu-
tion einschreiten müsse. Die&sr; gab den erwünschten Anlaß zu neuen Ver-
zögerungen; nun sollte erst der luxemburgische Gesandte über die Lage
de&sr; Lande&sr; au&sr;führlich berichten und dann General Wolzogen selbst hinüber-
reisen um ebenso gründlich zu begutachten, wie viele Truppen wohl für
die Bunde&sr;-Execution nöthig seien. Darüber mußten Monate vergehen,
und unterdessen, so hoffte man in Frankfurt, konnte der ganze Handel
<pb="313"/>
<kt>Der Aufruhr in Luxemburg.</kt>
glücklich begraben sein. Um den Ernst seiner Absichten von vornherein
unzweideutig zu erweisen, richtete der Bunde&sr;tag am 18. Nov. an Oester-
reich und Preußen die vertrauen&sr;volle Bitte, sie möchten sich auf der Lon-
doner Conferenz de&sr; deutschen Bunde&sr;lande&sr; annehmen und womöglich
bewirken, daß die Bunde&sr;-Execution ganz oder theilweise überflüssig werde.
Einen Vertreter de&sr; Bunde&sr; nach London zu schicken hielt man für be-
denklich; denn man fühlte, welche lächerliche Rolle ein solcher rein-deutscher
Diplomat neben den Gesandten der beiden deutschen Großmächte spielen
mußte. Nur Blitter&sr;dorff wollte nicht sehen, daß der Deutsche Bund ohne
Oesterreich und Preußen nicht zu den großen Mächten gehörte, und ver-
langte lebhaft, aber vergeblich die unmittelbare Mitwirkung de&sr; Bunde&sr;tag&sr;
bei den Londoner Conferenzen. <fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Berichte, 22. 30. April 1831 ff.</fn>

Mittlerweile versuchte der französische Hof, da er die Rechtmäßigkeit
der Bunde&sr;-Execution unmöglich bestreiten konnte, mindesten&sr; die Au&sr;-
führung nach Kräften zu verzögern. In einem Rundschreiben vom 30. Dec.
sprach er den kleinen deutschen Höfen den väterlichen Wunsch au&sr;, der
mit den Hoffnungen dieser Cabinette nur zu wohl übereinstimmte: &201E;daß
der Bunde&sr;tag bei den zu ergreifenden Maßregeln die Langsamkeit und
die weise Mäßigung, wovon seine Thaten durchdrungen sind, bewähren,
daß alle möglichen Zögerungen angewendet und selbst erneuert werden
mögen. Diese Langmuth entspricht dem Charakter de&sr; Bunde&sr;tage&sr;, der
die Eintracht und den Frieden durch die versöhnlichsten Mittel aufrecht
erhalten soll.&201C; Zugleich mußte Alleye in Frankfurt der Bunde&sr;versamm-
lung vorhalten: &201E;die Eilfertigkeit, welche sie bei der Vorbereitung der
militärischen Maßregeln zeige, drohe die Aufregung in Belgien noch zu
vermehren&201C;. <fn="**)">Circularschreiben de&sr; französ. Minister&sr; de&sr; Au&sr;w. an die Gesandtschaften in
Karl&sr;ruhe, Stuttgart u. s. w. 30. Dec. Weisung an Alleye, 29. Dec. 1830.</fn> Um dem Bunde noch einen Stein mehr in den Weg zu
werfen, stellte Frankreich sodann die dreiste Behauptung auf: da&sr; Stück
de&sr; Fürstenthum&sr; Bouillon, da&sr; die Pariser Verträge einst mit dem alten
Herzogthum Luxemburg vereinigt hatten, könne nicht al&sr; ein unzertrenn-
licher Bestandtheil de&sr; Lande&sr; betrachtet werden &2014; worauf dann erst von
Bunde&sr;wegen eine lange Widerlegung geschrieben werden mußte. <fn="***)">Graf Reinhard, franz. Gesandter in Dre&sr;den, Denkschrift über Bouillon. Er-
widerung von Smidt d. J., Jan. 1831.</fn> In-
deß Deutschland&sr; Recht war allzu klar. Am 18. März 1831 beschloß
der Bunde&sr;tag endlich, durch ein Execution&sr;heer von 24000 Mann da&sr;
Ansehen der rechtmäßigen Obrigkeit in Luxemburg wiederherzustellen und
zugleich die Besatzung der Bunde&sr;festung auf Krieg&sr;fuß zu setzen.

Der Beschluß erfolgte viel zu spät; denn in diesen sech&sr; Monaten
hatten die Aufständischen, ermuthigt durch da&sr; Zaudern de&sr; Bunde&sr;,
überall im Lande ihre Behörden eingerichtet. Nur die Bunde&sr;festung
<pb="314"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
blieb in der festen Hand de&sr; preußischen Gouverneur&sr;; und Preußen ver-
mehrte freiwillig seine Besatzung&sr;truppen fast auf da&sr; Doppelte, da da&sr;
luxemburgische Contingent, da&sr; in Krieg&sr;zeiten die kleinere Hälfte der
Garnison bilden sollte, nirgend&sr; vorhanden war. Aber welch ein An-
blick, al&sr; nun die anderen Bunde&sr;truppen, welche der Bunde&sr;tag zur
Vertheidigung der Festung bestimmt hatte, die Krieg&sr;schaaren von Det-
mold, Bückeburg und Waldeck langsam eintrafen. Sie erwiesen sich al&sr;
würdige Bunde&sr;brüder de&sr; Frankfurter Krieg&sr;heere&sr;. Schon unterweg&sr;
hatten sie gemeutert, und in der Festung betrugen sie sich so zuchtlo&sr;, daß
der preußische Gouverneur scharf eingreifen mußte; er ließ ihnen den
höheren preußischen Sold geben und sie unter preußischer Aufsicht in der
ihnen fast unbekannten Kunst de&sr; Schießen&sr; üben. Ueber diese Eigen-
mächtigkeit de&sr; preußischen General&sr; gerieth der Bunde&sr;tag in vaterlän-
dischen Zorn und erörterte nunmehr mit gewohnter Gründlichkeit die
leider ganz unlö&sr;bare Frage: wer solle die Kosten der Soldzahlungen und
Schießübungen tragen? der Bund, oder Preußen, oder die Souveräne der
gebesserten Krieg&sr;heere? Schließlich konnte da&sr; preußische Gouvernement
den Jammer nicht mehr ansehen und erklärte der Bunde&sr;versammlung
geradezu: mit solchem Gesindel sei in einer ring&sr; von Rebellen umgebenen
Festung nicht&sr; anzufangen. Neue Verlegenheit in Frankfurt. Man sah
wohl ein, daß der Rückmarsch der drei Heere unvermeidlich war, aber den
wahren Grund wollte man den drei Souveränen nicht mittheilen, da&sr;
hätte sie zu tief gekränkt; darum beschloß man am 27. October, die drei
Contingente sollten heimkehren, da &201E;die Veranlassung ihre&sr; Au&sr;marsche&sr;
nicht mehr vorhanden sei&201C;. So väterlich sorgte der Bund nicht für die
Krieg&sr;tüchtigkeit de&sr; deutschen Heere&sr;, sondern für die Gemüth&sr;ruhe seiner
Kleinfürsten. Für die Bunde&sr;festung stand allerding&sr; nicht&sr; zu fürchten;
denn König Friedrich Wilhelm befahl sofort, daß sein rheinische&sr; Armee-
corp&sr; im Nothfall den Ersatz für die 1400 Lipper und Waldecker stellen
solle. <fn="*)">Nagler&2019;&sr; Berichte, 1. 19. Aug., 28. Sept., 4. Nov., 3. Dec. 1831.</fn>

Um so trostloser gestalteten sich die Au&sr;sichten für die Bunde&sr;-Exe-
cution; e&sr; lag ein Fluch auf Allem wa&sr; diese unglückliche Frankfurter Ver-
sammlung in die Hand nahm. Daß Preußen an der Execution nicht theil-
nehmen dürfe, war am Bunde&sr;tage beschlossene Sache; denn da&sr; Erscheinen
preußischer Regimenter außerhalb der Bunde&sr;festung konnte allerding&sr; sehr
leicht da&sr; Signal zu einem europäischen Kriege geben. Frankreich hatte
auf der Londoner Conferenz den dringenden Wunsch au&sr;gesprochen, die
Bunde&sr;-Execution möge in einer Form erfolgen, welche &201E;unzweideutig&201C;
beweise, daß der Bund allein, und nicht die Ostmächte, in Luxemburg ein-
schritten. <fn="**)">Bernstorff, Weisung an Maltzahn, 14. Nov. 1830.</fn> Diese Bitte erschien, wie die Dinge lagen, wohl begreiflich,
<pb="315"/>
<kt>Hannover&sr; Widersetzlichkeit.</kt>
und der Bund konnte sie leicht erfüllen; auf dem Papiere mindesten&sr;
besaß er ja noch andere Truppen, die den reizbaren Franzosen minder
verdächtig erschienen al&sr; die Preußen. Die Execution wurde also dem
zehnten und einem Theile de&sr; neunten Bunde&sr;-Armeecorp&sr; unter der
Führung Hannover&sr; übertragen. Die hannoversche Regierung zeigte sich
jedoch wenig dankbar für solche Au&sr;zeichnung; sie erhob vielmehr lebhafte
Beschwerden über die unerschwingliche Last und verlangte endlich einen
Vorschuß von 2&2014;300000 Thlr., der nach Bunde&sr;brauch unmöglich vor
einem halben Jahre gezahlt werden konnte. Wa&sr; war der Grund diese&sr;
auffälligen Verhalten&sr;? Geiz gehörte doch sonst nicht zu den Fehlern de&sr;
hannoverschen Adel&sr;regiment&sr;, da&sr; immer stattlich und vornehm aufzu-
treten liebte. Unzweifelhaft besorgte Hannover die Geschäfte Lord Palmer-
ston&2019;&sr;. Beide Westmächte wünschten, au&sr; zärtlicher Rücksicht für ihren
belgischen Schützling, die Einmischung de&sr; Bunde&sr; wo möglich zu hinter-
treiben, und da sie die Rechtmäßigkeit der Bunde&sr;-Execution schlechterding&sr;
nicht bestreiten konnten, so trieben sie ihr Spiel verdeckt. Während Alleye
den einzelnen Bunde&sr;gesandten vertraulich eine neue französische Denk-
schrift zeigte, welche nochmal&sr; dringend vor den Gefahren der Ueberstürzung
warnte, <fn="*)">Alleye, <aq>Annotation&sr;</aq> über Luxemburg, März 1831.</fn> warf England-Hannover die Fackel der Zwietracht in den Bunde&sr;-
tag selber. Der hannoversche Gesandte steigerte seine Geldforderungen;
er verlangte sogar, der Befehl zum Au&sr;marsch der Execution&sr;truppen dürfe
nicht eher ertheilt werden, al&sr; bi&sr; alle betheiligten Staaten gehört und
die Geldfragen erledigt seien.

Holstein und mehrere andere der kleinen nordischen Contingent&sr;herren
beeilten sich dem löblichen Beispiel Hannover&sr; zu folgen und forderten
ebenfall&sr; Sicherheit wegen der Kosten. Auf da&sr; Schärfste trat Nagler,
von dem bairischen Gesandten wacker unterstützt, diesem Treiben entgegen,
da&sr; dem offenen Bunde&sr;verrathe nahekam. Der Zank ward unerträg-
lich, die schlimmsten Zeiten de&sr; Regen&sr;burger Reich&sr;tag&sr; kehrten wieder. <fn="**)">Nagler&2019;&sr; Berichte, 26. April, 2. 10. 23. Juli, 10. Nov. 1831.</fn>
Friedrich v. Gagern, der im März mit Aufträgen der holländischen Re-
gierung in Frankfurt eintraf, sagte schon damal&sr; scharfblickend vorau&sr;:
der Bund werde sicherlich gar nicht&sr; thun, e&sr; fehle durchau&sr; an ernstem
Willen. In der That ging da&sr; Jahr 1831 über dem unwürdigen Geld-
gezänk dahin, ohne daß ein Mann der Bunde&sr;execution&sr;truppen sich in
Marsch setzte. Und mittlerweile ward durch die Londoner Conferenz schon
dafür gesorgt, daß die ganze Bunde&sr;-Execution überflüssig schien, wie e&sr;
der Bunde&sr;tag von Hau&sr; au&sr; so inbrünstig wünschte.

Der preußische Hof that für die Sicherheit der Festung Luxemburg
weit mehr al&sr; seine Bunde&sr;pflicht erheischte; er bemühte sich in Frankfurt
redlich, den hadernden Bunde&sr;genossen einen Entschluß abzuringen, er
<pb="316"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
verwahrte auf der Londoner Conferenz oft und nachdrücklich die Rechte
de&sr; Bunde&sr;. Nach Wien schrieb Bernstorff: &201E;Der Bund würde entehrt
sein und sich darein ergeben müssen, in Zukunft kein Leben und keine
politische Thätigkeit mehr zu haben, wenn er e&sr; unterlassen wollte, bei
dieser wichtigen Gelegenheit seine ebenso klare al&sr; förmliche Pflicht zu
erfüllen.&201C; Zur selben Zeit (November 1830) erhielt Bülow in London
die bestimmte Weisung: &201E;Die Verhältnisse de&sr; Großherzogthum&sr; und der
Festung Luxemburg zu dem Deutschen Bunde sind unwiderruflich festzu-
halten. Jede versuchte gewaltsame Veränderung in diesem Betreff wird
al&sr; ein Eingriff in die Rechte de&sr; Bunde&sr; und in die durch die Ueber-
einstimmung von Europa geheiligten Verträge anzusehen sein.&201C; <fn="*)">Bernstorff, Weisung an Maltzahn 1. Nov., an Bülow 4. Nov. 1830.</fn> Doch
über da&sr; bescheidene Maß dieser selbstverständlichen Forderungen ging
auch die preußische Politik nicht hinau&sr;. Nur gewaltsame Veränderungen
de&sr; Bunde&sr;gebiet&sr; dachte sie nicht zu dulden. Fand sich indessen ein
friedliche&sr; Mittel, um ohne Schmälerung de&sr; Bunde&sr;gebiet&sr; und mit
Zustimmung aller Berechtigten, den leidigen Handel au&sr; der Welt zu
schaffen, dann wollte König Friedrich Wilhelm, friedfertig wie er war,
nicht&sr; dawider einwenden; und ein solcher Au&sr;weg ward ihm jetzt un-
erwartet durch seinen niederländischen Schwager selbst gewiesen.

Der König-Großherzog trug sich noch eine Zeit lang mit der Hoffnung,
sein deutsche&sr; Bunde&sr;land durch Waffengewalt zurückzugewinnen. Er
sendete im März 1831 den tapferen Herzog Bernhard von Weimar in die
Festung Luxemburg, um von dort au&sr; einen royalistischen Kreuzzug zu
versuchen. Der Plan ward rasch wieder aufgegeben, weil da&sr; ganze Groß-
herzogthum sich schon in den Händen der Aufständischen befand. Nachher
unternahm König Wilhelm, den Bund zu einer Krieg&sr;erklärung gegen
Belgien zu bewegen; auch die&sr; blieb vergeblich, da die Execution bereit&sr;
beschlossen war. Mittlerweile hatte sich die Londoner Conferenz längst über
den Grundsatz der Theilung de&sr; niederländischen Gesammtstaat&sr; geeinigt.
Die holländischen Bevollmächtigten begannen selbst zu fühlen, daß sie an
dieser vollendeten Thatsache nicht&sr; mehr ändern konnten, und versuchten nur
noch, ihrem Lande eine möglichst günstige Grenze zu gewinnen. Die alte
Grenze von 1790, welche dem Theilung&sr;plane zur Richtschnur diente,
war in den limburgischen Maa&sr;landen sehr unvortheilhaft für Holland;
dort lagen Venlo, Roermonde und andere altholländische Plätze ring&sr; von
belgischem Gebiete umgeben. Daher erklärten die holländischen Unter-
händler dem preußischen Gesandten vertraulich, ihr König sei geneigt, die
Westhälfte von Luxemburg an Belgien au&sr;zuliefern, wenn Belgien dafür
da&sr; rechte Ufer der Maa&sr; und die Nordspitze der Provinz Limburg an
Holland und den Deutschen Bund abträte. Sobald dieser Vorschlag der
Londoner Conferenz bekannt wurde, fand er sofort allgemeine Zustimmung,
<pb="317"/>
<kt>General Dumoulin.</kt>
und auch der Bunde&sr;tag hegte keine Bedenken.<fn="*)">Bülow an Nagler, 27. August; Eichhorn&2019;&sr; Denkschrift über die Niederlande
25. Oct.; Nagler&2019;&sr; Bericht 13. Sept. 1831.</fn> An sich war ein solcher
Gebiet&sr;tausch für Deutschland keine&sr;weg&sr; unannehmbar. Der einzige
militärisch wichtige Platz Luxemburg&sr;, die Bunde&sr;festung, sollte deutsch
bleiben, da&sr; limburgische Maa&sr;land grenzte unmittelbar an preußische&sr;
Gebiet, und da da&sr; Großherzogthum bi&sr;her nur dem Namen nach zum
Deutschen Bunde gehört hatte, so kam leider sehr wenig darauf an, ob
fortan statt der 150000 luxemburgischen Wallonen ebenso viele limburgische
Niederdeutsche zu den Einwohnern de&sr; Bunde&sr;gebiet&sr; gerechnet wurden.
Der junge belgische Staat war für neutral erklärt worden, folglich durfte
sein König nicht in den Deutschen Bund eintreten, und Deutschland mußte
durch holländische&sr; Gebiet für den Verlust der Westhälfte Luxemburg&sr;
entschädigt werden.

Nach Alledem erschien der in London gefundene Au&sr;weg al&sr; der
einzige, der au&sr; der Verwirrung hinau&sr;führte. Schmachvoll war dabei
nur, daß die Belgier, vom Bunde ungehindert, da&sr; deutsche Bunde&sr;land
schon besetzt hielten und sich mithin rühmen konnten da&sr; große Deutsch-
land zu einer Abtretung gezwungen zu haben. Die Londoner Conferenz
beachtete diese häßliche Kehrseite de&sr; Handel&sr; nicht, und in den Vierund-
zwanzig Artikeln, welche die Großmächte am 15. Nov. 1831 mit Belgien
vereinbarten, wurde der Gebiet&sr;tausch an der deutschen Grenze förmlich
beschlossen, immer unter au&sr;drücklichem Vorbehalt der Rechte de&sr; Bunde&sr;.
Damit schien der Streit erledigt. Jetzt aber rächten sich erst die Trägheit
de&sr; Bunde&sr;tag&sr; und die Widersetzlichkeit Hannover&sr;. Hätte der Bund,
nach seiner Pflicht, die Exekution&sr;truppen rechtzeitig in da&sr; aufrührerische
Bunde&sr;land einrücken lassen, so konnte er in stolzer Ruhe warten, bi&sr;
der König der Niederlande den Vierundzwanzig Artikeln endlich zustimmte,
und dann dem in London verabredeten Gebiet&sr;tausche auch seinerseit&sr;
freiwillig, in Ehren die Genehmigung ertheilen. Nun war der günstige
Augenblick längst versäumt. Die Belgier blieben im Besitze de&sr; ganzen
Lande&sr;, wa&sr; ihnen sogar der König der Niederlande für die Dauer de&sr;
Waffenstillstand&sr; au&sr;drücklich zugestand, und da der König erst im Jahre
1839 seinen Frieden mit Belgien schloß, so gerieth die deutsche Insel,
die allein noch au&sr; der belgischen Ueberschwemmung emporragte, die
Bunde&sr;festung, bald in eine völlig unhaltbare Lage. Die deutsche liberale
Welt war aber mit dem Gezänk der kleinen Landtage, mit Rußland und
Polen, mit Spanien und Portugal dermaßen beschäftigt, daß sie die
schimpflichen Zustände der Westmark keine&sr; Blicke&sr; würdigte.

Der einzige Mann, der in dieser Bunde&sr;schande eine rühmliche
Rolle spielte, war General Dumoulin, der preußische Festung&sr;commandant
von Luxemburg. Ihm allein und seinen braven Soldaten verdankte
<pb="318"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Deutschland, daß in dieser Westmark, wo alle Welt de&sr; Deutschen Bunde&sr;
spottete, mindesten&sr; die schwarzweiße Fahne noch verhaßt und gefürchtet
blieb. Der Sohn eine&sr; holländischen General&sr; und bi&sr; zum Jahre 1806
selbst holländischer Offizier, war Dumoulin im preußischen Dienste bald
ganz zum Deutschen geworden; er hatte sich in den schweren napoleonischen
Zeiten da&sr; Vertrauen Gneisenau&2019;&sr; erworben und dann bei der Erhebung
Deutschland&sr; wacker mitgeholfen. Sein neue&sr; Amt übernahm er mit
dem Bewußtsein, daß ihm die Grenzhut de&sr; Vaterlande&sr; anvertraut sei;
er führte die Geschäfte de&sr; Gouvernement&sr;, da der Gouverneur, der
tapfere alte Landgraf Ludwig von Hessen-Homburg nach Fürstenbrauch
den größten Theil de&sr; Jahre&sr; auf Reisen verbrachte, und erschreckte die
Belgier durch seine genaue Kenntniß der niederländischen Verhältnisse,
die Diplomaten de&sr; Bunde&sr;tag&sr; durch den soldatischen Freimuth seiner
Berichte.

Und welch ein Aufgabe hatte er zu lösen! Neun Jahre lang blieb
die Festung in beständigem Belagerung&sr;zustande, ring&sr; von Feinden ein-
geschlossen. Für die Garnison freilich erzwang sich der General den freien
Verkehr mit Trier und dem heimathlichen Hinterlande, aber auch nur für
die Garnison; jeder Waarenballen, der an die Einwohner einging, unterlag
den belgischen Zöllen und wurde von den Zollbeamten der Rebellen mit
berechneter Bo&sr;heit mißhandelt. Handel und Wandel stockten gänzlich; die
Wirksamkeit der Recht&sr;pflege endete an den Grenzen de&sr; Festung&sr;rayon&sr;,
da der Bunde&sr;tag die Behörden der Belgier nicht anerkannte; selbst der
Postverkehr mit Deutschland hörte auf, und Dumoulin mußte die Briefe
der Einwohner durch seine Ordonnanzen befördern lassen. An die alten
Wälle, die in gewaltigen Zikzaklinien die Felsenthäler der Elze und de&sr;
Petru&sr;bach&sr; überragten, wagten sich die Belgier nicht heran; dafür ver-
suchten sie durch schlechte Künste Verrätherei anzuzetteln. Bald mußte
der General einen Belgier, der einen preußischen Soldaten zur Desertion
verleiten wollte, au&sr;prügeln lassen &2014; wa&sr; nach Krieg&sr;recht erlaubt war
und sehr heilsam wirkte &2014; bald eine Brigade belgischer Zollwächter im
Festung&sr;bezirke gefangen nehmen, bald die Miliz-Au&sr;hebungen der Belgier
untersagen oder ihren Holzfreveln steuern. Dazu von hüben und drüben
beständige Versuche Freicorp&sr; zu bilden; wiederholte Verhaftungen, heute
von der einen morgen von der anderen Seite angefochten; und ein wider-
wärtiger Briefwechsel mit dem belgischen Militärgouverneur General Tabor
in Arlon, der erst nach scharfen Zurechtweisungen einsah, daß man einen
preußischen General nicht ebenso schnöde behandeln durfte wie den Deutschen
Bund. Aber auch der holländische Civil-Gouverneur in der Festung selbst,
General Gödecke, machte dem tapferen Preußen zu schaffen; er begünstigte
erst unter der Hand die Umtriebe der kleinen oranischen Partei, dann
verlangte er Schonung für die gefangenen Belgier, da sein König noch
immer hoffte die meuterische Provinz durch Güte zu gewinnen; dann for-
<pb="319"/>
<kt>Luxemburg und die Westmächte.</kt>
derte er gar Bezahlung für die preußische Einquartierung. Selbst der
Bunde&sr;tag beschwerte sich, weil die preußischen Ingenieure im Angesichte
de&sr; Feinde&sr; die Festung&sr;werke verstärkten, und e&sr; währte lange bi&sr; er
diese außerordentlichen Au&sr;gaben genehmigte.<fn="*)">Nagler&2019;&sr; Berichte, 28. Dec. 1831, 24. Jan., 10. März., 8. Mai 1832.</fn> Da&sr; Tollste blieb doch,
daß der Bund sich über ein Rayon&sr;gesetz für die Bunde&sr;festungen noch
immer nicht hatte einigen können. Der Commandant mußte also eigen-
mächtig die Abgrenzung de&sr; Festung&sr;rayon&sr; bestimmen. Al&sr; er sich durch
die beharrlichen Neckereien der Belgier genöthigt sah da&sr; Festung&sr;gebiet bi&sr;
auf einen Umkrei&sr; von vier Stunden zu erweitern, da erhob die Bunde&sr;-
versammlung Bedenken, und der General antwortete kurzab, die&sr;mal
könne er seinen Frankfurter Vorgesetzten nicht gehorchen.

Um die Verwirrung zu vollenden mischten sich auch noch die West-
mächte ein. Da der Bunde&sr;tag die Bevollmächtigten de&sr; noch nicht an-
erkannten König&sr; der Belgier mehrmal&sr; zurückgewiesen hatte, so betrach-
teten sich England und Frankreich al&sr; die natürlichen Vertreter ihre&sr;
Schützling&sr;. Alleye und Cartwright erhoben eine Beschwerde nach der
anderen über angebliche Uebergriffe de&sr; luxemburgischen Commandanten
und schlugen dabei wieder jenen rohen, zankenden Ton an, der ihnen schon
bei dem Frankfurter Streite so übel bekommen war. E&sr; war, al&sr; wollten
sie nochmal&sr; der Welt beweisen, wa&sr; von der gerühmten Civilisation de&sr;
Westen&sr; zu halten sei. Al&sr; Dumoulin einige belgische Soldaten au&sr; dem
Gebiete der deutschen Bunde&sr;festung au&sr;gewiesen hatte, da meinte der
Engländer, &201E;eine solche That launischer Willkür könne sich nur auf da&sr;
Recht de&sr; Stärkeren stützen&201C;; und al&sr; die Au&sr;hebung der belgischen Milizen
im Festung&sr;gebiete untersagt wurde, da erklärte Alleye: &201E;die französische
Regierung hat Grund zu der Befürchtung, daß General Dumoulin und
seine Anstifter absichtlich einen Zusammenstoß herbeiführen wollten.&201C;<fn="**)">Verbalnoten an Münch, von Cartwright 25. Sept. 1833, von Alleye 26. Fe-
bruar 1834.</fn> Und
nicht genug, daß die Beiden da&sr; sonnenklare Recht mit dreister Stirn
bestritten; sie traten auch allen diplomatischen Brauch mit Füßen. Sie
unterstanden sich dem Commandanten von Luxemburg unmittelbar ihre
Beschwerden einzusenden; und obwohl sie wußten, daß der Bunde&sr;tag
nach seiner Geschäft&sr;ordnung nur Verbalnoten von den fremden Ge-
sandten annehmen durfte, so versuchten sie doch immer wieder mit dem
präsidirenden Gesandten Münch persönlich zu unterhandeln, ja Alleye hatte
einmal die Unverschämtheit, eine vorgebliche mündliche Aeußerung Münch&2019;&sr;
dem Bunde&sr;tage vorzuhalten mit der Bemerkung: da&sr; sei so gut wie ein
Ehrenwort! Da&sr; freche Treiben der zwei Diplomaten de&sr; Westen&sr; währte
jahrelang. Doch mit diesen wohlbekannten Störenfrieden wußte selbst der
Bunde&sr;tag fertig zu werden; er gab immer nur kurze abweisende Er-
<pb="320"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
widerungen, die deutschen Großmächte unterstützten ihn nachdrücklich,<fn="*)">Ancillon, Weisung an Maltzahn, 6. Nov. 1834.</fn> und
die beiden Gesandten verloren in Frankfurt jeden Einfluß. Die diplo-
matische Gesellschaft zog sich von ihnen zurück. Blitter&sr;dorff berichtete:
&201E;man ist hier nahe daran, Lord Palmerston für einen Halbwilden zu er-
klären, mit dem man nicht&sr; zu thun haben könne.&201C;<fn="**)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 13. Sept. 1834.</fn> Und diese West-
mächte, die den Deutschen Bund also durch anmaßende Einmischung&sr;-
versuche belästigten, wurden von der liberalen Presse fort und fort al&sr;
Deutschland&sr; natürliche Bunde&sr;genossen verherrlicht.

Unterdessen war über Luxemburg&sr; Zukunft noch immer nicht&sr; ent-
schieden. Der König der Niederlande wollte sich zur Annahme der Vierund-
zwanzig Artikel nicht entschließen, denn in&sr;geheim hoffte er noch auf einen
allgemeinen Krieg. Palmerston aber erschwerte dem verrathenen hollän-
dischen Bunde&sr;genossen die Nachgiebigkeit durch ungezogenen Uebermuth.
Unverkennbar wünschte der Lord den Streit in die Länge zu ziehen; der
Waffenstillstand, der die Belgier im Besitze de&sr; größten Theile&sr; von Luxem-
burg und Limburg ließ, war ja für England&sr; neue&sr; Schoßkind überau&sr;
vortheilhaft, und wehe dem britischen Handel wenn da&sr; Festland je ganz
zur Ruhe kam!

Menschlich genug, daß König Wilhelm in diesen langen Jahren der
Ungewißheit seinem Grolle gegen den unthätigen Deutschen Bund zuweilen
die Zügel schießen ließ. Im November 1833 zeigte er dem Bunde&sr;tage
an, er sei bereit die Westhälfte Luxemburg&sr; an Belgien abzutreten; eine
Entschädigung in Land und Leuten könne er dem Bunde freilich nicht
bieten, indessen denke er die auf dem ungetheilten Großherzogthum ruhen-
den Bunde&sr;pflichten nach wie vor vollständig zu erfüllen, und er hoffe &2014;
so sagte er wie zum Hohne &2014; man werde in dieser Zusage &201E;einen
Bewei&sr; seiner föderativen Gesinnungen&201C; erkennen. Durch heftige Be-
schwerden über die Unthätigkeit de&sr; Bunde&sr;tage&sr; suchte er sodann diese
ehrenrührige Zumuthung, die seinen eigenen früheren Verheißungen offen-
bar widersprach, wohl oder übel zu rechtfertigen.<fn="***)">Nagler&2019;&sr; Berichte, 20. Nov. 1833, 16. Jan. 1834.</fn> Die beiden deutschen
Großmächte aber waren jetzt so ganz erfüllt von dem Wunsche den leidigen
Streit zu begraben, daß sie den kleinen Höfen die Annahme der nieder-
ländischen Vorschläge dringend empfahlen. Ancillon meinte: eine Ent-
schädigung zu fordern sei widersinnig, da kein Gebiet zur Verfügung stehe,
und auch ungerecht, da der König ja kein neue&sr; Land erhalte, sondern
nur sein alte&sr; Land behalte.<fn="&2020;)">Ancillon, Weisung an Bülow, 15. Dec. 1833.</fn> Da geschah da&sr; Unerhörte: König Ludwig
von Baiern und mehrere der deutschen Höfe zeigten sich patriotischer al&sr;
Preußen selbst; sie bestanden darauf, daß Deutschland eine Entschädigung
<pb="321"/>
<kt>Theilung Luxemburg&sr;.</kt>
durch Landgebiet erhalten müsse.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, München 19. Dec. 1833, 28. Febr. 1834.</fn> Zweimal, in den Jahren 1834 und 1836,
verlangte der Bunde&sr;tag demnach feierlich vollen Ersatz für da&sr; westliche
Lützelburg. König Wilhelm gab endlich nach. Am 19. April 1839 wurde
der Friede zwischen Holland und Belgien, auf Grund der Vierundzwanzig
Artikel, unterzeichnet. Am 5. September genehmigte der Bunde&sr;tag, daß
die&sr; neugebildete holländische Herzogthum Limburg, mit Au&sr;schluß der
Festungen Ma&sr;tricht und Venloo, in den Bund eintreten sollte; dafür
wurde da&sr; etwa gleich große wallonische Luxemburg, da&sr; allerding&sr; auch die
deutsche Stadt Arlon und in&sr;gesammt etwa 32,000 deutsche Bewohner
umfaßte, an Belgien au&sr;geliefert. Der gefallenen Entscheidung fügten
sich selbst die Agnaten au&sr; dem herzoglichen Hause Nassau; sie hatten
während aller dieser Verhandlungen in tapferen Worten Große&sr; geleistet,
aber freilich bei der Stellung der Execution&sr;truppen sich ganz ebenso
kleinlich gezeigt wie Hannover; jetzt entsagten sie ihren Erbansprüchen
auf die Westhälfte Luxemburg&sr; und empfingen von König Wilhelm eine
Geldentschädigung.

Dergestalt wurde eine Schmälerung de&sr; Bunde&sr;gebiete&sr; noch glücklich
vermieden. Da&sr; neue sogenannte Herzogthum Limburg war, genau wie der
abgetretene Landstrich, eine niederländische Provinz, die dem Namen nach
zu Deutschland gehörte, und der Bunde&sr;tag getröstete sich der Hoffnung,
&201E;daß die Wei&sr;heit Sr. Majestät Maßregeln treffen werde, welche geeignet
sind, den Unzukömmlichkeiten vorzubeugen, die sonst möglicherweise au&sr;
diesen Verhältnissen entstehen könnten&201C;. Wer solchen Beschwichtigungen
Glauben schenkte, der konnte sogar mit einigem Scheine behaupten, daß
der Gebiet&sr;tausch an der Westgrenze dem Deutschen Bunde Vortheil bringe.
Da da&sr; verkleinerte Luxemburg nunmehr von dem Königreich der Nieder-
lande weit entfernt lag, so sah sich der König gezwungen, alte Unter-
lassung&sr;sünden endlich zu sühnen; da&sr; Großherzogthum wurde fortan al&sr;
ein selbständiger, nur durch Personal-Union mit den Niederlanden ver-
bundener Staat eingerichtet, erhielt sein besondere&sr; Bunde&sr;contingent, im
Jahre 1841 auch seine eigene Verfassung und trat also scheinbar dem
deutschen Leben näher al&sr; bi&sr;her.

Doch wa&sr; wollte dieser deutsche Trost bedeuten neben der furchtbaren
moralischen Niederlage, welche der Deutsche Bund sich selbst bereitet hatte?
Al&sr; der Bunde&sr;tag die Widersetzlichkeit Hannover&sr; hinnahm und die be-
schlossene Bunde&sr;-Execution gemächlich einschlafen ließ, da bekundete er
vor aller Welt, daß er der ersten seiner Pflichten nicht entsprechen konnte.
An dieser Schande waren alle deutsche Staaten mitschuldig, auch Preußen
und Baiern, denn wohlgemeinte Worte genügten in solchem Falle nicht.
Da&sr; geringe Ansehen, da&sr; der Bund in Europa bi&sr;her noch behauptet
hatte, schwand fortan gänzlich; da&sr; kleine Belgien, da&sr; ängstliche Juli-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 21</bs>
<pb="322"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Königthum und der nur gegen die Schwachen muthige Palmerston wagten
ihn offen zu verhöhnen.

Und wie verderblich wirkte der Anblick deutscher Schwäche auf die
Gesinnung der deutschgebliebenen Lützelburger. Da&sr; Völkchen konnte in
jenem Beschlusse der Londoner Conferenz, der ihr Heimathland zertheilte,
nur ein salomonische&sr; Urtheil, in dem geduldig zuwartenden Deutschland
nur die Rabenmutter sehen. Neun Jahre lang hatte man sich an die
belgische Verwaltung gewöhnt; wa&sr; Wunder, daß die guten deutschen Klein-
bürger in Diekirch, Wasserbillig, Grevenmachern die Wiedervereinigung
mit dem freien Belgien ersehnten? Auch die Stadt Luxemburg war
belgisch gesinnt, denn sie hatte zwar an der preußischen Garnison viel
Geld verdient, aber noch mehr gelitten durch die Absperrung von der
Nachbarschaft. Selbst Minister Türckheim, der nicht leicht einen Bunde&sr;-
beschluß tadelte, fand e&sr; unbegreiflich, daß der Bunde&sr;tag diese Grenz-
bewohner gewaltsam mit dem Wunsche erfülle, &201E;dem Loose der Verwesung
zu entgehen, welchem die Stagnation de&sr; Bunde&sr; alle Verhältnisse, welche
sie umfaßt, entgegenführt.&201C;<fn="*)">Türckheim an Blitter&sr;dorff, 3. August 1835.</fn> Außerdem bestand noch, wie in Belgien
selbst, eine kleine Partei von Fran&sr;quillon&sr;, die mit Frankreich buhlte,
und eine Partei stillvergnügter Particularisten, die am liebsten für sich
bleiben wollten. Eine deutsche Partei bestand nicht. Die Besitzer der
großen Bergwerke und Fabriken wünschten zwar freien Verkehr mit ihrem
natürlichen Absatzgebiete im Osten; da und dort saß wohl auch ein junger
Anwalt, der sich in Bonn oder Heidelberg deutsche Ideen angeeignet hatte.
Sonst erklang im Lande nur Hohn und Spott über alle&sr; deutsche Wesen.
Preußen allein ward gefürchtet, aber al&sr; ein Feind. Die schwarzweiße
Fahne auf den Festung&sr;wällen Luxemburg&sr;, die doch zum Schutze de&sr;
Lande&sr; dort aufgerichtet stand, erschien jetzt dem Volke al&sr; da&sr; Feldzeichen
der Tyrannei, nachdem sie neun Jahre hindurch der Tricolore von Brabant
den Einzug gewehrt hatte. Ohnehin war der paritätische deutsche Staat
diesem bigott-katholischen Volke, da&sr; alljährlich am Pfingstdienstage den
widerlichen Mummenschanz der Echternacher Springprocession aufführte,
von Alter&sr;her verdächtig, und der mächtige, noch ganz von hi&sr;panischen
Gedanken erfüllte Cleru&sr; versäumte nicht diese Gesinnung aufzustacheln.
Verachtung gegen den deutschen Namen und Haß gegen Preußen &2014; da&sr;
war die Saat, welche der Bunde&sr;tag auf den Boden diese&sr; altdeutschen
Grenzlande&sr; streute. Sie ging üppig auf und wuchert fort bi&sr; zum
heutigen Tage. &2014;
<hr>

Seit dem Sommer 1832 war entschieden, daß Deutschland wieder
ganz der Politik der Ostmächte angehörte, und nirgend&sr; ward die&sr; Er-
starken der alten Gewalten freudiger begrüßt al&sr; in Peter&sr;burg. Stolz
<pb="323"/>
<kt>Preußen&sr; Zurückhaltung gegen Rußland.</kt>
auf die Bändigung de&sr; polnischen Aufruhr&sr;, stolzer noch auf die wüthen-
den Schmähreden der liberalen Presse, träumte der Czar nur noch von dem
großen Kreuzzuge für da&sr; legitime Recht. Schon um Weihnachten 1830
sagte er in einer geheimen Denkschrift über die Lage Europa&sr;: &201E;Bewahren
wir da&sr; heilige Feuer für den feierlichen Augenblick, den keine menschliche
Macht abwenden, keine hinau&sr;schieben kann, für den Augenblick, da der
Kampf zwischen der Gerechtigkeit und den Grundsätzen der Hölle (<aq>le prin-
cipe infernal</aq>) au&sr;brechen muß.&201C; Irgend ein bestimmter politischer Ge-
danke lag in solchen dröhnenden Worten fanatischen Hasse&sr; freilich nicht,
und General Schöler urtheilte treffend: &201E;über seine eigentlichen Wünsche
täuscht der Kaiser nicht nur Andere, sondern sich selbst.&201C;<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 24. Sept. 1833.</fn> Deutlich war
nur, daß Deutschland in dem Kampfe gegen die Revolution sich verbluten,
und Rußland schließlich mit seiner vielgerühmten &201E;formidablen Reserve&201C;,
die sich auf dem Papiere der Peter&sr;burger Denkschriften so großartig au&sr;-
nahm, die Früchte de&sr; Kriege&sr; gemächlich einheimsen sollte.

Je sicherer Nikolau&sr; nach dem Falle Warschau&sr; sich wieder selbst
fühlte, um so tiefer wurmten ihn die Niederlagen, die ihm Preußen&sr;
bedachtsame Frieden&sr;politik bereitet hatte. Noch immer trug er seine
persönliche Verehrung für den König geflissentlich zur Schau und ver-
sicherte inbrünstig: &201E;er ist mein Vater, ich bin sein Sohn.&201C; Die&sr; hin-
derte ihn jedoch keine&sr;weg&sr;, den Berliner Hof mit Zumuthungen zu über-
schütten, deren gleichen andere Söhne ihren Vätern nicht zu stellen pflegen.
Nach allen den Freundschaft&sr;diensten, welche ihm Preußen während de&sr;
polnischen Aufstand&sr; geleistet, wagte er noch zu verlangen, der deutsche
Nachbarstaat möge dicht an der russischen Grenze eine hohe Polizeibehörde
unter Mitwirkung eine&sr; russischen Beamten einrichten; ja er bat den
König sogar, jene polnischen Flüchtlinge, welche die Heimkehr verweigerten,
einfach im preußischen Heere unterzustecken (März, Juni 1832). Beide
Bitten wurden rundweg abgeschlagen, und die politische Freundschaft erkaltete
sichtlich. Der neue russische Gesandte Ribeaupierre verstand auch nicht wie
sein Vorgänger Alopeu&sr;, sich da&sr; persönliche Vertrauen der Berliner Staat&sr;-
männer zu gewinnen; General Schöler andererseit&sr; begann dem Peter&sr;-
burger Hofe lästig zu werden, weil er durch lange Erfahrung gegen die
mo&sr;kowitischen Schauspielerkünste gepanzert war und immer wieder warnte:
&201E;e&sr; ist wahrhaft nationale Eigenschaft der Russen, von ihren Freunden
Opfer jeder Art und nach dem größten Zuschnitt zu fordern, solche aber
nur in ganz entgegengesetztem Verhältniß zu leisten.&201C;<fn="**)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 28. Dec. 1833.</fn>

Obgleich der belgische Streit unter Rußland&sr; eigener Mitwirkung im
Wesentlichen beigelegt war und mithin kein Anlaß zum Kriege mehr bestand,
so forderte der Czar doch unablässig eine förmliche Erneuerung de&sr; Bunde&sr;
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
der Ostmächte: die drei Höfe müßten ihren Entschluß &201E;da&sr; göttliche Recht
aufrechtzuhalten&201C; feierlich vor der Welt beweisen. Preußen erwiderte (Jan.
1833): da&sr; alte Bündniß stehe fester denn je, seine förmliche Erneuerung sei
überflüssig, ja gefährlich, denn sie könne nur bewirken, daß die Westmächte
sich noch enger an einander schlössen und also der Zwiespalt der Staaten-
gesellschaft sich verschärfte. Nach langen Bemühungen erreichte Rußland
nur, daß am 9. März 1833 in Berlin ein unschädlicher, nahezu inhalt-
loser Vertrag zwischen den Ostmächten unterzeichnet wurde: die drei Höfe
verpflichteten sich lediglich, die belgische Frage auf Grund der 24 Artikel,
also im Einverständniß mit den Westmächten, zum Abschluß zu bringen,
und versprachen dem König der Niederlande Schutz gegen weitere Angriffe
&2014; Angriffe, welche zur Zeit Niemand beabsichtigte.

Während also Preußen sich gegen die Peter&sr;burger Politik spröde ver-
hielt, kam ihr die Hofburg dienstfertig entgegen. Seit der Julirevolution
bewarb sich Metternich um die russische Freundschaft, unaufhörlich und
mit wenig Würde. Er hoffte, die Vertrauen&sr;stellung, welche Preußen in
Peter&sr;burg so lange behauptet hatte, nunmehr dem österreichischen Hofe
zu verschaffen, und reizte den verhaltenen Groll de&sr; Czaren beständig
durch Verleumdung der preußischen Staat&sr;männer, durch mehr oder minder
deutliche Klagen über die Berliner Feigheit. Sein Vertrauter, der Ge-
sandte Graf Ficquelmont, einer der feinsten Diplomaten au&sr; der Schule
de&sr; Staat&sr;kanzler&sr;, hörte ehrfurcht&sr;voll die legitimistischen Zornreden de&sr;
Selbstherrscher&sr; und bekräftigte sie stet&sr; mit einem herzerfreuenden sol-
datischen Biedersinne. Von kriegerischen Absichten blieb Metternich&2019;&sr; Aengst-
lichkeit nach wie vor weit entfernt, allein er fürchtete die Revolution in
Italien. Seine wiederholten Bemühungen um die Bildung eine&sr; italieni-
schen Fürstenbunde&sr; waren an dem particularistischen Stolze der Bour-
bonen von Neapel gescheitert, und die Nachrichten von den Unruhen in
Piemont lauteten hochbedenklich; in den Reihen der Verschworenen fanden
sich schon die furchtbaren Namen Gioberti, Mazzini, Garibaldi. Wie bald
konnte Oesterreich sich genöthigt sehen, seine Truppen nach Turin zu senden
und dadurch den Einmarsch der Franzosen, den allgemeinen Krieg herbei-
zuführen! Für solchen Fall mußte die Hofburg auf Rußland&sr; Beistand
rechnen; war dieser gesichert, so schien nach österreichischer Anschauung
auch Preußen&sr; Heere&sr;folge unau&sr;bleiblich. Auf die Gefühle de&sr; nord-
deutschen Verbündeten zarte Rücksichten zu nehmen hielt Metternich für
überflüssig; denn eben in dieser Zeit that der Berliner Hof wieder einen
mächtigen Schritt zur Lösung de&sr; deutschen Duali&sr;mu&sr;, Schlag auf Schlag
kamen die Nachrichten von Preußen&sr; Zollverträgen, und obwohl der öster-
reichische Staat&sr;mann die langnachwirkenden Folgen dieser Verhandlungen
keine&sr;weg&sr; klar erkannte, so ahnte er doch in dem werdenden Deutschen
Zollvereine eine feindliche Macht. Also geschah e&sr;, daß der Wiener Hof
sich jetzt mit jedem Mittel da&sr; russische Bündniß zu sichern trachtete, und
<pb="325"/>
<kt>Mehemed Ali&2019;&sr; Erhebung.</kt>
selbst in der orientalischen Frage, welche die beiden Kaisermächte schon so
oft entzweit hatte, dem Peter&sr;burger Cabinet eine ganz unerwartete Unter-
würfigkeit erwie&sr;.

So hoffärtig und leidenschaftlich die russische Politik im Westen auf-
trat, ebenso klug und überlegen zeigte sie sich im Orient, wo sie allein
den Boden genau kannte. Seit dem Frieden von Adrianopel spielte der
Czar die Rolle de&sr; hochherzigen Beschützer&sr; der Türkei. Er erleichterte
dem Sultan die Au&sr;führung de&sr; Frieden&sr;vertrage&sr; in jeder Weise, erließ
ihm einen großen Theil der Krieg&sr;kosten, suchte die Pforte durch seine
Geschöpfe mittelbar zu beherrschen, und seine Kronräthe gelangten nach
reiflicher Berathung sogar zu dem förmlichen Beschlusse, daß die Erhaltung
de&sr; o&sr;manischen Reiche&sr; vorläufig im Interesse Rußland&sr; geboten sei.
Al&sr; freilich da&sr; Londoner Cabinet den Wunsch au&sr;sprach, Rußland möge
die Unverletzlichkeit der Türkei durch einen Vertrag mit England sicher-
stellen, da wurde da&sr; harmlose Ansinnen in Peter&sr;burg entschieden zurück-
gewiesen.

Seit dem Jahre 1831 begannen neue Gefahren über da&sr; Türkenreich
heraufzuziehen. Mehemed Ali, der gewaltige Vicekönig von Aegypten, der
Bekämpfer der griechischen Giaur&sr; heischte von dem Großherrn die längst
versprochene Belehnung mit den syrischen Paschalik&sr;, er wagte den Auf-
ruhr, und in unaufhaltsamem Siege&sr;zuge führte sein Sohn Ibrahim da&sr;
Heer der Aegypter durch Syrien bi&sr; in den Nordwesten Kleinasien&sr;. Zu
Anfang 1833 standen die Sieger nur noch wenige Märsche vom Bo&sr;-
poru&sr; entfernt, der Hauptstadt fast ebenso nahe wie Diebitsch vier Jahre
zuvor, und wieder wie damal&sr; meinte die erschrockene europäische Diplo-
matie schon da&sr; Ende der O&sr;manenherrschaft vor Augen zu sehen. In
Wahrheit konnte diese furchtbare Empörung dem wankenden türkischen
Reiche vielleicht die Rettung bringen, wenn ander&sr; Rettung noch möglich
war. Mehemed Ali war nach orientalischen Begriffen kein Hochverräther,
und die brünstige Verehrung, welche er mitten im Kriege dem Sultan
bezeigte, doch nicht ganz erheuchelt; an die Entthronung de&sr; Hause&sr; O&sr;-
man&sr; konnte und durfte er nicht denken. Wenn e&sr; dem kühnsten und
schlauesten Staat&sr;manne der orientalischen Welt gelang, seinem Hause
da&sr; erbliche Großwesirat neben dem Kalifengeschlechte zu erwerben, dann
blieb immerhin denkbar, daß der türkische Staat sich von innen herau&sr;
noch einmal verjüngte wie einst da&sr; Frankenreich unter der Herrschaft der
karolingischen Hau&sr;meier. Der Befreier der heiligen Stätten von Mekka
durfte auf die begeisterte Hingebung aller gläubigen Mo&sr;lemin zählen,
und sein napoleonische&sr; Regiment in Aegypten zeigte, wie meisterhaft er
verstand, die Herrscherkünste Europa&sr; dem Leben de&sr; Morgenlande&sr; an-
zupassen.

Aber jene Zerfahrenheit der öffentlichen Meinung Europa&sr;, welche
dem o&sr;manischen Reiche so oft schon da&sr; Dasein gefristet hatte, gereichte
<pb="326"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
ihm die&sr;mal zum Unsegen. Keine der Mächte, welche den Bestand de&sr;
türkischen Staate&sr; ehrlich wünschten, beurtheilte die Lage richtig. Preußen
blieb nach seiner alten Gewohnheit den türkischen Händeln fern, so lange
sie nicht unmittelbar den Weltfrieden bedrohten. Palmerston verstand von
orientalischer Politik nicht da&sr; Mindeste und versäumte rathlo&sr; den rechten
Augenblick. Metternich aber zeigte sich wieder einmal unfähig, die Mächte
de&sr; Werden&sr; in der Geschichte zu würdigen, und legte den Zollstock seiner
legitimistischen Doctrin auch an die Politik de&sr; Morgenlande&sr;; wie er einst
in den Griechen nur Empörer gesehen hatte, so verdammte er jetzt un-
bedingt &201E;die durchau&sr; umstürzlerischen Absichten Mehemed Ali&2019;&sr;&201C; und er-
klärte &201E;die reine Verdammung der Revolution&201C; für den leitenden Gedanken
jeder &201E;gesunden Politik&201C;. Niemal&sr; wollte er den Vermittler spielen zwischen
einem Rebellen und einem rechtmäßigen Souverän. Er athmete auf, al&sr;
auch der Czar seine Entrüstung über den ägyptischen Aufrührer kundgab,
und war nunmehr von Rußland&sr; lauteren Absichten so fest überzeugt,
daß er jede&sr; Bedenken fast wie eine persönliche Beleidigung betrachtete.
&201E;Wenn unser Cabinet beruhigt ist,&201C; schrieb er tief gekränkt nach Pari&sr;,
&201E;so haben andere Cabinette nicht da&sr; Recht Zweifel zu hegen.&201C; Die un-
klare Politik de&sr; Juli-Königthum&sr; mußte den Wiener Hof in seiner Ver-
blendung bestärken. Man wünschte in Pari&sr; die Erhaltung der Türkei,
aber man wollte auch den Aegypter nicht ganz prei&sr;geben, da da&sr; Nilland
von Alter&sr;her zu Frankreich&sr; natürlichem Machtgebiete gerechnet wurde,
und erging sich daher in ungeschickten Vermittlung&sr;versuchen, welche dem
österreichischen Staat&sr;kanzler nur von Neuem zu beweisen schienen, daß
die Revolutionäre am Nil wie an der Seine allesammt an demselben
Strange zögen.

Der Peter&sr;burger Hof allein wußte wa&sr; er wollte; er weigerte sich
an einer gemeinsamen Einmischung theilzunehmen und bot dem Sultan,
al&sr; die Gefahr auf&sr; Höchste gestiegen war, seine Waffenhilfe an. Dankbar
ergriff Machmud die Hand de&sr; großmüthigen Beschützer&sr;. Ein russische&sr;
Heer landete an der asiatischen Küste gegenüber der Hauptstadt, die Be-
lagerung von Antwerpen ward durch einen Meisterzug der Peter&sr;burger
Politik wett gemacht und in den Schatten gestellt. Unter freundlicher
Mitwirkung seine&sr; nordischen Gönner&sr; schloß nun der Sultan mit den
Aegyptern einen Frieden, der allen Herzen&sr;wünschen der russischen Politik
Genüge that. Mehemed Ali erhielt die erbliche Statthalterschaft über
Syrien; selbst da&sr; Thor Kleinasien&sr;, Cilicien, und die für den Flottenbau
unentbehrlichen Gebirg&sr;wälder de&sr; Paschalik&sr; von Adana wurden ihm ab-
getreten. Die Macht der Pforte erlitt also eine schwere Einbuße, aber
dafür zogen sich die Empörer au&sr; dem eroberten Innern Kleinasien&sr; zurück,
und statt de&sr; gefürchteten Aegypter&sr; herrschte der russische Gesandte im
Rathe der hohen Pforte; er sorgte dafür, daß alle Reformen, die dem
Staate vielleicht noch aufhelfen konnten, fortan unterblieben.
<pb="327"/>
<kt>Vertrag von Hunkiar I&sr;kelessi.</kt>

Oesterreich und Preußen begrüßten den Frieden&sr;schluß mit aufrichtiger
Freude; die Revolution war ja besiegt, der Bestand der Türkei dem Namen
nach gesichert. In Pari&sr; dagegen wurde die Niederlage schmerzlich empfun-
den; auch Palmerston erkannte zu spät wa&sr; er versäumt hatte, und tröstete
da&sr; Parlament mit dem behaglichen, britischen Hörern immer willkommenen
Gemeinplatze: England führe niemal&sr; Krieg für abstrakte Grundsätze. Al&sr;-
bald sollte man noch deutlicher erkennen, wa&sr; Rußland&sr; Schutzherrschaft
in dem geschwächten Türkenreiche bedeutete. Auf den ersten Wink de&sr;
Sultan&sr; zogen die Truppen de&sr; nordischen Erretter&sr; gefällig heimwärt&sr;,
aber am 8. Juli 1833 ward zwischen beiden Mächten zu Hunkiar I&sr;kelessi
ein Bündnißvertrag abgeschlossen: beide verbürgten einander ihren Länder-
bestand, und da der Sultan außer Stande war seine Zusage zu halten,
so versprach er die Dardanellen allen fremden Krieg&sr;flotten zu verschließen.
Die Einfahrt nach Konstantinopel ward mithin den Westmächten ver-
schlossen, den Russen vom Pontu&sr; her stand sie jederzeit offen.

Also ohne Schwertstreich errang Rußland da&sr; Uebergewicht im Osten,
und nach so glänzenden Erfolgen wähnte sich der Czar stark genug, auch
dem Abendlande die Herrscherstirne zu zeigen. Er wollte der Revolution,
auf die Gefahr de&sr; Weltkriege&sr; hin, mindesten&sr; grundsätzlich den Kampf
ankündigen; er hoffte die schönen Tage von Troppau zu erneuern, obgleich
seine eigenen Räthe lebhaft widersprachen und ein triftiger Grund für eine
Zusammenkunft der Monarchen nirgend&sr; vorhanden war. Die erste Ein-
ladung zu diesem neuen Congresse war von Wien au&sr;gegangen. Kaiser
Franz fragte durch Ficquelmont vertraulich an, ob er im Sommer 1833 den
russischen Kaiser in dem böhmischen Schlosse Münchengrätz begrüßen dürfe.
Bei einiger Höflichkeit ließ sich die Versammlung sehr leicht so einrichten,
daß auch der König von Preußen auf seiner alljährlichen Teplitzer Bade-
reise daran theilnehmen konnte. Metternich aber wünschte den Czaren,
den er al&sr; Kaiser noch nie gesehen, für sich allein zu haben; er fürchtete
die Anwesenheit de&sr; alten Herrn, der von seinem Schwiegersohne wie von
allen seinen Kindern mit einer gewissen Scheu verehrt wurde und wenn e&sr;
zu beschwichtigen oder zu verneinen galt sich sehr zähe zu zeigen pflegte.
Darum wurden die Vorbereitungen zu der Conferenz mit einem so auf-
fälligen Ungeschick betrieben, daß General Schöler ärgerlich sagte: diese
Kaiserreise &201E;droht eine Art von Pa&sr;quill auf alle Monarchen-Zusammen-
künfte zu werden&201C;.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 16. Sept. 1833.</fn> König Friedrich Wilhelm erhielt nur die Mittheilung,
daß sein Schwiegersohn ihn und den Kaiser von Oesterreich zu besuchen
denke; über den Zeitpunkt der Reise erfuhr er nicht&sr; Sichere&sr;. Nach
längerem Warten brach er endlich im Juli nach Teplitz auf, traf am
14. August in Theresienstadt mit Kaiser Franz, gleich darauf in Teplitz
selbst mit Metternich zusammen und besprach sich mit Beiden über die
<pb="328"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
deutsche Bunde&sr;politik; die europäischen Fragen wurden hier nur beiläufig
berührt. Nach beendeter Cur kehrte er endlich heim; erst in Berlin empfing
er die Nachricht, daß der Czar seine dringenden Geschäfte nunmehr abge-
schlossen habe und in den ersten Septembertagen nach Deutschland zu
kommen denke.

Also war, zu Ficquelmont&2019;&sr; unverhohlener Befriedigung und wohl
nicht ohne die stille Beihilfe de&sr; Czaren selbst, entschieden, daß der geplante
Congreß in zwei Theile zerfallen mußte. Ebenso ungeschickt suchte man die
fremden Höfe über den politischen Zweck der Zusammenkunft zu täuschen.
Nesselrode schrieb nach England, die&sr; Wiedersehen der befreundeten Herrscher
sei nur durch die Herzen&sr;bedürfnisse de&sr; Czaren veranlaßt; Ancillon ver-
sicherte den Gesandtschaften, Nikolau&sr; komme lediglich um seinen geliebten
Schwiegervater zu begrüßen und den österreichischen Kronprinzen kennen zu
lernen<fn="*)">Ancillon, Weisung an die Gesandtschaften, 7. Sept. 1833.</fn> &2014; während doch Jedermann wußte, daß der Kanzler Nesselrode,
Ficquelmont und eine Menge Beamten de&sr; Au&sr;wärtigen Amt&sr; den Selbst-
herrscher auf seiner stillen Familienreise begleiteten. Begreiflich, daß Pal-
merston mit gewohnter Grobheit sagte: &201E;Wie können diese Leute sich die
Mühe geben solche&sr; Blech <aq>(&sr;tuff)</aq> zu schreiben? E&sr; ist, al&sr; ob sie un&sr;
zwingen wollten, ihnen niemal&sr; mehr ein Wort zu glauben!&201C;

König Friedrich Wilhelm erwartete nunmehr seinen Schwiegersohn im
Schlosse Schwedt an der Oder. E&sr; schwebte aber ein Unstern über diesem
so ganz vom Zaune gebrochenen Congresse. Furchtbare Stürme zwangen
da&sr; Schiff de&sr; Czaren, unterweg&sr; in Riga eine Zuflucht zu suchen. Der
König verbrachte mehrere Tage in tödlicher Langeweile, die nur Abend&sr;
durch die tollen Improvisationen de&sr; Komiker&sr; Beckmann und einiger
anderen Berliner Schauspieler etwa&sr; gemildert wurde; bei dem strömenden
Regen war selbst da&sr; liebliche Versaille&sr; der Ukermark ein unleidlicher
Aufenthalt. Da plötzlich, während Alle&sr; noch gespannt auf Nachrichten
von der Küste wartete, rasselte der Wagen de&sr; Czaren über die Oder-
brücke (5. Sept.); er hatte wieder eine seiner beliebten Ueberraschungen
au&sr;geführt und den Weg von Riga zu Lande zurückgelegt. Der Empfang
war herzlich wie immer. Ein Strom russischer Orden ergoß sich über
die schwarzen Schwedter Dragoner; hier zuerst gefiel sich Nikolau&sr; in
jener Orden&sr;verschwendung, welche seitdem von allen Höfen getreulich
nachgeahmt den Ehrenzeichen allen Sinn und Werth geraubt hat. Mit
der üblichen amtlichen Glückseligkeit schilderte Ancillon den Gesandten die
wunderbare Eintracht der Schwedter Berathungen: &201E;der Kaiser hat wieder-
holt erklärt, daß er dasselbe wolle wie der König und sein Cabinet, daß
er nicht&sr; andere&sr; wolle, daß er weder mehr noch weniger wolle.&201C;<fn="**)">Ancillon, Weisung an Schöler, 15. Sept. 1833.</fn>

Unterdessen äußerte sich Nikolau&sr; zu seinen Vertrauten sehr unzu-
<pb="329"/>
<kt>Zusammenkunft in Schwedt.</kt>
frieden über diese dreitägigen Unterredungen.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 24. Sept. 1833.</fn> Der König war mit nichten
gemeint jedem launischen Einfalle seine&sr; Schwiegersohne&sr; nachzugeben und
den so mühsam gesicherten Frieden durch eine thörichte Herau&sr;forderung
in Frage zu stellen. Er stimmte dem legitimistischen Gepolter de&sr; Czaren
freundlich zu; er erkannte auch an, wie Ancillon sagte, &201E;daß der Aufschwung
de&sr; revolutionären Geiste&sr; verschuldet sei durch die verhängnißvolle Thätig-
keit der Pariser Propaganda und durch den ungeheuerlichen Grundsatz der
Nicht-Einmischung&201C;. Gern wollte er da&sr; Seine thun um &201E;diese beiden
Quellen de&sr; Unheil&sr; zu verstopfen, von denen die eine die Revolutionen
entstehen läßt, die andere ihnen die Straflosigkeit sichert.&201C; Darum schlug
er selbst vor, daß die drei Ostmächte gemeinsam die Unterdrückung der
demagogischen Umtriebe in Pari&sr; verlangen sollten; er erklärte sich auch
bereit, bei &201E;der ersten Gelegenheit&201C; dem französischen Hofe zu erklären,
daß die drei Mächte da&sr; Recht der Intervention festhalten und behaupten
würden. Weiter mochte Friedrich Wilhelm durchau&sr; nicht gehen; allen
kriegerischen Andeutungen de&sr; Russen setzte er einen so hartnäckigen Wider-
stand entgegen, daß Nikolau&sr; nicht einmal wagte ihm die Abschließung
eine&sr; förmlichen Vertrage&sr; vorzuschlagen. Die Besprechungen gelangten
über einen wenig fruchtbaren Gedankenau&sr;tausch nicht hinau&sr;, und der
Czar beschloß, Nähere&sr; erst in Münchengrätz mit den Oesterreichern zu
verabreden.

Eine nochmalige Reise nach Böhmen konnte er seinem Schwieger-
vater um so weniger zumuthen, da die Manöver, bei denen der König
niemal&sr; fehlte, nahe bevorstanden. Er wünschte also, Ancillon möge ihn
begleiten. Der aber widersprach mit ungewohnter Entschiedenheit und ging
so weit, dem Selbstherrscher zu sagen &201E;die Würde Preußen&sr; erlaubt mir
da&sr; nicht&201C;,<fn="**)">Diese in den Tagebüchern der Fürstin Metternich (Hinterl. Papiere <aq>V.</aq> 435)
erwähnte Aeußerung scheint in der That gefallen zu sein. Am Bunde&sr;tage wurde sie
allgemein geglaubt. (Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 13. Dec. 1833.)</fn> worauf Nikolau&sr;, der den friedfertigen Theologen ohnehin
nicht leiden mochte, in hellem Zorne auffuhr. Der Minister sah vorau&sr;,
welche peinliche Rolle er allein neben den beiden Kaisern spielen mußte;
deßhalb behielt er sich vor, die Münchengrätzer Verabredungen nachträglich
in Berlin zu prüfen und dabei die Meinung de&sr; kranken Bernstorff ein-
zuholen, dem er offenbar mehr Muth zutraute al&sr; sich selber. Uner-
schütterlich blieb er bei seiner Weigerung, und der König gab ihm Recht.
Nur um den Schein der Eintracht vor der Welt zu wahren, wurde auf
die Bitte de&sr; Czaren der Kronprinz mit nach Münchengrätz gesendet; sein
Vater befahl ihm indessen streng, weder irgend ein Versprechen zu geben
noch an den politischen Unterhandlungen theilzunehmen. So trennten
sich die beiden Monarchen, in Freundschaft, doch nicht ohne Verstimmung.
<pb="330"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>

Glücklicher verliefen dem Czaren die zehn Tage seine&sr; Aufenthalt&sr;
auf dem alten Wallenstein-Schlosse im Iserthale. Kaiser Franz freilich
erschien kläglicher denn je; nach einer soeben überstandenen Krankheit war
er sichtlich gealtert und sein Gespräch zum Verzweifeln geistlo&sr;. Mit
Metternich aber fand sich Nikolau&sr; rasch zusammen; er überhäufte ihn mit
Gnaden und sagte ihm gleich bei der Begrüßung mit seinem gewohnten
theatralischen Patho&sr;: &201E;Ich komme um mich unter die Befehle meine&sr;
Chef&sr; zu stellen.&201C; Der Eitelkeit de&sr; Oesterreicher&sr; war sogar diese Schmei-
chelei nicht zu plump; Metternich glaubte wirklich selber zu herrschen,
derweil die Zügel de&sr; Kaiserbunde&sr; unvermerkt in Rußland&sr; Hände hin-
überglitten. Schon da&sr; gesellige Leben in Münchengrätz ließ errathen,
wie der Schwerpunkt der Allianz sich seit den Laibacher Zeiten verschoben
hatte. Die blendende Erscheinung de&sr; Czaren verdunkelte alle Anderen.
Um ihn drängte sich huldigend der hohe Adel, Allen voran Herzog Wilhelm
von Nassau, der ärgste Reaktionär de&sr; deutschen Fürstenstande&sr; und darum
Nikolau&sr;&2019; erklärter Liebling; auf ihn allein waren die Blicke aller der ge-
heimen Agenten gerichtet, welche sich von nah und fern in den Städten
und Bädern Böhmen&sr; eingefunden hatten. Ihm zu Ehren wurden glän-
zende Paraden veranstaltet, und den Diplomaten der alten Schule, die
da&sr; Heer eigentlich nicht für ganz hoffähig ansahen, kam e&sr; hart an, wenn
sie beständig von den Reiterkunststücken de&sr; ungarischen Husarenregiment&sr;,
da&sr; Kaiser Franz seinem Gaste verlieh, sich erzählen lassen, beständig mit
Entzücken betheuern mußten, wie herrlich die neue Uniform den schönsten
Mann Europa&sr; kleide.

Unterdessen bewie&sr; auch der Verlauf der diplomatischen Arbeiten, daß
in den Machtkämpfen der Politik der stärkere Wille dem feineren Kopfe
immer überlegen ist. Der Czar erlangte von Metternich Alle&sr; wa&sr; er
wollte. Er erreichte zunächst, daß die beiden Mächte durch einen geheimen
Vertrag sich verpflichteten (18. Sept.), den Bestand de&sr; o&sr;manischen
Reich&sr; unter seinem gegenwärtigen Herrscherhause zu erhalten, dem Pascha
von Aegypten keinen Uebergriff in die europäischen Provinzen de&sr; Sultan&sr;
zu gestatten, und immer in Eintracht, nach gemeinsamem Plane zu handeln
fall&sr; die Türkei gleichwohl zusammenbrechen sollte. Metternich frohlockte;
war e&sr; denn nicht ein wunderbarer Triumph seiner Wei&sr;heit, daß Ruß-
land jetzt die alten Anschläge auf Konstantinopel feierlich aufgab, während
der argwöhnische Palmerston schon fürchtete, die Kaisermächte würden sich
in Münchengrätz über die Theilung der Türkei verständigen? In Wahr-
heit hatte Nikolau&sr;&2019; Vertrauter Graf Alexi&sr; Orlow, der Urheber de&sr; Ver-
trage&sr; von Hunkiar I&sr;kelessi den Oesterreicher nochmal&sr; mit vollendeter
Kunst überlistet: wenn die Türkei unter dem verkommenden Hause O&sr;man&2019;&sr;
fortbestand, wenn dem einzigen Manne, der ihr vielleicht noch aufhelfen
konnte, dem Aegypter, ein Riegel vorgeschoben wurde, so war Rußland&sr;
Schirmherrschaft am Bo&sr;poru&sr; für einige Jahre gesichert und damit
<pb="331"/>
<kt>Die Verträge von Münchengrätz.</kt>
Alle&sr; erreicht wa&sr; man in Peter&sr;burg vorläufig wünschen konnte. In
der orientalischen Politik immer zurückhaltend, trat der Berliner Hof
diesem Vertrage nicht förmlich bei, doch er billigte ihn lebhaft; denn An-
cillon ahnte so wenig wie Metternich, wa&sr; die neue Freundschaft zwischen
dem Czaren und dem Sultan bezweckte. Al&sr; die Westmächte, jetzt endlich
über die Sachlage aufgeklärt, sich in Peter&sr;burg über den Vertrag von
Hunkiar I&sr;kelessi beschwerten, da wurden sie hochmüthig abgewiesen, und
der preußische Minister freute sich von Herzen &201E;dieser zugleich siegreichen
und würdevollen Antwort: die beiden Mächte, meinte er, haben wohl eine
Lektion verdient, da sie sich in Dinge mischen, die sie nicht&sr; angehen&201C;.<fn="*)">Ancillon, Weisung an Schöler, 27. Nov. 1833.</fn>
In bestem Glauben, wie Metternich, versicherte er den Westmächten, daß
Rußland völlig uneigennützige Gesinnungen hege und nicht beabsichtige
den Vertrag von Hunkiar I&sr;kelessi au&sr;zuführen; zugleich erging er sich
in weihevollen Betrachtungen über die Gebrechlichkeit de&sr; armen Groß-
türken, dem er damal&sr; zuerst den Namen de&sr; &201E;kranken Manne&sr;&201C; gab.

Al&sr; einen Erfolg durfte Rußland auch einen Vertrag über Polen
betrachten, der in Münchengrätz von Oesterreich, bald nachher (16. Oct.)
von Preußen unterzeichnet wurde. Während de&sr; polnischen Aufstande&sr;
hatte Nikolau&sr; einmal daran gedacht, die treulosen Lande westlich der
Weichsel al&sr; unwürdig der russischen Herrschaft seinen Verbündeten ab-
zutreten. Jetzt war von solchen Aufwallungen keine Rede mehr. Der
Czar wollte behaupten wa&sr; er besaß, und Metternich untersagte gehorsam
die geheimen Begünstigungen, welche Erzherzog Ferdinand von Este in
Galizien den vornehmen polnischen Flüchtlingen bi&sr;her gewährt hatte.<fn="**)">Maltzahn&2019;&sr; Bericht, 28. Apr. 1833.</fn>
Rußland erlangte, daß die drei Mächte einander ihren polnischen Besitz
nochmal&sr; verbürgten, und sich gegenseitig Hilfe im Falle von Aufständen,
auch die Au&sr;lieferung der wegen Hochverrath&sr; verfolgten Polen und die
Ueberwachung der Theilnehmer an dem letzten Aufruhr versprachen. Wie
die Dinge lagen, ließ sich der Vertrag für einige Jahre mindesten&sr; durch
die Noth entschuldigen, da die Theilung&sr;mächte alle drei durch die Um-
triebe der polnischen Verschwörer bedroht waren. Auf die Dauer mußte
die&sr; Abkommen doch nur den Mo&sr;kowitern Gewinn bringen; denn im
Völkerverkehre ist der rohere Staat fast immer im Vortheil, zwischen
Staaten von ganz verschiedener Gesittung kann die Gegenseitigkeit der
Rechte und Pflichten, die Vorbedingung alle&sr; Völkerrechte&sr; selten bestehen.
Daß ein preußischer Hochverräther in Rußland&sr; freier Luft Zuflucht ge-
sucht hätte, war bi&sr;her noch niemal&sr; vorgekommen; die Last der Au&sr;-
lieferung&sr;pflicht ruhte mithin allein auf den Schultern der deutschen
Mächte, und beide erschienen vor der Welt wie dienstfertige Gehilfen
Rußland&sr;.
<pb="332"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>

Höher al&sr; da&sr; Alle&sr; galt dem Czaren da&sr; Vorgehen der Ostmächte
gegen da&sr; Bürgerkönigthum, und auch diesen Herzen&sr;wunsch wollte ihm
Metternich gern erfüllen. Kaiser Franz zeigte sich über da&sr; Unwesen der
Pariser Propaganda um so mehr aufgebracht, da Ludwig Philipp eben
jetzt sich erdreistet hatte, die Hilfe Metternich&2019;&sr; gegen die zahlreichen Legi-
timisten anzurufen, die sich in Oesterreich in der Nähe de&sr; vertriebenen
König&sr; Karl aufhielten. Daß die Unzufriedenen aller Länder auf die
stille Unterstützung der Westmächte rechnen konnten, war ein öffentliche&sr;
Geheimniß; zahlreiche Demagogen bereisten da&sr; Festland unter falschen
Namen, mit englischen Pässen; mehrere der Diplomaten au&sr; Palmerston&2019;&sr;
Schule, vornehmlich der hitzköpfige Lord Minto, versammelten an den kleinen
Höfen die Opposition&sr;parteien um sich. Wenn die Ostmächte solchen Frie-
den&sr;störungen, zunächst durch eine gemeinsame Beschwerde in Pari&sr;, offen
entgegentreten wollten, so thaten sie nur wa&sr; ihnen zustand, und Frank-
reich selbst konnte ihre Berechtigung nicht bestreiten. Aber wie ließ sich
mit dieser Beschwerde die schon in Schwedt besprochene Erklärung gegen
die Nicht-Einmischung&sr;lehre de&sr; Julikönigthum&sr; angemessen verbinden?
Nikolau&sr; vergaß oder wollte vergessen, daß er seinem Schwiegervater von
einem förmlichen Vertrage kein Wort gesagt hatte. Hier unter den Oester-
reichern fühlte er sich freier und verlangte ein feierliche&sr; Manifest, da&sr;,
ähnlich wie einst da&sr; Troppauer Rundschreiben, der Welt die Heil&sr;lehre
de&sr; Einmischung&sr;recht&sr; verkünden sollte. Wa&sr; kümmerte e&sr; ihn in seiner
blinden Leidenschaft, daß die Welt sich seit dem Troppauer Congreß von
Grund au&sr; verwandelt hatte, und man nicht mehr dem schwachen Neapel,
sondern der fanatischen Krieg&sr;begierde der Radicalen Frankreich&sr; gegen-
überstand? Metternich aber ging auf den thörichten Vorschlag ein; die
Furcht vor der italienischen Revolution und der glühende Wunsch, den
Czaren ganz für sich zu gewinnen, ließen ihn der gewohnten Vorsicht völlig
vergessen. &201E;Der Zustand Europa&sr; ist unerträglich, man muß ein Ende
machen&201C;, so sagte er zu den Russen, obgleich er einen Krieg im Ernst
nicht wünschte.

Nun ward ein förmlicher Vertrag verabredet: die drei Mächte be-
kennen sich au&sr;drücklich zu dem Recht&sr;grundsatze der Einmischung und
sind &201E;bereit, jederzeit ihre vereinte Macht aufzubieten um die rechtmäßige
Intervention zu unterstützen&201C;. Diesen Vertrag wollte man sodann ge-
meinsam dem französischen Hofe vorlegen und zugleich in einer kurzen,
herrischen Erklärung den Wunsch au&sr;sprechen, &201E;daß alle anderen Regie-
rungen fortfahren würden diese Grundsätze zur Richtschnur ihre&sr; Han-
deln&sr; zu nehmen&201C;. Unmittelbaren Vortheil für sein Rußland konnte
Nikolau&sr; von einem solchen Abkommen nicht erwarten; er wußte, daß die
Türkei damal&sr; noch nicht zu dem Gebiete de&sr; europäischen Völkerrecht&sr;
gerechnet wurde, und seine Verbündeten mithin auch nicht beabsichtigten,
ihre Einmischung&sr;lehre etwa zu Rußland&sr; Gunsten im Oriente anzuwen-
<pb="333"/>
<kt>Verabredung über da&sr; Einmischung&sr;recht.</kt>
den.<fn="*)">Die&sr; sagt Ancillon au&sr;drücklich (Weisung an Schöler, 12. Jan. 1834).</fn> Der einzige Zweck de&sr; Vertrage&sr; war also eine Drohung gegen
Frankreich, eine Drohung, die im gegenwärtigen Augenblicke nur wie eine
muthwillige Frieden&sr;störung wirken konnte. Wenn die Regierung de&sr;
Bürgerkönig&sr; im Gefühle ihrer Schwäche eine hohle revolutionäre Doctrin
aufgestellt hatte, so war e&sr; doch sicherlich nicht geboten, ihr ein ebenso hohle&sr;
legitimistische&sr; Dogma in verletzender Form entgegenzuhalten. Wurde der
Münchengrätzer Vertrag, wie er vorlag, in Pari&sr; bekannt, so vermochten
die Orlean&sr; den kriegerischen Leidenschaften der Radicalen schwerlich mehr
zu widerstehen und dann brach ein Weltkampf lo&sr;, ein Krieg nicht um
irgend eine ernste Machtfrage, sondern um die leeren Schlagworte der
Revolution und der Legitimität. Wer darf sagen, ob Nikolau&sr;&2019; beschränkter
Kopf alle diese Folgen übersah? Genug, der Czar erreichte seinen nächsten
Zweck und kehrte befriedigt heim, ohne da&sr; preußische Gebiet wieder zu
berühren. Seine ganze Reise hatte nur vier Wochen gewährt; sie zeigte
vom Anfang bi&sr; zum Ende, daß sie nicht einer klaren staat&sr;männischen
Berechnung, sondern einer jähen De&sr;potenlaune entsprungen war. Die
Oesterreicher freuten sich inbrünstig der wiederhergestellten Freundschaft der
beiden Kaiserhöfe, und noch nach Jahren schrieb Metternich, diese Tage von
Münchengrätz seien dem Kaiser Franz eine der theuersten Erinnerungen
seine&sr; langen Leben&sr; geblieben.

Aber sollte der König von Preußen sich&2019;&sr; bieten lassen, daß seine Ver-
bündeten über seinen Kopf hinweg, und in offenbarem Widerspruche mit
den Schwedter Verabredungen, Verträge schlossen? Sollte er durch leere
Drohungen einen Krieg heraufbeschwören helfen, dessen Gefahren man
nirgend&sr; besser kannte al&sr; in Berlin? Ueber den Zustand de&sr; gerühmten
russischen Heere&sr; wußte General Schöler wohl Bescheid; immer wieder be-
richtete er seinem Hofe, wie verstimmt die Offiziere seien über die furcht-
bare Härte de&sr; Czaren, über die Oede de&sr; Kamaschendienste&sr;, über die
Unmasse der Di&sr;ciplinarstrafen; komme der Krieg, so werde da&sr; preußische
Heer sich ohne Zweifel vollzähliger, kampfwilliger, schlagfertiger und nach-
haltiger zeigen al&sr; da&sr; russische.<fn="**)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 28. Dec. 1833 ff.</fn> Die Kaisermächte schienen selbst zu
fühlen, welche Zumuthung dem Könige gestellt wurde und sendeten daher
zwei ihrer besten Diplomaten, Nesselrode und Ficquelmont, nach Berlin
um die Zustimmung Preußen&sr; zu gewinnen. Ancillon jedoch empfing die
Beiden sehr kühl: der Münchengrätzer Vertrag sei dem Könige ebenso neu
al&sr; unerwartet und drohe in die Zukunft der drei Mächte, ja Europa&sr; der-
maßen einzugreifen, daß die reiflichste Erwägung geboten scheine.<fn="***)">Ancillon, Weisung an Brockhausen 26. Sept., an die Gesandtschaften, 14. Oc-
tober 1833.</fn> Die
Berliner Verhandlungen währten volle drei Wochen. Metternich verzehrte
sich in Ungeduld; gegen seine Vertrauten schalt er wieder auf Preußen&sr;
<pb="334"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Feigheit und schilderte den Staat, der ihm soeben durch die Stiftung
de&sr; Zollverein&sr; seine Kraft erwiesen hatte, al&sr; ein erbärmliche&sr; Zwitter-
wesen, ein <aq>ju&sr;te milieu</aq> zwischen den Mächten ersten und zweiten Range&sr;.<fn="*)">Brockhausen&2019;&sr; Berichte, 1. 9. 19. Oct. 1833.</fn>

Der preußische Minister ließ sich dadurch nicht anfechten; der König
und Bernstorff standen hinter ihm, und seine Frieden&sr;liebe selbst erhöhte
ihm den Muth. Er nöthigte die beiden Unterhändler, die drei schärfsten
Artikel au&sr; dem Münchengrätzer Vertrage zu streichen. Wa&sr; nunmehr
noch übrigblieb und am 15. October endlich unterzeichnet wurde, klang
noch immer thöricht genug, aber nicht mehr wie eine offenbare Drohung.
Die drei Mächte erkannten an, daß jeder Souverän da&sr; Recht habe, im
Falle innerer oder äußerer Gefahren die Hilfe eine&sr; anderen Souverän&sr;
anzurufen, und keine dritte Macht dann befugt sei die Einmischung zu
verhindern; sie erklärten ferner: wenn eine von ihnen selbst zur Ein-
mischung aufgefordert und de&sr;halb durch einen dritten Staat angegriffen
würde, dann müßten sie allesammt die Sache der angegriffenen Macht al&sr;
ihre eigene betrachten. Der also aufgestellte Grundsatz war nicht ganz so
vernunftwidrig wie die französische Nicht-Einmischung&sr;lehre, aber ebenso
wenig unanfechtbar; denn sollte jedem souveränen Staate gestattet sein, nach
freiem Ermessen seinem Nachbarn Hilfe zu leisten, so mußte folgerecht auch
jedem anderen Souverän unverwehrt bleiben, je nach Umständen dieser
Einmischung entgegenzutreten. Immerhin hatte Preußen dem gefährlichen
Unternehmen die Spitze abgebrochen; da&sr; von dem Czaren so leiden-
schaftlich betriebene Werk zerfloß in doctrinäre Erörterungen über mögliche
Fälle der Zukunft. Zum Ueberfluß verpflichteten sich die drei Mächte,
auf Preußen&sr; Verlangen, den Vertrag vorläufig tief geheim zu halten;
ihre Gesandten in Pari&sr; sollten nur, wenn sie sich über die Propaganda
beschwerten, gleichzeitig auch die vereinbarten Grundsätze über da&sr; Ein-
mischung&sr;recht au&sr;sprechen, ohne de&sr; Vertrage&sr; selber zu gedenken. Damit
schien jede Krieg&sr;gefahr beseitigt, und man mußte nur noch auf eine lebhafte
akademische Unterhaltung mit dem Pariser Au&sr;wärtigen Amte gefaßt sein.

Nikolau&sr; machte gute Miene zum bösen Spiele und erklärte wieder-
holt sein &201E;Entzücken&201C; über die Berliner Berathungen.<fn="**)">Ancillon an Schöler, 7. Nov. 1833 ff.</fn> Mittlerweile
lernte Preußen noch einmal die Zuverlässigkeit der Russen kennen. Der
geheime Vertrag war kaum unterzeichnet, da richtete Nesselrode schon, am
16. October, au&sr; Berlin ein Rundschreiben an die Gesandtschaften bei
den kleinen Höfen und erzählte darin ganz unbefangen alle&sr; Wesentliche
au&sr; den jüngsten Verhandlungen: der Grundsatz der Einmischung, so
schloß er, &201E;entspricht dem Interesse aller legitimen Regierungen&201C;.<fn="***)">Nesselrode, Circulardepesche an die Gesandtschaften in Dre&sr;den, München,
Turin, u. s. w., 4./16. Oct. 1833.</fn>
Offenbar wollte Rußland durch diese vorzeitige Nachricht, die unmöglich
<pb="335"/>
<kt>Erklärungen der Ostmächte in Pari&sr;.</kt>
geheim bleiben konnte, den Streit verschärfen, den französischen Hof reizen.
Al&sr; der österreichische Geschäft&sr;träger v. Hügel am 30. October den Herzog
von Broglie aufsuchte um ihm die in Berlin verabredete Mittheilung zu
machen, fand er den Minister schon vorbereitet und überau&sr; zurück-
haltend; der Franzose erklärte trocken, in der Schweiz und in Belgien
könne sein König eine Intervention nicht dulden &2014; wa&sr; sich im Grunde
von selbst verstand, da beide Länder al&sr; neutral anerkannt waren. Am
folgenden Tage ward aber Ministerrath gehalten, und Ludwig Philipp
entschied, daß man den Bogen nicht überspannen dürfe. Pozzo di Borgo
und Werther wurden daher am 1. November ungleich besser empfangen,
der Preuße sogar mit freundschaftlicher Wärme; Broglie versprach dem
Unwesen der Flüchtling&sr;vereine nach Kräften zu steuern und erhob auch
gegen die Einmischung&sr;lehre der Verbündeten nur wenige Einwendungen.<fn="*)">Pozzo di Borgo&2019;&sr; Berichte, 21. Oct./2. Nov.; Ancillon, Rundschreiben an die Gesandt-
schaften, 19. Nov. 1833.</fn>

Also schien da&sr; große diplomatische Zugstück mit einem Schwall
nicht&sr;sagender Reden&sr;arten zu enden. Doch leider folgte noch ein häß-
liche&sr; Nachspiel. Broglie konnte sich&2019;&sr; nicht versagen, in einem Rund-
schreiben an die Gesandtschaften die drei Unterredungen mit doctrinärer
Selbstgefälligkeit zu schildern. Schon die hochmüthige Sprache diese&sr;
Schriftstücke&sr; mußte verletzen. Denn jede&sr; Volk hat seine eigenen Fehler,
die ihm natürlich zu Gesichte stehen; bei den Germanen kann sich der
Doctrinari&sr;mu&sr; mit harmloser Gutmüthigkeit paaren, bei den Romanen
entartet er stet&sr; zu unleidlichem Tugendstolze. Schlimmer war, daß der
tugendhafte Franzose selbst Unwahrheiten nicht verschmähte. Er behauptete,
gesagt zu haben, daß Frankreich auch in Piemont eine Einmischung nicht
dulden werde. Die drei Gesandten stellten die&sr; übereinstimmend in Ab-
rede; und nun begann ein lang anhaltender, widerwärtiger persönlicher
Zank; sogar der sanftmüthige Ancillon beschuldigte den Franzosen der
Zweizüngigkeit und Charakterschwäche.<fn="**)">Ancillon, Weisungen an Schöler, 8. 22. Dec. 1833.</fn> Da&sr; Ende war, daß West und
Ost einander noch lange höchst gereizt gegenüberstanden. Die Staat&sr;-
männer der Tuilerien redeten wieder viel von dem natürlichen Bunde
mit den kleinen Staaten der Nachbarschaft und wollten nicht begreifen,
warum weder die deutschen Fürsten noch der strenge Legitimist Karl Albert
von Piemont sich nach Frankreich&sr; Schirmherrschaft sehnten. Auch Palmer-
ston fühlte sich beleidigt; er nannte da&sr; Auftreten der drei Mächte eine
Schilderhebung gegen die Verfassung&sr;staaten und erlaubte sich in seinen
geheimen Depeschen grobe Ungezogenheiten, die, bald verrathen, neuen
Unmuth erregten. In Wien und Peter&sr;burg aber begann man nach
einiger Zeit halb widerwillig einzusehen, daß Preußen&sr; Mäßigung die Welt
vor einer ernsten Gefahr bewahrt hatte. &2014;
<hr>
<pb="336"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>

Der europäischen Politik der beiden Kaisermächte widerstand der
Berliner Hof zähe und nachhaltig, aber im Kampfe gegen die deutsche
Revolution fand er sich mit der Hofburg wieder zusammen. Der Frank-
furter Wachensturm und wa&sr; nachher noch von den Plänen der Radi-
calen entdeckt wurde schlug die Höfe mit Schrecken. König Wilhelm von
Württemberg meinte den Boden unter seinen Füßen versinken zu sehen,
al&sr; die Ludwig&sr;burger Soldatenverschwörung an den Tag kam; auf die
Treue seiner Truppen hatte er sich immer so fest verlassen. In der ersten
Angst befürchtete er einen allgemeinen süddeutschen Aufruhr und wendete sich
nach Wien um Hilfe. Darauf, im Mai 1833, überbrachte Fürst Lichnow&sr;ky
den Höfen von Stuttgart und Karl&sr;ruhe die vertrauliche Mittheilung, daß
man ein östereichische&sr; Corp&sr; an der Westgrenze bereitstellen werde um im
Nothfall die Ruhe de&sr; deutschen Süden&sr; zu schützen.<fn="*)">Berichte von Maltzahn, 28. April, 28. Mai, von Salviati, 13. 22. Juni 1833.</fn> Aber auch nur
im äußersten Nothfall. Metternich hoffte mit sanfteren Mitteln au&sr;zu-
reichen und sendete dem Könige zunächst eine lehrhafte Denkschrift, die schon
auf die Möglichkeit &201E;einer heilsamen Reform&201C; der Lande&sr;verfassungen hin-
deutete und sich sogar zu einer neuen Metapher aufschwang: da die Pest
und der Kreb&sr; allmählich verbraucht waren, so verglich der besorgte poli-
tische Arzt die&sr;mal die Revolution mit der Influenza.

An den Höfen erfuhr man bald, daß der Staat&sr;kanzler einen neuen
großen Schlag in der Bunde&sr;politik vorbereite. Al&sr; er sich im Juli nach
seinem Schlosse König&sr;wart begeben hatte, sprach eine stattliche Schaar
strebsamer Diplomaten bei ihm vor; die einen wollten horchen, andere unter-
breiteten dem Minister ihre Vorschläge zur Rettung Deutschland&sr;. Unter
diesen Gästen war auch Blitter&sr;dorff, der in einer Denkschrift darstellte,
wie der Bunde&sr;tag fortan in dem Kampfe gegen &201E;da&sr; constitutionelle
Princip&201C; die Führung übernehmen, überall, auch in der europäischen
Politik thätiger auftreten und folglich, damit die Nation ihre Centralgewalt
verstehe, seine Verhandlungen zum Theil veröffentlichen müsse. Der Oester-
reicher aber wußte nur zu wohl, wa&sr; die Frankfurter Versammlung leisten
konnte; er hoffte gerade durch Umgehung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; sein Ziel zu
erreichen, und empfahl daher, al&sr; er im August zu Teplitz mit Ancillon
zusammentraf, die Berufung einer neuen Ministerconferenz, nach dem
Karl&sr;bader und Wiener Vorbilde. Der preußische Minister ging auf diesen
Vorschlag, den sein Vorgänger vor zwei Jahren so entschieden abgewiesen,
jetzt mit Freuden ein, denn die Thorheiten der Radicalen in Hambach und
Frankfurt hatten auch ihn tief erschreckt; doch hielt er fest an dem Grund-
satze Bernstorff&2019;&sr;, daß man neuer Bunde&sr;gesetze nicht bedürfe, sondern nur
über die kräftige Handhabung der bestehenden Gesetze sich verabreden müsse.

Die beiden Staat&sr;männer entwarfen dann selbander ein Rundschreiben
an die deutschen Höfe, da&sr; von Ancillon sofort, schon am 24. Aug., von
<pb="337"/>
<kt>Die Wiener Ministerconferenzen.</kt>
Metternich erst nach der Münchengrätzer Zusammenkunft am 5. October
abgesendet wurde. Da&sr; Circular lud die leitenden Minister der größeren
Bunde&sr;staaten zu einer Besprechung ein, um &201E;den immer drohender wer-
denden Uebeln der Zeit&201C; zu begegnen, und sprach die bestimmte Meinung
au&sr;, daß dazu die gehörige Anwendung der bestehenden Bunde&sr;gesetze
genügen werde. Sobald diese Einladung ruchbar ward, witterten die
Liberalen sogleich wieder Peter&sr;burger Umtriebe, und Palmerston, der eben
damal&sr; den Frankfurter Senat gegen den Bunde&sr;tag aufwiegelte, ver-
sicherte mit leichtfertiger Dreistigkeit, diese deutschen Ministerconferenzen
seien ebenso sehr ein russische&sr; al&sr; ein österreichische&sr; Werk. Möglich
immerhin, daß Metternich in Münchengrätz seine Pläne mit dem Czaren
besprochen hat, da er sein Rundschreiben so auffällig spät absendete;
Preußen aber erließ seine Einladung noch bevor Nikolau&sr; den deutschen
Boden betreten hatte. Auch an den Conferenzen selbst nahm die russische
Diplomatie nicht einmal mittelbar irgend einen Antheil; erst nach dem
Schlusse der Berathungen empfing der Czar eine Mittheilung über die
Ergebnisse, wa&sr; sich unter so nahe befreundeten Höfen von selbst verstand.<fn="*)">Brockhausen&2019;&sr; Bericht, 17. Juni 1834 mit Randbemerkung de&sr; König&sr;.</fn>
Die Spitze der geplanten Minister-Versammlung war offenbar gegen die
Landtage gerichtet, obgleich auch die beiden anderen Lieblinge der Hofburg,
die Universitäten und die Zeitungen wieder ihr Theil erhalten sollten;
denn da die revolutionären Verschwörungen der jüngsten Zeit sich fast au&sr;-
schließlich im constitutionellen Deutschland zeigten, so schloß Metternich,
daß sie in dem Repräsentativsysteme ihre Wurzeln hätten, und hoffte,
durch eine verabredete gemeinsame Politik der Höfe die neuen Verfassungen,
die man doch nicht mehr beseitigen konnte, mindesten&sr; in ihrer Wirksam-
keit zu hemmen.

Die kleinen constitutionellen Regierungen durchschauten diesen Plan
und geriethen wieder einmal in rathlose Verlegenheit; Schutz gegen ihre
Landtage wünschten sie allesammt, aber vor einem Bruche ihre&sr; Ver-
fassung&sr;eide&sr; schraken die meisten zurück, und ihre Souveränität wollten sie
sich nicht durch den Bund beschränken lassen. Sie fühlten sich um so mehr
beängstigt, da sie über den Zweck der Conferenz durchau&sr; keinen sicheren
Aufschluß erlangen konnten. Da&sr; wollen wir von Euch erfahren, ant-
wortete man in Wien wie in Berlin; die constitutionellen Minister sollen
ihre Klagen über die Mißstände de&sr; Repräsentativsystem&sr; vorbringen, dann
wird beschlossen werden, wie dem Uebel abzuhelfen sei. Al&sr; der sächsische
Minister Lindenau im Herbst in Geschäften de&sr; Zollverein&sr; den Münchener
und den Stuttgarter Hof besuchte, fragte er zugleich vertraulich an, wa&sr;
wohl auf den Conferenzen zur Beschützung der Lande&sr;verfassungen geschehen
könne. Man kam jedoch zu keiner Vereinbarung, da die Ansichten über
die unlö&sr;baren Räthsel de&sr; Bunde&sr;recht&sr;, zumal über die rechtmäßigen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 22</bs>
<pb="338"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Grenzen der Bunde&sr;gewalt allzuweit au&sr;einander gingen, und beruhigte
sich stillschweigend bei der angenehmen Erwartung, daß im Deutschen
Bunde niemal&sr; ein wirksamer Beschluß zu Stande kommen könne. Diese
Hoffnung sprach der hannoversche Bunde&sr;gesandte Stralenheim im Namen
seiner wohlmeinenden Regierung sehr aufrichtig au&sr;: wenn man nur die
Großmächte nicht reize, sondern &201E;dilatorisch&201C; verfahre, so würden die Lande&sr;-
verfassungen wohl unerschüttert und die neue Wiener Ministerversammlung
ebenso ergebnißlo&sr; bleiben wie einst die alte vom Jahre 1820.<fn="*)">Türckheim an Blitter&sr;dorff 21. Nov. Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 21. Nov. 1833.</fn>

Inzwischen hielt Metternich doch für nöthig, sich mindesten&sr; der Zu-
stimmung de&sr; Münchener Hofe&sr; zu versichern, der so oft schon durch seine
Vorbehalte die Bunde&sr;politik der Hofburg erschwert hatte; und wieder,
wie vor neun Jahren bei der Verlängerung der Karl&sr;bader Beschlüsse,
glückte e&sr; ihm den König von Baiern zu einer persönlichen Zusammen-
kunft zu bewegen. Al&sr; er im October zu Linz mit König Ludwig zu-
sammentraf, fand er freundliche&sr; Entgegenkommen. Der König war noch
immer erbittert über seinen unbotmäßigen Landtag und erklärte sich gern
bereit &201E;da&sr; monarchische Princip&201C; in den Lande&sr;verfassungen zu verstärken;
nur wollte er &2014; und die&sr; war auch Preußen&sr; Wunsch &2014; die Conferenz
lieber in Prag oder Linz al&sr; in Wien zusammentreten sehen.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, München 2. Dec. 1833.</fn> Der
Staat&sr;kanzler aber konnte sich nicht auf so lange Zeit von seinem Amte
entfernen, und so erlebte denn Kaiser Franz im Januar 1834 die Genug-
thuung, daß sich die leitenden Staat&sr;männer Deutschland&sr; al&sr; Vertreter
der siebzehn Stimmen de&sr; engeren Rathe&sr;, wie wenn er ihr Kaiser wäre,
in seiner Hofburg einfanden. Zu einem fröhlichen reaktionären Staat&sr;-
streiche Karl&sr;bader Stile&sr; war die Zeit freilich nicht angethan; denn mehr
al&sr; eine Verständigung über conservative Gemeinplätze hatte Metternich
in Linz nicht erreicht, und da er selber keinen bestimmten Plan verfolgte,
sondern lediglich, ohne die Mittel und Wege zu übersehen, die unheimliche
Macht der kleinen Landtage eindämmen wollte, so konnte e&sr; nicht fehlen,
daß die Kraft der Trägheit, der Particulari&sr;mu&sr; und die Verfassung&sr;treue
der constitutionellen Höfe seinem Unternehmen bald den Stachel nahmen.

Die Parteistellung gestaltete sich die&sr;mal ander&sr; al&sr; auf der ersten
Wiener Conferenz vor vierzehn Jahren. Metternich selbst war durch die
Niederlagen der letzten Jahre, nach überstandenem erstem Schrecken, nicht
gebeugt, sondern nur in seiner Selbstgerechtigkeit bestärkt worden. Alle&sr;
hatte er vorher gewußt, Alle&sr; vorau&sr;gesagt. Erfroren in Dünkel blickte
er auf die kleinen Sterblichen nieder und sagte zu Varnhagen, al&sr; dieser
ihm seine unterthänige Aufwartung machte: ich bin der Mann der Wahr-
heit, seit fünfundzwanzig Jahren habe ich nicht&sr; zu bereuen. Mit seinem
Amte war er jetzt so fest verwachsen, daß er den Fall seine&sr; Rücktritte&sr;
<pb="339"/>
<kt>Die Conservativen auf der Conferenz.</kt>
geradehin für unmöglich erklärte. In der Stille gewann seine dritte Ge-
mahlin Gräfin Melanie Zichy große Macht über den Alternden, eine
schöne, feurige junge Dame, die ihre streng legitimistische Gesinnung her-
au&sr;fordernd zur Schau trug und durch ihr beleidigende&sr; Betragen gegen
den französischen Gesandten zuweilen den Gatten selbst in Verlegenheit
brachte. Sie vergötterte ihren Clemen&sr; und hielt ihn für den Retter
der Welt; sie entdeckte sogar, wa&sr; noch kein anderer Sterblicher bemerkt
hatte, eine auffällige Gesinnung&sr;verwandtschaft zwischen ihrem Gemahl und
dem Apostel Paulu&sr;. Unter der Leitung dieser sanften Hände wurde
Metternich unvermerkt den clericalen Ansichten näher geführt. Er gedachte
wieder mit Stolz seine&sr; Vorfahren, jene&sr; trierschen Kurfürsten Lothar,
der einst die katholische Liga mitbegründet hatte, und aller der anderen
kirchlichen Erinnerungen seine&sr; alten Domherrengeschlecht&sr;. Obwohl er
da&sr; Weltkind de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; nie ganz verleugnen konnte,
so ließ er sich&2019;&sr; doch wohl gefallen, daß jetzt statt de&sr; Kantianer&sr; Gentz
der Renegat Jarcke da&sr; Scepter schwang unter den Publicisten der Hof-
burg. Je mehr er sich in seinen hochconservativen Anschauungen ver-
härtete, um so sichtlicher schwand auch jener Zauber bestrickender Lieben&sr;-
würdigkeit, dem er einst so große diplomatische Erfolge verdankt hatte. Der
schwerhörige alte Herr, der allen Einwürfen unzugänglich, immer nur in
strengem Docententone dieselben Gedanken wiederholte, verblüffte die Neu-
linge durch seine feierliche Würde, und Niemand bestritt ihm den Ruhm
de&sr; Nestor&sr; der europäischen Diplomatie; zu gewinnen, zu überreden ver-
mochte er nur noch selten.

Unter allen Mitgliedern der Conferenz stand Ancillon der Hofburg
am nächsten. Wie stolz fühlte er sich, al&sr; er in die Versammlung ein-
trat und ihr salbung&sr;voll zurief: &201E;die Augen von Deutschland und ganz
Europa sind auf un&sr; gerichtet.&201C; Mit allgemeiner Verehrung wurde er
aufgenommen, denn von dem neuesten glänzenden Erfolge der preußischen
Politik, der Gründung de&sr; Zollverein&sr;, fiel ein Wiederschein auf sein un-
schuldige&sr; Haupt zurück. Er blieb nur sech&sr; Wochen in Wien, weil die
Amt&sr;geschäfte ihn heimriefen; die übrigen vier Monate hindurch vertrat
ihn, da man den der Hofburg so tief verhaßten Eichhorn nicht zu senden
wagte, der Geheime Justizrath Graf Alven&sr;leben, ein tüchtiger Jurist von
gemäßigt conservativer Gesinnung, aber erklärter Anhänger Oesterreich&sr;
und darum von Wittgenstein dem Könige empfohlen.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 1. Jan. 1834.</fn> Die Wahl war
ein arger Mißgriff; denn al&sr; ein Beamter mittleren Range&sr; und streng
an seine Instruktionen gebunden, durfte Alven&sr;leben nicht wagen, gegen
Metternich so selbständig wie vormal&sr; Bernstorff aufzutreten. Im Uebrigen
war Preußen&sr; Stellung durch ein fast unentrinnbare&sr; tragische&sr; Ver-
hängniß vorgezeichnet. Wie einst die Hohenstaufen, eingepreßt zwischen
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
der römischen Curie und der wuchernden Fülle der deutschen Territorial-
gewalten, sich gezwungen sahen da&sr; Fürstenthum gegen die Städte zu be-
günstigen, so mußten die Hohenzollern jetzt den Liberali&sr;mu&sr; bekämpfen.
Der preußische Hof wollte gegen Rußland&sr; Wünsche seine verständige
europäische Frieden&sr;politik weiterführen, ohne da&sr; unentbehrliche Bündniß
der Ostmächte zu zersprengen; er wollte gegen Oesterreich&sr; Willen die
praktische deutsche Einheit, den Zollverein aufrechthalten, ohne den für
jetzt ebenfall&sr; unentbehrlichen Deutschen Bund zu zerstören; und wie
konnte er diese zweifache schwierige Aufgabe lösen, wenn er nicht in den
armseligen Händeln der zur Polizei herabgesunkenen Bunde&sr;politik dem
Wiener Hofe einige&sr; nachgab? An den Liberalen, den Feinden de&sr; Zoll-
verein&sr;, den Freunden Polen&sr; fand er keine Stütze. Genug, Alven&sr;leben
ging mit Metternich und Münch, der al&sr; einziger Vertreter de&sr; Bunde&sr;-
tage&sr; den Conferenzen beiwohnte, meist zusammen. Nur zu offenbarem
Verfassung&sr;bruch verweigerte er seine Mitwirkung; selbst die in Metter-
nich&2019;&sr; Augen schlechthin verwerfliche Oeffentlichkeit der Landtage wollte
der preußische Hof nur beschränken, nicht beseitigen, da sie einmal in den
neuen Staat&sr;grundgesetzen zugestanden sei.<fn="*)">Ancillon, Weisung an Alven&sr;leben, 27. Jan. 1834.</fn>

Unter den Ministern der kleinen Staaten that sich du Thil durch
seinen monarchischen Feuereifer hervor; schwer gereizt durch den Ueber-
muth de&sr; letzten Landtag&sr; hatte er die kühnsten Aeußerungen seiner Darm-
städter Abgeordneten in einem Verzeichniß zusammengestellt und hoffte,
die Conferenz werde diesen Syllabu&sr; liberaler Irrlehren feierlich ver-
dammen. Auch der dänische Minister Reventlow-Criminil dachte streng
conservativ wie der Bunde&sr;gesandte Pechlin und König Friedrich <aq>VI.</aq> selbst.
Al&sr; während der Wiener Conferenz die neuen, wahrlich sehr bescheidenen
dänischen Provinzialstände eingeführt wurden, hielt der Kopenhager Hof
für nöthig den deutschen Mächten au&sr;drücklich zu versichern: e&sr; sei &201E;der
bestimmte Wille Sr. Majestät, da&sr; monarchische Princip in allen Stücken
unverletzt aufrechtzuhalten und weder in der Gesetzgebung&sr;gewalt noch im
Besteuerung&sr;rechte etwa&sr; von den Befugnissen der Krone aufzugeben&201C;;
er habe &201E;demgemäß den übertriebenen Beschränkung&sr;plänen gegen die sou-
veräne Macht, die unsere Zeit so gefahrvoll für die Ruhe der Völker be-
zeichnen, Schranken gesetzt.&201C;<fn="**)">Rundschreiben de&sr; dänischen Minister&sr; de&sr; Au&sr;wärtigen über die neuen Stände,
27. Mai 1834.</fn> Minister v. Berg folgte dem Vertreter de&sr;
befreundeten dänischen Hofe&sr; unbedenklich, da Oldenburg noch keine Ver-
fassung besaß. Auf seinen alten Vertrauten, den Mecklenburger Plessen
durfte Metternich immer zählen, und sogar Bürgermeister Smidt von
Bremen hielt sich jetzt zu der österreichischen Partei, weil die Handel&sr;-
politik der Hanseaten den werdenden preußischen Zollverein mit Hilfe der
<pb="341"/>
<kt>Die Liberalen auf der Conferenz.</kt>
Hofburg noch zu zersprengen hoffte. Au&sr; ähnlichen Gründen, um sich
die Gunst der Großmächte für die belgischen Händel zu sichern, folgte der
Vertreter Luxemburg&sr;, Verstolk van Soelen dem Banner Oesterreich&sr;;
wa&sr; kümmerten auch den Holländer die deutschen Verfassung&sr;fragen?<fn="*)">du Thil an Prinz Emil von Hessen, 18. Jan., 7. Febr. 1834.</fn>

Diesen acht conservativen Stimmen trat eine Mehrheit von neun
Constitutionellen entgegen, eine buntgemischte Partei, einig nur in dem
Entschlusse, Alle&sr; zu vermeiden wa&sr; daheim zu einer Ministeranklage
führen konnte. Voran stand Baiern, da&sr; anfang&sr; durch Gise, nachher
sehr geschickt durch den Minister v. Mieg vertreten wurde. Beide Staat&sr;-
männer mußten ihrem Könige in tiefem Geheimniß, hinter dem Rücken
de&sr; Ministerrathe&sr;, Bericht erstatten und empfingen von ihm die gemessene
Weisung, die Selbständigkeit seine&sr; &201E;Reiche&sr;&201C; vor jedem Eingriff zu be-
wahren.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 6. Febr. 1834.</fn> Etwa&sr; behutsamer trat der Badener Reizenstein für den Be-
stand der Lande&sr;verfassungen ein und gerieth deßhalb mit seinem alten
Gegner du Thil oft in Streit; die alte freundnachbarliche Gesinnung der
Badener und der Hessen machte sich in diesen Händeln Luft.<fn="***)">Alven&sr;leben&2019;&sr; Bericht, 11. Febr. 1834.</fn> Der
Führung Reizenstein&2019;&sr; fügten sich in der Regel der Sachse Minckwitz und
der Württemberger Beroldingen, obgleich beide persönlich den Ansichten
Metternich&2019;&sr; nahe standen; de&sr;gleichen Ompteda au&sr; Hannover, Trott au&sr;
Kurhessen und der Vertreter der Allerkleinsten, v. Strauch. Daß der geist-
reiche Thüringer Fritsch, Metternich&2019;&sr; Widersacher von Karl&sr;bad her, in
diesem Kreise nicht fehlte, verstand sich von selbst. Sogar auf da&sr; allzeit
getreue Nassau konnte die Hofburg sich nicht mehr verlassen, da Marschall
vor Kurzem gestorben war und Ompteda vorläufig die nassau-braunschwei-
gische Curiatstimme führte. Im Vertrauen ward schon der Plan eine&sr;
Sonderbunde&sr; der constitutionellen Staaten besprochen: natürlich ohne
Erfolg, weil man doch nur im ängstlichen Verneinen übereinstimmte.

Bei solchem Gleichgewicht der Parteien mußte die Conferenz von Hau&sr;
au&sr; unfruchtbar bleiben. Am 13. Januar eröffnete Metternich die Be-
rathungen und erklärte in pathetischer Ansprache: vor vierzehn Jahren sei
der Bund au&sr;gebildet worden, jetzt gelte e&sr; ihn zu erhalten. Darauf
folgte da&sr; wohlbekannte Schauergemälde der deutschen Zustände: &201E;Au&sr; den
Stürmen der Zeit ist eine Partei entsprossen, deren Kühnheit wenn nicht
durch Entgegenkommen so doch durch Nachgiebigkeit bi&sr; zum Uebermuth
gesteigert ist. Wenn nicht bald dem überfluthenden Strome ein rettender
Damm entgegengesetzt wird, so könnte in Kurzem selbst da&sr; Schattenbild
einer monarchischen Gewalt in den Händen mancher Regenten zerfließen.&201C;
Zwischen dem monarchischen Princip der Bunde&sr;verfassung und der mo-
dernen, unter den Formen de&sr; Repräsentativsystem&sr; verhüllten Idee der
<pb="342"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Volk&sr;souveränität bestehe ein Zwiespalt, der beseitigt werden müsse; darum
solle man offen die Frage beantworten, &201E;wa&sr; in Beziehung auf die Ge-
fahren der Zeit der Bund in Zukunft von den deutschen Regierungen
und wa&sr; diese vom Bunde zu erwarten haben.&201C; Oesterreich stellte also
keinen Antrag, sondern nur eine Frage. Um die schwierige Antwort zu
finden, vergrub sich die Conferenz dritthalb Monate hindurch im Dunkel
ihrer Commission&sr;sitzungen. Da&sr; Geheimniß ward so streng gewahrt,
daß selbst die in Wien beglaubigten Gesandten der deutschen Höfe nicht&sr;
über die Berathungen der Minister erfuhren; von den Protokollen erhielt
jeder der siebzehn Bevollmächtigten nur ein Handexemplar, jede&sr; deutsche
Cabinet einen zweiten Abdruck.

Al&sr; die Conferenz am 26. März ihre zweite Sitzung hielt, konnten
die Commissionen nur sehr dürftige Ergebnisse ihrer tiefgeheimen Arbeiten
vorlegen, und erst nach neuen, überau&sr; peinlichen Verhandlungen wurden
27 Artikel über die Landtage vereinbart. Der ursprünglichen Absicht zu-
wider gelangte man zu der Einsicht, daß ohne neue Bunde&sr;gesetze nicht
au&sr;zukommen sei, und um die ewigen Streitigkeiten über die Au&sr;legung
der Lande&sr;verfassungen oder über die Grenzen der ständischen Rechte endlich
abzuschneiden, beschloß man ein Bunde&sr;schied&sr;gericht einzusetzen. Jede
der siebzehn Stimmen de&sr; engeren Rathe&sr; sollte zwei Spruchmänner er-
nennen, au&sr; diesen hatten dann gegebenen Falle&sr; die streitenden Parteien
je drei Richter und der Bunde&sr;tag einen Obmann au&sr;zuwählen. E&sr;
geschah zum ersten male, daß der Deutsche Bund sich zur Errichtung einer
dauernden Bunde&sr;behörde aufraffte. Aber der offenbar wohlgemeinte, von
Alven&sr;leben mit großem Fleiße au&sr;gearbeitete Plan litt an einem un-
heilbaren Gebrechen: wie die Spruchmänner allein von den Regierungen
ernannt wurden, so sollten auch die Regierungen allein berechtigt sein,
vom Bunde&sr;tage die Einberufung de&sr; Bunde&sr;schied&sr;gericht&sr; zu verlangen,
die Landstände durften höchsten&sr; darum bitten. Die mißtrauische öffent-
liche Meinung mußte also glauben, da&sr; neue Tribunal sei grundsätzlich
parteiisch, sei lediglich bestimmt, die Kronen gegen die Landstände, nicht
auch die Verfassungen gegen die Fürsten zu beschützen. Zur allgemeinen
Verwunderung verlangte Baiern, da&sr; früherhin immer jede Bunde&sr;ge-
richt&sr;barkeit bekämpft hatte, jetzt sogar die Einsetzung eine&sr; Bunde&sr;com-
promißgericht&sr; für die Zwistigkeiten zwischen den Bunde&sr;staaten. Doch
der particularistische Trotz widerstrebte, und man gelangte nur zu dem
matten Beschlusse, daß den Bunde&sr;gliedern frei stehen solle ihre nach-
barlichen Streitigkeiten vor dem neuen Bunde&sr;schied&sr;gerichte au&sr;zutragen.

Darauf folgten Bestimmungen über die landständischen Rechte &2014;
einige verständig, andere willkürlich, alle aber au&sr;gezeichnet durch jene
unklare, viel oder nicht&sr; sagende Form, welche der Bunde&sr;gesetzgebung
eigenthümlich blieb; denn da nur einstimmige Beschlüsse gefaßt werden
durften, so war immer im Vortheil, wer den dehnbarsten Au&sr;druck vor-
<pb="343"/>
<kt>Da&sr; Bunde&sr;schied&sr;gericht.</kt>
schlug. Da hieß e&sr;: &201E;Die Regierungen werden nicht gestatten, daß die
Stände über die Giltigkeit der Bunde&sr;beschlüsse berathen und beschließen.&201C;
Metternich wollte den Kammern schlechterding&sr; verbieten, über Bunde&sr;-
angelegenheiten auch nur zu reden; aber Reizenstein widerstand, obgleich
seine ängstliche Regierung selber die&sr; Recht ihrem Landtage erst vor Kurzem
abgesprochen hatte.<fn="*)">s. o. <aq>IV.</aq> 236.</fn> Auch eine strenge Staat&sr;dienerpragmatik für die
deutschen Beamten, wie sie Metternich längst wünschte, ließ sich nicht er-
reichen; die Conferenz beschloß nur, daß Beamte nicht ohne Urlaub in die
Landtage eintreten sollten. Ebenso wenig war eine unzweideutige Vor-
schrift über die Civillisten durchzusetzen. Seit einigen Jahren hatte sich
die hochconservative Partei den Haller&2019;schen Lehrsatz angeeignet, daß alle&sr;
fürstliche Einkommen nur au&sr; Grundbesitz fließen dürfe, und in Hessen
bemühte sich Prinz Emil sogar die Domanialverwaltung nach dem alt-
hannoverschen Vorbilde von den Staat&sr;finanzen gänzlich abzutrennen, wa&sr;
selbst du Thil unverständig fand; aber da Geist und Wortlaut einiger
Lande&sr;verfassungen sich mit solchen Wünschen schlechterding&sr; nicht ver-
trugen, so begnügten sich die versammelten Minister mit der harmlosen
Weissagung: &201E;die Souveräne werden sich bemühen zu bewirken, daß die
Civillisten auf Domanialgefälle gegründet werden&201C; u. s. w. Fast ebenso
unwirksam war der an sich wohlberechtigte Beschluß: &201E;die Regierungen
werden einer Beeidigung de&sr; Militär&sr; auf die Verfassung nirgend&sr; und
zu keiner Zeit stattgeben;&201C; selbst der kurhessische Minister stimmte ver-
gnüglich zu, denn er meinte, solche Sätze hätten keine rückwirkende Kraft
und könnten also den in Hessen bereit&sr; eingeführten Verfassung&sr;eid der
Truppen nicht berühren. Auch die Artikel über die Oeffentlichkeit und die
Redefreiheit der Landtage sagten im Grunde nur, daß die Regierungen
für die nöthigen Beschränkungen sorgen sollten.

Selbst über da&sr; Steuerbewilligung&sr;recht, da&sr; den versammelten
Ministern besonder&sr; gefährlich schien, wagte man nur einige geschraubte
Sätze aufzustellen, welche für eine gewissenhafte constitutionelle Regierung
nicht&sr; bedeuteten, einer gewissenlosen aber leicht die Handhabe zu Staat&sr;-
streichen bieten konnten. Der eine Satz schien zu sagen, daß die Landstände
eine bereit&sr; erfolgte Au&sr;gabe nicht für ungiltig erklären dürften; aber der
Nachsatz ließ ihnen den &201E;nach der Verfassung zulässigen Weg&201C; offen und hob
mithin den Vordersatz wieder auf. Kam ein Budget nicht zu Stande,
dann sollte da&sr; Bunde&sr;schied&sr;gericht eintreten; aber auch die&sr; war ein
Schlag in&2019;&sr; Wasser, denn wer konnte die Regierungen zwingen beim Bun-
de&sr;tage die Einberufung de&sr; Schied&sr;gericht&sr; zu verlangen? Unter allen
den traurigen Leistungen der Bunde&sr;gesetzgebung gerieth dieser erste Ab-
schnitt der Wiener Conferenzbeschlüsse unzweifelhaft am kläglichsten; in
dem planlosen Durcheinander dilettantenhafter staat&sr;rechtlicher Grundsätze
<pb="344"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
verrieth sich überall der stille Wunsch nach Durchlöcherung der Lande&sr;-
verfassungen, aber auch die Angst vor offenbarem Eidbruch. E&sr; war ein
häßliche&sr; Spiel mit Treu und Glauben, und zugleich ein schwerer poli-
tischer Fehler in einer Zeit radicaler Leidenschaften, wenn Deutschland&sr;
Fürsten hinter dem Rücken ihrer Landtage sich über Au&sr;legung und Hand-
habung ihrer beschworenen Lande&sr;verfassungen zu vereinbaren suchten. Mit
reinem Gewissen und ohne stillen Vorbehalt konnte keiner der constitutio-
nellen Minister diese Artikel unterschreiben; am wenigsten der kurhessische,
denn seine Lande&sr;verfassung war die einzige in Deutschland, die der neuen
französischen Charte nahe stand, und keine Kunst der Au&sr;legung vermochte
sie mit den Wiener Beschlüssen in Einklang zu bringen.

Ein zweiter Abschnitt von zehn Artikeln gab Vorschriften über die
Censur, forderte für die Herau&sr;gabe neuer Zeitungen eine besondere Er-
laubniß &2014; wa&sr; den Vorschriften der sächsischen und der kurhessischen Ver-
fassung grade&sr;weg&sr; zuwiderlief &2014; und erlaubte jedem Staate, die von
anderen Bunde&sr;gliedern bereit&sr; censirten Schriften noch einmal zu cen-
siren oder auch zu verbieten. So ward dafür gesorgt, daß kein gefährlicher
Schriftsteller jemal&sr; durchschlüpfen konnte. Die deutschen Buchhändler
aber, die jetzt nochmal&sr; um Schutz gegen den Nachdruck baten, speiste die
Conferenz mit einem leeren, auf die Zukunft vertröstenden Artikel ab.
Vorläufig blieb e&sr; dabei, daß die Reutlinger Nachdrucker unter dem Schutze
der Krone Württemberg die Leipziger großen Verleger bestahlen, ihre Raub-
waare durch die armen Hausirer von der Rauhen Alp auf dem flachen
Lande verbreiten ließen und mit diesen ahnung&sr;losen Helfer&sr;helfern auf
der Nachdrucker-Messe, dem berüchtigten &201E;Ehninger Krämercongreß&201C; regel-
mäßige Abrechnung hielten.

Dem dritten Abschnitt &2014; über die Universitäten &2014; lag jener hanno-
versche Antrag zu Grunde, der vor drei Jahren am Bunde&sr;tage so viel
Verwunderung erregt hatte.<fn="*)">s. o. <aq>IV.</aq> 267.</fn> Einige der Vorschläge Hannover&sr; wurden
al&sr; allzuhart beseitigt; wa&sr; übrig blieb war immerhin noch arg genug.
Mit philisterhafter Kleinmeisterei versuchte die Conferenz durch siebzehn
Artikel da&sr; Leben der Studenten bi&sr; in&2019;&sr; Einzelne zu regeln; namentlich
da&sr; Reisen ward ihnen auf&2019;&sr; Aeußerste erschwert, der Württemberger Berol-
dingen dachte selbst die üblichen akademischen Spritzfahrten in die Um-
gegend der Universität&sr;städte nur nach eingeholtem Segen der Obrigkeit
zu erlauben. E&sr; war, al&sr; ob man die jungen Leute zur Selbstüber-
hebung zwingen wollte; wie wichtig mußten sie sich selber vorkommen,
wenn ihnen jetzt nach dem Frankfurter Attentate einige Zeit lang sogar
da&sr; Uebernachten in der Bunde&sr;stadt verboten wurde.

Al&sr; Anhang folgte noch ein Artikel, der die Aktenversendungen in
Criminalfällen untersagte &2014; weil die Tübinger Facultät kürzlich ein sehr
<pb="345"/>
<kt>Beschlüsse über Censur und Universitäten.</kt>
milde&sr; Urtheil über einige Demagogen gefällt hatte.<fn="*)">Alven&sr;leben&2019;&sr; Bericht, 14. Febr. 1834.</fn> Manche andere
Wünsche der reaktionären Heißsporne mußten unberücksichtigt bleiben; wie
hätte man auch einen einhelligen Beschluß über die Beschränkung der
Schwurgerichte oder ähnliche Vorschläge durchsetzen können.

Auch die Mediatisirten, die in Süddeutschland, zumal in Baden und
Württemberg, guten Grund zur Klage hatten, klopften vergeblich an die
Thüre der Conferenz. Sie verlangten in einer Eingabe (1. Febr. 1834)
die ihnen früher versprochenen Curiatstimmen am Bunde&sr;tage, ferner
eine authentische Interpretation de&sr; Art. 14 der Bunde&sr;akte, endlich ein
selbständige&sr; Tribunal, da&sr; ihnen die dort verheißenen Rechte sichern sollte.
Preußen hatte diesen mediatisirten Herren immer jene Großmuth, welche
dem Starken ziemt, erwiesen. Der Kronprinz war ihr treuer Gönner.
Er hielt für Ehrenpflicht aller früheren Reich&sr;stände, &201E;den al&sr; Opfer der
Gewalt und Habsucht gefallenen ehemaligen Mitständen&201C; freundlich ent-
gegenzukommen, und wünschte geradezu, daß einige Gebiete der Mediatisirten
&2014; nicht ihre neuen Entschädigung&sr;lande, wohl aber &201E;die Länder, welche so
lange deutsche Geschichte reicht, von demselben Hause regiert wurden &2014; al&sr;
wahre Mediat-Fürstenthümer oder -Grafschaften nach unseren Lande&sr;gesetzen
von ihren alten Lande&sr;herren al&sr; Lehen&sr;trägern unserer Krone, nicht al&sr;
Unterthanen&201C; beherrscht werden sollten.<fn="**)">Separat-Votum de&sr; Kronprinzen zu dem Berichte de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; über
die Recht&sr;verhältnisse der Mediatisirten, Juli 1824.</fn> Ganz so weit, bi&sr; zur Bildung
kleiner Staaten im Staate, wollte da&sr; nüchterne preußische Beamtenthum
freilich nicht gehen; immerhin gewährte die königliche Instruktion vom
30. Mai 1820 dem hohen Reich&sr;adel eine angesehene Stellung, die ihm
billigerweise genügen konnte, und obgleich e&sr; auch in Preußen nicht an
Beschwerden fehlten, so hegte er doch ein gute&sr; Zutrauen zu der Gerech-
tigkeit der Hohenzollern.

Zehn der mediatisirten Fürsten und Grafen wendeten sich daher noch
vor Eröffnung der Conferenz an König Friedrich Wilhelm und beschworen
ihn, ihr in der That wohlberechtigte&sr; Gesuch zu unterstützen. Der König
war auch nicht abgeneigt und antwortete freundlich; doch eine feste Zusage
konnte er nicht geben, weil die in der Bunde&sr;akte verheißenen Curiat-
stimmen den Mediatisirten nur durch einstimmigen Beschluß gewährt werden
durften. Mit Sicherheit ließ sich vorhersehen, daß der mediatisirte Reich&sr;-
adel, der sich auf den Landtagen stet&sr; so streng conservativ gehalten hatte,
am Bunde&sr;tage für die beiden Großmächte stimmen würde; ebendeßhalb
waren seine alten Feinde, die süddeutschen Mittelstaaten fest entschlossen da&sr;
Versprechen der Bunde&sr;akte nicht einzulösen.<fn="***)">Eingabe der Fürsten von Hohenlohe, Löwenstein, Leiningen u. Gen. an K. Friedrich
Wilhelm, Nov. 1833. Antwort, 13. Febr. 1834. Ancillon, Weisung an Alven&sr;leben,
13. Febr. 1834.</fn> Zum Unglück führte über-
<pb="346"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
die&sr; in Wien der fanatische Feudale Prinz Constantin Löwenstein da&sr; Wort
für seine Stande&sr;genossen. Er versicherte ungescheut: wenn in dem Gebiete
eine&sr; mediatisirten Herrn noch die Folter bestünde, so könnte sie durch ein
Gesetz de&sr; neuen Lande&sr;fürsten nicht aufgehoben werden &2014; und brachte
durch seine maßlosen Ansprüche selbst die wohlgesinnten Minister in Har-
nisch. Nach lebhaften Verhandlungen, die namentlich den alten Haß
Nassau&sr; gegen die Mediatisirten wieder offenbarten, beschloß die Conferenz,
die ganze Frage unerledigt zu lassen und verwie&sr; die Klagenden an den
Bunde&sr;tag. Also ward der alte Reich&sr;adel durch eigene Schuld und durch
die Wortbrüchigkeit der süddeutschen Staaten immer tiefer in seine un-
natürliche Winkelstellung hineingedrängt.

Die Ergebnisse der Berathungen wurden endlich in einem Schluß-
Protokoll von 60 Artikeln zusammengefaßt. Der liberale Luftzug wehte
aber schon so schneidend durch die Welt, daß man nicht mehr wagte, die&sr;
Protokoll, wie einst die Karl&sr;bader Beschlüsse, zu veröffentlichen. Nur
einzelne Artikel sollten in Frankfurt al&sr; Bunde&sr;beschlüsse verkündet werden;
die übrigen, und vornehmlich jene gefährlichen Verabredungen über die
Rechte der Landtage, blieben geheim. Die Regierungen verpflichteten sich
in&sr;geheim, auch diese geheimen Artikel ebenso unverbrüchlich zu befolgen
&201E;al&sr; wenn dieselben zu förmlichen Bunde&sr;beschlüssen erhoben worden
wären&201C;.

Da drohte da&sr; Schiff dicht vor dem Hafen noch zu stranden. Der
Münchener Hof, dessen Wünschen die Conferenz stet&sr; bereitwillig entgegen-
gekommen war, erhob plötzlich Einspruch, und mit gutem Grunde meinte
Türckheim, dahinter verberge sich nur &201E;da&sr; dünkelhafte Princip der Iso-
lirung und eine mehr der Aengstlichkeit al&sr; aufrichtigem Liberali&sr;mu&sr; zu-
zuschreibende Besorgniß&201C;.<fn="*)">Türckheim an Blitter&sr;dorff, 14. Juni 1834.</fn> König Ludwig war augenblicklich mit seinem
neuen Landtage zufrieden; auch fand er e&sr; unwürdig, sein Reich einem
förmlichen Beschlusse der Bunde&sr;genossen zu unterwerfen. Höchsten&sr; einem
freien Vertrage wollte er sich anschließen, und sein vertrauter Minister
Fürst Wallerstein, der gern den Liberalen spielte, bestärkte ihn in seinen
Bedenken gegen da&sr; Bunde&sr;schied&sr;gericht.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 31. Mai, 19. Juni 1834.</fn> Die Bestürzung in Wien war
groß. Ancillon hielt für nöthig sein grobe&sr; Geschütz aufzufahren, und sendete
nach München einen von Schmeicheleien und Mahnungen überströmenden
Erlaß: &201E;Wir waren überzeugt, die Einheit Deutschland&sr; fester und folglich
stärker gemacht zu haben. Wie wäre e&sr; möglich, daß der Fürst, dem
Deutschland großentheil&sr; da&sr; schöne Werk de&sr; Zollverein&sr; verdankt, und
der darin immer ein Unterpfand der Eintracht und eine neue Stütze der
Einheit gesehen hat, jetzt diese Einheit durch Trennung von seinen Bunde&sr;-
genossen schwächen oder bloßstellen könnte, jetzt da e&sr; sich darum handelt
<pb="347"/>
<kt>Schlußprotokoll. Baiern&sr; Zögerung.</kt>
den inneren Frieden und die Unabhängigkeit nach außen zu sichern?&201C;<fn="*)">Ancillon, Weisung an Dönhoff, 2. Juni 1834.</fn>
Noch bevor ihm diese Predigt vorgelesen wurde hatte der launische Wittel&sr;-
bacher sich schon eine&sr; Anderen besonnen und die Unterzeichnung de&sr;
Schlußprotokoll&sr; befohlen; indeß stellte er noch einige kleine Bedingungen
um der Conferenz doch zu zeigen wa&sr; auf Baiern ankomme. Auf sein
Verlangen wurde in elfter Stunde noch Mehrere&sr; geändert: die Verab-
redungen über die Presse und die Universitäten sollten nur auf sech&sr;
Jahre gelten, eine gemeinsame Dienstvorschrift für die Censoren sollte
nicht erlassen werden, und wa&sr; der Armseligkeiten mehr war. Nun erst,
am 12. Juni konnte man da&sr; Schlußprotokoll einmüthig unterzeichnen.
Ancillon bedang sich al&sr; besondere Ehre au&sr;, daß ihm die kostbare Ur-
kunde zur nachträglichen Mitunterzeichnung nach Berlin geschickt wurde,
und Metternich hielt eine feierliche Schlußrede. Der preußische Minister
ermahnte da&sr; Münchner Cabinet in einer neuen Depesche, nunmehr wenig-
sten&sr; da&sr; Beschlossene ernsthaft au&sr;zuführen, und der Baier Mieg gelobte
die&sr; auch heilig in der Schlußsitzung.<fn="**)">Ancillon, Weisung an Dönhoff, 26. Juni 1834.</fn>

Mit Genugthuung wurde da&sr; klägliche Ergebniß dieser fünfmonat-
lichen Berathungen wohl nur am Berliner Hofe begrüßt. Dort dachte
man sehr bescheiden über die Aufgaben de&sr; Bunde&sr;, seit die Politik der
lebendigen deutschen Einheit im Zollvereine einen großen Wirkung&sr;krei&sr;
gefunden hatte; man war zufrieden, wenn nur der Schein der Eintracht
zwischen den Bunde&sr;genossen gewahrt, und der Revolution mit einigem
Ernst begegnet wurde. Darum richtete der König ein warme&sr; Dankschreiben
an Metternich; trotz der Meinung&sr;verschiedenheiten der jüngsten Jahre
hatte sich seine persönliche Verehrung für den österreichischen Staat&sr;mann
nicht vermindert. Ancillon aber prie&sr; in einem Rundschreiben an die
Gesandtschaften den schönen Erfolg der Conferenzen: man habe weder die
Bunde&sr;gesetze noch die beschworenen Verfassungen ändern, sondern ledig-
lich &201E;verhindern wollen, daß die bestehenden Gesetze entarteten&201C;; die&sr; sei
glücklich gelungen gegenüber den Landtagen, der Presse und den Universi-
täten, von denen mehrere heute al&sr; &201E;wahre Pflanzstätten der Demagogie,
ja selbst de&sr; Aufruhr&sr;&201C; erschienen.<fn="***)">Ancillon, Rundschreiben 30. Juni 1834.</fn>

Auch die über deutsche Dinge immer schlecht unterrichtete französische
Regierung hielt die Wiener Conferenzen für ein folgenschwere&sr; Ereigniß.
Der neue Minister de&sr; Au&sr;wärtigen, Rigny, versuchte durch ein Rund-
schreiben und durch persönliche Unterredungen die Diplomatie der Mittel-
staaten vor der Tyrannei der deutschen Großmächte zu warnen: wie könnten
Monarchen, deren Souveränität durch Frankreich verbürgt sei, sich freiwillig
einem au&sr;wärtigen &201E;subalternen Gerichte&201C; unterwerfen?<fn="&2020;)">Jordan&2019;&sr; Bericht, 6. Dec. 1834.</fn> Frankreich&sr;
<pb="348"/>
<kt><aq>IV.</aq> 5. Wiederbefestigung der alten Gewalten.</kt>
Warnungen fanden taube Ohren. Die kleinen Kronen wußten wohl, daß
in Wien nur eine Halbheit, eine Unwahrheit beschlossen war. Der Bun-
de&sr;tag mußte sich bequemen, die Artikel über da&sr; Bunde&sr;schied&sr;gericht in
Gestalt eine&sr; Bunde&sr;gesetze&sr; zu veröffentlichen (30. October 1834). Aber
die&sr; von allen amtlichen Blättern pomphaft angepriesene Tribunal trat
bi&sr; zum Jahre 1848 nie in Thätigkeit; denn die constitutionellen Fürsten
zogen sämmtlich vor, ihre schwarze Wäsche daheim zu waschen statt den
immer verdächtigen Schied&sr;spruch de&sr; Bunde&sr; anzurufen, und al&sr; die
kurhessischen Stände einmal um Einberufung de&sr; Bunde&sr;schied&sr;gericht&sr;
baten, wie&sr; sie der Bunde&sr;tag selber ab. Nachher wurden auch die Artikel
über die Universitäten und über die Aktenversendung al&sr; Bunde&sr;gesetze
verkündigt. Alle&sr; Uebrige blieb, wie beschlossen war, tief geheim, und die
Frankfurter Gesandten klagten bitterlich, wie schmählich man den Bunde&sr;tag
wieder einmal an die Wand gedrückt habe. Die Nation aber konnte in
diesem undurchdringlichen Geheimniß nur ein Zeichen bösen Gewissen&sr;
sehen, sie glaubte tolle Märchen über die Wiener Teufeleien. Al&sr; endlich,
nach beinahe zehn Jahren, Welcker da&sr; Schlußprotokoll herau&sr;gab, da
schoben die längst auf da&sr; Schlimmste gefaßten Leser allen Artikeln, auch
den harmlosen oder nicht&sr;sagenden, einen so argen Sinn unter, daß die
Wiener Conferenz einen nur halb verdienten höllischen Ruf erlangte. Erst
nach einem vollen Menschenalter (1865) hat F. v. Weech alle&sr; Wesentliche
au&sr; den Protokollen veröffentlicht.

Die verfassung&sr;treuen constitutionellen Minister gelangten allesammt
bald zu dem stillen Entschlusse, e&sr; mit der Au&sr;führung der Wiener Ver-
einbarungen nicht sehr genau zu nehmen. Lindenau in Dre&sr;den erklärte
dem preußischen Gesandten aufrichtig: die zu Bunde&sr;beschlüssen erhobenen
Artikel werden wir streng au&sr;führen, die anderen auch &2014; wenn unsere
Kammern nicht widersprechen. Die Reaktionäre aber grollten. Seit den
Wiener Conferenzen weiß ich, sagte der Herzog von Nassau, daß Oester-
reich in Deutschland nicht mehr die Initiative ergreifen kann, ich sage
mich lo&sr; von dem österreichischen Systeme.<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 21. Febr. 1835.</fn> Und du Thil suchte noch
nach Jahren den letzten Grund der Revolution von 1848 in der Untreue
jener liberalisirenden Minister, welche da&sr; Wiener Schlußprotokoll zum
todten Buchstaben gemacht hätten. Ebenso schwermüthig, aber unbefan-
gener urtheilte Münch-Bellinghausen. Er sagte: die Conferenzen haben
nur ein halbe&sr; Ergebniß gebracht, denn die Richtung, welche Deutschland
seit der Juli-Revolution eingeschlagen ist nicht mehr aufzuhalten.<fn="**)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 27. Oct. 1834.</fn>

So stand e&sr; wirklich. E&sr; war gelungen, den offenen Aufruhr zu
bändigen, auch den Ruf nach Preßfreiheit und viele andere wohlberechtigte
Forderungen der Zeit vorläufig abzuweisen. Aber die neuen parlamen-
<pb="349"/>
<kt>Fruchtlosigkeit der Conferenzen.</kt>
tarischen Staat&sr;formen umfaßten nunmehr schon fast die gesammte kleine
deutsche Staatenwelt. Trotz der Angst der Höfe und trotz der Au&sr;-
schweifungen der Liberalen standen sie unerschütterlich fest, und wer die
zähe Leben&sr;kraft dieser kleinen, so wenig musterhaften Verfassungen recht
erkannte, der mußte vorhersehen, daß die constitutionellen Ideen bald durch
ganz Deutschland ihren Siege&sr;zug halten würden. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Sechster Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Der Deutsche Zollverein.</b></d2>

Radicale Theorien leiten den Staat au&sr; dem freien Willen de&sr; sou-
veränen Volke&sr; ab. Die Geschichte lehrt vielmehr, daß in einfachen Ver-
hältnissen die Staaten meist gegen den Willen der Mehrheit de&sr; Volke&sr;,
durch Eroberung und Unterwerfung entstehen; und wie der Krieg selbst
in Zeiten bewußter Gesittung immer seine staatenbildende Kraft bewahrt,
so wird auch die innere Politik freier Völker keine&sr;weg&sr; allein durch die
Wandlungen der öffentlichen Meinung bestimmt. Die folgenreichste po-
litische That diese&sr; Zeitraume&sr;, die alle die kleinen Kämpfe um constitu-
tionelle Rechte gänzlich in den Schatten stellte, vollzog sich unzweifelhaft
gegen den Willen der Mehrheit der Deutschen; die Nation wirkte nur
mittelbar und halb unbewußt mit, da die Zornreden der Liberalen wider
da&sr; deutsche Elend und die berechtigten Klagen der Geschäft&sr;welt den
Regierungen einen rettenden Entschluß aufzwangen. Der größte praktische
Erfolg der Idee der deutschen Einheit war da&sr; Werk der nämlichen Kronen,
welche die deutschen Farben verfolgten und den Vorschlag eine&sr; Deutschen
Reich&sr;tage&sr; al&sr; eine revolutionäre Ketzerei zurückwiesen. So unerbittlich
zwang die Vernunft, die in den Dingen lag, auch die Widerwilligen und
die Ahnung&sr;losen in ihre Dienste.

Nach dem Tode Motz&2019;&sr;, de&sr; einzigen Staat&sr;manne&sr;, der die poli-
tischen Folgen de&sr; preußischen Handel&sr;bunde&sr; von vornherein ganz über-
sah, erhielt sein Freund Maassen, der Begründer de&sr; Zollgesetze&sr;, die
Leitung de&sr; Finanzwesen&sr;. Die Wahl de&sr; König&sr; konnte keinen würdigeren
Mann treffen. Maassen überragte den Verstorbenen durch umfassende
Sachkenntniß; klug, gerecht, wohlwollend verstand er bei den Unterhand-
lungen sich da&sr; Vertrauen der argwöhnischen kleinen Kronen stet&sr; zu er-
halten. Freilich fehlten ihm der kühne Wagemuth und der weite staat&sr;-
männische Blick de&sr; Vorgänger&sr;; er ließ die Dinge gern an sich kommen
und hegte nicht wie jener den Ehrgeiz auf die Leitung der gesammten
preußischen Politik einzuwirken, obgleich er al&sr; der bedeutendste Kopf de&sr;
Ministerium&sr; klar erkannte, wie gemächlich die Mittelmäßigkeit in den
anderen Departement&sr; sich wieder einzunisten begann. Wenn sein ge-
<pb="351"/>
<kt>Maassen Finanzminister.</kt>
treuer Mitarbeiter, der feurige Ludwig Kühne ihn beschwor, daß er seine
geistige Ueberlegenheit den anderen Ministern zeigen möge, dann erwiderte
Maassen achselzuckend: dazu fühle er sich mit seinen einundsechzig Jahren
schon zu alt.<fn="*)">Ich benutze im Folgenden mehrfach eine Abschrift der Denkwürdigkeiten L. Kühne&2019;&sr;,
die mir Herr Wirkl. Geh. Rath von Jordan mit Erlaubniß der Familie freundlich über-
lassen hat.</fn> Ueberdie&sr; hatte der Finanzminister vollauf zu thun um
die außerordentlichen Mittel für die Rüstungen zur Stelle zu schaffen,
die Thätigkeit de&sr; Au&sr;wärtigen Amte&sr; aber ward durch die Krieg&sr;gefahr
und die deutschen Unruhen ganz in Anspruch genommen. So erklärt e&sr;
sich, daß die mühselige Arbeit der handel&sr;politischen Einigung zwar stetig
vorwärt&sr; schritt, aber zunächst nicht so schnell gefördert wurde, wie man
wohl erwarten konnte nachdem Motz Schlag auf Schlag die letzten En-
claven aufgenommen, den Zollverein mit Darmstadt, den Handel&sr;vertrag
mit Baiern-Württemberg abgeschlossen, den feindlichen Handel&sr;verein der
Mitteldeutschen nahezu zersprengt hatte.

Die Nachspiele der Juli-Revolution gereichten der preußischen Handel&sr;-
politik zum Vortheil; sie räumten plötzlich alle die Hemmnisse hinweg,
welche da&sr; alte System in den norddeutschen Mittelstaaten dem Zollver-
bande entgegenstellte. Durch den Untergang der ständischen Anarchie in
Sachsen, der de&sr;potischen Willkür in Hessen war die Verwaltung beider
Länder den preußischen Institutionen angenähert worden; früher oder
später mußte die Verständigung erfolgen. In Kurhessen zunächst wurde
die Morschheit de&sr; alten Mauthwesen&sr; offenbar. Nicht zuletzt die wirth-
schaftliche Noth hatte die Volk&sr;bewegungen im Herbst 1830 hervorge-
rufen. Da&sr; Ländchen mit seinen 154 Geviertmeilen besaß 154 Meilen
Zollgrenze. Frecher al&sr; irgendwo auf deutschem Boden gedieh hier der
Schmuggel; in geschlossenen Schaaren zogen die Schwärzer au&sr;, maßen
sich mit den Zollwächtern in offenem Gefechte. Während die Kosten der
Zollverwaltung den Ertrag der Eingang&sr;abgaben fast verzehrten, begann
jetzt auch der ergiebige Durchfuhrzoll zu versiegen, da der Transit sich
nach der neuen Thüringer Straße hinüberzog. Al&sr; die Unruhen au&sr;-
brachen, verließen alle Mauthbeamten im Hanauischen und Fuldischen ihre
Amt&sr;häuser; Massen fremder Waaren strömten unverzollt in&sr; Land, und
der Bunde&sr;gesandte Meyerfeld erklärte dem Bunde&sr;tage, die Regierung
dürfe nicht wagen, die Zollämter wiederherzustellen.<fn="**)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 7. Oct. 1830.</fn> Entsetzt schrieb
Blitter&sr;dorff: &201E;Die Mauthen können leicht für ganz Deutschland ein
Losung&sr;wort de&sr; Aufruhr&sr; werden.&201C;

Doch wie konnte Kurhessen au&sr; dem unerträglichen Nothstande herau&sr;?
Die Regierung war zwiefach gebunden: durch den mitteldeutschen Handel&sr;-
verein und durch den Eimbecker Vertrag.<fn="***)">s. o. <aq>III.</aq> 680.</fn> Jener lag im Sterben,
<pb="352"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
dieser war vor der Hand noch ein Entwurf, änderte nicht&sr; an den Leiden
de&sr; Lande&sr;. Man schwankte lange; noch im Herbst 1830 widmete Geh.
Rath Meisterlin, einer der Urheber de&sr; Eimbecker Vertrag&sr;, den Land-
ständen eine Flugschrift, die den Eintritt in da&sr; preußische Zollsystem
verwarf, weil Hessen&sr; Gewerbfleiß die Mitwerbung der überlegenen rhei-
nischen Industrie nicht ertragen könne. Die alte Abneigung de&sr; Kur-
fürsten gegen Preußen war nicht verflogen, auch schien ihm doch bedenk-
lich eine zwiefache Verpflichtung ohne Weitere&sr; zu brechen. Er wünschte
&2014; und mit ihm wohl die Mehrzahl im Lande &2014; einen Mauthverband
de&sr; gesammten Deutschland&sr;, der die Sonderbünde von selbst aufgehoben
hätte. In diesem Sinne mußte Meyerfeld bei dem bairischen Bunde&sr;-
tag&sr;gesandten Lerchenfeld vertraulich anfragen. Da&sr; Münchener Cabinet
aber kannte jetzt die handel&sr;politischen Pläne wie die Verhandlung&sr;weise de&sr;
Berliner Hofe&sr;; daher gab Graf Arman&sr;perg an Lerchenfeld die verständige
Weisung: diese Sache sei vorsichtig dahin zu lenken, daß sie in Berlin
unter Preußen&sr; Leitung erledigt werde.<fn="*)">Arman&sr;perg, Weisung an Lerchenfeld, 29. Oct. 1830.</fn> Gleichwohl konnte der Kurfürst
sich noch immer nicht entschließen mit dem verhaßten Preußen und dem
so gröblich beleidigten Darmstädter Vetter allein zu verhandeln. Noch im
folgenden Frühjahr erhielt Meyerfeld den Auftrag, die Vereinigung sämmt-
licher deutscher Mauthverbände beim Bunde&sr;tage zu beantragen; da warnte
ihn Nagler: niemal&sr; werde Preußen einer solchen Utopie zustimmen.<fn="**)">Nagler&2019;&sr; Bericht, 24. April 1831.</fn>

Unterdessen hatte Motz, ein Verwandter de&sr; preußischen Minister&sr;,
da&sr; hessische Finanzministerium übernommen. Die Anarchie im Zollwesen
ward unhaltbar; die Commissäre de&sr; Eimbecker Verein&sr;, die in Hannover
tagten, konnten sich nicht einigen. Motz und sein wackerer Amt&sr;genosse
Schenk zu Schwein&sr;berg bewogen endlich den Kurfürsten, daß er die Ge-
heimräthe Rie&sr; und Meisterlin im Juni nach Berlin schickte um mit
Preußen-Darmstadt und Baiern-Württemberg zugleich einen Zollverein
zu schließen. Doch unerbittlich hielt Eichhorn den beiden Bevollmächtigten
den alten preußischen Grundsatz entgegen: Verhandlungen mit mehreren
Staaten zugleich sind au&sr;sicht&sr;lo&sr;. Vergeblich sträubte sich der Kurfürst;
man mußte sich der Forderung de&sr; Berliner Hofe&sr; fügen, mit Preußen-
Darmstadt allein verhandeln. In Maassen&2019;&sr; Auftrag führte L. Kühne
die Unterhandlung. Der schlicht bürgerliche kleine Mann erwie&sr; sich jetzt
schon, wie späterhin in allen Geschäften de&sr; Zollverein&sr;, al&sr; meisterhafter
Diplomat. Klar und bestimmt, mit überlegener Sachkenntniß und ehr-
lichem Wohlwollen entwickelte er seine Vorschläge; wenn ihm aber da&sr;
thörichte Mißtrauen der Kleinen entgegentrat, dann funkelten seine kleinen
scharfen Augen, und er fertigte alle Winkelzüge mit schneidenden Sarka&sr;-
men ab. Auf die Frage de&sr; Preußen, ob Kurhessen nicht noch durch die
<pb="353"/>
<kt>Abschluß mit Kurhessen.</kt>
mitteldeutschen Handel&sr;verträge gebunden sei, verweigerten die Hessen jede
Antwort weil ihnen da&sr; Gewissen schlug. Man ging also über diesen
wunden Punkt schweigend hinweg.<fn="*)">Nach Kühne&2019;&sr; Denkwürdigkeiten.</fn> Die Kurhessen drängten zur Eile;
denn sie befürchteten einen neuen Umschwung an ihrem heimischen Hofe,
wo Oesterreich und England-Hannover alle Minen springen ließen, und
sie wollten, geängstigt durch die nahende Cholera, den unheimlichen Boden
Berlin&sr; schleunigst wieder verlassen. Schon am 29. August 1831 war
Alle&sr; beendigt. Um dem zollverein&sr;freundlichen Könige von Baiern eine
Ehre zu erweisen, wurde der Vertrag auf den Ludwig&sr;tag (25. Aug.) zu-
rückdatirt. Kurhessen trat dem preußischen Zollsysteme bei, im Wesent-
lichen unter denselben Bedingungen wie einst Darmstadt. Der alte Kur-
fürst ließ diese Demüthigung noch über sich ergehen, wenige Tage bevor er
die Regierung seinem Sohne abtrat. Vor sieben Jahren war man in
Berlin bereit gewesen ein erhöhte&sr; Einkommen an Kurhessen zu bewilligen;
jetzt hatte da&sr; Kurfürstenthum seinen Durchfuhrhandel verloren und durch
gehäufte Sünden jeden Anspruch auf Begünstigung verscherzt. Hessen
mußte sich begnügen mit dem Maßstabe der Kopfzahl.

Der Vertrag war für Kurhessen eine politische Nothwendigkeit, er
rettete da&sr; Land au&sr; namenlosem Elend. Selbst der Casseler Landtag
wagte nicht zu widersprechen, obgleich Sylv. Jordan bitterlich beklagte,
daß die indirekten Steuern nunmehr der Verfügung de&sr; Landtage&sr; ent-
zogen seien und die absolute preußische Krone über da&sr; freie Hessen Macht
gewinne.<fn="**)">Hänlein&2019;&sr; Bericht, 18. Oct. 1831.</fn> Die mitteldeutschen Verbündeten freilich drohten und lärmten.
Nicht ohne Grund; Kurhessen hatte in den rohesten Formen seine Ver-
trag&sr;pflicht gebrochen ohne auch nur ernstlich eine Verständigung mit den
alten Bunde&sr;genossen zu versuchen. Für Preußen dagegen war ein klarer
Gewinn errungen. Wie die Gotha-Meininger Straße den Verkehr mit
dem süddeutschen Vereine gesichert hatte, so wurde jetzt die lang ersehnte
Verbindung zwischen dem Osten und dem Westen hergestellt, der mittel-
deutsche Verein noch an einer zweiten Stelle durchbrochen. Während in
Thüringen die Zollfreiheit der preußischen Durchfuhrstraße den mittel-
deutschen Verbündeten gefährlich wurde, mußte Kurhessen die höheren
Transitzölle de&sr; preußischen Tarif&sr; einführen. Auf Baiern&sr; dringende
Vorstellungen setzte Preußen diese hessischen Zölle bald auf die Hälfte herab.
Eine noch weitergehende Verminderung war vor der Hand unthunlich; die
mitteldeutschen Verbündeten, vornehmlich die Frankfurter Kaufleute, sollten
fühlen, daß sie von Preußen abhingen, und durch heilsamen Druck bestärkt
werden in ihrer beginnenden Bekehrung.

Durch den Abfall Kurhessen&sr; ward der mitteldeutsche Handel&sr;verein
vernichtet. Der Liberali&sr;mu&sr; freilich kam so schnell nicht lo&sr; von den
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 23</bs>
<pb="354"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
liebgewonnenen Phrasen. In Baiern declamirte Siebenpfeiffer gegen die
Mauth: sie hätte zur Volk&sr;sache werden sollen und ist zur Volk&sr;feindin
geworden! Stromeyer in Baden schrieb in die gefürchtete Zeitschrift &201E;Rhein-
baiern&201C; einen donnernden Artikel: Die preußische Aristokratenstirne wagt
e&sr; sich an da&sr; Nationalgefühl zu wenden! In Preußen herrscht, härter
al&sr; irgendwo auf der Welt, die eiserne Consequenz de&sr; Mercantilsystem&sr;;
der mitteldeutsche Verein vertritt die Freiheit. Darum soll Baden fest-
halten an seinem trefflichen liberalen Zollwesen. Dann wird Württem-
berg, da&sr; ohnedie&sr; durch seine hohe politische Bildung dem constitutionellen
Musterstaate nahe steht, und bald auch da&sr; constitutionelle Baiern, Sachsen,
Kurhessen dem badischen Systeme sich anschließen! &2014; Auch einer der
edelsten und gelehrtesten Vertreter deutscher Wissenschaft brach eine Lanze
für den sterbenden Sonderbund. Johann Friedrich Böhmer verfaßte da&sr;
wunderliche Büchlein &201E;da&sr; Zollwesen in Deutschland geschichtlich beleuchtet&201C;.
Der Legitimist de&sr; heiligen Reich&sr; stellte den kühnen Satz auf, die Zoll-
freiheit der deutschen Flüsse müsse von Recht&sr;wegen auch für die Land-
straßen gelten. Er prie&sr; den mitteldeutschen Verein al&sr; &201E;den letzten Ver-
such, von dem wa&sr; einsten&sr; al&sr; gemeine&sr; deutsche&sr; Recht und Freiheit
gegolten, so viel wie möglich, wenigsten&sr; vertrag&sr;weise, zu sichern.&201C; Er
schalt Preußen den &201E;Reich&sr;feind und Landfrieden&sr;brecher&201C;, warnte die
Kleinstaaten, &201E;wie leicht sich Einverleibungen der Nachbarländer an Zoll-
angelegenheiten knüpfen,&201C; und getröstete sich de&sr; schönen Worte&sr;, da&sr; vor
zwölf Jahren der k. k. Präsidialgesandte gesprochen: daß &201E;die hohe Bunde&sr;-
versammlung die Beförderung und Erfüllung de&sr; deutschen Handel&sr; in
die Hand nehmen werde&201C;!

Die sächsischen Höfe waren längst nicht mehr in der Lage solchen
Schrullen nachzuhängen. Die Noth de&sr; Hau&sr;halt&sr;, da&sr; laute Murren
de&sr; Volke&sr; zwang sie, wie Motz vorau&sr;gesagt, demüthig bittend in Berlin
anzuklopfen. Armselige Advokatenkünste mußten vorhalten um den Ver-
trag&sr;bruch zu beschönigen. Meiningen behauptete, der mitteldeutsche Verein
sei durch den Eimbecker Vertrag zerrissen worden, er bestehe nicht mehr
zu Recht. Der Verrath de&sr; Einen diente dem Anderen zum Vorwande;
sobald die kleinen Thüringer schwankten, berief sich da&sr; Dre&sr;dner Cabinet
auf den Artikel de&sr; Casseler Vertrag&sr;, wonach die gänzlich vom Au&sr;lande
umschlossenen Gebiet&sr;theile den Satzungen de&sr; Verein&sr; nicht unterliegen
sollten. Da&sr; sei jetzt Sachsen&sr; Fall, wenn Thüringen sich mit Preußen
verständige &2014; eine offenbare Sophisterei, da jene Clausel sich nur auf
entlegene Enclaven bezog. Wollte der sächsische Hof ehrenhaft verfahren,
so mußte er sofort einen neuen Congreß der mitteldeutschen Verbündeten
berufen, dort die Auflösung de&sr; unhaltbaren Vereine&sr; beantragen und
dann erst mit Preußen unterhandeln. Aber die alte Politik der Winkelzüge,
der Halbheit, de&sr; Mißtrauen&sr; gegen Preußen wurde selbst unter dem
neuen Ministerium Lindenau nicht sogleich aufgegeben. Die sächsische
<pb="355"/>
<kt>Bekehrung der sächsischen Höfe.</kt>
Regierung glaubte ihre Wünsche in Berlin sicherer durchsetzen zu können,
wenn sie an dem Gespenste de&sr; mitteldeutschen Verein&sr; noch einen Rück-
halt hätte; sie begann mit Preußen zu verhandeln noch bevor sie ihrer
älteren Verpflichtung entbunden war.

Nachdem da&sr; Dre&sr;dner Cabinet schon im August 1830 bei den süd-
deutschen Kronen leise angefragt, mußte sich der alte König Anton endlich
entschließen, an den König von Preußen selber zu schreiben. Er betheuerte,
daß er längst die Absicht gehabt mit Preußen in commercielle Verbindung
zu treten &201E;und somit im Sinne de&sr; hochwichtigen und wohlthätigen Zweck&sr;
zu handeln, dessen Erreichung von Ew. Majestät bereit&sr; seit längerer Zeit
beabsichtigt wird. Daß diese Verhandlung von Preußen begonnen und
eingeleitet werde, scheint die nothwendige Bedingung de&sr; Erfolge&sr; zu sein.&201C;
Lindenau, der im Januar 1831 die&sr; Handschreiben nach Berlin brachte,
überreichte zugleich eine Denkschrift, worin Sachsen den Entschluß au&sr;-
sprach, die Auflösung de&sr; mitteldeutschen Verein&sr; durchzusetzen &201E;da Ver-
anlassung, Zweck und Grund de&sr; Verein&sr; nicht mehr vorhanden sind. Da&sr;
Bedürfniß einer bewegten Zeit, die Zuversicht, durch den Antritt einer
solchen Verhandlung die aufgeregten Gemüther am sichersten zu beruhigen,
endlich die Hoffnung, daß ein solcher die Mehrzahl der deutschen Bunde&sr;-
staaten umfassender Verband auch auf die größeren Weltereignisse einen
friedlich besänftigenden Einfluß äußern könne&201C; ermuthigten den sächsischen
Hof die Verhandlungen in Berlin zu beginnen.<fn="*)">König Anton v. Sachsen an König Friedrich Wilhelm, 29. Dec. 1830. Lin-
denau&2019;&sr; Denkschrift über die Handel&sr;einheit, 4. Jan. 1831.</fn>

Noch kläglicher war die Demüthigung Weimar&sr;. Derselbe Minister
Schweitzer, der seit Jahren da&sr; preußische Zollsystem al&sr; den Todfeind
deutscher Handel&sr;freiheit bekämpft hatte, versicherte im Juli 1830 dem Au&sr;-
wärtigen Amte: &201E;daß zur Förderung de&sr; von dem König von Preußen
begonnenen, in seinen Zwecken und seinen Gründen immer klarer hervor-
tretenden deutschen Werke&sr;, also zur Förderung eine&sr; freien Handel&sr; und
Verkehr&sr; im deutschen Vaterlande von Preußen au&sr;, der Großherzog von
Weimar im Einverständniß mit dem Königreich Sachsen mit Vergnügen
die Hand bieten wird.&201C; Dann sang der weimarische Minister Fritsch die
Todtenklage de&sr; Sonderbunde&sr;: &201E;Auf hinreichende Zeit zur Au&sr;bildung
de&sr; Vereine&sr; ist nicht mehr zu rechnen, nachdem die großen welthistorischen
Ereignisse seit dem 25. Juli 1830 und deren Folgen auf deutschem Boden
eine weit schleunigere Hilfe nothwendig gemacht, man kann sagen, die
Uebel, welche al&sr; chronische behandelt werden sollten, in acute verwandelt
haben. Nur Schaden, nur Verderben könnte e&sr; bringen, wenn man sich
unter solchen Umständen noch gegenseitig beschränken, sich zum Nicht&sr;thun
verpflichtet halten wollte in einer Zeit, welche in allen öffentlichen Dingen
ganz andere Forderungen stellt. Wa&sr; un&sr; die Jahre 1829 und 1830
genommen und gebracht haben, ließ sich im Jahre 1828 nicht vorau&sr;sehen,
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
nicht vorau&sr;ahnden. Der Casseler Verein war und bleibt ein bedeutende&sr;
Unternehmen, nicht ohne Folgen. E&sr; wird den Stiftern desselben ein ge-
rechte&sr; Urtheil in der Geschichte um so weniger entgehen, je bereitwilliger
sie jetzt da&sr; Geständniß ablegen und bethätigen, daß eine ganz neue Zeit
un&sr; gekommen ist.&201C;<fn="*)">Schweitzer, Schreiben an da&sr; preuß. Min. d. A. A., 25. Juli 1830. Fritsch,
Schreiben an da&sr; sächs. Min. d. A. A., 31. März 1831.</fn>

Friedrich Wilhelm antwortete dem Könige von Sachsen sehr freund-
lich, er sei bereit Sachsen&sr; Anträge zu erwägen, und sprach sich zugleich
offen au&sr; über die nationalen Ziele seiner Handel&sr;politik: &201E;Wiewohl der
Abschluß dieser Verträge stet&sr; nur mit einzelnen Staaten erfolgte, so hatte
man dennoch dabei nicht ein au&sr;schließliche&sr; Interesse der unmittelbar
Betheiligten im Auge, sondern man verfolgte zugleich den Gesicht&sr;punkt,
daß die einzelnen Verträge al&sr; Mittel dienen möchten, der Freiheit de&sr;
Verkehr&sr; in Deutschland überhaupt eine größere Au&sr;dehnung zu geben.&201C;
Dem Weimarischen Hofe drückte der Minister de&sr; Au&sr;wärtigen seine Freude
au&sr;, daß unser Werk auch in den Augen Weimar&sr; &201E;immer klarer al&sr; ein
deutsche&sr; Werk hervortritt&201C;; dann wiederholte er in schneidenden Au&sr;-
drücken die hundertmal von Preußen au&sr;gesprochene Ermahnung: die Thü-
ringer sollten sich erst unter sich verständigen, bevor Preußen mit ihnen
verhandeln könne.<fn="**)">König Friedrich Wilhelm an König Anton v. Sachsen, 24. Jan. 1831. Bern-
storff an da&sr; Staat&sr;ministerium in Weimar, 22. Oct. 1830.</fn>

Nach solchen Erfolgen stand in Berlin fester denn je die Ueberzeugung,
daß der eingeschlagene Weg der Einzelverhandlungen allein zum Ziele führe.
Mit voller Sicherheit schrieb Bernstorff dem Könige: &201E;Die Schöpfung eine&sr;
allgemeinen deutschen Zoll- und Handel&sr;system&sr; oder irgend einer anderen
bleibenden Institution ähnlicher Natur ist eine Aufgabe, deren Lösung
dem Bunde so lange unmöglich bleiben wird, al&sr; derselbe nicht eine andere,
von der jetzigen ganz verschiedene Organisation besitzt.&201C; Seit dem Zer-
falle de&sr; mitteldeutschen Sonderbunde&sr; schien die Bahn frei für die voll-
ständige Vereinigung der beiden befreundeten Zollvereine de&sr; Süden&sr; und
de&sr; Norden&sr;. Wa&sr; sollte jetzt noch hindern, da beide Theile die Unhalt-
barkeit de&sr; bestehenden Zustande&sr; lebhaft empfanden? da die zwischen-
liegenden Staaten nicht mehr feindlich im Wege standen, sondern selbst
um ihre Aufnahme baten? da da&sr; Grundgesetz de&sr; preußisch-hessischen
Verein&sr; sich von selber darbot al&sr; die Regel für den großen Verein? Und
dennoch mußte Preußen wieder und wieder durch den Flugsand waten,
der im Wüstenwinde der deutschen Kleinstaaterei emporwirbelte. Fast
drei Jahre lang, von 1830 bi&sr; 1833, spielte in Berlin, vielfach unter-
brochen, eine dreifache Reihe mühseliger Verhandlungen: mit Baiern-
Württemberg, mit Sachsen, mit den thüringischen Staaten; und da&sr; Ge-
schäft wäre nie zum Abschluß gelangt, wenn man nicht, dem alterprobten
<pb="357"/>
<kt>Die bairisch-badischen Händel.</kt>
Grundsatz getreu, die Unterhandlungen mit den einzelnen Gruppen scharf
au&sr;einander gehalten hätte. Der Vergleich drängt sich unwillkürlich auf:
der Deutsche Zollverein ging au&sr; dem preußisch-hessischen hervor unter
ähnlichen Kämpfen und Bedenken, wie späterhin da&sr; Deutsche Reich au&sr;
dem Norddeutschen Bunde. Der Zollverein wie der Norddeutsche Bund
stieß auf die höchsten Schwierigkeiten erst al&sr; die größeren Mittelstaaten,
mit ihrem festgewurzelten und nicht ganz unberechtigten Particulari&sr;mu&sr;,
mit der Fülle ihrer scheinbar oder wirklich abweichenden Interessen in die
Verhandlungen eintraten. In Versaille&sr; wie vierzig Jahre zuvor in Berlin
gebärdeten sich die süddeutschen Kronen anfang&sr;, al&sr; stände man vor einem
Neubau, al&sr; sei noch gar kein Grundgesetz vorhanden; erst nach langem
peinlichem Zögern erkannten sie die im Norden bestehende Ordnung an,
doch indem der Bau erweitert wurde, lockerte man zugleich da&sr; feste Gefüge
seiner Mauern.

Der Handel&sr;vertrag zwischen Preußen-Hessen und Baiern-Württem-
berg war von vornherein in der Absicht fortschreitender Erweiterung ab-
geschlossen. In München aber begann die ultramontane Partei sofort an
dem neuen Bunde zu zerren und zu nagen. Ihre Führer, Schenk, Görre&sr;,
Ring&sr;ei&sr;, standen durch den k. k. Legation&sr;rath Wolff mit der Hofburg im
Verkehr; der Gesandte in Wien, Graf Bray, war für Metternich gewonnen,
de&sr;gleichen neuerding&sr; auch der alte Feldmarschall Wrede. Angesicht&sr; dieser
mächtigen Gegner und der unberechenbaren Launen König Ludwig&2019;&sr; hielt
Bernstorff für nöthig, allen Begehren Baiern&sr; so weit al&sr; möglich entgegen-
zukommen. Der Münchener Hof wünschte zunächst den Eintritt Baden&sr;
in den bairisch-württembergischen Verein; denn da&sr; badische Gebiet ragte
al&sr; ein trennender Keil zwischen die bairische Pfalz und die Hauptmasse
der Verein&sr;lande hinein, und unter dem Schutze der gerühmten Karl&sr;ruher
Freihandel&sr;politik, die für die Grenzbewachung wenig that, blühte auf dem
Schwarzwalde wie am Rheinufer ein gefährlicher Schmuggelhandel. War
der kränkelnde süddeutsche Zollverein durch Baden&sr; Zutritt neu gekräftigt,
dann erst sollte &2014; so rechnete König Ludwig &2014; über die völlige Ver-
schmelzung der beiden Vereine de&sr; Norden&sr; und de&sr; Süden&sr; verhandelt
werden. Motz hatte diesen etwa&sr; künstlichen und umständlichen Plan ge-
billigt, und au&sr; Rücksicht auf Baiern hielt Bernstorff auch jetzt noch daran
fest, obwohl Maassen ihm versicherte, man könne getrost weiter gehen und
mit Baiern, Württemberg und Baden sogleich einen wirklichen Zollverein
nach dem Muster de&sr; preußisch-hessischen abschließen.<fn="*)">Maassen an da&sr; Au&sr;wärtige Amt, 15. Oct. 1830.</fn>

Eine handel&sr;politische Verständigung zwischen Baiern und Baden
blieb aber völlig au&sr;sicht&sr;lo&sr; so lange die beiden Höfe einander noch al&sr;
Feinde betrachteten und König Ludwig seine traumhaften Ansprüche auf
badische&sr; Gebiet nicht aufgab. Al&sr; Großherzog Ludwig starb und sein
<pb="358"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
Nachfolger sogleich von allen Mächten anerkannt wurde, da wagte man
in München gar nicht mehr wie früher zu behaupten, daß mit der Thron-
besteigung der Hochbergischen Linie da&sr; Hau&sr; der Zähringer au&sr;gestorben sei.
Der Wittel&sr;bacher trug seine vorgeblichen Ansprüche auf den &201E;Heimfall&201C;
der badischen Pfalz stillschweigend zu Grabe. Um so mehr lag ihm daran,
jetzt mindesten&sr; den Sponheimer Streit auf gute Art zu Ende zu führen
und durch eine kleine Gebiet&sr;erwerbung der Welt zu beweisen, daß Baiern
doch nicht ganz im Unrechte gewesen sei.<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 620 f.</fn>

Gegen Ende Mai 1830 erschien Arman&sr;perg in tiefem Geheimniß zu
Berlin und bat um Preußen&sr; gute Dienste. König Friedrich Wilhelm
übernahm die Vermittlung, im Verein mit dem Könige von Württemberg,
und ließ den badischen Minister Böckh nach Berlin einladen. Er hoffte
nicht nur den leidigen Gebiet&sr;streit beizulegen, sondern auch Baden zum
Eintritt in den bairisch-württembergischen Zollverein zu bewegen. Am
10. Juli brachte Bernstorff&2019;&sr; versöhnliche&sr; Zureden endlich eine Ueberein-
kunft zu Stande, kraft deren Baden dem süddeutschen Vereine beizutreten
versprach; dafür wollten beide Theile auf ihre Sponheimer Erbansprüche
verzichten und den alten Beinheimer Entscheid für erloschen erklären. Um
Baiern gänzlich zufrieden zu stellen wurde noch ein geringfügiger Gebiet&sr;-
au&sr;tausch irgendwo an der badischen Ostgrenze vorbehalten. Damit schien
der jämmerliche Handel au&sr; der Welt geschafft. Metternich sprach bereit&sr;
allen Theilnehmern seinen Glückwunsch au&sr;, und König Ludwig dankte
dem preußischen Minister auf&2019;&sr; Wärmste. Ohne Verständigung mit Baden
&2014; so schrieb er &2014; &201E;kann ein nähere&sr; Anschließen an Preußen nicht statt-
finden. Daß aber ein solche&sr; Anschließen geschehe, finde ich von großer
Wichtigkeit für da&sr; Beste unsere&sr; teutschen Gesammtvaterlande&sr;; hiervon
bin ich durchdrungen, sowie daß mein Hau&sr; dem preußischen zu verdanken
hat noch in Baiern&sr; Besitz zu sein. E&sr; ist eine Freude mit einem solchen
Manne von Ehre zu thun zu haben.&201C;<fn="**)">König Ludwig an Bernstorff, 22. Juli 1830.</fn>

Sobald man jedoch über die Au&sr;führung der Uebereinkunft ver-
handelte, verlangte Baiern einen Zuwach&sr; von etwa 20000 Einwohnern,
und setzte erst nach langem Feilschen seine Forderung ein wenig herab;
da&sr; schöne Wertheim vornehmlich, da&sr; Heidelberg der Mainlande erschien
dem romantischen Wittel&sr;bacher unwiderstehlich verlockend. Der Karl&sr;-
ruher Hof wie&sr; jede größere Gebiet&sr;abtretung entschieden zurück und ver-
schanzte sich hinter der gesinnung&sr;tüchtigen Entrüstung seine&sr; Volke&sr;. Die
Stadt Wertheim selbst hatte freilich gegen die Abtretung wenig einzu-
wenden, weil die Beamten den Main-Tauberkrei&sr; al&sr; da&sr; badische Sibirien
behandelten; auch der Fürst Georg von Löwenstein, der dort Hof hielt,
wollte sich al&sr; treuer deutscher Patriot den Herrschaft&sr;wechsel wohl ge-
<pb="359"/>
<kt>Vermittlung von Preußen und Württemberg.</kt>
fallen lassen, wenn dadurch nur endlich da&sr; Elend der Binnenmauthen
aufgehoben würde.<fn="*)">Bürgermeister Weimar in Wertheim an Fürst Georg v. Löwenstein, 28. Mai;
F. Georg v. Löwenstein an Otterstedt, 30. Mai 1831.</fn> Ander&sr; empfand die große Mehrzahl der Liberalen;
sie dachte von dem Musterlande der constitutionellen Freiheit nicht eine
Geviertmeile aufzuopfern, und ihr Entschluß stand um so fester, da sie
auch den Zollverein&sr;plänen mißtraute. Der Hauptverkehr de&sr; langge-
streckten Lande&sr; ging von Norden nach Süden und konnte durch den An-
schluß an Baiern-Württemberg wenig gewinnen. Man übersah oder wollte
übersehen, daß dieser Anschluß nur da&sr; Mittel bilden sollte zur späteren
Vereinigung mit Preußen; unleugbar war der bairische Plan zu fein, zu
verwickelt um sogleich vom Volke verstanden zu werden.

Ueberall in Baden sprach man begeistert von einem gesammtdeutschen
Zollverbande; denn so viel Boden hatte die Idee der deutschen Handel&sr;-
einheit durch Preußen&sr; Siege doch gewonnen, daß Niemand mehr sie
schlechthin zu verwerfen wagte. Freilich benutzten viele badische Liberale
da&sr; schöne Wort vom allgemeinen deutschen Zollvereine nur al&sr; ein Schurz-
fell um die Blöße ihrer partikularistischen Selbstsucht zu bedecken. Wie
behaglich lebte sich&2019;&sr; doch unter der badischen Handel&sr;freiheit &2014; auf Kosten
der lieben Nachbarn! Mit Stolz sah der Badener &2014; so sagte eine Flug-
schrift de&sr; Rastatter Kaufmann&sr; F. Meyer &201E;über die Zollverhältnisse Ba-
den&sr;&201C; &2014; wie die Nachbarn au&sr; dem Elsaß, au&sr; Schwaben, au&sr; der Rhein-
pfalz in &201E;da&sr; wohlfeile, gastfreie&201C; Ländle kamen um dann ihre billigen
Einkäufe über die heimathliche Grenze hinüberzuschmuggeln. Nimmermehr
sollte diese gemüthliche Unordnung durch eine gewissenhafte Grenzbewachung
beseitigt werden. Der Freiburger Handel&sr;stand stellte dem Landtage vor:
ein Zollverein &201E;wird rechtliche, sittlich gute Menschen in eine Rotte von
Zöllnern, Schmugglern, Spionen und Gaunern verwandeln&201C; &2014; wobei nur
verschwiegen ward, daß die große Mehrzahl der badischen Geschäfte, zumal
die Colonialwaarenhandlungen, dem Schleichhandel längst al&sr; Herbergen
dienten. Noch kräftiger sprach da&sr; Straßburger Constitutionelle Deutsch-
land: &201E;Mauth, Mauth, preußische Mauth erhalten wir! Unglückliche&sr;
Vaterland! Im Geheimen, im Dunkel der Nacht wird sie Dir gegeben!
Wehe Dir, Kammer von 1831!&201C; Al&sr; Großherzog Leopold sein Oberland
bereiste, wurde er überall dringend gewarnt, und Winter, der in Fragen
der großen Politik immer rathlo&sr; war, wagte nicht einer scheinbar so
starken Volk&sr;überzeugung zu widersprechen.

So schleppte sich der Zank durch fast anderthalb Jahre dahin. Die
beiden vermittelnden Höfe boten alle ihre Beredsamkeit auf. Der Berliner
sprach sanft, der Stuttgarter schroff; denn König Wilhelm sah sein Land
unmittelbar unter dem badischen Schmuggel leiden, er drohte dem Karl&sr;-
ruher Hofe geradezu: Baiern und Württemberg würden &201E;dem bi&sr;herigen
<pb="360"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
ganz feindseligen Betragen Baden&sr; gemeinschaftlich ein jede&sr; Mittel ent-
gegensetzen, um nicht mitten in unserem Vereine da&sr; System einer Re-
gierung zu sehen, da&sr; mit Vorbedacht Unzufriedenheit und Unruhe in
unserer so bedenklichen Zeit stiftet.&201C;<fn="*)">König Wilhelm von Württemberg an Markgraf Wilhelm von Baden, 12. Nov.
Antwort 17. Nov. 1830.</fn> Ebenso vergeblich schrieb König
Ludwig selbst in seinem wuchtigsten Participialstile an den Großherzog:
&201E;durch meine letzten Vorschläge habe ich da&sr; Aeußerste gethan um die
Sponheimer Angelegenheit zur Au&sr;gleichung zu bringen, und von großem
Werth ist mir die von Ew. K. Hoheit au&sr;gedrückte Willfährigkeit, damit sie
und Beitritt zum Zollvereine stattfinde, überzeugt, daß fester Wille Beide&sr;
bei Ihren Ständen durchsetzen werde.&201C;<fn="**)">König Ludwig an Großherzog Leopold, 9. Mai 1831.</fn> An diesem festen Willen gebrach
e&sr; dem badischen Hofe gänzlich. Die Minister vertheidigten den Zutritt
zum süddeutschen Zollvereine sehr lau; Welcker tobte mit gewohnter Wort-
fülle gegen die absolute preußische Krone, Rotteck unterstützte ihn etwa&sr;
ruhiger. Die phrasenreichen Verhandlungen gereichten dem Muster-Land-
tage wenig zur Ehre; über die volk&sr;wirthschaftliche Bedeutung der Frage
wußten nur einzelne große Geschäft&sr;männer ein treffende&sr; Wort zu sagen,
so der liberale Fabrikant Buhl au&sr; Ettlingen und der Tabak&sr;händler
v. Lotzbeck au&sr; Lahr. Selbst der liberale E. E. Hoffmann, der au&sr; Darm-
stadt herüberkam um den badischen Parteifanatikern Vernunft zu predigen,
richtete nicht&sr; au&sr;. Schließlich einigte sich der Landtag über eine&sr; jener
unwahren Compromisse, wie sie der Parlamentari&sr;mu&sr; liebt wenn er
nicht&sr; mehr zu sagen weiß. Beide Kammern verwarfen einstimmig den
Eintritt in den süddeutschen Verein und gaben der Regierung Vollmacht,
über einen gesammtdeutschen Zollverein zu verhandeln (Nov. 1831). Da-
bei konnte sich Jeder da&sr; Seine denken, denn an die Möglichkeit eine&sr;
Zollverein&sr; mit Oesterreich, Hannover und Holstein glaubte eigentlich
Niemand mehr. Auch die von Baiern geforderte Gebiet&sr;abtretung wurde
durch die zweite Kammer verworfen, einstimmig, unter brausenden Hoch-
rufen auf den Großherzog.

Dem gefeierten Fürsten ward bei dieser Begeisterung seiner getreuen
Opposition sehr schwül zu Muthe. In einem flehentlichen Briefe wendete
er sich abermal&sr; hilfesuchend an Bernstorff, unter Bezeigung &201E;de&sr; innigsten
Dankgefühl&sr; gegen Hochdieselben&201C;,<fn="***)">Großherzog Leopold an Bernstorff, 5. Dec. 1831.</fn> und wirklich unterzog sich der gedul-
dige preußische Minister noch einmal den undankbaren Mühen der Ver-
mittlung. König Ludwig aber empfand jenen Beschluß de&sr; badischen Land-
tage&sr; al&sr; eine persönliche Beleidigung; er hielt e&sr; für schmachvoll, eine
Forderung, die schon so viel Staub aufgewirbelt hatte, ohne jede Ent-
schädigung fallen zu lassen. An dem ergrimmten Wittel&sr;bacher war jetzt
jeder Zuspruch verschwendet. Auch der König von Württemberg ließ nach
<pb="361"/>
<kt>Abbruch der Verhandlungen mit Baden.</kt>
einiger Zeit in schnöden Worten erklären, daß er mit dem unbelehrbaren
badischen Hofe nicht&sr; mehr zu schaffen haben wolle.<fn="*)">Note de&sr; württemb. Gesandten Frhr. v. Linden an Bernstorff, 20. April 1832.</fn> In Berlin urtheilte
man milder, doch die erneuten Verhandlungen blieben fruchtlo&sr;. Der
königliche Dichter in München hinterließ die imaginären Sponheimer An-
sprüche seinen Nachfolgern al&sr; ein heilige&sr; Vermächtniß, unterthänigen
Historikern al&sr; einen köstlichen Stoff für bajuvarische Großsprechereien.
Also ward Baden, früherhin immer ein wackerer Vorkämpfer der deutschen
Handel&sr;einheit, theil&sr; durch die Thorheit seiner Kammern theil&sr; durch
eine seltsame diplomatische Verwicklung ganz in da&sr; Hintertreffen gedrängt
und von den entscheidenden Verhandlungen der Zollverein&sr;politik mehrere
Jahre hindurch au&sr;geschlossen. &2014;

Die leidenschaftliche, un&sr; heute fast räthselhafte Erbitterung dieser
bairisch-badischen Händel spiegelte sich wieder in einem seltsamen Abenteuer,
da&sr; die Zeitgenossen viele Jahre hindurch lebhaft beschäftigte. Zu Pfingsten
1828 kam ein junger Bauerbursch, angeblich Ka&sr;par Hauser benamset,
nach Nürnberg um bei den Chevauxleger&sr; al&sr; Reiter einzutreten; der
verwahrloste Mensch war geimpft, konnte etwa&sr; lesen und schreiben, auch
einfache Fragen in seinem oberpfälzischen Dialekt nothdürftig beantworten,
und trug die unter bairischen Bauer&sr;leuten üblichen katholischen Gebet-
bücher bei sich. Er überbrachte einen geheimnißvollen Brief, dessen Hand-
schrift seiner eigenen sehr ähnlich sah. Der dunkle Sinn diese&sr; Schreiben&sr;
und da&sr; scheue, sonderbare Wesen de&sr; Burschen erregten die öffentliche
Neugier; durch thörichte Fragen ward bald ein ungeheuerliche&sr; Märchen
au&sr; ihm herau&sr;geforscht: er wollte von Kinde&sr;beinen an in einem finsteren
unterirdischen Kerker gelegen, dann urplötzlich von seinem unsichtbaren
Kerkermeister da&sr; Sprechen, Lesen und Schreiben gelernt haben. Der
Bürgermeister Binder von Nürnberg verkündete al&sr;dann in einer schwül-
stigen, die gefühl&sr;selige Lesewelt zerknirschenden Bekanntmachung, daß die
Gemeinde den Findling &201E;al&sr; ein ihr von der Vorsehung anvertraute&sr; Pfand
der Liebe betrachte&201C;, und übergab seinem Schwiegersohne Daumer, einem
geistreichen, aber unerfahrenen und durchau&sr; verschrobenen Gelehrten, die
Erziehung de&sr; Wunderkinde&sr;. Pädagogen, Aerzte und Criminalisten, Ho-
möopathen, Wunderthäter und Geisterseher, blasirte Weltmänner, Wiß-
begierige aller Stände eilten herbei um diesen Thiermenschen, der in Allem
von den gemeinen Sterblichen abweichen sollte, zu ergründen, jede&sr; Organ
seine&sr; Leibe&sr; und seiner Seele verwegenen Experimenten zu unterwerfen.

Eine ganze Literatur von Aufsätzen und Flugschriften beschäftigte sich
mit dem &201E;Kinde von Europa&201C;. Alle Schwächen einer thatenarmen und
doch nach Thaten dürstenden Zeit, der romantische Wunderglaube, die
nervöse Reizbarkeit, der überkluge Scharfsinn, die Lust am Skandal und
der radicale Haß gegen die vornehme Welt fanden hier ihre Rechnung.
<pb="362"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
Auch den Nüchternen schien so viel mindesten&sr; sicher, daß die Wundermär
irgend einen wahren Kern enthalten und die geheimnißvollen, aller Nach-
forschungen und au&sr;geschriebenen Preise spottenden Feinde de&sr; Mißhan-
delten über große Machtmittel gebieten müßten. Nur der Polizeirath
Merker in Berlin und wenige andere gewiegte Kenner der Verbrecherwelt
wagten jetzt schon, zur Entrüstung de&sr; gebildeten Publicum&sr;, da&sr; Kind
Europa&sr; für einen gemeinen Betrüger zu erklären, da die Kerkergeschichte
offenbar allen Naturgesetzen widerspräche. Unter den Gläubigen befanden
sich nicht blo&sr; Saphir und ähnliche literarische Klopffechter, sondern auch
ernste, bedeutende Männer, wie der Staat&sr;recht&sr;lehrer Klüber, der Herau&sr;-
geber de&sr; Neuen Pitaval Hitzig, vor Allen aber Anselm Feuerbach, der von
tiefem Mitleid ergriffen, mit der ganzen Gluth seine&sr; leidenschaftlichen
Herzen&sr; sich de&sr; Findling&sr; annahm und in einer eigenen Schrift die un-
heimliche Kerkergeschichte al&sr; &201E;Beispiel eine&sr; Verbrechen&sr; am Seelenleben
de&sr; Menschen&201C; schilderte. Also verwöhnt, verzogen, angestaunt und zum
Heucheln geradezu herau&sr;gefordert lebte sich Hauser immer tiefer ein in
seine Lügenwelt, er spielte die ihm halb aufgedrungene Rolle de&sr; langsam
au&sr; dem Seelenschlafe Erwachenden nicht ohne Bauernschlauheit und
erlernte allmählich Alle&sr; wieder wa&sr; er schon vor seinen Nürnberger Tagen
gewußt hatte; viel mehr konnten die Erziehung&sr;künste seiner Gönner in
diesen harten Kopf nicht hineinbringen. Al&sr; er fühlte, daß sein Ansehen
zu wanken begann, verwundete er sich selbst und erweckte noch einmal die
Theilnahme aller zarten Seelen indem er vorgab, daß ein unbekannter
Mörder ihn angefallen habe. Dann lebte er al&sr; Schreiber in An&sr;bach und
wagte dort im Schloßgarten nochmal&sr; den nämlichen Versuch, aber die&sr;mal
drang sein Dolch tiefer ein al&sr; er selbst beabsichtigte, und er starb schon
nach drei Tagen (Dec. 1833). Da diese Selbstverwundung sich weder
ganz unzweifelhaft erweisen ließ, noch mit der Feigheit de&sr; Burschen leicht
vereinbar schien, so gab Hauser&2019;&sr; Tod den umlaufenden Gerüchten nur
neue Nahrung. Seine Grabschrift nannte ihn <aq>aenigma &sr;ui tempori&sr;</aq>,
und auf der Unglück&sr;stelle im Schloßgarten wurde ein Denkstein errichtet
mit der doppelsinnigen Inschrift: <aq>hic occultu&sr; occulto occi&sr;u&sr;.</aq>

Nach mannichfachen abenteuerlichen Vermuthungen war der Verdacht
entstanden, Hauser sei der im Jahre 1812 geborene und nach wenigen
Tagen gestorbene Erbgroßherzog von Baden; der berüchtigte Major Hennen-
hofer sollte ein todte&sr; Kind untergeschoben und den Prinzen au&sr; dem
Wege geräumt haben um den hochbergischen Zähringern den Thron zu
verschaffen. Beweise, ja selbst verdächtige Anzeichen fehlten gänzlich; aber
der plötzliche Tod der beiden Söhne de&sr; Großherzog&sr; Karl hatte schon vor
Jahren viel müßige&sr; Gerede hervorgerufen,<fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 361. Beiläufig sei ein dort angegebene&sr; falsche&sr; Datum berichtigt.
Der zweite Sohn de&sr; Großherzog&sr; Karl, Prinz Alexander wurde am 1. Mai 1816
geboren und starb 8. Mai 1817.</fn> dem Großherzog Ludwig und
<pb="363"/>
<kt>Ka&sr;par Hauser.</kt>
seinem Hennenhofer traute man alle&sr; Böse zu, und so fand denn die neue
Legende lebhaften Anklang. Feuerbach selbst schenkte ihr Glauben und
sendete dem Münchener Hofe eine geheime Denkschrift, die seiner Combi-
nation&sr;gabe mehr zur Ehre gereichte al&sr; seinem Verstande. König Ludwig
ließ sich ebenso gern überzeugen, wie sein phantastischer Minister Fürst
Wallerstein; der romanhafte Reiz bestach ihn leicht, unwillkürlich mochte
auch sein alter Haß gegen die Zähringer mitspielen. Sogar seine Stief-
mutter Königin Caroline ließ eifrig nachforschen und scheint eine Zeit lang
an da&sr; Märchen geglaubt zu haben,<fn="*)">Darauf deuten einige Bemerkungen in den oft erwähnten Aufzeichnungen ihre&sr;
Hofprediger&sr; v. Schmitt.</fn> obgleich sie selbst eine badische Prin-
zessin war und mit ihrem Stiefsohne selten übereinstimmte. Der badische
Hof war längst im Besitze von Aktenstücken, welche den natürlichen Tod
jene&sr; jungen Erbprinzen unzweifelhaft erwiesen, und konnte durch eine
offene Erklärung da&sr; bo&sr;hafte Geschwätz sofort ertöden; er hegte jedoch,
wie alle Höfe jener Zeit, eine fast krankhafte Scheu vor der Oeffentlich-
keit und mochte zudem fürchten, daß durch solche Enthüllungen auch andere,
besser beglaubigte Schmutzgeschichten au&sr; den Zeiten der beiden letzten
Großherzoge zu Tage kommen würden. Genug, er schwieg, und nunmehr
verbreiteten sich die unheimlichen Gerüchte, die allem Anschein nach zuerst
in Baiern aufgetaucht waren, auch weithin über da&sr; badische Land. In
Karl&sr;ruhe, der klatschsüchtigsten aller deutschen Residenzen, erlebten die
Lästermäuler gute Tage; die verbitterten Liberalen hießen Alle&sr; willkommen
wa&sr; den Fürsten Schande brachte; auch unter dem Brei&sr;gauer Adel, der
dem evangelischen Fürstenhause noch nicht recht traute, fanden sich viele
Gläubige.

Nun erdreistete sich der nicht&sr;nutzige Demagog Garnier &2014; der Rastatter
Ravaillac, wie er sich selber nannte &2014; in einem albernen Schauerromane
die Leiden de&sr; lebendig begrabenen badischen Erbprinzen au&sr;führlich zu
erzählen, und fortan stand die Fabel fest. Brandschriften der ultramontanen
und der radicalen Feinde de&sr; badischen Hause&sr; schmückten da&sr; Märchen noch
reicher au&sr;; die Hauser-Legende diente den Parteien de&sr; Umsturze&sr; al&sr; ein
wirksame&sr; Mittel um den Massen die Verderbniß der Höfe zu erweisen.
Unglaublich, wie viel Haß und Argwohn durch diese nachbarlichen Zänke-
reien in Süddeutschland gesät wurde. Al&sr; Feuerbach einige Monate vor
seinem Schützlinge starb, da behaupteten viele seiner Verehrer unerschütter-
lich, die Seelenmörder Ka&sr;par Hauser&2019;&sr; hätten auch dessen mächtigen Gönner
vergiftet; und doch war allbekannt, daß der große Recht&sr;gelehrte, durch
Arbeit und Gemüth&sr;bewegungen früh gealtert, schon mehrere Schlaganfälle
erlitten hatte. Der Glaube an den badischen Prinzenraub blieb lange Zeit
so mächtig, daß die ernste Wissenschaft sich nicht gern mit der widerlichen
Frage befassen mochte; denn eine tief eingewurzelte Volk&sr;überzeugung darf
<pb="364"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
der Historiker nicht so kurzerhand zurückweisen, wie der Strafrichter, der
unbedenklich frei spricht wenn sichere Beweise fehlen. Erst im Jahre 1875
entschloß sich der badische Hof die Urkunden über den Tod jene&sr; Erbprinzen
zu veröffentlichen. Seitdem ist durch die Schriften von O. Mittelstädt
und A. v. d. Linde da&sr; Lügengewebe endlich zerrissen worden, und wenn-
gleich manche Einzelheit noch dunkel bleibt, so hat doch die Frage, woher der
Betrüger eigentlich stammte, heute jeden historischen Werth verloren. &2014;
<hr>

Nach Alledem war eine Verständigung zwischen Baiern und Baden
vorläufig undenkbar. Der deutschen Handel&sr;einheit aber kam jener ab-
lehnende Beschluß der badischen Kammern seltsamerweise zu gute. Der
künstliche Gedanke, zunächst den süddeutschen Verein zu vergrößern und
dann erst die Vereinigung mit dem Norden zu suchen, war fortan be-
seitigt. Die oberdeutschen König&sr;höfe, außer Stande, ihren unergiebigen
Sonderbund aufrechtzuhalten, sahen sich genöthigt, statt de&sr; Nothbehelf&sr;
sogleich da&sr; durchschlagende Mittel zu wählen; sie stellten jetzt bei dem
preußischen Cabinet den Antrag auf völlige Vereinigung. Im December
1831 wurden die Verhandlungen in Berlin eröffnet. Doch sofort ergab
sich eine Fülle gewichtiger Bedenken. Preußen hatte schon durch die Auf-
nahme der beiden Hessen ein fühlbare&sr; finanzielle&sr; Opfer gebracht; der
Ertrag seiner Zölle, der um 1829 gegen 25,<do>3</do> Sgr. für den Kopf der Be-
völkerung abwarf, begann bereit&sr; zu sinken. Durfte man auch die ober-
deutschen Lande, die von Colonialwaaren noch weit weniger verzehrten
al&sr; die beiden Hessen, zu den gleichen Bedingungen aufnehmen? Die
Finanzpartei in Berlin fürchtete schwere Verluste, wie denn in der That
Preußen im Durchschnitt der Jahre 1834&2014;39 nur 22 Sgr. auf den Kopf
erhalten hat. Sie verlangte entschieden ein Präcipuum zu Gunsten
Preußen&sr;; ein Au&sr;fall in den Einnahmen schien hochbedenklich in so
unruhiger Zeit. Die bairisch-württembergischen Finanzmänner dagegen
lebten in dem wunderlichen Wahne, daß die Consumtion im Süden stärker
sei al&sr; in Preußen; sie meinten schon seltene Großmuth zu zeigen, wenn
sie auch nur die Vertheilung nach der Kopfzahl zugeständen.

Die Einführung der preußischen Consumtion&sr;steuern war in Hessen
ohne Schwierigkeit erfolgt; Baiern aber sah sich außer Stande seine
Malzsteuer abzuändern. Während Preußen kaum 1,<do>3</do> Mill. Thlr., 3 Sgr.
auf den Kopf, durch die Besteuerung de&sr; Biere&sr; bezog, gewann Baiern
allein in seinem recht&sr;rheinischen Gebiete 5 Mill. fl., 21 Sgr. auf den Kopf,
und au&sr; diesem Ertrage mußte nach der Verfassung die Staat&sr;schuld ver-
zinst werden. Unmöglich konnte Preußen seine Biersteuer zu der gleichen
Höhe hinaufschrauben. Der angestammte Durst ließ sich ebenso wenig in
den Norden verpflanzen wie die Realgerechtigkeiten der bairischen Brauer,
die jenen reichen Steuerertrag erst ermöglichten, aber den Grundsätze der
<pb="365"/>
<kt>Verhandlungen mit dem süddeutschen Zollvereine.</kt>
preußischen Gewerbefreiheit widersprachen. Da die gleichmäßige Besteue-
rung der inländischen Consumtion mithin unau&sr;führbar blieb, so bestand
die preußische Finanzpartei hartnäckig auf der Einführung von Au&sr;glei-
chung&sr;abgaben. Die an sich richtige Meinung, daß jede Zollgemeinschaft
die annähernde Gleichheit der indirekten Steuern vorau&sr;setze, war seit
dem Jahre 1818 eine der leitenden Ideen der preußischen Handel&sr;politik.
Die Berliner Finanzmänner hatten sich so tief in diesen Gedanken ein-
gelebt, daß sie ihn al&sr;bald mit fi&sr;kalischer Härte auf die Spitze trieben.
Die Au&sr;gleichung&sr;abgaben sind lange, wesentlich durch Preußen&sr; Schuld,
ein wunder Fleck der Zollgesetze geblieben; sie belästigten den Verkehr und
brachten geringen Ertrag, auch nachdem sie späterhin die rein fi&sr;kalische
Gestalt der &201E;Uebergang&sr;abgaben&201C; annahmen.

Irrte Preußen in dieser Frage, so erhoben auch die Südstaaten
höchst unbillige Ansprüche. Sie verlangten anfang&sr; eine völlige Umge-
staltung de&sr; Tarif&sr; und fanden namentlich die preußischen Zölle auf
Baumwollenwaaren unerträglich hoch, da sie selbst noch fast gar keine
Baumwollenspinnereien besaßen. Und doch konnte Preußen nicht nach-
geben. Sachsen&sr; Eintritt stand bevor, die preußische Industrie klagte laut
über die drohende Mitwerbung de&sr; Erzgebirge&sr;; in solcher Stunde die
Zölle herabzusetzen schien selbst dem Freihändler Maassen nicht rathsam.
Auch die von Württemberg geforderte Herabsetzung der Zuckerzölle ging
nicht durch; die Interessen der mächtig aufblühenden Magdeburgischen
Rübenzuckerindustrie durften nicht prei&sr;gegeben werden. De&sr;gleichen die
gefürchteten preußischen Transitzölle blieben noch unentbehrlich al&sr; ein
sanfter Wink für die Nachbarn. Ueberhaupt war die Lage de&sr; Augen-
blick&sr; der Vereinfachung de&sr; Tarif&sr; keine&sr;weg&sr; günstig; Preußen&sr; Staat&sr;-
männer ahnten, daß die süddeutschen Höfe in einer nahen Zukunft die
Farbe wechseln, mit schutzzöllnerischem Eifer auf die Erhöhung der Zölle
dringen würden. Lebhafter noch al&sr; dieser staat&sr;wirthschaftliche Kampf
entbrannte der &201E;staat&sr;rechtliche Streit&201C;, wie man in München zu sagen
pflegte. Die verständige Bestimmung der preußisch-hessischen Verträge,
wonach Preußen in der Regel allein die Handel&sr;verträge für den Zoll-
verein schließen sollte, galt dem bairischen und dem württembergischen Hofe
al&sr; eine schimpfliche Unterwerfung; sie forderten unbedingte Gleichheit in
Allem und Jedem.

So mannichfache sachliche Bedenken in&sr; Gleiche zu bringen, konnte
nur erprobter staat&sr;männischer Kraft gelingen. Die oberdeutschen Höfe
aber hatten, thöricht genug, zwei junge Subalternbeamte für diese schwierige
Mission bevollmächtigt, vermuthlich nur au&sr; Sparsamkeit. Die Ersparniß
sollte ihnen theuer zu stehen kommen. Eichhorn hatte an den Unter-
händlern der Kleinstaaten schon de&sr; Wundersamen viel beobachtet; eine
Persönlichkeit wie dieser württembergische Bevollmächtigte, der Assessor
Moritz Mohl, war ihm noch nicht vorgekommen. Die Diplomatie in
<pb="366"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
Berlin konnte nicht genug ihre Verwunderung au&sr;sprechen über den un-
gestümen Mann mit der rothen Perrücke und den vollgepfropften Akten-
mappen: welch eine weitschweifige Kleinlichkeit, welche Lust an unfrucht-
barem theoretischem Streite, welche Fülle unverdauter Gelehrsamkeit, welch
ein hartnäckige&sr; Mißtrauen gegen Preußen! Der frühreife schwäbische
Staat&sr;weise entfaltete bereit&sr; alle jene Talente, die noch vierzig Jahre
später den deutschen Reich&sr;tag bezaubern sollten; L. Kühne nannte ihn
&201E;einen eingebildeten Narren, der den Bären de&sr; Nordland&sr; seine kindische
constitutionelle Wei&sr;heit zu predigen dachte&201C;. Al&sr; Mohl dem einzigen
Küstenstaate de&sr; Zollverein&sr; die Abschließung von Schifffahrt&sr;verträgen
verbieten wollte, da erwiderte der Preuße: &201E;dann werden wir also einen
unserer Ostseehäfen an Württemberg abtreten müssen um die Gleichheit
zwischen den Zollgenossen herzustellen!&201C; Mit einem solchen Collegen be-
haftet, konnte auch der bairische Assessor Bever nicht&sr; fördern. Die hoch-
stehenden preußischen Staat&sr;männer fanden e&sr; bald unerträglich, mit Sub-
alternen zu verhandeln, die bei jeder Kleinigkeit daheim anfragten; und zu
allem Unheil begann auch wieder der alte Streit der Berliner Departe-
ment&sr;: Kühne und Eichhorn, die doch Beide da&sr; Nämliche wollten, be-
trachteten einander mit gegenseitiger Eifersucht. Also gestalteten sich die
Verhandlungen mit dem befreundeten Süden wider Erwarten zu einem
unerquicklichen Zwist. Im Mai 1832 brach man sie ab.

Moritz Mohl schrieb nun eine ungeheure Denkschrift und bewie&sr;,
daß der Zollverein mit Preußen den sicheren Untergang Württemberg&sr;
herbeiführen müsse. Ein Menschenalter darauf hat Freiherr v. Varnbüler
die&sr; klassische Aktenstück der Vergessenheit entrissen um der Welt den Weit-
blick de&sr; Volk&sr;manne&sr; zu zeigen. König Wilhelm wünschte nach wie vor
den Abschluß, selbst Wangenheim hatte Einige&sr; gelernt, mahnte au&sr; der
Ferne zur Verständigung. Doch die große Mehrheit im Lande widerstrebte.
Die Fabrikanten, die bi&sr;her au&sr; der Beherrschung de&sr; bairischen Markte&sr;
großen Gewinn gezogen, fürchteten die Industrie de&sr; Niederrhein&sr;, die
Bequemlichkeit de&sr; mächtigen Schreiberstande&sr; zitterte vor der strengen
preußischen Controle, der gesinnung&sr;tüchtige Liberale schlug ein Kreuz vor
dem Schreckbilde de&sr; norddeutschen Absoluti&sr;mu&sr;. Mehr al&sr; ein halbe&sr;
Jahr brauchten die süddeutschen Höfe, um sich einen neuen Entschluß zu
bilden. Unterdessen trieb die Diplomatie Oesterreich&sr; und der au&sr;wärtigen
Mächte ihr verdeckte&sr; Spiel an den Höfen der Mittelstaaten. Eine Zeit
lang stand die große Sache fast hoffnung&sr;lo&sr;. Baden thut wohl, alle
Zollverein&sr;gedanken vorläufig aufzugeben &2014; sagte der bairische Minister
Gise zu dem badischen Gesandten Fahnenberg &2014; Preußen stellt unerhörte
Forderungen, verlangt von un&sr; materielle Opfer und die Beschränkung
der Souveränität, Kurhessen bereut schon den übereilten Anschluß!<fn="*)">Fahnenberg&2019;&sr; Bericht, 30. Mai 1832.</fn> Zu-
<pb="367"/>
<kt>Moritz Mohl. Mieg.</kt>
dem bestand wenig Freundschaft zwischen den Beamten der beiden König-
reiche; ein Glück nur, daß Schmitz-Grollenburg, der württembergische
Gesandte in München, da&sr; Vertrauen König Ludwig&2019;&sr; besaß und die
Fäden nicht gänzlich abreißen ließ.

So verging da&sr; Jahr in leidiger Verstimmung. Da raffte sich
endlich König Ludwig auf und ließ am Sylvesterabend eine derbe Note
an Schmitz-Grollenburg schreiben: Der süddeutsche Verein sei thatsächlich
aufgelöst, die Wiederaufnahme der preußischen Verhandlungen schlechthin
unvermeidlich. Zugleich kam vom Berliner Hofe eine ernste Mahnung:
wolle man zu Ende gelangen, so müsse statt unbrauchbarer Subalternen
ein fähiger, hochgestellter Staat&sr;mann die Unterhandlungen in Berlin
führen. Der Rath wirkte. Zu Ende Januar&sr; 1833 wurde der bairische
Finanzminister v. Mieg al&sr; gemeinsamer Bevollmächtigter der beiden
Kronen nach Berlin gesendet: ein Jugendfreund König Ludwig&2019;&sr; noch von
den frohen Salzburger Tagen her, ein trefflicher Beamter von großer
Sachkenntniß und seltener Arbeit&sr;kraft, die der König nach seiner Weise
bi&sr; auf den letzten Tropfen au&sr;preßte &2014; in der Hande&sr;politik sehr frei
gesinnt, dabei gütig und lieben&sr;würdig, hochgebildet, von feinen gewinnen-
den Formen. Er vermied über Stuttgart zu reisen, weil er der pedan-
tischen Schwerfälligkeit der württembergischen Schreiber mißtraute, sprach
aber unterweg&sr; in Dre&sr;den ein, verständigte sich mit den sächsischen Finanz-
männern und erschien am 6. Febr. in der preußischen Hauptstadt. Eichhorn
und Maassen kamen ihm herzlich entgegen; e&sr; bewährte sich wieder, wie
Blitter&sr;dorff mit ärgerlichem Lobe zu sagen pflegte, &201E;Preußen&sr; seltene&sr;
Talent, fremde Staat&sr;männer in Berlin zu gewinnen.&201C; Noch boten sich
der Bedenken viele; allein da Preußen auf seinen erprobten Tarif, seine
festbegründete Zollverwaltung verweisen konnte, so blieb nur übrig, die
im Norden bestehende Ordnung mit einigen Aenderungen anzunehmen.
Preußen verzichtete auf jede&sr; Präcipuum, trotz der Warnungen der Finanz-
partei. Die Einnahmen wurden nach der Kopfzahl vertheilt; nur für die
Schifffahrt&sr;abgaben auf der Oder und Weichsel, die ja gar nicht zur Zoll-
gemeinschaft gehörten, bezog Preußen eine Bauschsumme. Auch der theuerste
Herzen&sr;wunsch de&sr; bairischen Großmacht&sr;bewußtsein&sr; fand Erfüllung:
jeder Staat erhielt da&sr; Recht Handel&sr;verträge zu schließen, lediglich die
Verträge mit dem russischen Polen blieben dem preußischen Staate vor-
behalten. Zum Entgelt für so große Zugeständnisse wagte Mieg in
einem Punkte seine Instruktionen zu überschreiten; er bewilligte, daß
die preußische Zollverwaltung de&sr; rascheren Uebergang&sr; halber sofort im
Süden provisorisch eingeführt würde, noch bevor die Zollgemeinschaft in
Kraft trat.

Am 4. März wurden die hessischen Bevollmächtigten zur ersten Plenar-
versammlung gerufen, am 22. kam der Vertrag zu Stande: die verbün-
deten Staaten, &201E;in fortgesetzter Fürsorge für die Beförderung der Freiheit
<pb="368"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
de&sr; Handel&sr; zwischen ihren Staaten und hierdurch zugleich in Deutschland
überhaupt&201C;, bilden einen &201E;Gesammtverein&201C;, der am 1. Januar 1834 für
acht Jahre in&sr; Leben tritt. Da&sr; Grundgesetz entsprach im Wesentlichen
den hessischen Verträgen, nur daß die Selbständigkeit der Bunde&sr;genossen
erheblich verstärkt wurde. Für jede Aenderung der Zollgesetze wurde Ein-
stimmigkeit der Verbündeten gefordert. Da&sr; schlimmste Gebrechen de&sr;
Verein&sr; lag weniger in seinen Satzungen al&sr; in der Verschiebung der Macht-
verhältnisse. Durch den Zutritt mehrerer größerer Staaten mit gleichem
Stimmrecht wurde die freie Thätigkeit der preußischen Handel&sr;politik unver-
meidlich erschwert. Die neuen Rechte dagegen, die man den Zutretenden
einräumte, schienen bedenklicher al&sr; sie waren &2014; ganz wie die Au&sr;nahme-
bestimmungen der Versailler Verträge. Die Befugniß, Handel&sr;verträge zu
schließen, die&sr; von Baiern mit so leidenschaftlichem Eifer erstrebte Kleinod,
erwie&sr; sich al&sr; ein ebenso harmlose&sr; Spielzeug, wie jener unfindbare Bunde&sr;-
rath&sr;-Au&sr;schuß für die au&sr;wärtigen Angelegenheiten, welchen Preußen in
Versaille&sr; dem Männerstolze der König&sr;kronen zugestand. Preußen allein
galt im Au&sr;lande al&sr; Haupt und Vertreter de&sr; Zollverein&sr;; daher sind
alle irgend wichtigen Handel&sr;verträge durch Preußen im Namen de&sr;
Verein&sr; abgeschlossen worden. Auch die Controle ward ermäßigt, auf
Baiern&sr; Andringen. Die Verbündeten sendeten blo&sr; Verein&sr;bevollmächtigte
zu den Zolldirektionen, Controleure zu den Hauptzollämtern der Genossen;
eine gegenseitige Visitation de&sr; Grenzdienste&sr; fand nicht mehr statt. Solche
Formen verschlugen wenig; denn im Grunde war der Verein auch bi&sr;her
nur durch wechselseitige&sr; Vertrauen und die Macht der Interessen zu-
sammengehalten worden. Die Bunde&sr;genossen gelobten einander &201E;unbe-
schränkte Offenheit&201C; in der Zollverwaltung und sie haben ihr Wort redlich
gehalten. Um den hergebrachten bunde&sr;patriotischen Phrasen zu genügen
und zugleich gegen alle Angriffe von Frankfurt her sich zu decken, ver-
sprachen die Verbündeten ihren Verein aufzulösen, sobald der Bunde&sr;tag
den Art. 19 erfülle &2014; eine gemüthliche Zusage, die Eichhorn schwerlich
ohne stille&sr; Lächeln gegeben hat.

Da Baiern und Württemberg noch immer ihre thörichte Sorge vor
finanziellen Verlusten nicht aufgaben, so wurde in einem geheimen Artikel
den Verbündeten da&sr; Recht vorbehalten, den Verein vor der Zeit zu
kündigen, fall&sr; ihre Zolleinnahmen einen Au&sr;fall von 10% de&sr; bi&sr;herigen
Rohertrag&sr; aufwiesen. Maassen unterschrieb getrosten Muthe&sr;; er wußte,
daß der Vertrag ein Löwenvertrag war zu Gunsten de&sr; Süden&sr;, und der
Erfolg sollte seine Erwartungen noch weit übertreffen. In den Jahren
von 1834&2014;1845 hat der Norden an Baiern 22,<do>29</do> Mill. Thlr., an
Württemberg 10,<do>3</do> Mill. herau&sr;gezahlt, in dem Zeitraum von 1854&2014;1865
empfing Baiern vom Norden 34 Mill. Während der zwei ersten Jahr-
zehnte de&sr; Zollverein&sr; haben bei der Abrechnung regelmäßig nur Preu-
ßen, Sachsen, Frankfurt und Braunschweig herau&sr;gezahlt; alle anderen
<pb="369"/>
<kt>Baiern&sr; Zögerung.</kt>
Staaten gewannen. Allerding&sr; geben jene großen Zahlen kein ganz zu-
treffende&sr; Bild, da ein Theil der für da&sr; Binnenland bestimmten Ein-
fuhr in den Häfen und Spedition&sr;plätzen de&sr; Norden&sr; verzollt wurde.
Deutlicher erhellt der unverhältnißmäßige Gewinn de&sr; Süden&sr; au&sr; der
Thatsache, daß die Verwaltung&sr;kosten in Baiern schon während de&sr; ersten
Jahre&sr; von 44 auf 16, später auf nahezu 10% sanken, Baiern&sr; Antheil
an dem Kaffezolle sofort auf da&sr; Dreifache, bi&sr; zum Jahre 1845 auf da&sr;
Fünffache stieg.

Um auch den leisesten Anschein preußischer Hegemonie zu vermeiden,
wurde verabredet, daß die alljährlichen Conferenzen der Zollverein&sr;bevoll-
mächtigten nicht mehr, wie im preußisch-hessischen Verein, regelmäßig zu
Berlin sich versammeln sollten; sie wanderten fortan, nach dem Belieben
der Verbündeten, von Ort zu Ort, der erste Zusammentritt fand in
München statt. Streitigkeiten wollte man der Entscheidung eine&sr; Schied&sr;-
richter&sr; unterwerfen, der durch einstimmigen Beschluß für jeden einzelnen
Fall zu ernennen war. Doch ist ein solcher Schied&sr;spruch niemal&sr; an-
gerufen worden &2014; nicht weil die Eintracht ungetrübt bestanden hätte,
sondern weil der Dünkel der Kleinstaaten den freiwilligen Au&sr;gleich der
schimpflichen Unterwerfung unter eine fremde Gewalt regelmäßig vorzog.
Daß Baiern seine Biersteuer behielt, war unvermeidlich. Man begnügte
sich daher ein Maximum für die Consumtion&sr;steuern festzusetzen und die
allmähliche Annäherung der Steuersysteme in Au&sr;sicht zu stellen. In
einem so lockern Bunde blieb da&sr; <aq>liberum veto</aq> und da&sr; Kündigung&sr;recht
für Preußen ebenso unentbehrlich wie für die Kleinstaaten, al&sr; ein letzte&sr;
verzweifelte&sr; Mittel, um dem schwerfälligen Körper einen Entschluß zu ent-
reißen. Nur die Hoffnung auf einen hohen politischen Gewinn konnte den
preußischen Hof zu so schweren Opfern, zu einer so weitgehenden Nachsicht
für die Grillen und Eitelkeiten der Mittelstaaten bestimmen. Mit über-
legener Geduld erwartete Eichhorn, daß au&sr; den fast lächerlichen Formen
diese&sr; lockeren Vereine&sr; doch eine unlö&sr;bare Gemeinschaft der Interessen
emporwachsen müsse.

Mieg kehrte heim in der festen Erwartung, daß der so überau&sr; vor-
theilhafte Vertrag ihm die Verzeihung für sein eigenmächtige&sr; Vorgehen
verbürge. Er täuschte sich schwer. König Ludwig konnte selbständigen
Willen nicht ertragen, empfing den Freund mit bitteren Vorwürfen;
daß die preußische Zollordnung sofort provisorisch eingeführt werden sollte,
schien ihm eine Entwürdigung der bairischen Krone. Der Minister wollte,
tief verletzt, sein gegebene&sr; Wort nicht zurücknehmen; er forderte und er-
hielt seine Entlassung. Die österreichische Partei jubelte; &201E;so gewinnt
da&sr; eigentlich wahre Bunde&sr;system wieder da&sr; Uebergewicht&201C;, schrieb
Blitter&sr;dorff befriedigt.<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 5. Mai 1833.</fn> Nunmehr nahm der König die Acten an sich,
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 24</bs>
<pb="370"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
und lange blieb da&sr; Schicksal de&sr; Vertrage&sr; zweifelhaft. Mieg&2019;&sr; Nach-
folger Lerchenfeld erkannte zwar, nachdem er die Papiere eingesehen, die
Nothwendigkeit de&sr; Abschlusse&sr;, doch rückte er nicht recht mit der Sprache
herau&sr;. Fürst Oettingen-Wallerstein vollend&sr;, der vielgewandte liberali-
sirende Minister bewie&sr; in au&sr;führlicher Denkschrift: kein Zollverein ohne
Oesterreich, die preußische Hegemonie ist Baiern&sr; Verderben. Der preußische
Gesandte hielt schon Alle&sr; für verloren und schrieb verzweifelnd: nur Eich-
horn selber könne noch retten. Darauf eilte Eichhorn sofort nach München
(Juli 1833), gewährte noch da&sr; letzte Zugeständniß, gab zu, daß kein
Provisorium stattfinden solle; seine gewinnende Freundlichkeit brachte in
wenigen Tagen Alle&sr; in&sr; Reine. Jetzt brach de&sr; König&sr; gute Natur wieder
durch; er wünschte sich Glück zu der Wiederkehr der fridericianischen Tage,
ließ eine Denkmünze prägen auf da&sr; Gelingen seine&sr; eigensten Werke&sr; und
sagte zu dem Nassauer Röntgen: &201E;Oesterreich ist ein abgeschlossener Staat,
mit dem wir wohl Handel&sr;verträge, doch keinen Zollverein schließen können;
Preußen ist ein Blitz, der mitten durch Deutschland hindurchfährt.&201C;

Kaum war die Krone Baiern gewonnen, so begann der Kampf mit
dem württembergischen Landtage. Die schwäbischen und badischen Libe-
ralen hatten sich zu Anfang de&sr; Jahre&sr; in Pforzheim versammelt und
dort beschlossen, dem vordringenden preußischen Absoluti&sr;mu&sr; mannhaft
zu widerstehen. Die Schutzzöllner beweinten den nahen Untergang der
schwäbischen Industrie; die Particularisten bewiesen, daß Württemberg&sr;
Absatzwege nach Frankfurt und der Schweiz, nicht nach dem Norden führten;
manche pessimistische Radicale gönnten dem verhaßten Ministerium nicht
ein Verdienst, da&sr; der Regierung allein gebührte, sie wünschten noch
weniger, daß ein wichtiger Grund der allgemeinen Unzufriedenheit beseitigt
werde. Die gemüthlichen Leute wollten die geforderten Opfer nur einem
gesammtdeutschen Vereine bringen. Selbst den gemäßigten Liberalen schien
e&sr; hochbedenklich, einer absoluten Krone mittelbare Einwirkung auf den
württembergischen Hau&sr;halt zu gestatten. Zudem wurden die Kammern
nur zu einer Erklärung über den Vertrag, nicht zu förmlicher Geneh-
migung aufgefordert. Der Landtag empfand bitter seine Ohnmacht. König
Wilhelm setzte seinen Stolz darein da&sr; Werk hinau&sr;zuführen; kein Zweifel,
er hätte auch ohne die Zustimmung der getreuen Stände den Vertrag
vollzogen und also den leeren Schein der schwäbischen Verfassung&sr;herr-
lichkeit vor aller Welt erwiesen. Darum wollte selbst Paul Pfizer, der
Bewunderer Preußen&sr; sich nicht zur Genehmigung entschließen; wenn er
zustimmte, so verlor er jede&sr; Ansehen unter den Parteigenossen, jede po-
litische Wirksamkeit in seiner Heimath. In solchen tragischen Widerspruch
war der süddeutsche Liberali&sr;mu&sr; gerathen.<fn="*)">So hat mir einst Fr. Notter die Beweggründe, welche seinen Freund Pfizer
bestimmten, erklärt.</fn> Endlich, im November ge-
<pb="371"/>
<kt>Abschluß mit Baiern und Württemberg.</kt>
nehmigte der Landtag den Vertrag nach harten Kämpfen. Nur Einzelne
waren überzeugt durch die treffliche Denkschrift über Baden&sr; Beitritt,
welche Nebeniu&sr; in der elften Stunde veröffentlicht hatte um die Schwaben
zu gewinnen. Die Mehrzahl gab ihr Ja nur au&sr; gedankenlosem Ge-
horsam; alle Führer der Liberalen, Pfizer, Uhland, Römer, stimmten da-
wider. E&sr; war ein vollständiger Triumph de&sr; geschäft&sr;kundigen Beamten-
thum&sr; über den schwärmenden Liberali&sr;mu&sr;.

Neue unerquickliche Händel folgten, da nun da&sr; preußische Zollwesen
durch eine gemeinsame Vollziehung&sr;commission im Süden eingeführt wurde.
Wie oft mußte der preußische Commissär L. Kühne von den gemüthlichen
bairischen Beamten bittere Klagen hören über diese verwünschte Berliner
Strammheit; er bestand darauf, daß in den Grenzbezirken, wo offenkun-
diger Schmuggel blühte, drei Monate lang eine strenge Binnencontrole
gründlich aufräumte. Die unfreie sociale Gesetzgebung der Mittelstaaten
fand so leicht nicht den Uebergang zur preußischen Freiheit. Da&sr; erste
Jahr de&sr; neuen Zollverein&sr; (1834) brachte dem bairischen Volke ein
neue&sr; höchst unverständige&sr; Gewerbegesetz, da&sr; die &201E;Inländer&201C; kleinlich
begünstigte. Al&sr; der preußische Gesandte Einspruch erhob und an die im
Vertrage zugesagten &201E;gleichförmigen Grundsätze&201C; der Gewerb&sr;polizei er-
innerte, verbat sich der Münchener Hof ärgerlich die preußische Einmischung.
Doch der wesentliche Inhalt de&sr; Vertrag&sr; wurde redlich au&sr;geführt. Seit
in München ein neuer Zolldirektor, der verdiente Knorr, ernannt war,
arbeitete die Zollverwaltung fest und pünktlich. Jeder neue Tag der Er-
fahrung warb dem Zollvereine neue Anhänger im Süden; die besseren
Köpfe de&sr; Liberali&sr;mu&sr; gestanden beschämt ihren Irrthum. Ein befrem-
dender unnatürlicher Anblick: die&sr; Doppelleben unsere&sr; Volke&sr; unter dem
Deutschen Bunde! Der Bunde&sr;tag ein Spott der Welt, eine Schande
de&sr; Vaterlande&sr;; und dieselben Regierungen, die ihn halten, arbeiten
zugleich an der Einigung der Nation. Wenige Tage nach jenem Berliner
Märzvertrage stürmte die erhitzte Jugend die Frankfurter Wachen; die Idee
der deutschen Einheit erhob sich gegen die Höfe, welche soeben eine der
folgenreichsten Thaten unserer nationalen Politik vollzogen hatten. &2014;
<hr>

Gleichzeitig mit Baiern und Württemberg unterhandelte Sachsen in
Berlin. E&sr; geschah wie Motz vorhergesehen: keine der Zoll&sr;verein&sr;ver-
handlungen hat den preußischen Staat&sr;männern schwerere Ueberwindung
gekostet. Gewiß trat mit Sachsen&sr; Beitritt nur die Natur der Dinge in
ihr Recht. Da&sr; Erzgebirge erhielt wieder ungehemmten Verkehr mit seiner
alten Kornkammer, den Muldeniederungen in der Provinz Sachsen,
Leipzig wieder freie Verfügung über seine wichtigsten Handel&sr;straßen;
Macht und Bedeutung de&sr; Zollverein&sr; stiegen erheblich, sobald eine&sr; der
ersten Fabrikländer und der größte Meßplatz Europa&sr; hinzutrat. Gleich-
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
wohl war der unmittelbare Vortheil fast au&sr;schließlich auf Sachsen&sr; Seite;
in Preußen erhoben sich ernste staat&sr;wirthschaftliche und finanzielle Be-
denken. Preußen gewann in Sachsen nur einen kleinen Markt, der
überdie&sr; durch seinen eigenen Gewerbfleiß schon reichlich versorgt war.
Da die Leben&sr;haltung und demnach der Arbeit&sr;lohn im Erzgebirge niedriger
stand al&sr; in irgend einem anderen Industriebezirke, so fürchteten die preu-
ßischen Fabriken, vornehmlich die Webereien und Druckereien in Schlesien
und in der Provinz Sachsen, der sächsischen Concurrenz zu erliegen. Von
allen Seiten her wurde da&sr; Finanzministerium mit Warnungen bestürmt;
am Niederrhein rief die erste Nachricht von dem Beginn der preußisch-
sächsischen Verhandlungen weithin im Lande eine starke Aufregung her-
vor.<fn="*)">Bericht de&sr; Reg.-Präsidenten von Düsseldorf an da&sr; Finanzministerium, 6. Fe-
bruar 1831.</fn> Die Frage, wie ein großer Meßplatz einem Zollsysteme sich einfügen
lasse, galt noch allgemein al&sr; ein fast unlö&sr;bare&sr; Problem; sie war bei
den Verhandlungen mit Baiern-Württemberg oft erörtert und endlich
zur Seite geschoben worden, da man an der Verständigung verzweifelte.

An der sächsisch-böhmischen Grenze hatte sich ein ungeheurer Schmuggel
festgenistet; da&sr; Volk nahm den elenden Zustand hin wie eine Nothwen-
digkeit, ja wie einen Segen. Selbst Lindenau wagte nach dem Abschluß
de&sr; Zollverein&sr; im Gespräche mit Blitter&sr;dorff nur die schüchtern zweifelnde
Bemerkung: daß der Schmuggel im Erzgebirge jetzt aufhören wird, &201E;ist
wohl schwerlich ein Unglück&201C;.<fn="**)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 23. Aug. 1833.</fn> Die hochherzige Gesinnung de&sr; neuen
Mitregenten, de&sr; Prinzen Friedrich August, wurde in Berlin ebenso bereit-
willig anerkannt, wie die Einsicht der trefflichen Männer, die er in sein
Cabinet berufen. Doch ein volle&sr; Jahr verfloß, bi&sr; die Ordnung in dem
aufgeregten Ländchen sich wieder befestigte; Maassen fragte besorgt, ob
eine Regierung, die den schwächlichen Aufläufen in Leipzig und Dre&sr;den
so wenig nachhaltigen Widerstand entgegengestellt, auch den festen Muth
besitzen werden, die Schmuggelnester im Gebirge au&sr;zuheben. Und lehrte
denn nicht der Gang der Verhandlungen, daß die neue Regierung da&sr;
alte kleinliche Mißtrauen gegen Preußen nicht gänzlich über Bord geworfen
hatte? Man kam in Berlin nicht lo&sr; von dem Argwohn, Sachsen würde
einen Zollverein mit Oesterreich vorziehen, wenn nur die Hofburg mehr
böte al&sr; leere Reden&sr;arten. Wenn König Friedrich Wilhelm keinen deut-
schen Staat locken und einladen wollte, so doch am allerwenigsten diesen
sächsischen Hof, der al&sr; Stifter de&sr; mitteldeutschen Verein&sr; eine so bö&sr;artige
Gehässigkeit zur Schau getragen hatte. Der preußische Consul Baumgärtner
empfing einen herben Verwei&sr;, al&sr; er zu Anfang 1830 eine Flugschrift
über die Nothwendigkeit eine&sr; sächsisch-preußischen Zollbunde&sr; schrieb und
in Sachsen verbreitete.
<pb="373"/>
<kt>Verhandlung mit Sachsen.</kt>

Bi&sr; zum Sturze de&sr; alten System&sr; erging sich die sächsische Re-
gierung in Umwegen und Künsteleien, nach der alten Gewohnheit der
Mittelstaaten. Sie fragte in Stuttgart und München an, ob Sachsen
nicht dem süddeutschen Vereine beitreten könne. Ihr Berliner Geschäft&sr;-
träger Könneritz richtete an Ancillon die Bitte: Preußen möge sofort seinen
Tarif zu Sachsen&sr; Gunsten herabsetzen, da die Verhandlungen über den
unmittelbaren Anschluß vor der Hand noch au&sr;gesetzt werden müßten.
Maassen aber antwortete (15. Sept. 1830): &201E;ohne vorhergegangene Ver-
einigung zu einem gegenseitig erleichterten Handel&sr;verkehr&201C; können wir bei
der Ordnung unsere&sr; Tarif&sr; auf dritte Staaten keine Rücksicht nehmen.<fn="*)">Salviati&2019;&sr; Bericht, Stuttgart 26. Aug. Könneritz an Ancillon, 2. Aug. Maassen
an da&sr; Au&sr;w. Amt, 15. Sept. 1830.</fn>

Erst da&sr; Ministerium Lindenau fand den Muth einzugestehen wa&sr;
sich mit Händen greifen ließ: daß Sachsen&sr; Gewerbfleiß ohne Preußen&sr;
Freundschaft untergehen mußte; nahm doch die gesammte überseeische Au&sr;-
fuhr de&sr; Lande&sr; ihren Weg durch Preußen, de&sr;gleichen fast die gesammte
Einfuhr der rohen Baumwolle. Leider war nur ein Theil der Fabrikanten
im Gebirge dem Anschluß günstig, da&sr; Landvolk und vornehmlich da&sr;
mächtige Leipzig wehklagten über da&sr; hereinbrechende Verderben. Also hat
selbst der allzeit patriotische und einsichtige Handel&sr;stand der wackeren
Pleißestadt, ganz wie späterhin die Kaufmannschaft von Frankfurt, Bremen,
Hamburg, die unliebsame Wahrheit erhärtet, daß der Interessent fast nie-
mal&sr; sachverständig ist. Auch der große Kaufherr wird zum Krämer, sein
Gesicht&sr;krei&sr; verengt sich, sobald er seinen unmittelbaren Vortheil bedroht
wähnt; stolz auf seine persönliche Kraft und Freiheit, empfindet er e&sr; al&sr;
eine Anmaßung, eine Beleidigung, wenn die Männer de&sr; grünen Tische&sr;
ihm zumuthen seine altgewohnten Geschäft&sr;formen zu ändern, und will
nicht zugestehen, daß über große handel&sr;politische Fragen nicht die privat-
wirthschaftliche Anschauung de&sr; Kaufmann&sr;, sondern da&sr; staat&sr;wirth-
schaftliche Urtheil de&sr; Staat&sr;manne&sr; zu entscheiden hat. Trotz Alledem
entschloß sich die Regierung gegen Jahre&sr;schluß zu jener ersten Anfrage in
Berlin. Da&sr; Ministerium de&sr; Au&sr;wärtigen antwortete (24. Jan. 1831):
Die Schwierigkeiten scheinen sehr groß, die Interessen überau&sr; verschieden;
&201E;dennoch ist die Aufgabe so gemeinnützig und deutscher Regierungen, welche
neben der Sorge für ihre Unterthanen zugleich die Beförderung de&sr; Wohl&sr;
von ganz Deutschland im Auge haben, so entschieden würdig&201C;, daß wir den
Versuch wagen wollen. Die oberdeutschen Könige, von Allem unterrichtet,
überließen die Verhandlungen vertrauen&sr;voll dem preußischen Hofe; die
Ueberlegenheit der sächsischen Industrie, meinte Arman&sr;perg zuversichtlich,
ist in einem großen Vereine wenig zu fürchten, auch die schwierige Grenz-
bewachung muß sich durchführen lassen, so man ernstlich will.<fn="**)">Ministerialschreiben de&sr; An&sr;wärtigen Amte&sr; 24. Jan. Arman&sr;perg an Küster
22. März 1831.</fn>
<pb="374"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>

Im März 1831 kam der sächsische Finanzminister v. Zeschau nach
Berlin &2014; neben dem Baiern Mieg, dem Hessen Hofmann und dem
Badener Boeckh sicherlich der fähigste unter allen den Finanzmännern, mit
denen Preußen zu verhandeln hatte &2014; thätig und kenntnißreich, ein ritter-
licher Charakter, schweigsam und bedächtig, noch von seiner preußischen
Dienstzeit her mit L. Kühne wohl bekannt. Die in Dre&sr;den gewünschte
Aenderung de&sr; gesammten Tarif&sr; gab er bald auf, gleichwohl ward er mit
Maassen nicht handel&sr;einig. Erschreckt durch die Warnungen seiner Fabri-
kanten wollte Preußen provisorische Schutzzölle zu Gunsten einiger Fabrik-
waaren einführen, damit die Industrie Zeit behielte sich auf die Con-
currenz de&sr; Erzgebirge&sr; zu rüsten. Zugleich verlangte man Entschädigung
für den drohenden starken Verlust an Durchfuhrzöllen. Kühne selbst fand
diese Forderungen zu hart; au&sr; dem Magdeburgischen gebürtig betrachtete
er die Kursachsen halb al&sr; seine Land&sr;leute und hielt dem Minister vor:
nach der Theilung Sachsen&sr; sei Preußen schon ehrenhalber verpflichtet
dem Nachbarlande Wohlwollen zu zeigen. Al&sr; Maassen in diesen Fragen
endlich nachgegeben hatte, erhob sich sofort ein neue&sr; Hemmniß: die Meß-
frage. Frankfurt an der Oder hatte bi&sr;her für seine Messen einen Zoll-
rabatt genossen, der erst vor Kurzem auf 20% herabgesetzt war; nun der
Eintritt Leipzig&sr; bevorstand, wollte Preußen seinen schwer bedrohten kleinen
Meßplatz nicht ungünstiger stellen al&sr; bi&sr;her. Die Leipziger Kaufmann-
schaft dagegen sagte den unfehlbaren Verfall ihrer Messen vorau&sr;, fall&sr;
Frankfurt irgend ein Vorrecht behalte; und &201E;keine Regierung, am wenigsten
eine constitutionelle &2014; schrieb der sächsische Bevollmächtigte Wieter&sr;heim
&2014; kann einer so au&sr;drücklichen Erklärung der Repräsentanten de&sr; gefähr-
deten National-Interesse&sr; entgegenhandeln&201C;. Auch da&sr; Altenburgische
Geheime Ministerium sendete ein dringende&sr; Mahnung&sr;schreiben nach
Berlin &2014; &201E;ohne alle äußere Aufforderung&201C;, wie man unschuldig be-
theuerte &2014; und schilderte in herzbrechenden Worten da&sr; furchtbare Schick-
sal, da&sr; dem unglücklichen Leipzig drohe.<fn="*)">Wieter&sr;heim an Eichhorn, 16. Aug.; Schreiben de&sr; Altenb. Geh. Ministerium&sr;
an da&sr; Au&sr;w. Amt, 30. Sept. 1831.</fn>

Da die Verhandlungen sich so ungünstig anließen, so wünschte der
sächsische Hof, geängstigt durch die fortdauernde Gährung im Lande, min-
desten&sr; einige Handel&sr;erleichterungen sofort zu erlangen, fall&sr; die voll-
ständige Vereinigung nicht möglich sei. Der Prinz-Mitregent selber
stellte diese Bitte in einem Handschreiben an den König von Preußen
(11. April 1831). Er gab zu bedenken, daß mit dem gänzlichen Miß-
lingen dieser Verhandlungen &201E;die Au&sr;führung de&sr; großen und für die
Sicherheit und Ruhe Deutschland&sr; begründeten, von Ew. K. Maj. ver-
folgten Plane&sr;, die Interessen de&sr; Handel&sr; und Verkehr&sr; in verschiedenen
deutschen Staaten zu vereinigen und dadurch zugleich da&sr; politische Band
<pb="375"/>
<kt>Abschluß mit Sachsen.</kt>
zu befestigen, gefährdet werden oder mindesten&sr; Aufschub erleiden würde.
Auch mag ich mir selbst nicht verschweigen, daß eine erfolglose Verhand-
lung in der gegenwärtigen Zeit auch hier nicht ohne einen sehr ungün-
stigen Eindruck bleiben würde.&201C;<fn="*)">Prinz Friedrich August an König Friedrich Wilhelm, 11. April 1831.</fn> Ein solcher Mittelweg schien aber den
besten Köpfen der preußischen Regierung kleinlich und nutzlo&sr;. Eichhorn
bewie&sr; in einem au&sr;führlichen Gutachten: sofortige Handel&sr;erleichterungen
würden, nach der Lage der Dinge, nur dem preußischen Staate einseitige
Opfer auferlegen; wolle Sachsen dagegen zu Preußen in ein ähnliche&sr;
Verhältniß treten, wie bi&sr;her Baiern und Württemberg, so sei dazu eine
vollständige Neugestaltung seine&sr; Zollsystem&sr; erforderlich; warum also
nicht sogleich da&sr; höchste Ziel, den Zollverein, in&sr; Auge fassen? Auch
der geistvolle Beuth meinte traurig: &201E;wäre die Zeit nicht so schlecht und
ungünstig, so konnte man die Sache großartiger behandeln.&201C; Die letzten
mündlichen Verhandlungen erfolgten im Juli, bald nachher stockte auch
der schriftliche Verkehr. Die deutschen Cabinette begannen zu fürchten,
daß Sachsen den Plan aufgegeben habe; der Dre&sr;dner Hof sah sich um
die Wende de&sr; Jahre&sr; genöthigt, in einer langen Denkschrift seine Handel&sr;-
politik vor den oberdeutschen Königen zu vertheidigen.

Erst al&sr; Baiern und Württemberg ihre Zollverein&sr;verhandlungen
in Berlin eröffneten, faßte man sich in Dre&sr;den wieder ein Herz. Im
März 1832 erschien Zeschau zum zweiten male in Berlin. Abermal&sr;
kam man einen Schritt weit vorwärt&sr;; Sachsen erklärte sich bereit da&sr;
preußische System der indirekten Steuern anzunehmen. Doch über die
Messen konnte man sich wieder nicht verständigen. Nun wirkte auch die
Staat&sr;wei&sr;heit Moritz Mohl&2019;&sr; lähmend auf Sachsen zurück; ohne die
süddeutschen Höfe, die jetzt ihre Verhandlungen abbrachen, wollte da&sr;
Dre&sr;dner Cabinet, wie begreiflich, nicht beitreten. Im Mai wurde die
letzte Berathung gehalten; der Sommer verlief in peinlicher Verlegenheit.
Die amtliche Leipziger Zeitung schlug bereit&sr; jenen salbung&sr;vollen Ton
an, der immer ein Zeichen der Rathlosigkeit ist; sie mahnte: &201E;der Ent-
schluß, welchen die Staat&sr;regierung mit den Landständen ergreift, wird
jedem Staat&sr;bürger heilig sein.&201C;

Inzwischen beging der sächsische Hof einen schweren politischen Fehler,
der den schlimmsten Verdacht zu rechtfertigen schien. Hannover hatte am
Bunde&sr;tage wieder einmal die Au&sr;führung de&sr; unsterblichen Art. 19 be-
antragt &2014; in der unverhohlenen Absicht, den Gang der preußischen
Handel&sr;politik zu stören. Ohne jede Rücksprache mit Preußen, ohne auch
nur den Bericht der Bunde&sr;tag&sr;commission abzuwarten, stimmte Sachsen
al&sr; die erste deutsche Regierung dem thörichten Antrage zu und erklärte:
Höchster Zweck de&sr; Bunde&sr; in Zollsachen ist, da&sr;jenige durch gemein-
schaftliche Gesetze zu erreichen, wa&sr; durch Einzelverhandlungen nur schwer
<pb="376"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
zu erreichen ist; sollen in Deutschland überhaupt Durchfuhrzölle bestehen,
so doch jedenfall&sr; ein andere&sr; System al&sr; da&sr; preußische! &2014; Die Finanz-
partei in Berlin klagte laut über die offenbare Zweizüngigkeit. Geh. Rath
Michaeli&sr; fragte in einer scharfen Denkschrift: soll diese Sprache de&sr;
sächsischen Bunde&sr;tag&sr;gesandten etwa die öffentliche Meinung in Sachsen
für den preußischen Zollverein gewinnen? &2014; Wen konnten auch die
nichtigen Entschuldigungen überzeugen, die der sächsische Minister Minckwitz
seinem Berliner Gesandten Watzdorf schrieb (29. Nov. 1832)? Der harm-
lose Mann betheuerte, die Vorgänge in Frankfurt sollten den Berliner
Verhandlungen &201E;keinen Eintrag thun&201C;! Eichhorn aber, al&sr; ein gewiegter
Kenner de&sr; Charakter&sr; der kleinen Höfe, mahnte seine erzürnten Amt&sr;-
genossen zur Geduld: gönnen wir doch den Herren in der Eschenheimer
Gasse ihre unschuldigen Stilübungen; der Dre&sr;dner Hof meint e&sr; ehrlich,
wenngleich er zuweilen einem Anfall von Schwäche unterliegt; noch eine
kurze Frist, und er kommt wieder zu un&sr;.

Und so geschah e&sr;. Im Januar 1833 besprach sich Mieg in Dre&sr;den
mit Zeschau, und al&sr; darauf die Berliner Verhandlungen mit Baiern
so glücklich vorangingen, kam der sächsische Finanzminister (24. März)
zum dritten male in die preußische Hauptstadt. Nach kaum acht Tagen
(30. März 1833) schlossen Eichhorn, Maassen, Zeschau und Watzdorf den
Zollverein&sr;vertrag, der wörtlich mit dem soeben beendigten bairischen über-
einstimmte. Einige Separatartikel ordneten den Zustand der Messen.
Der Frankfurter Zollrabatt blieb etwa&sr; ermäßigt bestehen, doch durfte
Sachsen seinem Leipzig ähnliche Vergünstigungen zuwenden. Der Meß-
handel erhielt eine große Erleichterung durch die Einrichtung der Meß-
contirung; für Leipziger Großhandlungen von gutem Rufe wurde sogar
ein über die Meßzeiten hinau&sr; fortdauernde&sr; Steuerconto zum Abschreiben
eröffnet &2014; eine wichtige Vergünstigung, die noch manchen Mißbrauch ver-
anlassen sollte. Auch die Herabsetzung einiger Zollsätze, namentlich für
Woll- und Baumwollwaaren, wurde vereinbart. Preußen verpflichtete sich,
die Ermäßigung der Elbschifffahrt&sr;abgaben, welche Anhalt dem preußischen
Elbhandel zugestanden hatte, auch dem sächsischen Verkehre zuzuwenden;
der gute Vorsatz scheiterte freilich an Anhalt&sr; Kleinsinn.

Nicht ohne Zagen unterschrieb Maassen den Vertrag, der den preu-
ßischen Markt den Fabriken de&sr; Erzgebirge&sr; eröffnete; von allen seinen
Räthen stimmte ihm nur Kühne unbedingt zu. &201E;Da&sr; ist ein schwerer
Vertrag &2014; sagte er zu Kühne und wog die Actenstücke auf der flachen
Hand &2014; e&sr; hätte ihn nicht jeder unterzeichnet.&201C; Die Besorgniß de&sr;
Staat&sr;wirth&sr; hatte zurücktreten müssen vor den Hoffnungen der Politiker.
Sachsen stand gerade in den Flitterwochen seine&sr; constitutionellen Leben&sr;;
der Eintritt diese&sr; Staate&sr; mußte die öffentliche Meinung günstig stimmen.
Leider verging wieder eine geraume Frist, bi&sr; die deutsche Welt mit der
vollendeten Thatsache sich versöhnte. Die preußischen Fabrikanten lärmten,
<pb="377"/>
<kt>Abschluß mit Thüringen.</kt>
die gute Stadt Leipzig überließ sich einer maßlosen Verzweiflung. Eine
Petition, die der k. k. Consul Berck&sr; geschäftig umhertrug, warnte die
Regierung; die Stadtverordneten richteten eine dringende Vorstellung nach
Dre&sr;den. An Zeschau&2019;&sr; Wohnung fand sich eine&sr; Morgen&sr; ein Anschlag:
&201E;Allhier wird von einem Parvenu, einem preußischen Landrath, so säch-
sischer Finanzminister geworden ist, da&sr; Land für Geld und Orden an
Preußen verkauft.&201C; Der Taumel ergriff jeden Stand und jede&sr; Alter.
Die Leipziger Schulbuben kauften sich engliche Farbkästen auf Vorrath,
weil sie mit frühreifer handel&sr;politischer Vorsicht befürchteten, da&sr; gewohnte
Spielzeug werde nunmehr für bürgerliche Geldbeutel unerschwinglich wer-
den. Ein Jahr darauf schon begann für die Pleißstadt eine neue Epoche
glänzender Handel&sr;blüthe; da&sr; kleine Frankfurt wurde durch den über-
legenen Nebenbuhler ganz zurückgedrängt, die mächtigen Leipziger Firmen
lernten bald den Frankfurter Meßrabatt für sich selber zu benutzen. Auch
die Klagen der preußischen Fabrikanten verstummten, und Niemand wollte
die warnenden Petitionen unterschrieben haben. Zeschau selbst, der Wohl-
thäter Leipzig&sr;, hat freilich von den stolzen Kaufherren der Meßstadt nie-
mal&sr; irgend eine Genugthuung für so viele Schmähungen erhalten.

Während diese verwickelte zweifache Verhandlung in wiederholten
Ansätzen erledigt wurde, hatte Eichhorn&2019;&sr; unverwüstliche Geduld zugleich
ein dritte&sr; schwierige&sr; Geschäft zu führen: die Unterhandlungen mit den
thüringischen Staaten. In Thüringen wie in Sachsen und Kurhessen
wurde die beginnende Bekehrung gefördert durch den unruhigen Sommer
von 1830, durch die Angst vor den murrenden Massen. Hier wie in
Sachsen hoffte man anfang&sr;, sogleich einseitige Handel&sr;erleichterungen
von Preußen zu erlangen. Der weimarische Minister Ger&sr;dorff kam im
Januar 1831 zugleich mit Lindenau nach Berlin, überbrachte ein Hand-
schreiben seine&sr; Großherzog&sr;, da&sr; um solche Vergünstigung bat: &201E;die&sr;
würde in einer Periode mannichfacher Aufregungen Uebelgesinnten einen
Vorwand zu schlechten Einwirkungen entnehmen.&201C; Auf wiederholte ähn-
liche Anfragen kleiner thüringischer Höfe antwortete da&sr; Berliner Cabinet
(5. Juli 1831): man sei bereit, über einen Zollverein zu verhandeln,
doch nur mit allen thüringischen Staaten gemeinsam, und nur wenn
diese Höfe sich nicht mehr gebunden glaubten an den mitteldeutschen
Verein. Erst al&sr; Kurhessen zu dem preußischen Vereine übergetreten
war, erklärten die ernestinischen Höfe: der mitteldeutsche Verein sei that-
sächlich aufgelöst.

General Lestocq, der vielgeplagte Gesandte, den die thüringischen
und einige andere kleine Dynasten in Berlin auf gemeinsame Kosten
ernährten, überreichte am 15. Januar 1832 eine Verbalnote: Preußen
möge die Initiative ergreifen, ältere bindende Verpflichtungen beständen
nicht mehr. Weimar drängte am eifrigsten; da&sr; Großherzogthum besaß
an Ger&sr;dorff und O. Thon zwei treffliche Verwaltung&sr;bcamte, die wohl
<pb="378"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
einsahen, wo der Grund der ewigen Finanznoth lag. Spröder verhielt
sich Gotha, da hier der hergebrachte Schmuggel allgemein al&sr; ein Na-
tionalglück betrachtet wurde. Maassen und Eichhorn entwickelten nun
au&sr;führlicher den einfachen Gedanken, den sie so oft schon au&sr;gesprochen
hatten: die verzettelten thüringischen Gebiete sollen zunächst unter sich
einen Verein mit gemeinsamer Zollverwaltung bilden und dann erst al&sr;
eine geschlossene Einheit in den großen Zollverein treten; Preußen will
die Kreise Erfurt, Suhl und Ziegenrück diesem thüringischen Vereine zu-
theilen, wird auch dafür sorgen, daß Kurhessen sein Schmalkaldener Land
hinzugefügt. Zu förmlichen Verhandlungen kam e&sr; auch jetzt noch nicht;
denn Eichhorn hoffte, vorher mit Baiern und Württemberg abzuschließen.
Diese beiden Höfe fühlten sich schon beunruhigt durch die Anfragen der
Ernestiner; sie meinten: schließe Thüringen früher ab, so sei der Süden
auf Gnade und Ungnade dem Belieben Preußen&sr; überliefert. Darum
richteten sie sogar eine Verwahrung an den Berliner Hof (15. Nov. 1832):
ohne die vorhergehende Zustimmung Baiern&sr; und Württemberg&sr; dürfe
Preußen die Thüringer nicht aufnehmen. Der Dre&sr;dener Hof, der sich
noch immer al&sr; da&sr; geborene Oberhaupt der Ernestiner fühlte, verlangte
zu allen Verhandlungen mit seinen Stamme&sr;vettern zugezogen zu werden.
Preußen erwiderte: wir werden Sachsen&sr; Interessen sorgsam wahren,
doch der Zutritt eine&sr; sächsischen Bevollmächtigten kann die Verhandlungen
nur erschweren. Immerhin haben diese Bedenken der drei kleinen König&sr;-
kronen den Beginn der Unterhandlungen verzögert.

Erst im December 1832 begannen die Conferenzen mit den Thüringern.
Die preußischen Staat&sr;männer schlugen vor, eine Centralbehörde für da&sr;
thüringische Zollwesen zu bilden. Große Bestürzung; keiner der Kleinen
wollte eine solche Beschränkung seiner Souveränität zugeben. Da meinten
die Preußen begütigend: e&sr; werde genügen einen Generalinspektor einzu-
setzen; der müsse freilich in Erfurt wohnen, al&sr; dem Mittelpunkte de&sr;
Lande&sr;, doch solle er nicht von Preußen, sondern von der thüringischen
Hauptmacht Weimar ernannt werden. Hiermit schien jeder Widerspruch
entwaffnet. Wenn Preußen sein Zollwesen einem weimarischen Beamten
unterstellte, so durfte auch der Reußenstolz und der Gothaerdünkel nicht
klagen. Gleichwohl erhoben Altenburg und Meiningen neue Bedenken; sie
konnten sich nicht in den Gedanken finden, daß ihre Verwaltung fremder
Aufsicht unterliegen solle. Schon war man nahe daran, ohne Meiningen
abzuschließen. Da drohte Kühne: wenn man die preußischen Beamten al&sr;
Spione betrachte, dann müsse Preußen sein gefürchtete&sr; Enclavensystem
gegen die kleinen Nachbarn anwenden. Da&sr; schlug durch. Am 10. Mai
1833 wurde der &201E;Zoll- und Handel&sr;verein der thüringischen Staaten&201C;
gebildet, am folgenden Tage erklärte der neue Verein, der da&sr; gesammte
System der preußischen indirekten Steuern annahm, seinen Zutritt zu
dem deutschen Zollvereine. Ein weimarischer Generalbevollmächtigter ver-
<pb="379"/>
<kt>Die Neujahr&sr;nacht 1834.</kt>
trat die Thüringer auf den Conferenzen de&sr; Zollverein&sr;, gab in Tarif-
sachen nur eine Gesammtstimme ab; in einigen anderen Fällen sollte er
die Meinung jede&sr; einzelnen thüringischen Staate&sr; gesondert vortragen.
Dieser Bund im Bunde, welchen Preußen&sr; Staat&sr;männer seit dem Jahre
1819 erstrebt hatten, erwie&sr; sich al&sr; so einfach und naturgemäß, daß nie-
mal&sr;, auch nicht in den schwersten Krisen de&sr; Zollverein&sr;, an die Auf-
lösung de&sr; thüringischen Verein&sr; gedacht worden ist. &2014;

Also war de&sr; großen Werke&sr; schwerster Theil gelungen. Ein uner-
hörter Orden&sr;segen belohnte die treue Arbeit de&sr; Beamtenthum&sr;; die
Jahrgänge der deutschen Gesetzsammlungen schwollen zu unförmlichen
Bänden an, von allen den neuen Verträgen und Gesetzen. Dann kam
jene folgenschwere Neujahr&sr;nacht de&sr; Jahre&sr; 1834, die auch den Massen
da&sr; Nahen einer besseren Zeit verkündete. Auf allen Landstraßen Mittel-
deutschland&sr; harrten die Frachtwagen hochbeladen in langen Zügen vor
den Mauthhäusern, umringt von fröhlich lärmenden Volk&sr;haufen. Mit
dem letzten Glockenschlage de&sr; alten Jahre&sr; hoben sich die Schlagbäume;
die Rosse zogen an, unter Jubelruf und Peitschenknall ging e&sr; vorwärt&sr;
durch da&sr; befreite Land. Ein neue&sr; Glied, fest und unscheinbar, war
eingefügt in die lange Kette der Zeiten, die den Markgrafenstaat der
Hohenzollern hinaufgeführt hat zur kaiserlichen Krone. Da&sr; Adlerauge
de&sr; großen König&sr; blickte au&sr; den Wolken, und au&sr; weiter Ferne erklang
schon der Schlachtendonner von Königgrätz. Glücklicher al&sr; sein leiden-
schaftlicher Freund hat Maassen die Stunde der Genugthuung noch ge-
nossen. Er starb am 4. November 1834. Einen ebenbürtigen Nachfolger
fand er nicht; nur in Eichhorn und den Geheimen Räthen de&sr; Finanz-
ministerium&sr; lebten die Ueberlieferungen von 1818 fort.

Der erweiterte Handel&sr;bund nahm jetzt den Namen de&sr; Deutschen
Zollverein&sr; an. Au&sr; dem dunstigen Nebel de&sr; Deutschen Bunde&sr; traten
schon erkennbar die Umrisse jene&sr; Kleindeutschland&sr; hervor, da&sr; dereinst
den Ruhm und die Macht de&sr; heiligen römischen Reiche&sr; überbieten sollte.
<hr>

Im Kampfe mit dem deutschen Liberali&sr;mu&sr; errang die Krone Preußen
ihre handel&sr;politischen Erfolge, und nur weil sie selbst nicht durch Reich&sr;-
stände beschränkt war, konnte sie ihr Ziel erreichen. Ebenso wenig wie die
süddeutschen Opposition&sr;parteien ahnte Czar Nikolau&sr;, wa&sr; die&sr; beginnende
Anwachsen der preußisch-deutschen Macht bedeutete. Da er noch immer
auf den großen Krieg gegen die Revolution hoffte, so suchte er sich seinem
Schwiegervater in Allem, wa&sr; Rußland&sr; Interessen nicht unmittelbar zu
bedrohen schien, freundlich zu erweisen und vermied sorgsam jeden Schritt,
der die Bahnen de&sr; Zollverein&sr; durchkreuzen konnte. Die unverhohlene
Feindschaft, welche England und Frankreich dem werdenden Handel&sr;bunde
<pb="380"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
erwiesen, konnte den Czaren nur in seiner Gesinnung bestärken. Wie hoch-
müthig hatten bi&sr;her die Westmächte herabgeblickt auf die&sr; zerrissene Deutsch-
land, da&sr; in den Wettkämpfen der Handel&sr;völker niemal&sr; mitzählen könne.
Welch ein Eindruck, al&sr; jetzt die neue Größe de&sr; deutschen Handel&sr;bunde&sr;
sich erhob, und der Gesammtwerth der Au&sr;- und Einfuhr de&sr; Zollverein&sr;
schon im ersten Jahre (1834) 249,<do>5</do> Mill. Thlr., 10 Thlr. auf den Kopf
der Bevölkerung betrug. Wohl erschienen die Zahlen der deutschen Handel&sr;-
tabellen noch bescheiden genug neben den 1365 Mill. Fr., die Frankreich&sr;
Handel im Durchschnitt der Jahre 1827&2014;36 erreichte, oder gar neben
den 116 Mill. &20A4;. der englischen Au&sr;- und Einfuhr (1830). Aber der
Handel de&sr; Zollverein&sr; blieb in sicherem, stetigem Aufsteigen, er wuch&sr; in
zehn Jahren (bi&sr; 1844) auf 385 Mill. Thlr., 13&frac12; Thlr. für den Kopf
der Bevölkerung. Auch die industrielle Kraft de&sr; Verein&sr; erstarkte zu-
sehend&sr;, die Au&sr;fuhr von deutschen Ganzfabrikaten hob sich im ersten
Menschenalter der Zollverein&sr;geschichte um 52 %. Und dieser Verein um-
faßte noch bei Weitem nicht da&sr; gesammte Deutschland; die ganze Nord-
seeküste, die größten deutschen Seeplätze gehörten ihm nicht an. In Rouen
und St. Etienne, in London und Manchester mußte man lernen mit einem
neuen Concurrenten zu rechnen.

Die Regierung der Orlean&sr;, kleinlich, neidisch, mittelmäßig von Hau&sr;
au&sr;, die geborene Feindin aller schöpferischen neuen Gedanken, eifrig bestrebt
ihre Hand in dem Spiele der deutschen Politik zu halten, trat den Plänen
Preußen&sr; durch hundert kleine Mittel entgegen. Ihre Gesandten Bresson
in Berlin, d&2019;Alleye in Frankfurt, Mornay in Karl&sr;ruhe, und am rührigsten
von Allen ihr berüchtigter Consul Engelhardt in Mainz, zogen von einem
deutschen Diplomaten zum andern, oftmal&sr; in&sr;geheim durch die Agenten
Oesterreich&sr; unterstützt; sie warnten vor Preußen&sr; Herrschsucht, boten
Handel&sr;verträge mit dem freien Frankreich an. Zum Glück war da&sr;
starre französische Prohibitivsystem völlig unfähig den Nachbarn lockende
Vortheile zu bieten. Al&sr; der Zollverein trotzdem zu Stande kam, erklärte
der Geschäft&sr;träger in Darmstadt, Herr v. Bussiere&sr;: sein Minister, der
Herzog von Broglie, beabsichtige ein freisinnige&sr; Zollgesetz mit großen
Erleichterungen für Deutschland&sr; Schlachtvieh und Wolle; doch erwarte
man Gegenleistungen, namentlich die Begünstigung der französischen Weine,
&201E;wenn die Richtung, welche Preußen dem von ihm gegründeten Zollvereine
gegeben hat, die&sr; nicht verhindern sollte.&201C; Von der hessischen Regierung
befragt, ergriff Eichhorn sogleich die Gelegenheit, der Krämerpolitik de&sr;
Bürgerkönig&sr; heimzuleuchten. Er erwiderte (7. Febr. 1834): Frankreich ist
noch gar nicht in der Lage, mit der freieren Gesetzgebung de&sr; Zollverein&sr;
Zug um Zug zu verhandeln; zuerst möge man in Frankreich da&sr; Pro-
hibitivsystem abschaffen. Die Führerstelle im Zollvereine, die man in den
Tuilerien un&sr; zuschreibt, nehmen wir nicht an. Nicht Preußen hat den
Zollverein gegründet; er entstand ganz natürlich au&sr; dem übereinstim-
<pb="381"/>
<kt>Besorgnisse de&sr; Au&sr;lande&sr;.</kt>
menden Willen aller betheiligten Souveräne.<fn="*)">Bussiere&sr; an du Thil, 21. Jan. Eichhorn, Weisung an die Gesandtschaft in
Darmstadt, 7. Febr. 1834.</fn> So ängstlich vermied der
Berliner Hof jeden Schein der Hegemonie; der Handel&sr;bund war noch
im Werden und Wachsen, man wollte den Widerstand Oesterreich&sr; und
de&sr; Au&sr;lande&sr; nicht noch mehr herau&sr;fordern.

Auch England suchte durch Handel&sr;verträge mit den Kleinstaaten da&sr;
nationale Werk zu stören. Der Gesandte in Berlin, Lord Minto, haßte
die beiden großen Bunde&sr;mächte mit dem Ingrimm de&sr; Radicalen, und
wie er den Beschlüssen de&sr; Bunde&sr;tag&sr; laut und rücksicht&sr;lo&sr; entgegentrat,
so hielt er auch für Pflicht, die Kleinstaaten vor dem preußischen Joche
zu bewahren. Im Parlamente redete schamlo&sr; jene britische Handel&sr;moral,
welche mit der Bibel in der rechten, der Opiumpfeife in der linken Hand
die Güter der Gesittung über den Erdball verbreitet. &201E;Ihr habt nicht
da&sr; Recht &2014; rief man dort den preußischen Staat&sr;männern zu &2014; mit
anderen deutschen Staaten Verträge zu schließen, die dem englischen Handel
zum Nachtheil gereichen!&201C; Indeß war England mit seinem hohen Zoll-
tarife ebenso wenig wie Frankreich im Stande, den Deutschen lockende
Vortheile zu bieten, und seit der für die britischen Kaufleute so vortheil-
haften Rheinschifffahrt&sr;acte begann seine Theilnahme an unserem handel&sr;-
politischen Streite langsam zu erkalten. Der Gewandtheit de&sr; Gesandten
Bülow wäre e&sr; vielleicht gelungen, die Besorgnisse der britischen Staat&sr;-
männer etwa&sr; zu beschwichtigen, wenn nicht der Preußenhaß der welfischen
Staat&sr;männer in Hannover den Handel&sr;neid England&sr; von Neuem auf-
gestachelt hätte.

In welchem Lichte der preußische Handel&sr;bund der österreichischen
Partei de&sr; Bunde&sr;tag&sr; erschien, da&sr; erhellt au&sr; einigen Briefen Blitter&sr;-
dorff&2019;&sr;. Im März 1833, al&sr; die Wage noch schwankte, schrieb er höh-
nisch: &201E;e&sr; wird sich doch zeigen, ob man die preußischen Finanzen dem
politischen Systeme de&sr; Herrn Eichhorn opfern wird.&201C; Nach der Ent-
scheidung bereiste er Mitteldeutschland, sprach mit vielen sächsischen und
thüringischen Staat&sr;männern und berichtete traurig: &201E;Die Zollvereinigung
giebt dem Bunde&sr;systeme gleichsam den Gnadenstoß.&201C; Den gegenseitigen
Schutz, welchen die kleinen Staaten bi&sr;her durch den Bund empfingen,
erhalten sie jetzt durch den Zollverein; auch in anderen politischen Fragen
werden sie sich auf Preußen stützen müssen. Alle mitteldeutschen Staat&sr;-
männer, die ich sprach, gestanden: &201E;Wir konnten nicht ander&sr;. Oester-
reich hat sich un&sr; versagt. Preußen war ebenso willfährig al&sr; beharrlich,
hat durch da&sr; Zugeständniß de&sr; gleichen Stimmrecht&sr; alle Bedenken ent-
waffnet.&201C; Nun bleibt nur übrig, fährt er schmerzlich fort, daß Oesterreich
auch in den Zollverein träte. Doch da&sr; wird wohl unmöglich sein; denn
in dieser Sache kann der wohlgesinnte Ancillon nicht&sr; au&sr;richten gegen
<pb="382"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
Herrn Eichhorn! &2014; Noch düsterer klingen seine Berichte vom December
1833: &201E;Der Zollverein ist ein Hauptnagel im Sarge de&sr; Deutschen Bun-
de&sr;.&201C; Herr Eichhorn will die Einheit Deutschland&sr; durch Separatverträge
erreichen, mit Au&sr;schluß Oesterreich&sr;, da&sr;, wie man in Berlin stet&sr; be-
hauptet, un&sr; nur Opfer auferlegt. Preußen übernimmt jetzt die Führung
der positiven Politik Deutschland&sr;, Oesterreich behält nur noch die formelle
Leitung. Vielleicht kann im Deutschen Bunde nur dann ein neue&sr; Leben
erwachen, wenn Preußen an die Spitze träte, und Oesterreich sich auf ein
Schutz- und Trutzbündniß beschränkte, &201E;wozu aber wenig Au&sr;sicht vor-
handen ist.&201C; Vielleicht werden durch diese Wendung die Repräsentativ-
verfassungen ihre Bedeutung für die Bunde&sr;politik verlieren, und ganz
andere Fragen in den Vordergrund treten &2014; jene Machtfragen, die
schon auf dem Wiener Congresse auftauchten!<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Berichte, 23. Aug. 1833 ff.</fn> Und derselbe Mann, der
mit so scharfem Auge in da&sr; Dunkel der Zukunft blickte, hat gleichwohl
dem hereinbrechenden Schicksal mit seiner ganzen Kraft sich entgegen-
gestemmt; er hat noch im November 1847 vorgeschlagen, die Hofburg
solle die politische Führung de&sr; Zollverein&sr; antreten, da sie die staat&sr;-
wirthschaftliche Leitung allerding&sr; nicht übernehmen könne!

Aehnliche Sorgen regten sich in Oesterreich selbst. Jetzt erst begann
da&sr; starre Greisenregiment zu Wien die folgenschwere Bedeutung der preu-
ßischen Handel&sr;politik zu ahnen, die man bi&sr;her wohl aufzuhalten, doch
nicht mit voller Kraft zu bekämpfen gewagt hatte. Und auch jetzt noch
erhob sich die staunen&sr;werthe Gedankenarmuth de&sr; Nestor&sr; der europäi-
schen Diplomatie nur zu Angstrufen, Warnungen und kleinen Ränken,
nicht zu irgend einem au&sr;führbaren Gegenplane. Seit nahezu zwanzig
Jahren verhandelten Baiern und Oesterreich über Handel&sr;erleichterungen.
Immer vergeblich. Daß solche Zugeständnisse nur durch Gegenleistungen
zu erlangen sind, war den Köpfen der k. k. Hofräthe nicht beizubringen.
Die Agenten Oesterreich&sr; in München pflegten dann am lebhaftesten um
Baiern&sr; freundnachbarliche Gefälligkeit zu bitten, wenn da&sr; k. k. Prohibi-
tivsystem den Verkehr der Nachbarn recht empfindlich geschädigt hatte.
So wurde im Jahre 1829 die Getreideeinfuhr au&sr; Baiern, die den
Tyrolern unentbehrlich war, mit erhöhten Zöllen belegt, und gleich darauf
verlangte man in München die Herabsetzung der bairischen Zölle. Im
Jahre 1832, al&sr; die Zollverein&sr;verhandlungen schwebten, kam der Hof-
rath v. Münch, ein Bruder de&sr; Bunde&sr;tag&sr;gesandten, nach München,
um den Verlauf zu beobachten und durch da&sr; Anerbieten eine&sr; bairisch-
österreichischen Handel&sr;vertrag&sr; den Abschluß der Berliner Verträge zu
hintertreiben. Er rieth dringend, nicht über den Handel&sr;vertrag, der seit
1829 den Süden mit Preußen verband, hinau&sr;zugehen; alle Vortheile
eine&sr; preußischen Zollverein&sr; würden überboten durch einen Handel&sr;vertrag
<pb="383"/>
<kt>Oesterreich&sr; Gegenbestrebungen.</kt>
mit Oesterreich. Schärfer befragt, verlangte er für Oesterreich wesent-
liche Vergünstigungen, so die Herabsetzung der Zölle auf da&sr; böhmische
Eisen; irgend nennen&sr;werthe Gegenleistungen hatte er nicht zu bieten.

Eine Denkschrift, welche Münch dem König von Baiern in&sr;geheim
überreichte, zeigt alle Charakterzüge der k. k. Handel&sr;politik: maßlose staat&sr;-
wirthschaftliche Unwissenheit, gänzlichen Mangel an positiven Gedanken
und daneben eine dreiste Pfiffigkeit, die nicht ohne Geschick auf die per-
sönlichen Schwächen König Ludwig&2019;&sr; baut. Da wird bewiesen, wie die
bairische Industrie und die Mainschifffahrt durch den Zollverein noth-
wendig vernichtet werden müssen: &2014; Baiern&sr; Fabriken nahmen aber erst
seit dem Berliner Vertrage von 1829 einen neuen Aufschwung. De&sr;-
gleichen, daß Süddeutschland bekanntlich weit mehr consumire al&sr; der
Norden; daher werde Baiern in einem Zollvereine beständig an Preußen
herau&sr;zahlen müssen; und welche schreckliche Theuerung drohe in den wohl-
feilen Guldenländern einzureißen, sobald man den Verkehr mit den Thaler-
ländern frei gebe! List&2019;&sr; alter Genosse Miller von Immenstadt, dem die
oberdeutschen Kronen ein Gutachten über die Denkschrift abforderten, be-
merkte zu diesem Satze: &201E;Nicht&sr; beweist schlagender, wie wenig man über
die Mittel verlegen ist, wenn man sich zum Zwecke macht zu täuschen.&201C;
Dann führt Münch au&sr;: Preußen besitze keinen eigentlichen Handel; Zoll-
sätze wie die preußischen seien mit schwunghaftem Handel unvereinbar;
Baiern dagegen könne bald durch den Donau-Main-Canal den gesammten
Durchfuhrhandel zwischen England und dem Schwarzen Meere an sich
ziehen und zum einzigen Vermittler de&sr; wichtigen griechischen Verkehr&sr;
mit dem Westen werden. &2014; Eben in jenen Tagen standen die helleni-
schen Träume König Ludwig&2019;&sr; in ihrer Blüthe; und wie sollte der Fürst,
der al&sr; glücklicherer Nachfolger Karl&2019;&sr; de&sr; Großen den welthistorischen
Wasserweg zwischen Main und Donau erbaute, die ungeheure Bedeutung
de&sr; bairisch-griechischen Handel&sr; verkennen? Freilich der Bau de&sr; Lud-
wig&sr;-Canal&sr; wurde erst ein Jahrzehnt später beendigt, und die Donau
in Oesterreich war weder ganz frei noch wirklich schiffbar. Darum schienen
die lockenden Au&sr;sichten, welche Münch eröffnete, dem Könige von Baiern
doch allzu unsicher; er verhandelte weiter mit dem Oesterreicher, ließ aber
zugleich die Unterhandlungen in Berlin nicht abreißen. Vollend&sr; die po-
litischen Warnungen der österreichischen Denkschrift mußten in München
und Stuttgart verwunderte&sr; Kopfschütteln erregen. Münch versicherte,
der Zollverein arbeite den Demagogen in die Hände, sei &201E;da&sr; beste Mittel
die Regierungen überflüssig zu machen&201C; &2014; und fast im selben Augen-
blicke verschworen sich zu Pforzheim die Liberalen gegen die Handel&sr;politik
de&sr; preußischen Absoluti&sr;mu&sr;.<fn="*)">Münch, Denkschrift über einen bairisch-österreichischen Handel&sr;vertrag. &201E;Be-
merkungen&201C; dazu vom Obersteuerrath von Miller (durch Fahnenberg dem Karl&sr;ruher
Hofe mitgetheilt, 1. März 1833).</fn> Sobald die Nachricht einlief, daß Mieg
<pb="384"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
in Berlin abgeschlossen habe, eilte der österreichische Unterhändler, auf&sr;
höchste bestürzt, nach Wien; er ist dann im Laufe de&sr; Jahre&sr; noch ein-
mal in die bairische Hauptstadt zurückgekehrt &2014; wieder vergeblich, da er
bedeutende Anerbietungen nicht zu überbringen hatte.

Und nun endlich erwachte Fürst Metternich au&sr; seinem trägen
Schlummer. Er hatte noch im Jahre 1832 dem Berliner Cabinet ge-
schrieben: &201E;E&sr; liegt nicht in der Aufgabe der Bunde&sr;versammlung, in
den wichtigsten Angelegenheiten, namentlich in den Handel&sr;- und ständischen
Angelegenheiten, einen entscheidenden Einfluß zu äußern.&201C; Daß diese Ver-
sicherung nicht ehrlich war, liegt auf der Hand; doch beweist sie immerhin,
wie gänzlich der Staat&sr;kanzler sich in jenem Augenblicke über den schweren
Ernst der Lage täuschte, wie zuversichtlich er auf da&sr; Mißlingen der Berliner
Verhandlungen rechnete. Jetzt nachdem die Entscheidung gefallen war, ging
ihm ein Licht auf, und er ergoß sein Herzeleid in einer langen Denkschrift
(24. Juni 1833), die von seinen Verehrern oft al&sr; ein Zeugniß groß-
artiger politischer Vorau&sr;sicht gepriesen wurde. Dem unbefangenen Urtheil
erscheint da&sr; Machwerk al&sr; ein wahrhaft erschreckender Bewei&sr; für die Un-
fähigkeit de&sr; Manne&sr;, den die Höfe bewunderten und die Liberalen um
seiner dämonischen Klugheit willen fürchteten. E&sr; war gleichsam Oester-
reich&sr; Antwort auf jene grundlegende Denkschrift Motz&2019;&sr; vom Juni 1829,<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 669 f.</fn>
und wer die beiden Arbeiten vergleicht erkennt sofort, warum der Wiener
Hof die Herrschaft in Deutschland schließlich verlieren mußte.

Metternich schildert zunächst die Entstehung&sr;geschichte de&sr; Zollverein&sr;
in einer Darstellung, deren gehäufte grobe Schnitzer abermal&sr; lehren,
mit welchem oberflächlichen Leichtsinn die Hofburg fünfzehn Jahre lang
die Handel&sr;politik ihre&sr; Nebenbuhler&sr; beobachtet hatte. Durch die Ver-
träge mit Baiern-Württemberg ist der preußische Handel&sr;bund neuerding&sr;
zu einer Macht geworden. &201E;Für den Deutschen Bund al&sr; solchen, in&sr;-
besondere aber für Oesterreich, ist jener preußische Zollverein entschieden
eine höchst nachtheilige und unheildrohende Erscheinung.&201C; Er schadet
unserem Handel, weil Oesterreich jetzt im Westen und im Norden von einer
Macht umklammert wird, welche mit unserer Industrie concurrirt. Er
schadet noch mehr der deutschen Bunde&sr;politik, denn der &201E;Grundcharakter
de&sr; Bunde&sr; ist Gleichheit der Rechte und Pflichten der Glieder desselben.
Jede Präponderanz, jede&sr; Vorrecht irgend einer Macht (al&sr; solche spricht
sich da&sr; lediglich formelle Präsidium Oesterreich&sr; am Bunde&sr;tage keine&sr;-
weg&sr; au&sr;) ist dem Bunde&sr;vereine, wie ihn die Wiener Congreßakte schuf,
gänzlich fremd.&201C; Heute aber entsteht &201E;ein kleinerer Nebenbund, in dem
vollsten Sinne de&sr; Worte&sr; ein <aq>&sr;tatu&sr; in &sr;tatu.</aq>&201C; Von den siebzehn
Stimmen de&sr; engeren Rathe&sr; in Frankfurt sind nur noch sieben völlig
unabhängig von dem preußischen Vereine. E&sr; läßt sich nicht bezweifeln,
<pb="385"/>
<kt>Metternich&2019;&sr; Denkschrift über den Zollverein.</kt>
&201E;daß die Beziehungen Oesterreich&sr; zu den anderen deutschen Bunde&sr;-
staaten, bei wechselseitig allem Verkehr und Handel geschlossenem Gebiet
und bei so künstlichem Bemühen, diese materielle Abgeschlossenheit zur
politischen und moralischen zugleich zu stempeln, auf die Länge erschlaffen
und ganz abreißen werden.&201C;

&201E;Der preußische Zollverein &2014; so fährt die Denkschrift fort &2014; ist
unzweifelhaft ein wohlbewußt kräftige&sr; Werkzeug in den Händen der Be-
wegung&sr;partei in Preußen, zur Beförderung der sich wechselseitig bedingenden
Umkehr in Preußen und in dem übrigen Deutschland. Von dem Augenblick
an, in welchem die Idee, den Plänen der preußischen Finanzmänner ent-
sprungen, in da&sr; Leben zu treten begann, bemerkten die Männer der Faction
in diesem Lande sehr schnell den Vortheil, den sie au&sr; derselben würden ziehen
können. Die Partei hatte, im Falle der Verwirklichung ihrer Plane, ihr
wahre&sr; Ziel erreicht: Preußen mit einer neu repräsentativen Verfassung
an der Spitze de&sr; übrigen constitutionellen Deutschland&sr;. Der Zollverein
hat daselbst in der neueren Zeit aufrichtige entschiedene Anhänger und
Beförderer hauptsächlich in den eigentlichen Männern der Bewegung ge-
funden. Allerding&sr; aber haben diese ihre Sache so geschickt an die Stelle
der Sache de&sr; Staate&sr; zu setzen und letztere auf so vielfache Weise in
da&sr; neue System zu verweben gewußt, daß auch eine veränderte preußische
Staat&sr;verwaltung sich jetzt ohne Compromission nicht mehr herau&sr;zuwinden
im Stande sein und immer mehr oder weniger in der Nothwendigkeit bleiben
würde, die Farben Preußen&sr; zur Verhüllung von Ideen herzugeben, die
im Wesentlichen gegen den Gedanken de&sr; Bunde&sr; gerichtet sind. . . Da&sr;
monarchische Interesse de&sr; preußischen Throne&sr; vereinigt sich mit jenem
Oesterreich&sr; und de&sr; Deutschen Bunde&sr; &2026; gegen ein so bedenkliche&sr; und
unnatürliche&sr; Werk.&201C; &2014; Die Wahlverwandtschaft zwischen &201E;der höchst ge-
fährlichen Lehre der deutschen Einheit&201C; und dem Zollvereine, die schon im
Jahre 1820 der besorgte Marschall seinem Gönner geschildert, war mithin
endlich auch dem Staat&sr;kanzler klar geworden. Und nunmehr, zum ersten
mal nach fünfzehn Jahren, verfiel Metternich auf die Frage, ob nicht Oester-
reich selbst etwa&sr; thun könne zur Beförderung de&sr; deutschen Verkehr&sr;.

Doch wie läßt sich helfen? Ein Recht einzuschreiten besitzt der Bund
leider nicht. Ein offener Bruch mit Preußen &201E;liegt nicht in den Absichten
und nicht in der Politik Oesterreich&sr;&201C;. Also bleibt, da der mitteldeutsche
Verein leider zerfallen ist, nur übrig, jenen Art. 19 der Bunde&sr;akte,
welcher Berathungen de&sr; Bunde&sr;tag&sr; über die Handel&sr;sachen verheißt
endlich au&sr;zuführen! &201E;Nur in dem Einverständniß Aller liegt ein Mittel,
die einseitig-eigennützigen Pläne Einzelner zu paralysiren.&201C; &2014; Klingt e&sr;
nicht wie ein Märchen, daß der k. k. Staat&sr;kanzler in dem Augenblicke,
da der Machtstellung seine&sr; Staate&sr; eine furchtbare Gefahr drohte, nur
auf den armseligen Einfall kam, noch einmal jene&sr; harmlose Steckenpferd
zu reiten, da&sr; die Staat&sr;weisen der Wiener Conferenzen schon dreizehn
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 25</bs>
<pb="386"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
Jahre zuvor so lange getummelt hatten bi&sr; e&sr; zerbrach? &2014; Hannover,
fährt Metternich fort, diese &201E;von einem vorzüglichen föderativen Geiste
beseelte&201C; Regierung, hat bereit&sr; dem Bunde Anträge in diesem Sinne
gestellt. Der Bunde&sr;tag muß die Freiheit de&sr; Durchfuhrhandel&sr; be-
schließen. Die&sr; wird für Oesterreich geringe Schwierigkeiten bieten, da
mir der Hofkammerpräsident Klebel&sr;berg versichert hat, daß unsere Gesetze
über den Transit sehr liberal sind. Ein durchschlagender Erfolg gegen
Preußen steht von einem solchen Beschlusse freilich nicht zu erwarten.
&201E;Eine desto eindringlichere Waffe zur Bekämpfung de&sr; preußischen Zoll-
system&sr;&201C; bietet der zweite hannöversche Antrag auf Befreiung de&sr; Verkehr&sr;
zwischen den Bunde&sr;staaten. Wenn der Bunde&sr;tag beschlösse, daß in allen
deutschen Staaten die Einfuhr au&sr; anderen Bunde&sr;staaten vor der Einfuhr
de&sr; Au&sr;lande&sr; begünstigt würde, so wäre &201E;dem preußischen Zollsystem der
empfindlichste Stoß versetzt.&201C; Dazu aber ist nothwendig eine Ermäßigung
de&sr; k. k. Mauthsystem&sr; &201E;bi&sr; zu dem Punkte, der un&sr; in den Stand setze,
mit den übrigen deutschen Bunde&sr;staaten unter Anerbietung der Reciprocität
über den Vollzug de&sr; Art. 19 in Verhandlung zu treten.&201C;

So wenig begriff man in Wien, worauf e&sr; ankam in unsern handel&sr;-
politischen Kämpfen! Daß der ganze Werth de&sr; Zollverein&sr; in der Auf-
hebung der Binnenmauthen lag; daß der mitteldeutsche Verein eben darum
untergegangen war, weil er diese Befreiung de&sr; deutschen Markte&sr; nicht
wagte; daß der preußische Handel&sr;bund nur überboten werden konnte
durch den Plan eine&sr; noch größeren Zollverein&sr; &2014; alle diese Wahrheiten,
die bereit&sr; von dem kleinsten thüringischen Cabinette durchschaut wurden,
waren der österreichischen Staat&sr;wei&sr;heit noch nicht aufgegangen. Die
deutschen Staaten, so hoffte Metternich, sollten die unermeßlichen Vor-
theile de&sr; freien vaterländischen Markte&sr; dahingeben für die kümmerliche
Au&sr;sicht, daß ihre Lande&sr;produkte an den Schlagbäumen von dreißig
deutschen Staaten milder behandelt würden al&sr; die Waaren de&sr; Au&sr;land&sr;!
Und selbst dieser schwächliche Gedanke de&sr; Staat&sr;kanzler&sr; drang in Wien
nicht durch, nicht weil man die Halbheit verworfen hätte, sondern weil
der Plan dem Stumpfsinne de&sr; Hofe&sr; noch allzu kühn erschien. Präsident
Krieg hatte eine Herabsetzung der Zölle nach Preußen&sr; Muster vorge-
schlagen, und seit dem Mai 1833 verweilte bereit&sr; der österreichische Geh.
Rath Binder in Berlin, um wegen eine&sr; Handel&sr;vertrage&sr; anzufragen.
Kaiser Franz aber hörte auf die Klagen seiner Fabrikanten, er fürchtete
jeden lebhaften Verkehr mit dem verderbten Au&sr;lande und verabscheute
alle Neuerungen. Im Sommer 1834 entschied er: Ermäßigungen de&sr;
österreichischen Tarif&sr; dürfen nur erfolgen al&sr; Gegenleistungen für Zu-
geständnisse de&sr; Zollverein&sr; &2014; und die&sr; in einer Zeit, da Oesterreich mit
seinem starren Prohibitivsysteme sogar noch weniger al&sr; Frankreich im
Stande war, mit Preußen Zug um Zug zu verhandeln. Der öster-
reichische Unterhändler verließ Berlin unverrichteter Dinge.
<pb="387"/>
<kt>Klage Hannover&sr; gegen Kurhessen.</kt>

Unfähig zum Schaffen war die Hofburg um so thätiger im Hetzen und
Stören. Tagau&sr; tagein brachten ihre Blätter Verdächtigungen gegen Preu-
ßen&sr; Handel&sr;politik; da&sr; vielgetreue Hau&sr; Thurn und Taxi&sr; beförderte die
Briefbeutel von Frankfurt nach der Schweiz durch da&sr; Elsaß, um Baden,
den Schützling Preußen&sr;, zu schädigen &2014; und wa&sr; der Armseligkeit mehr ist.
Den Hauptschlag aber führten die Welfen. Im Sommer 1832 erhoben
Hannover, Braunschweig, Oldenburg, Nassau, Bremen und Frankfurt beim
Bunde&sr;tage eine Klage gegen Kurhessen wegen Verletzung de&sr; mitteldeutschen
und de&sr; Eimbecker Vertrage&sr;; sie forderten, daß der Zollverband mit Preußen
aufgehoben und die kurhessischen Durchfuhrzölle wieder auf den früheren
Stand gebracht würden. Der Zeitpunkt war schlau gewählt. Grade in
jenem Augenblicke hatte der Eigensinn Moritz Mohl&2019;&sr; die Verhandlungen
zwischen Preußen und Baiern-Württemberg dem Scheitern nahe gebracht;
auch der Dre&sr;dener Hof spürte wieder eine Anwandlung seiner alten preußen-
feindlichen Gelüste, ließ am Bunde&sr;tage tugendhaft erklären: kein Staat dürfe
den zufälligen Vortheil der geographischen Lage mißbrauchen um den freien
Verkehr der Nachbarn zu erschweren. Zudem warnten und schürten die
englischen Gesandten an allen kleinen Höfen. Noch niemal&sr; früher hatte
die Verbindung von England und Hannover so schmachvolle Wirkungen
gehabt. Wie die hannoversche Regierung um England&sr; willen sich weigerte
ihre Bunde&sr;pflichten in Luxemburg zu erfüllen, so bat sie wieder den
Londoner Hof um Beistand gegen Preußen, damit die dem britischen
Handel so schädlichen Durchfuhrzölle zwischen Bremen und Frankfurt,
Hamburg und Leipzig beseitigt würden. Eine geheime hannoversche Denk-
schrift sagte rund herau&sr;: &201E;Eine solche Dazwischenkunft von Seiten England&sr;
möchte um so räthlicher scheinen, al&sr; Hannover, ohne England&sr; Beistand
und im Falle daß der beim Bunde&sr;tag gemachte Antrag nicht angenommen
würde, vielleicht nicht lange im Stande sein dürfte dem großen Handel&sr;-
übergewichte Preußen&sr; zu widerstehen und vielleicht genöthigt werden möchte
zum Nachtheil de&sr; englichen Handel&sr; ebenfall&sr; da&sr; preußische Zollsystem
anzunehmen.&201C;<fn="*)">Hannöversche&sr; Promemoria, den englischen Gesandten in Deutschland und der
Schweiz zur Instruktion zugegangen (durch Eichhorn an Lottum mitgetheilt, 14. Dec. 1832).</fn> So warnte eine deutsche Regierung die Briten vor der
deutschen Einheit. Lord Palmerston aber säumte nicht, diese hannöversche
Denkschrift seinen Gesandten in Deutschland al&sr; Instruktion mitzutheilen.

Da der Buchstabe de&sr; Recht&sr; gegen Kurhessen sprach, so hielt Münch-
Bellinghausen durch Drohungen und Schmeicheleien für eine kurze Frist
eine Mehrheit zusammen, die der hannöverschen Klage günstig war, und
erntete Metternich&2019;&sr; warme&sr; Lob für seinen heiligen Eifer. Ein wider-
wärtige&sr; Schauspiel: die zweifellose Schuld de&sr; vertrag&sr;brüchigen Be-
klagten, und die nicht minder zweifellose Gleißnerei dieser Kläger! Darin
lag ja, seit da&sr; heilige Reich erstarrt war, da&sr; häßlichste sittliche Leiden,
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
die tiefe Unwahrheit unserer Verfassung, daß sie den deutschen Staaten
erlaubte, die heiligen Formen de&sr; Recht&sr; zu mißbrauchen zur Entscheidung
der Interessenkämpfe der Politik. Wie einst der Regen&sr;burger Reich&sr;tag
die harten Machtfragen de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; zu lösen suchte durch
einen Criminalprozeß gegen den Reich&sr;frieden&sr;brecher Friedrich, so dachten
jetzt Hannover und seine mitteldeutschen Genossen, durch da&sr; Urtheil eine&sr;
Au&sr;trägalgericht&sr; nicht sowohl den Vertrag&sr;bruch Kurhessen&sr; zu sühnen,
al&sr; vielmehr die werdende Handel&sr;einheit zu hemmen.

Die kurhessische Regierung vertheidigte ohne Geschick ihre unglückliche
Sache. Ihr Gesandter erklärte zwar sehr richtig: der mitteldeutsche
Handel&sr;verein sei niemal&sr; wirklich zu Stande gekommen; auch habe Kur-
hessen durch den Anschluß an Preußen offenbar im Sinne de&sr; Art. 19
gehandelt, da jetzt freier Verkehr bestehe von der französischen bi&sr; zur
russischen Grenze. Doch schwächte er selbst da&sr; Gewicht dieser Gründe
durch sophistische Vorwände. Dann fiel er heftig gegen Hannover au&sr;,
er betheuerte: seine Regierung werde niemal&sr; au&sr;ländische Handel&sr;interessen
im Herzen von Deutschland vertreten &2014; und erregte also den Zorn der
Mehrheit, die sich getroffen fühlte. Nachdrücklich nahm sich Nagler de&sr;
Hessen an und wie&sr; nach, daß Au&sr;trägalgerichte nur über Recht&sr;fragen,
nicht über streitige Interessen entscheiden könnten. Dieselbe Ansicht war
schon vor zwölf Jahren, während de&sr; Köthener Zollkriege&sr;, von Preußen
vertheidigt und seitdem, weil sie den lebendigen Mächten der Geschichte
entsprach, auf allen deutschen Kathedern von den Doktrinären de&sr; Bunde&sr;-
recht&sr; mit sittlicher Entrüstung gebrandmarkt worden. Außer den beiden
Hessen stand nur Baiern tapfer auf Preußen&sr; Seite. Während Hannover
der Bunde&sr;treue de&sr; k. k. Präsidialhofe&sr; seine Huldigungen darbrachte, ließ
König Ludwig in Frankfurt erklären: die preußische Regierung verdiene den
Dank de&sr; Bunde&sr;, weil sie durch ihre Zollverträge an der Erfüllung de&sr;
Art. 19 ehrlich arbeite.

Nagler wünschte die Entscheidung hinau&sr;zuschieben, damit unterdessen
die Zollverträge in Berlin zu Stande kämen und die Klage von selbst
beseitigt würde. Die österreichische Mehrheit aber stürmte vorwärt&sr;, ohne
auch nur Instruktionen von daheim abzuwarten; denn die Bunde&sr;gesandten
fühlten sich durch Preußen&sr; selbständige&sr; Auftreten auch in ihrer Amt&sr;ehre
gekränkt. Drei geschworene Feinde der preußischen Handel&sr;politik, Oester-
reich, Dänemark und Mecklenburg wurden mit der Berichterstattung beauf-
tragt. Auf ihren Vorschlag beschloß man sodann, daß Oesterreich, Däne-
mark und Baden im Namen de&sr; Deutschen Bunde&sr; gütlich vermitteln
sollten. Der Sühneversuch blieb vergeblich, und sofort, mit einer in
Frankfurt unerhörten Eile, ward da&sr; Au&sr;trägalverfahren eingeleitet. Da
Kurhessen sich weigerte, dem Kläger drei &201E;unparteiische&201C; Bunde&sr;staaten
zur Au&sr;wahl vorzuschlagen, so ging da&sr; Vorschlag&sr;recht von Recht&sr;wegen
auf die Bunde&sr;versammlung über. Die Mehrheit ließ dem Kläger die
<pb="389"/>
<kt>Oesterreich al&sr; Schied&sr;richter.</kt>
Wahl zwischen Oesterreich, Baden und Schwerin. Hannover wählte, wie
zu erwarten stand, da&sr; heilige Erzhau&sr;, und die Akten wurden an da&sr;
höchste Tribunal zu Wien gesendet. Also Oesterreich ein &201E;unparteiischer&201C;
Richter in Sachen de&sr; mitteldeutschen Handel&sr;verein&sr;, der unter Oester-
reich&sr; Fahnen sich gebildet hatte! Ein Streit, der in seinen letzten Gründen
doch hinau&sr;lief auf eine Machtfrage zwischen England, Oesterreich und
Preußen, sollte nach den Grundsätzen de&sr; Civilprozesse&sr; entschieden werden
durch ein k. k. Civilgericht! Und der eigentliche Kläger, der mitteldeutsche
Handel&sr;verein, war im Frühjahr 1833, al&sr; die Akten nach Wien gingen,
gar nicht mehr am Leben; der Abfall Sachsen&sr; und Thüringen&sr; hatte auch
die letzten Steine au&sr; dem morschen Bau de&sr; Sonderbunde&sr; herau&sr;-
gebrochen. Kläglicher konnte die Verlogenheit der deutschen Verfassung
nicht offenbar werden.

Die preußische Regierung war mit dem Jammer der Au&sr;trägalgerichte
nur allzuwohl vertraut; verwickelt in zahllose nachbarliche Händel, hatte sie
damal&sr; fünf solcher Prozesse zugleich schweben &2014; ein Schicksal, vor dem
der österreichische Staat schon darum bewahrt blieb, weil er kein deutscher
Staat war. Preußen versuchte nunmehr da&sr; hannöversche Cabinet von der
Verfolgung de&sr; aberwitzigen Recht&sr;streite&sr; abzubringen. Auch den anderen
Bunde&sr;staaten, die inzwischen in Berlin abgeschlossen hatten, begann der
Unsinn diese&sr; Prozesse&sr; einzuleuchten. Thüringen, Württemberg, Sachsen
änderten ihre Ansicht; ingrimmig schrieb Metternich: wenn heute noch
einmal in Frankfurt abgestimmt würde, so blieben wir in der Minderheit!
Der badische Hof schwankte lange zwischen der großen Sache deutscher
Handel&sr;einheit und dem formalen Rechte, da&sr; hier da&sr; schwerste Unrecht
war; endlich trat er auf Preußen&sr; Seite. Nun versprach Kurhessen, im
Einverständniß mit Preußen, seine Durchfuhrzölle herabzusetzen; der wich-
tigste Grund der Klage fiel dahin. Oesterreich aber bedurfte der preußischen
Hilfe für die neuen Wiener Conferenzen; der Staat&sr;kanzler hielt nicht für
gerathen den norddeutschen Nebenbuhler noch mehr zu reizen. So ist
dieser frivole Recht&sr;handel in den Akten de&sr; höchsten österreichischen Ge-
richt&sr;hofe&sr; begraben worden; der Versuch, die Frage der deutschen Zukunft
durch da&sr; Urtheil eine&sr; k. k. Gericht&sr; zu entscheiden, war jämmerlich ge-
scheitert. &2014;

Gleichzeitig mit jener Klage gegen Kurhessen stellte Hannover am
Bunde&sr;tage einen Antrag, der unzweideutig bewie&sr;, daß die Welfenkrone
nicht die Wahrung ihrer Vertrag&sr;rechte, sondern den Zollkrieg gegen
Preußen beabsichtigte. Der unsterbliche Art. 19 sollte endlich von Bunde&sr;-
wegen au&sr;geführt werden. Bi&sr; die vollkommene Handel&sr;freiheit möglich
sei, beantragte Hannover die Erleichterung de&sr; Transit&sr;, einen nach Ge-
wicht und Entfernung abgestuften Tarif mit einem Maximum von 30 Xr.
für die Durchfuhrzölle; denn die durch den Wiener Congreß au&sr;gesprochene
Freiheit der Flüsse gelte auch für die Landstraßen. Außerdem wurden
<pb="390"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
erleichterter Verkehr mit deutschen Produkten und gemeinsame Maßregeln
gegen den Schmuggel gefordert. Die Absicht dieser mit den üblichen
wohllautenden Freiheit&sr;phrasen au&sr;gestatteten Vorschläge sprang in die
Augen: die Handel&sr;politik de&sr; mitteldeutschen Verein&sr;, der Kampf gegen
Preußen&sr; Transitzölle, sollte, nachdem der Sonderbund selbst zerfallen,
durch den Deutschen Bund wieder aufgenommen, den englischen Waaren
die freie Einfuhr nach dem Stapelplatze Frankfurt durch einen Bunde&sr;-
beschluß gesichert werden. Darum die sophistische Behauptung, daß mit
der Freiheit der Flüsse auch die Freiheit der Landstraßen gegeben sei &2014;
eine in Hannover&sr; Munde schlechthin schamlose Erklärung. Denn wer
hinderte doch die Freiheit der Elbschifffahrt? Die Welfenkrone durch ihre
&201E;Seezölle&201C; bei Stade! Darum die von gröbster Unwissenheit zeugende
Versicherung, daß der Bund einzelne Stücke au&sr; dem deutschen Zollsystem
herau&sr;reißen, die Durchfuhrzölle und die Besteuerung deutscher Produkte
neu ordnen könne, ohne da&sr; übrige Zollwesen zu berühren.

Münch-Bellinghausen bemächtigte sich sofort mit Eifer de&sr; Antrag&sr;.
Unter vier Augen gestand er unverhohlen, daß der Vorschlag Hannover&sr;
lediglich ein Schachzug sei gegen den Deutschen Zollverein. &201E;Wir dürfen,
sagte er zu Blitter&sr;dorff, nicht ruhig zusehen, daß einzelne Bunde&sr;staaten
solche Einrichtungen treffen, daß den übrigen Bunde&sr;staaten nicht&sr; übrig
bleibt, al&sr; sich nach und nach zu Grunde richten zu lassen oder aber sich
auf Kosten ihrer Unabhängigkeit und Selbstständigkeit dem Gesetze de&sr;
Stärkeren zu unterwerfen.&201C;<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht 18. Decbr. 1832.</fn>

Preußen stand anfang&sr; fast allein, wie einst auf den Wiener Minister-
conferenzen. Die Hoffnung auf den Untergang der lästigen preußischen
Durchfuhrzölle trieb selbst den sächsischen Hof in da&sr; österreichische Lager.
Um die oberdeutschen Könige zu gewinnen, hatte Hannover vorgeschlagen,
der Bund solle die Durchfuhrzölle nach den Grundsätzen de&sr; bairisch-
württembergischen Tarif&sr; ordnen. Diese Lockung und da&sr; Zureden de&sr;
rastlosen hannöverschen Gesandten Stralenheim stimmte auch die Höfe
von Stuttgart und München günstig für den welfischen Antrag. Der
Hamburger Senat, der bi&sr;her gegen die Umtriebe de&sr; mitteldeutschen
Verein&sr; eine verständige Zurückhaltung gezeigt, fiel jetzt ganz au&sr; der
Rolle, erwie&sr; in langer Denkschrift, daß der deutsche Verkehr den Inter-
essen de&sr; hanseatischen Durchfuhrhandel&sr; von Recht&sr;wegen sich fügen
müsse. Ganz umsonst hatte der gelehrte Böhmer sein flammende&sr; Buch
gegen den Reich&sr;frieden&sr;brecher Preußen doch nicht geschrieben. Offenbar
belehrt durch Böhmer&2019;&sr; historische Forschungen, beriefen sich die Ham-
burger Kaufherren auf die Goldene Bulle: so lange zwei Bunde&sr;staaten
durch die Zolllinien eine&sr; dazwischenliegenden Bunde&sr;staat&sr; getrennt sind,
haben sie da&sr; Recht auf völlig ungehinderte Handel&sr;verbindung; die&sr;
<pb="391"/>
<kt>Hannover&sr; Antrag auf Bunde&sr;zölle.</kt>
Recht ist durch den Bunde&sr;tag zu schützen. Elbe und Weser, diese beiden
einzigen rein-deutschen Welthandel&sr;wege, werden nur dann wahrhaft frei
im Sinne der Wiener Congreßacte, wenn auch die Landstraßen in ihrem
Stromgebiete aller Durchfuhrzölle entlastet sind. Deßhalb müssen die
Transitzölle auf den Stand von 1815 zurückgeführt werden. &2014; Und diese
leeren Reden&sr;arten dreister Kaufmann&sr;list, die offenbar nur den Zweck
hatten, den Durchzug der englischen Waaren zwischen Hamburg und
Frankfurt sicherzustellen und da&sr; deutsche Binnenland einem großartigen
Schmuggel prei&sr;zugeben &2014; sie wurden noch fünfzehn Jahre später von
einem unserer geistvollsten Publicisten, dem Schwaben C. F. Wurm (in
seinem bekannten Commission&sr;bericht über die Aufgabe der Hansestädte 1847)
alle&sr; Ernste&sr; vertheidigt!

Fest und sicher, wie einst Bernstorff in Wien, trat jetzt Nagler in
Frankfurt der bunde&sr;patriotischen Heuchelei entgegen; er zeigte abermal&sr;,
daß der Bund diese Sache nicht fördern könne, denn am Bunde&sr;tage
seien auch solche Staaten vertreten, welche an einer wirklichen Zolleinigung
nicht theilnehmen wollten.<fn="*)">Eichhorn, Denkschrift über den Art. 19 der Bunde&sr;akte, 25. Oct. 1832.</fn> Da&sr; Berliner Cabinet verwie&sr; stolz auf seine
Erfolge: alle anderen Versuche sind fehlgeschlagen, und nur diesem Fehl-
schlagen ist e&sr; zuzuschreiben, daß Hannover sich jetzt wieder an den Bun-
de&sr;tag wendet. Wa&sr; wäre denn erreicht durch die Ermäßigung der Durch-
fuhrzölle? Keine einzige deutsche Zollschranke fiele hinweg; in unserem
Zollvereine aber sind die Durchfuhrzölle für die Verbündeten nicht blo&sr;
ermäßigt, sondern beseitigt. &2014; Auch Kurhessen verwahrte sich gegen un-
fruchtbare halbe Maßregeln: nur die Verschmelzung der Zollsysteme kann
helfen, &201E;dann wird kein Demagog da&sr; biedere deutsche Volk zu verführen
im Stande sein.&201C; Eine neue preußische Denkschrift widerlegte al&sr;dann
die Behauptungen de&sr; Hamburger Senat&sr;. Sie erwie&sr;, wie untrennbar
Durchfuhr- und Einfuhrzölle zusammenhingen: und sage man doch nicht,
daß Hamburg&sr; Vorschläge nicht dem Au&sr;lande zu Gute kommen sollen!
Von den &201E;hanseatischen&201C; Waaren, die Hamburg zollfrei in&sr; Binnenland
zu führen denkt, würden neun Zehntel au&sr;ländischen Ursprung&sr; sein.

Fast alle Bunde&sr;gesandten, so versichern Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Berichte, ver-
nahmen diese &201E;bunde&sr;feindlichen&201C; Erklärungen mit höchster Entrüstung.
Münch klagte: &201E;Preußen vertheidigt heute dieselben Grundsätze der Revo-
lution, die e&sr; in der höheren Politik gemeinsam mit Oesterreich bekämpft.
Die Bunde&sr;gesetze werden nicht mehr nach dem Rechte und dem Geiste
de&sr; Bunde&sr;system&sr;, sondern nach administrativen und finanziellen Rück-
sichten au&sr;gelegt.&201C; Metternich verdammte in einem Briefe an Münch
mit scharfen Worten &201E;die an Narrheit grenzende Erklärung de&sr; Herrn
v. Nagler&201C;.<fn="**)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 11. Febr. 1833.</fn> Doch die preußische Narrheit behauptete da&sr; Feld. Die
<pb="392"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
Zollverein&sr;verträge wurden abgeschlossen, und da sie allesammt die bunde&sr;-
treue Clausel enthielten, daß der Zollverein sich auflösen würde, sobald
der Art. 19 in&sr; Leben träte, so konnte der Bunde&sr;tag der vollendeten
Thatsache nicht einmal mit den Künsten rabulistischer Silbenstecherei zu
Leibe gehen. Preußen war fortan der Mehrheit sicher; Münch wagte
nicht mehr die hannöverschen Anträge zur Abstimmung zu bringen. Der
Streit schlief ein; der Bunde&sr;tag hatte abermal&sr; seine unheilbare Ohn-
macht bekundet.

Gleichwohl versuchte der unversöhnliche Welfenhof während der Wiener
Conferenzen von 1834 noch einmal, auf dem traurigen Art. 19 herau&sr;zu-
sprengen gegen den Zollverein. Und wieder hielten die Hansestädte zu den
Welfen. Kein schlechterer Mann al&sr; der Bremer Smidt war der Verfasser
einer Denkschrift, welche der hannöversche Minister Ompteda den Conferenzen
überreichte. Die alten, soeben am Bunde&sr;tage glücklich beseitigten Thor-
heiten in neuer Fassung! Ein &201E;dem Bunde fremder Organi&sr;mu&sr;&201C; hat sich
der Handel&sr;frage bemächtigt und erregt im Volke schon mehr Theilnahme
al&sr; der Bund selber! Darum muß schleunigst ein permanenter Au&sr;schuß
am Bunde&sr;tage errichtet werden zur Herstellung de&sr; Recht&sr;zustande&sr; und
zur Beförderung de&sr; Verkehr&sr;, in&sr;besondere de&sr; Durchfuhrhandel&sr;. Doch
jetzt, da der große Zollverein bereit&sr; in&sr; Leben getreten war, wollten die alten
Locktöne nicht mehr verfangen. Die Versammlung blieb kalt, nur Oester-
reich und Mecklenburg unterstützten die welfisch-hanseatischen Träumereien.
Selbst der glatte Ancillon faßte sich ein Herz und erklärte jede handel&sr;-
politische Thätigkeit de&sr; Bunde&sr;tage&sr; für hoffnung&sr;lo&sr;. Noch schärfer
und kräftiger widersprach der Vertreter Baiern&sr;, der geistreiche Mieg, der
inzwischen die Gnade seine&sr; launischen königlichen Herrn wiedergefunden
hatte. Um die Welfen nicht durch ein runde&sr; Nein zu kränken, beschloß
man endlich: die Bunde&sr;gesandten sollen mit Instruktionen versehen
werden, damit der Bunde&sr;tag einen Au&sr;schuß bilden und sich mit der
Handel&sr;sache beschäftigen könne. Fast genau derselbe Beschluß war vier-
zehn Jahre zuvor auf den ersten Wiener Conferenzen, unter dem schallen-
den Gelächter der Versammlung, gefaßt worden.<fn="*)">s. o. <aq>III.</aq> 37.</fn> So irrte die deutsche
Diplomatie unter Metternich&2019;&sr; umsichtiger Führung im Kreise umher.
Der gequälte Geist de&sr; Art. 19 fand nunmehr endlich den Frieden de&sr;
Grabe&sr;.

Die Welfenkrone blieb unbelehrt. Sie schloß noch im selben Jahre
(1. Mai 1834) mit Braunschweig den Steuerverein, dem nachher auch
Oldenburg und Bückeburg beitraten. E&sr; war da&sr; letzte Trümmerstück
de&sr; gesprengten Mitteldeutschen Sonderbunde&sr;, aber an Feindseligkeiten
ließ sich jetzt nicht mehr denken. Vielmehr bildete sich bald ein freund-
nachbarliche&sr; Verhältniß zwischen den beiden Vereinen. Sie unterstützten
<pb="393"/>
<kt>Der hannöversche Steuerverein.</kt>
einander durch ein Zoll-Cartell und gegenseitige Ueberweisung von En-
claven. Der Steuerverein verband wie der große Zollverein seine Mit-
glieder zu vollständiger Zollgemeinschaft und vertheilte wie dieser die Ein-
künfte nach der Kopfzahl. Sehr niedrige Finanzzölle sollten den Engländern
und den Hanseaten die Einfuhr erleichtern, dem wohlhabenden Landvolk
wohlfeilen Kaffee und Rothwein verschaffen. Darum ward der Steuer-
verein von dem hannöverschen Landtage ebenso lebhaft gepriesen, wie der
große Zollverein von den süddeutschen Liberalen bekämpft wurde. Diese
deutschen Großbritannier betrachteten e&sr; al&sr; ein Zeichen überlegener Ge-
sittung, daß bei ihnen der Centner Seidenwaren fast um 98, der Wein
um 5, der Zucker um 7 Thaler niedriger verzollt wurde al&sr; im Zollvereine;
und die öffentliche Meinung de&sr; Binnenlande&sr;, geneigt wie sie war den
Staat al&sr; einen heischenden Feind zu betrachten, fand die&sr; Selbstgefühl
anfang&sr; ganz begreiflich. War doch der Ertrag der Finanzzölle sehr
beträchtlich, 1 Thaler auf den Kopf, um ein Fünftel höher al&sr; im Zoll-
vereine. Erst nach und nach begann man zu bemerken, daß dieser Sonder-
bund zum Besten England&sr; und der Hanseaten die Industrie de&sr; eigenen
Lande&sr; künstlich darniederhielt, und die Volk&sr;wirthschaft in den benach-
barten Gebieten de&sr; Zollverein&sr; weit rascher al&sr; in Hannover aufblühte.
Die Staat&sr;männer Oesterreich&sr; aber sanken nach so kläglichen Niederlagen
bald wieder in die alte holde Selbsttäuschung zurück. Der große Zollverein
war kaum jährig, da sagte Münch schon schadenfroh zu Blitter&sr;dorff: der
Beitritt so vieler Staaten wird die Sonderinteressen verstärken und bald
die Auflösung de&sr; Verein&sr; herbeiführen!<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 22. Jan. 1835.</fn>
<hr>

Al&sr; der Bunde&sr;präsidialgesandte diese patriotische Hoffnung au&sr;sprach,
hatte der jugendliche Handel&sr;bund freilich schon durch unzweideutige Zeichen
seine Leben&sr;kraft bekundet; er stand im Begriff, auch die letzten Klein-
staaten Süd- und Mitteldeutschland&sr; zu erobern. Baden, der mit Preußen
so nahe befreundete Staat, war noch immer nicht dem Zollvereine beige-
treten &2014; ein schlagender Bewei&sr; für die ungeheure Schwierigkeit dieser
verwickelten Unterhandlungen. Zweimal, in den Jahren 1829 und
1830/31, hatte Preußen versucht, eine handel&sr;politische Verständigung
zwischen Baden und den oberdeutschen Königen herbeizuführen. Immer
war der unglückliche Sponheimer Handel dazwischen getreten &2014; zum
schweren Verdruß König Friedrich Wilhelm&2019;&sr;, der e&sr; al&sr; Ehrenpflicht
betrachtete gute&sr; Einvernehmen unter den deutschen Staaten herzustellen.
Der Karl&sr;ruher Hof war, trotz seiner dankbaren Ergebenheit gegen Preu-
ßen, noch keine&sr;weg&sr; ernstlich gesonnen, zum Besten der deutschen Handel&sr;-
<pb="394"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
einheit eine unbequeme Aenderung de&sr; Bestehenden zu wagen. Er be-
folgte noch den alten Grundsatz Berstett&2019;&sr;: &201E;Unsere Maxime ist, daß wir
zwar gegen größere Mächte gern Deferenz haben und ihre Präponderanz
anerkennen, daß wir sie aber al&sr; großmüthig denken, welche den kleineren
gern Vortheile gönnen, eben weil sie kleine Staaten sind und deren be-
dürfen.&201C;<fn="*)">Berstett, Weisung an Frankenberg, Dec. 1826.</fn> Die Regierung blickte mit Stolz auf ihr &201E;Freihandel&sr;system&201C;,
auf ihre wichtige europäische Stellung zwischen Deutschland, Frankreich
und der Schweiz. Die Zölle ertrugen 13&frac14; Sgr. auf den Kopf der Be-
völkerung &2014; weit weniger al&sr; in Preußen, doch immerhin genug, um
den Wunsch nach Neuerungen nicht allzu laut werden zu lassen. Die
materiellen Nachtheile de&sr; schwunghaften badischen Schmuggelhandel&sr; fielen
allein auf die Nachbarstaaten; für den schweren sittlichen Schaden, der
da&sr; eigene Land traf, hatte weder die Regierung noch da&sr; Volk ein Ver-
ständniß. Sprach doch sogar Nebeniu&sr; in seiner Schrift über &201E;Baden&sr;
Beitritt&201C; vornehm von oben herab, al&sr; ob Baden selbst von dem Zoll-
vereine wenig gewänne und nur um Deutschland&sr; willen einträte.

Daher zeigte die badische Regierung anfang&sr; geringe Neigung au&sr;
ihrer vereinsamten Stellung herau&sr;zutreten. Erst al&sr; Baiern und Würt-
temberg sich entschlossen hatten, die vollständige Vereinigung mit Preußen
zu beantragen, wurde man in Karl&sr;ruhe besorgt und fand e&sr; gerathen den
gleichen Antrag in Berlin zu stellen (Mai 1832), weil &201E;die später ein-
tretenden Staaten ungünstigere Bedingungen erhalten würden&201C;.<fn="**)">Gutachten de&sr; bad. Min. d. a. A., 3. Mai 1832.</fn> Preu-
ßen aber, vollauf beschäftigt mit Baiern, Württemberg, Sachsen und
Thüringen, wollte für jetzt die badische Frage nicht berühren, die unfehlbar
den Zorn de&sr; Wittel&sr;bacher&sr; auf&sr; Neue erwecken mußte. Also blieb der
Karl&sr;ruher Hof wieder unthätig. Er hat sich dann noch eine Weile mit
der Hoffnung getragen, der Antrag Hannover&sr; am Bunde&sr;tage könne
vielleicht einen neuen Weg eröffnen und dem kleinen Lande die Aufhebung
seine&sr; &201E;Freihandel&sr;system&sr;&201C; ersparen. Da diese Erwartung trog, begann
man endlich einzusehen, daß Baden keine Wahl mehr habe. Aber die au&sr;-
gesprochene Abneigung de&sr; Volk&sr; gebot dem Hofe Vorsicht; er hielt für
nöthig zuvörderst eine Versammlung badischer Volk&sr;wirthe zu berufen.
Der Finanzminister Böckh verhandelte mit diesen Notabeln im Winter
1833/34, ohne eine Einigung zu erzielen; die Landwirthe und Kaufleute
widersprachen entschieden dem Anschluß, sogar von den Fabrikanten war
nur ein Theil dafür.

Die preußischen Staat&sr;männer andererseit&sr; empfanden jetzt zum
ersten male schwer die Fesseln de&sr; gerühmten &201E;Föderali&sr;mu&sr;&201C;, sie sahen
ihre diplomatische Action überall gehemmt durch die kleinen Verbündeten.
Eichhorn selbst gestand dem Karl&sr;ruher Hofe: Baiern und Württemberg
<pb="395"/>
<kt>Neue Verhandlungen mit Baden.</kt>
hegen ein unüberwindliche&sr; Mißtrauen gegen Baden wegen de&sr; organi-
sirten und amtlich begünstigten Schmuggel&sr;.<fn="*)">Eichhorn, Weisung an Otterstedt, 7. Sept. 1833.</fn> Der Stuttgarter Hof
vornehmlich zeigte sich unwirsch. König Wilhelm fragte befremdet, warum
denn dieser Staat, der in Württemberg&sr; Machtsphäre liege, zuerst in
Berlin, statt in Stuttgart angeklopft habe? noch sei keine&sr;weg&sr; sicher, ob
Württemberg sich herablassen werde, auf Baden&sr; &201E;Bitte um Zulassung&201C;
einzugehen. Der schwäbische Schreiberstand, übel berufen unter den Zoll-
verein&sr;genossen wegen seiner pedantischen Formenseligkeit, war allen Neue-
rungen abhold. Er hatte bi&sr;her eine lange Zollgrenze selbständig bewacht;
trat Baiern bei, so wurde Schwaben zu einem &201E;Binnenlande&201C;, gerieth
in schmachvolle Abhängigkeit den Verbündeten gegenüber. Und wer sollte
die Pensionen bezahlen für die württembergischen Zollbeamten auf dem
Schwarzwalde, die nun überflüssig wurden? Zudem war der alte Zank
wegen der Neckarschifffahrt wieder entbrannt. Baden forderte einen Neckar-
zoll von 5 bi&sr; 6 Xr., Württemberg und Darmstadt wollten nur 4 Xr.
zugestehen; der Stuttgarter Hof hatte sich bereit&sr; klagend an den Bund
gewendet. Schaudernd erzählte sich die deutsche Diplomatie von dieser
&201E;Kreuzerfrage&201C;; Moritz Mohl der Unverwüstliche verfaßte eine Denkschrift
darüber, zweitausend Aktenseiten lang. Der württembergische Gesandte
in Karl&sr;ruhe, der bekannte Bonapartist General Bi&sr;marck, verschärfte die
Feindschaft der beiden Höfe noch durch Ränke und Klatschereien. Auch der
französische Gesandte Graf Mornay versuchte wieder Unheil zu stiften.
Freundlichere Gesinnung erwie&sr; der bairische Hof, zumal seit Preußen
erklärt hatte: der Sponheimer Handel soll die&sr;mal au&sr; dem Spiele
bleiben, eine Verständigung darüber wird leichter erfolgen, wenn Baiern
und Baden eine Zeit lang al&sr; Zollverein&sr;genossen gute Freundschaft ge-
halten haben. Doch bestand auch in München lebhafte Eifersucht gegen
Preußen&sr; au&sr;greifenden Ehrgeiz. Minister Gise betheuerte dem badischen
Geschäft&sr;träger Röntgen vertraulich: Die Rechtlichkeit de&sr; preußischen
Gouvernement&sr; wird allgemein anerkannt. E&sr; ist aber meine Pflicht
die neu eintretenden Staaten zu warnen vor der Gefahr drückender Ab-
hängigkeit. Preußen&sr; geheime Tendenzen lassen sich nicht mehr verkennen.
Baiern wird ihnen überall entgegentreten, wird ein feste&sr; Zusammen-
stehen aller Verein&sr;staaten gegen Preußen zu bewirken suchen und hofft,
daß auch Baden erkennen wird, wie vollständig seine Interessen mit denen
Baiern&sr; und Württemberg&sr; zusammenfallen.<fn="**)">Röntgen&2019;&sr; Berichte, 23. April, 10. Mai 1834.</fn>

In solchem Gewirr von Zänkereien und mißtrauischen Hintergedanken
war die höchste Offenheit die höchste Klugheit. Auf Baden&sr; erneuerte
Anfrage ließ König Friedrich Wilhelm um Neujahr 1834 antworten: wir
werden nicht, wie Baden wünscht, einen preußischen Finanzbeamten nach
<pb="396"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
Karl&sr;ruhe senden; da&sr; würde den Argwohn der süddeutschen Kronen er-
regen; der Karl&sr;ruher Hof thäte wohl sich zunächst mit Hofmann in
Darmstadt, einer der kräftigsten Stützen de&sr; Verein&sr;, vertraulich zu be-
sprechen; al&sr;dann können die eigentlichen Verhandlungen beginnen, aber
nur in Berlin und nur durch hochgestellte Staat&sr;männer, nicht durch
Subalterne.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 1. Jan. 1834.</fn> Dann ließ der König die sämmtlichen den Gesandtschaften in
den Zollverein&sr;staaten zugegangenen Instructionen dem Vertreter Baden&sr;
vorlegen, und Frankenberg fand sie &201E;alle in dem Geiste der Correctheit
und Offenheit, welcher da&sr; preußische Cabinet charakterisirt, abgefaßt.&201C;

Endlich im Sommer 1834 kam Böckh nach Berlin. Die Confe-
renzen währten den Juni und Juli hindurch, sie stießen aber auf so
mannichfache Schwierigkeiten, daß noch bi&sr; zum Jahre&sr;schlusse zwischen
den Cabinetten verhandelt werden mußte. Der Karl&sr;ruher Hof lebte in
dem Wahne, der Zollverein werde um Baden&sr; willen eine bedeutende
Herabsetzung seine&sr; Tarife&sr; zugestehen; e&sr; währte lange, bi&sr; man von
solcher Ueberhebung zurückkam. Dann wieder der Streit um die Neckar-
zölle. Noch im December ließ der König den Großherzog dringend um
einige Nachgiebigkeit bitten: &201E;Preußen hat nur da&sr; alleinige aber höchst
wichtige Interesse, ein reine&sr; Verhältniß zwischen den deutschen Regierungen
hergestellt und allen Stoff zum Hader und Streit entfernt zu sehen.&201C;
Schließlich mußte man doch diese Streitfrage au&sr; den Verhandlungen au&sr;-
scheiden, die Lösung auf bessere Zeiten vertagen. Die größte Schwierig-
keit lag in der schmalen langgestreckten Gestalt de&sr; badischen Lande&sr;.
Führte man hier die Zollverein&sr;gesetze in voller Strenge ein, so wurde
fast da&sr; gesammte Staat&sr;gebiet zum Grenzbezirke. Baden verlangte daher,
daß an der leicht zu bewachenden Rheingrenze der Grenzbezirk nur die
Breite einer Wegstunde haben sollte; sonst würde der größte Theil de&sr;
Lande&sr;verkehr&sr; den lästigen Beschränkungen der Grenzcontrole unter-
liegen. Sofort forderte Sachsen die gleiche Vergünstigung für seine erz-
gebirgischen Grenzen. Erst am 12. Mai 1835 kam der Vertrag zu Stande.
Baden erhielt einen schmalen Grenzbezirk, und in der zwölften Stunde
hatte Eichhorn der widerstrebenden Finanzpartei noch ein letzte&sr; Zuge-
ständniß entrungen: die badischen Tabak&sr;bauer sollten eine Rückvergütung
empfangen für die nach der Schweiz au&sr;geführten Tabak&sr;blätter. Da
die Nachversteuerung in Sachsen und Thüringen schlechte Ergebnisse ge-
bracht hatte, so beschloß man die&sr;mal die Kaufleute zu überraschen. Schon
in der Nacht vom 17. zum 18. Mai wurden die neuen Zölle an den
badischen Grenzämtern eingeführt, während da&sr; Volk von dem Berliner
Vertrage noch kaum wußte; die Regierung versprach den Ersatz der Zah-
lungen, fall&sr; der Landtag den Vertrag nicht billige.

Dieser entschlossene Schritt brachte nicht nur den Zollverein&sr;kassen
<pb="397"/>
<kt>Baden&sr; Beitritt.</kt>
reichen Gewinn, er sicherte auch die Genehmigung de&sr; Vertrag&sr;. Nur
die Macht vollendeter Thatsachen konnte den Widerstand der Liberalen
entwaffnen. Rotteck donnerte wider diese &201E;Bewirthschaftung der Nation;
der Strudel de&sr; Zollverein&sr; wird un&sr; Alle in den Abgrund de&sr; Abso-
luti&sr;mu&sr; reißen!&201C; Ein anderer Redner der Opposition warnte vor-
sorglich: die preußischen Thaler würden da&sr; Ländle überschwemmen, worauf
die Ministerbank entgegnete: man könne nur wünschen, daß diese Ueber-
schwemmung recht reichlich au&sr;falle. Die Regierung war in beschämen-
der Verlegenheit; sie mußte jetzt selbst den so oft vertheidigten badischen
Freihandel öffentlich verdammen al&sr; eine systematische Begünstigung de&sr;
Schmuggel&sr;. Freieren Blick al&sr; der Liberali&sr;mu&sr; zeigte die Aristokratie
der ersten Kammer; Fürst Löwenstein-Wertheim prie&sr; &201E;die edle Selbst-
verleugnung Preußen&sr; und da&sr; große nationale Werk, da&sr; der preußischen
Regierung zum unverwelklichen Ruhm gereicht.&201C; Außer Nebeniu&sr; traten
noch zwei andere geschulte Volk&sr;wirthe für den Anschluß auf: der be-
rühmte Heidelberger Professor Rau und dessen Schüler Karl Mathy, ein
bekehrter Gegner der preußischen Handel&sr;politik, der hier wieder die Tiefe
und Selbständigkeit seine&sr; Urtheil&sr; bewährte und sich sogar unterstand,
die Gewerbefreiheit Preußen&sr; dem badischen Liberali&sr;mu&sr; al&sr; ein Muster
vorzuhalten. Der vorsichtige Ton der Flugschrift Mathy&2019;&sr; beweist genug-
sam, wie schwer e&sr; noch hielt, den Vorurtheilen der liberalen Welt zu
widersprechen. Mit schwacher Mehrheit genehmigten die Kammern den
Vertrag; und nun stimmten auch die anderen Zollverbündeten zu, nach-
dem Preußen erst noch durch eine scharfe Note den widersprechenden kur-
hessischen Landtag&sr;-Au&sr;schuß zum Schweigen gebracht hatte. Darauf
abermal&sr; reichliche Orden&sr;spenden und zuletzt noch ein gereizter Schrift-
wechsel zwischen Cassel und Karl&sr;ruhe. Die kurhessischen Beamten fühlten
sich beleidigt, weil die ihnen zugesendeten Zähringer Löwenorden kein
Eichenlaub trugen. Auch diese&sr; Gewölk verzog sich; e&sr; stellte sich herau&sr;,
daß jener Löwe damal&sr; noch in den Jahren unreifer Jugend stand und
noch kein Eichenlaub in seinem Vermögen hatte. &2014;

Bald nach dem Beitritt diese&sr; befreundeten Staate&sr; mußte einer
der bo&sr;haftesten Gegner, der Nassauer Hof, seinen Frieden mit Preußen
schließen, doch erst nachdem er zuvor ein unvergeßliche&sr; Probestück ehrloser
Gesinnung abgelegt hatte. Selbst in Wien erregte die Kunde von Preu-
ßen&sr; Erfolgen kaum eine so wilde Entrüstung, wie in Biebrich. Marschall
tobte und polterte. Niemal&sr; wird Nassau einem fremden Zollsystem sich
anschließen, schrieb er dem Gesandten Fabriciu&sr;. Wir sind für die Cen-
tralisation, wo e&sr; sich handelt um die Erhaltung der Ruhe; doch in Zoll-
und Handel&sr;sachen verwerfen wir die Centralisation, weil sie hier sich
nicht verträgt mit der Souveränität. Darum haben wir alle hierauf ge-
richteten Anträge zurückgewiesen; andere Regierungen, die im Sinne der
revolutionären Partei ihre Souveränität gegen den Bunde&sr;tag streng be-
<pb="398"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
haupteten, sind leider auf solche Lockungen eingegangen.<fn="*)">Marschall an Fabriciu&sr;, 25. Sept. 1833.</fn> Der Prahler
log mit Bewußtsein; er wußte wohl, daß Preußen weder in Nassau noch
an irgend einem anderen Hofe Anträge gestellt hatte. Dabei ward die
Lage von Tag zu Tag unhaltbarer. Da&sr; Ländchen war jetzt ring&sr; von
Zollverein&sr;gebiet umschlossen; die Verwilderung de&sr; Volke&sr; durch den
frechen Schmuggel begann in Biebrich Besorgnisse zu erregen. Marschall
sagte oft stolz: Die Stellung an dem freien Rhein verbürge dem Nassauer
Reiche seine handel&sr;politische Unabhängigkeit für ewige Zeiten. Auch die&sr;
war eine bewußte Lüge. Denn allein Preußen&sr; Langmuth gestattete dem
Nassauer De&sr;poten noch eine selbständige Handel&sr;politik; sobald Preußen
wollte, konnte da&sr; Enclavensystem auf Nassau angewendet und der Bieb-
richer Hof in dieselbe Nothlage versetzt werden wie einst der Köthener.

Wie ließ sich der unvermeidlichen Unterwerfung au&sr;weichen? Offen-
bar nur durch Anlehnung an da&sr; Au&sr;land, an den altbewährten treuen
Beschützer der Kleinstaaterei. Seit Jahren wiederholte Graf Fenelon die
Versicherung, Frankreich sei bereit die günstigsten Handel&sr;verträge mit den
Kleinstaaten zu schließen, wenn sie nur dem preußischen Handel&sr;bunde
fern bleiben wollten. Der Herzog war freilich strenger Legitimist, wollte
nicht&sr; hören von einer Verbindung mit dem Bürgerkönige. Da kam eine
Verlegenheit seiner Domänenkasse den Lockrufen de&sr; französischen Ge-
sandten zu Hilfe. Unter den Einnahmen de&sr; Domanium&sr;, dessen In-
teressen die Handel&sr;politik Nassau&sr; allein bestimmten, stand obenan der
Ertrag der Mineralwasser; die Nassauer Staat&sr;gelehrten sprachen sogar
von einem Wasserregale, kraft dessen diese kostbaren Quellen von Recht&sr;-
wegen dem Lande&sr;herrn gehören sollten. Nun hatte Frankreich vor einigen
Jahren den Zoll auf fremde Mineralwasser erhöht, die herzoglichen
Brunnen schwer geschädigt. Doch Marschall war nicht umsonst der Freund
Rothschild&2019;&sr;; er verfiel auf den schlauen kaufmännischen Gedanken, ob
Nassau nicht von Frankreich die Herabsetzung diese&sr; Zoll&sr; erbitten und
dafür versprechen sollte, einige Jahre lang jedem Zollvereine fern zu
bleiben. Vor der angenehmen Au&sr;sicht auf erhöhte Einnahmen mußte
der Widerspruch de&sr; legitimistischen Herzog&sr; verstummen; der Minister
aber erhielt einen festen Rückhalt im Kampfe gegen Preußen, er konnte,
auf die Vertrag&sr;pflicht gegen Frankreich verweisend, den Anschluß an den
Zollverein noch jahrelang hinau&sr;schieben.

Im Sommer 1833 verhandelte Geh. Rath Fabriciu&sr; in Pari&sr; wegen
diese&sr; Plane&sr;. Am 19. Sept. kam der französisch-nassauische Handel&sr;-
vertrag zu Stande, der schmutzigste unter allen Verträgen der Zollverein&sr;-
geschichte und darum auch streng geheim gehalten; erst im Jahre 1866 hat
Karl Braun da&sr; Actenstück veröffentlicht. Der Wortlaut klang harmlo&sr;,
wie üblich bei Gaunergeschäften. Frankreich versprach Begünstigung der
<pb="399"/>
<kt>Frankreich und Nassau gegen Preußen.</kt>
nassauischen Mineralwasser, Nassau verpflichtete sich, den Zoll auf fran-
zösische Weine und Seidenwaaren in den nächsten fünf Jahren nicht zu
erhöhen. Also wurde der schmähliche Zweck de&sr; Vertrag&sr; durch eine vor-
sichtige Umschreibung verhüllt. Die Herabsetzung der beiden nassauischen
Tarifsätze war ein leerer Vorwand, da da&sr; Weinland Nassau nur etwa
3000 Flaschen französischen Weine&sr; und 10 Ctr. französischer Seide jähr-
lich einführte. Den Orlean&sr; kam e&sr; nur darauf an, durch irgend welche
Verpflichtung den Kleinstaat auf fünf Jahre zu binden und von dem
Zollvereine abzuziehen. Der Herzog ratificirte; er ertrug, daß ihm der
Bürgerkönig da&sr; Alternat bei der Unterschrift verweigerte, er verschmerzte
sogar den ruchlosen dreifarbigen Heftfaden der französischen Aktenstücke.
Welche&sr; Opfer war auch zu schwer für die Befriedigung der Habgier
und de&sr; Preußeuhasse&sr;?

Nach und nach regte sich dem Fürsten doch die Scham. Er war im
Herbst 1833 durch Berlin gekommen, hatte dort Viele&sr; gelernt und selbst
von dem treuen Freunde Wittgenstein hören müssen: in Handel&sr;sachen
ist Herr Eichhorn leider allmächtig. Bald nachher starb Marschall; der
französische Vertrag bildete den würdigen Abschluß seiner politischen Lauf-
bahn. Die österreichische Politik de&sr; kleinen Hofe&sr; kam jetzt in&sr; Schwanken;
der Steuerdirektor Magdeburg rieth dringend den hoffnung&sr;losen Wider-
stand aufzugeben. Aber wie herau&sr;kommen au&sr; der kaum erst übernom-
menen Vertrag&sr;pflicht? Ein Advocatenstreich mußte dem Nassauer Hofe
au&sr; der Noth helfen, wie schon so vielen anderen Mitgliedern de&sr; mittel-
deutschen Sonderbunde&sr;. Der Vertrag sollte erlöschen, fall&sr; die fran-
zösischen Kammern in ihrer nächsten Session ihn nicht genehmigten. Im
Drange ernsterer Geschäfte, über den Aufregungen de&sr; parlamentarischen
Parteikampfe&sr; war die Au&sr;führung diese&sr; Artikel&sr; in Pari&sr; vergessen
worden. Die französische Regierung hatte aber gleich darauf ihr Versehen
gesühnt, sie hatte die Begünstigung der Nassauer Mineralwasser durch
eine königliche Ordonnanz eingeführt und au&sr;drücklich versprochen, diese
Verordnung den Kammern, sobald sie wieder zusammenträten, vorzulegen.
Die Zustimmung der Kammern war völlig zweifello&sr;, da der Vertrag der
Handel&sr;politik der Orlean&sr; so große Vortheile gewährte. Frankreich hatte
also, bi&sr; auf einen kleinen Formfehler, seinen Pflichten vollauf genügt.
Aber da&sr; geringfügige Versehen bot dem Nassauer Hofe den Vorwand,
seinerseit&sr; den Vertrag zu brechen. Im Juli 1834 erklärte Fabriciu&sr; in
Pari&sr;, der Vertrag bestehe nicht mehr zu Recht. Der französische Hof,
mit Recht empört über solchen Bewei&sr; deutscher Treue, erwiderte: &201E;Frank-
reich&sr; Loyalität verwirft diese Zweifel.&201C; Ein donnernder Artikel im Mo-
niteur sagte: Der Nassauer Hof hat zum Zwecke de&sr; Vertrag&sr;bruch&sr; sich
hinter eine Spitzfindigkeit versteckt. Fabriciu&sr; aber griff zu dem bekannten
letzten Mittel der Lügner; er betheuerte stolz, e&sr; sei unter der Würde
seiner Regierung auf solche Beschuldigungen zu antworten.
<pb="400"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>

Während also Marschall&2019;&sr; letzte&sr; Werk durch eine offenbare Gaunerei
rückgängig gemacht wurde, versuchte Nassau sich dem Zollvereine zu nähern.
Am 5. März 1834 berichtete Blitter&sr;dorff, ein alter Vertrauter de&sr; Herzog&sr;:
man sieht in Biebrich die Nothwendigkeit de&sr; Anschlusse&sr; ein, doch der
Herzog ist zu weit gegangen im Kampfe gegen Preußen, er kann sich jetzt
nicht durch Bitten bloßstellen und will abwarten, bi&sr; man ihm Anerbie-
tungen macht. Aber die Anerbietungen blieben au&sr;. Der kleine Herr,
der au&sr; Haß gegen da&sr; fremde Zollsystem vor Frankreich sich gedemüthigt,
mußte schließlich auch vor Preußen sich beugen. Am 8. October bat der
Collectivgesandte Lestocq in Berlin um die Eröffnung der Verhandlungen.
Die preußischen Staat&sr;männer zögerten; sie wollten vorher die badische
Frage in&sr; Reine bringen. Erst im Juli 1835 begannen die Verhand-
lungen. Eichhorn wünschte den Nassauer Hof für sein ehrlose&sr; Verhalten
zu züchtigen, wollte ihm nur ein beschränkte&sr; Stimmrecht zugestehen. Auch
die thüringischen Kleinstaaten fanden e&sr; unwürdig, daß Nassau höhere
Rechte erhalten sollte al&sr; sie selber. Aber Wittgenstein sprach warm für
den alten Freund, und die unerschöpfliche Gutmüthigkeit de&sr; König&sr; ge-
währte dem reuigen Sünder volle Verzeihung. Uebrigen&sr; zeigte Nassau
noch während der Verhandlungen eine erstaunliche Unbescheidenheit. Sein
Bevollmächtigter forderte nicht nur die Fortdauer der Schifffahrt&sr;abgaben
auf dem Main und Rhein sowie der Bannrechte der herzoglichen Do-
manialmühlen; er verlangte auch die Privilegien der Meßplätze für die
nassauischen Badeorte und &2014; ein Präcipuum für da&sr; Herzogthum bei
der Vertheilung der Zolleinnahmen, da Em&sr;, Wie&sr;baden und Schwalbach
mit ihrem lebhaften Fremdenverkehr doch sicherlich mehr verzehrten al&sr;
andere Städte de&sr; Verein&sr;! Al&sr; der Kleinstaat endlich am 10. Dec. 1835
mit gleichem Stimmrecht und gleichem Antheil an den Einkünften dem
Zollvereine beigetreten war, da stellte sich die Rechnung nach einem Jahr-
zehnt wie folgt: Nassau hatte kaum eine halbe Million Thaler einge-
nommen und 2&frac12; Mill. Thlr. empfangen. Und dieser Staat forderte
ein Präcipuum! &2014;

Wie Nassau sich mit Frankreich gegen den Zollverein verschwor, so
suchte die freie Stadt Frankfurt durch England&sr; Hilfe den preußischen
Fesseln zu entgehen. Alle Verkehr&sr;einrichtungen der Stadt richteten sich,
wie in den Hansestädten, nach den Bedürfnissen de&sr; Durchfuhrhandel&sr;;
alle Klassen der Bevölkerung betrachteten die fremden Mauthbeamten vor
den Thoren al&sr; ihre natürlichen Feinde. Der Schmuggler war eine volk&sr;-
beliebte Gestalt, in den Contoren ein willkommener Gast. Dem Frank-
furter, wie bi&sr;her dem Leipziger Kaufherrn stand die Meinung fest, daß
sein Handel &201E;die Plackereien&201C; der Mauthämter nicht vertrage: &201E;der Zoll-
verein würde unsere merkantile Existenz vernichten.&201C;

Von der herrschenden österreichischen Partei de&sr; Senat&sr; ging nun
der Gedanke au&sr;, die Politik de&sr; mitteldeutschen Sonderbunde&sr; auf eigene
<pb="401"/>
<kt>Nassau&sr; Beitritt. Frankfurt und England.</kt>
Faust fortzuführen und im Bunde mit England dem Zollverein entgegen-
zutreten. Am 13. Mai 1832 schloß Senator Harnier in London mit
Palmerston und Lord Auckland einen &201E;Handel&sr;- und Schifffahrt&sr;vertrag&201C;
auf zehn Jahre, der die Flaggen beider Mächte gleich stellte und zugleich
au&sr;bedang, daß kein dritter Staat im Zollwesen zum Nachtheil der Con-
trahenten bevorzugt werden dürfe. Die Absicht war deutlich: englische
Schiffe sollten ihre Waaren den freien Rhein hinauf nach Frankfurt führen
zur Weiterbeförderung durch die Schmuggler, dafür blieb die deutsche
Stadt zehn Jahre lang dem preußischen Handel&sr;bunde fern und getröstete
sich de&sr; Glauben&sr;, daß vielleicht einmal ein Schiff unter Frankfurter
Flagge nach England segeln würde. So stattete Frankfurt seinen Dank
ab für die durch Preußen&sr; langjährige Arbeit endlich erreichte Befreiung
der Rheinschifffahrt. Die Presse de&sr; Zollverein&sr; tobte, der alte Haß
gegen England brach wieder au&sr;, der Darmstädter Landtag erklärte sich
entrüstet wider diese Prei&sr;gebung der nationalen Ehre. In der That
scheint trotz der Ableugnungen de&sr; Frankfurter Senat&sr; unbestreitbar, daß
die deutsche Stadt und nicht England die Anregung gegeben hatte zu dem
unsauberen Geschäfte, wie ja auch Nassau bei jenem französischen Ver-
trage der treibende Theil war. Die Time&sr; und die besseren englischen
Blätter schalten auf den begehrlichen Krämersinn ihre&sr; Cabinet&sr;: wie
lächerlich dieser Schifffahrt&sr;vertrag mit einer Binnenstadt, die doch auf
die Dauer sich nicht absondern kann von der nationalen Handel&sr;politik!

In Frankfurt selbst stieg die Unzufriedenheit. Bittere Erfahrungen
lehrten, daß die beliebte Vergleichung Frankfurt&sr; und der anderen &201E;freien
Städte&201C; auf beiden Füßen hinkte. Während in Hamburg der gesammte
Zwischenhandel Skandinavien&sr; seinen Mittelpunkt fand, war der Binnen-
platz wesenlich auf den deutschen Handel angewiesen. Auf eine Firma, die
mit englischen und französischen Waaren handelte, kamen zwanzig deutsche
Geschäfte. Der Umfang de&sr; Spedition&sr;handel&sr; sank auf die Hälfte herab,
seit Kurhessen sich an Preußen angeschlossen; da&sr; blühende Geschäft in
Leder und Wein lag jetzt ganz darnieder. Die wenigen englischen Schiffe,
die den Main herauf kamen, boten keinen Ersatz für den gesperrten nach-
barlichen Verkehr. Alle Nachbarstädte wuchsen zusehend&sr;: Hanau, Vilbel
und der aufblühende Meßplatz Offenbach. Auch die alten Nebenbuhler
zu Mainz frohlockten in nachbarlicher Schadenfreude. Schon mußte der
Frankfurter Kaufmann in Offenbach zu hohen Preisen Keller und Speicher
miethen, derweil daheim die Speicher leer standen. Wie lange sollte der
schimpfliche Schmuggel noch währen, und konnte Preußen nicht endlich
die Geduld verlieren, die Schrecken seine&sr; Enclavensystem&sr; über die trotzige
Stadt verhängen? Beredte Flugschriften schilderten den Nothstand. Im
Februar 1834 verlangte endlich die Handel&sr;kammer, die schon seit Langem
getheilten Sinne&sr; war, den Anschluß an Preußen.

Nach langwierigen Vorberathungen mit dem Darmstädter Hofmann
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 26</bs>
<pb="402"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
stellte der Senat im Herbst 1834 bei der Krone Preußen die Bitte um
Eröffnung der förmlichen Verhandlungen. Im Januar 1835 kam Senator
Guaita nach Berlin, derselbe, der in dem mitteldeutschen Vereine eine so
gehässige Rolle gespielt hatte. Ein Jahr verging bi&sr; man einig wurde.
Frankfurt erwartete anfang&sr; große Privilegien für seinen Handel&sr;stand,
bi&sr; Guaita endlich einsah, daß alle Vorrechte dem Wesen de&sr; Verein&sr;
widersprachen. &201E;Die Recht&sr;gleichheit, meinte der Bekehrte jetzt, ist der beste
Schutz für die kleinen Staaten. Fordern wir Privilegien, so wird Preußen
dieselben Vorrechte seinen Städten gewähren, und die Begünstigung Köln&sr;
wäre Frankfurt&sr; Untergang.&201C;<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 4. Febr. 1835.</fn> Preußen wünschte mit dem Zollwesen
zugleich seine Gewerbefreiheit in die Republik einzuführen; denn die Nach-
barn klagten laut, der Darmstädter Landtag sprach in bitteren Worten
über da&sr; verrottete Frankfurter Zunftwesen. Doch die freie Stadt wollte
die&sr; Heiligthum ihrer Bürgerschaft nicht antasten; nach langem Streite
blieb die alte Unordnung aufrecht. Daß der reiche Handel&sr;platz unver-
hältnißmäßig viel verzehrte, wurde von allen Seiten zugegeben; man
verabredete eine Bauschsumme von 4&frac25; fl. auf den Kopf der städtischen
Bevölkerung, fast viermal so viel al&sr; der Stadt nach Verhältniß der
Einwohnerzahl gebührte. Der Meßverkehr erhielt dieselben Begünstigungen
wie in Leipzig. Dagegen konnte Preußen die vollständige politische Gleich-
berechtigung de&sr; Kleinstaat&sr; nicht zugeben. Nach höchst verwickelten Ver-
handlungen beschloß man eine gemeinsame Zolldirektion in Frankfurt
einzusetzen; ein Mitglied ernannte der Senat, die andern wurden ihm
durch die beiden Hessen vorgeschlagen, Preußen aber führte die Ober-
aufsicht über die Zollverwaltung. Im Uebrigen erhielt die Stadt durch
die Nachsicht de&sr; König&sr; alle Rechte der Zollverein&sr;mitglieder zugestanden,
nur daß sie den Handel&sr;verträgen nicht widersprechen durfte und auf den
Zollconferenzen in der Regel dem nassauischen Bevollmächtigten ihre
Stimme übertragen sollte.

Diese Verabredungen konnten nicht in&sr; Leben treten, so lange der
Vertrag mit England bestand. Ehrenhafter al&sr; der Herzog von Nassau
sendete der Senat einen Bevollmächtigten nach London und ließ, wie hart
da&sr; auch ankam, um die Aufhebung de&sr; Vertrage&sr; bitten. Erst nachdem
England eingewilligt, trat Frankfurt, am 2. Januar 1836, dem Zoll-
vereine bei. Noch waren einige böse Tage zu überstehen. Die ungeheuren
in der Stadt aufgestapelten Vorräthe mußten einer Nachversteuerung
unterworfen werden, die einen Ertrag von 1,<do>68</do> Millionen fl. abwarf.
Während mehrerer Tage war jede Waarenbewegung verboten, eine wilde
Aufregung herrschte unter den Kaufleuten, die Bürgerschaft begann schon
ihren Entschluß zu verwünschen. Doch bald kehrte die Ordnung zurück;
schon die nächste Messe brachte ein reiche&sr; Ergebniß; für Frankfurt wie
<pb="403"/>
<kt>Frankfurt&sr; Beitritt.</kt>
für Leipzig schuf der Zollverein eine neue Zeit de&sr; Glanze&sr;. Nur der
hanseatische Dünkel grollte der Schwesterstadt, die &201E;ihre Ebenbürtigkeit um
ein Linsengericht veräußert hatte&201C;: &2014; so sagte Wurm noch in jenem
Hamburger Commission&sr;berichte von 1847. &2014;

Durch den Zutritt dieser letzten Bruchstücke Mitteldeutschland&sr; er-
hielt da&sr; Gebiet de&sr; Handel&sr;bunde&sr; einen vorläufigen Abschluß. Der
Zollverein umfaßte jetzt 8253 Geviertmeilen mit reichlich 25 Millionen
Einwohnern, er hatte 1064 Grenzmeilen zu beschützen, 9 Meilen weniger,
al&sr; Preußen allein im Jahre 1819 bewacht hatte. Behutsam, mit schonen-
der Erwägung aller volk&sr;wirthschaftlichen Interessen, wie der Bau be-
gonnen, ward er weitergeführt; nach Jahren erst traten einige neue Mit-
glieder hinzu.

Die Gleichberechtigung der Bunde&sr;genossen wurde auch in der Form
sorgsam gewahrt. Von den vier ersten Generalconferenzen de&sr; Zollverein&sr;
ist nur eine (1839) in Berlin gehalten worden. Die lockere bündische
Verfassung de&sr; Verein&sr; zeigte bald ihre schädliche Wirkung, sie erschwerte
jede Fortbildung de&sr; Tarif&sr;. Die finanziellen Ergebnisse blieben hinter
den Erwartungen weit zurück; die Verwaltung&sr;kosten standen noch immer
hoch, zwischen 10 und 12 pCt. Alle diese Mängel konnten gleichwohl den
unendlichen Segen der großen Vereinigung nicht aufheben. Lange zurück-
geblieben hinter der Volk&sr;wirthschaft der westlichen Nachbarn, trat unser
Volk wieder al&sr; ihr ebenbürtiger Nebenbuhler auf den Weltmarkt. Am
Schlusse de&sr; ersten Jahrzehnt&sr; der Zollverein&sr;geschichte waren die Sünden
der Jahrhunderte gesühnt. Die Höhe de&sr; Wohlstand&sr;, welche unser Vater-
land schon vor dem dreißigjährigen Kriege erstiegen hatte, war endlich
wieder erreicht.

Die politischen Wirkungen de&sr; Zollverein&sr; sind, Dank der unver-
gleichlichen Schwerfälligkeit de&sr; deutschen Staat&sr;leben&sr;, nicht so rasch und
nicht so unmittelbar eingetreten, al&sr; manche kühne Köpfe meinten. Schon
zu Anfang der dreißiger Jahre hoffte Hansemann, ein Parlament de&sr; Zoll-
verein&sr; und darau&sr; vielleicht einen deutschen Reich&sr;tag erstehen zu sehen,
und wie viele andere wohlmeinende Patrioten haben nicht ähnliche Erwar-
tungen an den deutschen &201E;Zollstaat&201C; geknüpft. Aber der Handel&sr;bund war
kein Staat, er bot keinen Ersatz für die mangelnde politische Einheit und
konnte noch durch Jahrzehnte fortdauern, ohne die Lüge der Bunde&sr;ver-
fassung zu zerstören. Al&sr; Minister du Thil im Jahre 1827 seinem Groß-
herzoge den Rath gab, jenen entscheidenden Schritt in Berlin zu wagen,
da sprach er offen au&sr;: Wir dürfen un&sr; nicht darüber täuschen; indem
wir den Handel&sr;bund schließen, verzichten wir auf die Selbständigkeit
unserer au&sr;wärtigen Politik; bricht ein Krieg au&sr; zwischen Oesterreich
und Preußen, so ist Hessen an die preußischen Fahnen gebunden. De&sr;-
gleichen Dahlmann, der nach seiner großen und tiefen Art den Zollverein
sofort al&sr; da&sr; einzige deutsche Gelingen seit den Befreiung&sr;kriegen be-
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
grüßte, erklärte zuversichtlich, der Handel&sr;bund stelle un&sr; sicher vor der
Wiederkehr bürgerlicher Kriege. Auch diese Weissagungen sind nicht buch-
stäblich eingetroffen. Der Zollverein hat die oberdeutschen Staaten nicht
verhindert, die Waffen zu ergreifen gegen Preußen. Und dennoch sollte
gerade da&sr; Jahr 1866 die gewaltige Leben&sr;kraft diese&sr; handel&sr;politischen
Bunde&sr; erproben. Der rasche Siege&sr;zug der preußischen Fahnen überhob
unseren Staat der Mühe seine wuchtigste Waffe zu schwingen, durch die
Aufhebung der Zollgemeinschaft die oberdeutschen Höfe sofort zu bekehren.

Da&sr; Bewußtsein, daß man zu einander gehöre, daß man sich nicht
mehr trennen könne von dem großen Vaterlande, war durch die kleinen
Erfahrungen jede&sr; Tage&sr; in alle Leben&sr;gewohnheiten der Nation einge-
drungen, und in dieser mittelbaren politischen Wirkung liegt der historische
Sinn de&sr; Zollverein&sr;. Mochten die Schulen der Albertiner und der Welfen
der Jugend die Märchen de&sr; Stamme&sr;hasse&sr; und der particularistischen
Selbstzufriedenheit künden &2014; e&sr; ging doch zu Ende mit dem Philisterthum
der alten Zeit, da&sr; an die Herrlichkeit der Kleinstaaten kindlich glaubte.
Der Geschäft&sr;mann folgte mit seinen Gedanken den Waarenballen, die
er frei durch die deutschen Länder sandte; er gewöhnte sich, wie schon
längst der Gelehrte, über die Grenzen de&sr; heimischen Kleinstaate&sr; hinau&sr;-
zublicken; sein Auge, vertraut mit großen Verhältnissen, sah mit ironischer
Gleichgiltigkeit auf die Kleinheit de&sr; engeren Vaterlande&sr;. Der Gedanke
selbst, daß die alten trennenden Schranken jemal&sr; wiederkehren könnten,
wurde dem Volke fremd; wer einmal in dem Handel&sr;bunde stand, gehörte
ihm für immer. Eine unerbittliche Nothwendigkeit stellte nach jeder Krisi&sr;
die alten Grenzen de&sr; Zollverein&sr; wieder her; kalte politische Köpfe konnten
stet&sr; mit mathematischer Sicherheit den Verlauf de&sr; Streite&sr; im Vorau&sr;
berechnen.

Da&sr; Au&sr;land gab den au&sr;sicht&sr;losen Kampf gegen unsere Handel&sr;-
einheit bald auf. Französische Staat&sr;männer gestanden achselzuckend: wir
haben leider den deutschen Staaten nicht&sr; zu bieten, wa&sr; ihnen die Vor-
theile de&sr; preußischen Zollverein&sr; ersetzen könnte. Die Briten erhielten
erst durch <aq>Dr.</aq> Bowring&2019;&sr; Berichte (1839) eine deutlichere Vorstellung
von dem Wesen de&sr; Zollvereine&sr; und gewöhnten sich fortan, Preußen al&sr;
den Vertreter de&sr; deutschen Handel&sr; zu betrachten. Oesterreich mußte
nach stet&sr; vergeblichen Störung&sr;versuchen immer wieder dem Nebenbuhler
freie Hand lassen im deutschen Verkehr&sr;leben; nur dieser stillschweigende
Vertrag zwischen den beiden Großmächten sicherte nothdürftig den Bestand
de&sr; Deutschen Bunde&sr;. Dem preußischen Staate aber waren die Wege
seiner Handel&sr;politik so fest und sicher vorgezeichnet, daß auch die Zagheit
sie nicht mehr verlassen konnte. Die Aufgabe war, den Handel&sr;bund au&sr;-
zudehnen; über alle deutschen Staaten, aber keinen Schritt weiter. Schon
im Jahre 1834 wurde in Brüssel, durch die Sorge vor Frankreich&sr; Er-
oberung&sr;lust, die Frage aufgeworfen, ob nicht Belgien dem deutschen
<pb="405"/>
<kt>Bedeutung de&sr; Zollverein&sr;.</kt>
Zollvereine beitreten solle. Preußen wie&sr; den Gedanken zurück, und auch
späterhin, al&sr; da&sr; unreife Nationalgefühl deutscher Publicisten wiederholt
für einen Handel&sr;bund mit der Schweiz oder mit Holland sich erwärmte,
wahrte Preußen unbeirrt den nationalen Charakter de&sr; Zollverein&sr;. Also
entstanden zwei Gemeinwesen im Deutschen Bunde: ein Deutschland de&sr;
Scheine&sr;, da&sr; in Frankfurt, ein Deutschland der ehrlichen Arbeit, da&sr; in
Berlin seinen Mittelpunkt fand. Der preußische Staat erfüllte, indem er
Deutschland&sr; Handel&sr;politik leitete, einen Theil der Pflichten, welche dem
Deutschen Bunde oblagen, wie er zugleich allein durch sein Heer die
Grenzen de&sr; Vaterlande&sr; sicherte. So ist er durch redlichen Fleiß langsam
emporgewachsen zur führenden Macht de&sr; Vaterlande&sr;; und nur weil die
europäische Welt e&sr; nicht der Mühe werth hielt, da&sr; Heerwesen und die
Handel&sr;politik Preußen&sr; ernstlich kennen zu lernen, bemerkte sie nicht da&sr;
stille Erstarken der Mitte de&sr; Festlande&sr;.

Die wirthschaftliche und die politische Einigung Deutschland&sr; zeigen
eine überraschende Verwandtschaft in ihrer Geschichte. Beide Bewegungen
gleichen einem großen dialektischen Processe: erst nachdem durch wieder-
holte vergebliche Versuche die Unmöglichkeit jeder andern Form der Ein-
heit zweifello&sr; erwiesen war, errang die preußische Hegemonie den Sieg.
Ein reiche&sr; Erbe monarchischer und im guten Sinne föderalistischer Ueber-
lieferungen ist au&sr; den Erfahrungen de&sr; Zollverein&sr; übergegangen auf
den Norddeutschen Bund und da&sr; Deutsche Reich. In dem Zollvereine
lernte Preußen, einen vielköpfigen, fast formlosen Bund, der sich in keine
Kategorie de&sr; Staat&sr;recht&sr; einfügen wollte, monarchisch zu leiten, mehr
durch Einsicht und Wohlwollen und durch da&sr; natürliche Uebergewicht der
Macht al&sr; durch förmliche&sr; Vorrecht. Zwei grundverschiedene Schulen
deutscher Staat&sr;männer wuchsen auf seit den dreißiger Jahren. Auf der
einen Seite die Politiker de&sr; Bunde&sr;tag&sr;, diese bejammern&sr;werthen Ge-
schöpfe, denen die Erbsünde der Diplomatie, die Verwech&sr;lung von Ge-
schäft und Klatscherei, zur anderen Natur geworden war, diese durch die
condensirte Milch der Aug&sr;burger Allgemeinen und der Frankfurter Ober-
Postamt&sr;-Zeitung mühsam am Leben erhaltenen politischen Kinder, die
mit so feierlichem Ernst von den Formen und Formeln de&sr; hohlen Bun-
de&sr;recht&sr; zu reden wußten. Und daneben die Geschäft&sr;männer de&sr; Zoll-
verein&sr;, nüchterne praktische Leute, gewohnt, ernsthafte Interessenfragen
umsichtig zu erwägen, die Wünsche und Bedürfnisse der Nachbarn mit
Gerechtigkeit und Milde zu beachten. Auf der hohen Schule der Zoll-
conferenzen und der mannichfachen Berathungen über die Fragen de&sr;
Verkehr&sr;, lernten Preußen&sr; Staat&sr;männer die Methode neuer deutscher
Politik: die Kunst, reizbare kleine Bunde&sr;genossen ohne Gehässigkeit und
Gewaltthat zu leiten, unter bündischen Formen da&sr; Wesen der Monarchie
zu wahren.

Der Gedanke de&sr; Zollverein&sr; war nicht eine&sr; Manne&sr; Eigenthum,
<pb="406"/>
<kt><aq>IV.</aq> 6. Der Deutsche Zollverein.</kt>
er entstand gleichzeitig in vielen Köpfen unter dem Drucke der Noth de&sr;
Vaterlande&sr;; daß der Gedanke Fleisch und Blut gewann, war allein Preu-
ßen&sr; Werk, war da&sr; Verdienst von Eichhorn, Motz und Maassen und
nicht zuletzt da&sr; Verdienst de&sr; König&sr;. Nicht die Anstand&sr;pflicht monar-
chischer Staat&sr;sitten, sondern die Pflicht historischer Gerechtigkeit nöthigt
zu dem Urtheil, daß nur da&sr; feste Vertrauen auf Friedrich Wilhelm&2019;&sr;
unverbrüchliche Treue die deutschen Fürsten bewegen konnte ihre Souve-
ränität freiwillig zu beschränken. Eben die anspruch&sr;lose Schlichtheit seine&sr;
Wesen&sr;, welche diesen Hohenzollern in den wilden napoleonischen Tagen
so oft kleinmüthig erscheinen ließ, befähigte ihn in stiller Zeit den Samen
einer großen Zukunft au&sr;zustreuen. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Siebenter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Da&sr; Junge Deutschland.</b></d2>

Veränderungen seine&sr; Länderbestande&sr; hat jede&sr; große Volk von Zeit
zu Zeit erlebt, aber nur den Deutschen beschied eine wechselreiche Ge-
schichte, daß sich die Marken ihre&sr; Vaterlande&sr; die Jahrhunderte hindurch
fast unaufhörlich verschoben und Niemand zu sagen wußte, welchen Ge-
bieten eigentlich der große Name Deutschland gebühre. Derweil da&sr; alte
Reich seine wälschen Vorlande im Süden und Westen verlor, Oesterreich,
die Schweiz, die Niederlande ihrem Sonderleben überließ, erwuch&sr; ihm
ein köstlicher Ersatz in den Kolonien jenseit&sr; der Elbe, und au&sr; diesen
Landen de&sr; Nordosten&sr;, die zum guten Theile dem Reich&sr;verbande nicht
angehörten, erhoben sich die staatenbildenden Kräfte unserer neuen Ge-
schichte. Auch der Deutsche Bund war gleich dem heiligen Reiche noch ein
unfertige&sr; politische&sr; Gebilde ohne feste Grenzen, halb weltbürgerlich, halb
national, zugleich zu weit und zu eng, mit Oesterreich und noch drei an-
deren undeutschen Mächten wunderlich verkettet und doch den preußischen
Staat nicht ganz umschließend. Erst durch den Zollverein begann sich&2019;&sr;
zu entscheiden, welche Theile der ewig beweglichen Ländermassen Mittel-
europa&sr; fortan da&sr; politische Deutschland der neuen Geschichte bilden
sollten. Er umfaßte, Oesterreich in weitem Bogen umklammernd, da&sr;
deutsche Land vom Memelstrom bi&sr; zum Bodensee &2014; denn da die Küste
immer dem Binnenlande gehört, so war der Zutritt der Staaten de&sr;
hannoverschen Steuerverein&sr; nur noch eine Frage der Zeit &2014; nicht alle
die Gebiete, auf denen einst der Ruhm de&sr; deutschen Namen&sr; geruht
hatte, aber ihren edlen Kern, die fröhliche Heimath deutscher Kunst im
Südwesten und die waffenstolzen Adlerlande de&sr; Norden&sr;, herrliche Kräfte,
die im treuen Verein dereinst eine neue Zeit vaterländischen Glanze&sr; her-
aufführen konnten. An den idealen Mächten der Sprache und Gesittung,
de&sr; recht&sr;bildenden Gemeingeiste&sr;, der Hoffnungen und Erinnerungen hatte
die Nation bi&sr;her da&sr; Bewußtsein ihrer Größe genährt; jetzt erlangte sie
auch die Gemeinschaft de&sr; wirthschaftlichen Leben&sr;, den natürlichen Unter-
bau der politischen Einheit, der ihr immer gefehlt hatte. In denselben
schicksal&sr;schweren Januartagen de&sr; Jahre&sr; 1834, da der Wiener Hof den
<pb="408"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
hohen Rath der deutschen Bunde&sr;polizei zum letzten male zu unfrucht-
baren Verhandlungen um sich versammelte, erstand im Westen und Nor-
den da&sr; neue in Arbeit geeinigte Deutschland, scharf abgegrenzt gegen
Oesterreich wie gegen da&sr; Au&sr;land. Da&sr; letzte Ziel der fridericianischen
Politik, die Lösung de&sr; deutschen Duali&sr;mu&sr;, schien jetzt nicht mehr un-
erreichbar, und hoffnung&sr;voll sagte Karl Mathy: &201E;Noch niemal&sr; ist Deutsch-
land so einig gewesen wie seit der Stiftung de&sr; Zollverein&sr;.&201C;

Der junge Tag, der über Deutschland heraufdämmerte, ward aber
nur von wenigen Einsichtigen bemerkt; die emporsteigende Sonne verbarg
sich hinter dem Gewölk langweiliger und widerwärtiger diplomatischer Zwi-
stigkeiten. Wie oft hatten die Patrioten gesungen und gesagt von der
Stunde de&sr; Heile&sr;, da die Raben nicht mehr den Kaiserberg umkreisen,
da der Birnbaum auf dem Walserfelde wieder grünen, der alte Rothbart
seinen Flamberg schwingen und den Reich&sr;tag der freien deutschen Nation
einberufen würde &2014; ein Gedanke, der noch kaum greifbarer war al&sr;
weiland die Weissagungen de&sr; Simplicissimu&sr; von dem &201E;deutschen Hel-
den&201C; und seinen Parlament&sr;herren. Neben diesen strahlenden Traum-
bildern eine&sr; Volke&sr;, da&sr; schon in zorniger Ungeduld seine künstlich nieder-
gedrückte Kraft zu fühlen begann, erschien da&sr; neue wirthschaftliche Ge-
meinwesen der Nation in seinem Werktag&sr;kleide unscheinbar und nüchtern.
Die Deutschen wußten ihrem Beamtenthum für seine treue Arbeit wenig
Dank; denn immer ist e&sr; da&sr; tragische Loo&sr; neuer politischer Ideen, daß
sie zuerst von der gedankenlosen Welt bekämpft und dann, sobald der Er-
folg sie rechtfertigt, al&sr; selbstverständlich mißachtet werden. Eben in den
Tagen, da der deutschen Politik Preußen&sr; endlich wieder ein großer Wurf
gelungen war, verfiel die öffentliche Meinung nochmal&sr; in einen Zustand
der Ermattung und Verstimmung, wie zehn Jahre zuvor, und fast allein
in den Kämpfen de&sr; literarischen Leben&sr; entlud sich noch die verhaltene poli-
tische Leidenschaft der Zeit.

Erst seit Goethe die Augen schloß (22. März 1832), gelangte die neue
radicale Literatur, die sich in Börne&2019;&sr; und Heine&2019;&sr; Schriften zuerst an-
gekündigt hatte, für kurze Zeit zur unumschränkten Herrschaft. Sein Da-
sein schon war ein beredter Vorwurf gegen die freche Tendenz, und moch-
ten die Kleinen sich wechselseitig al&sr; junge Titanen verherrlichen, an seine
Größe reichte alle&sr; Selbstlob nicht heran. Nicht&sr; erregt so unwiderstehlich
die fromme Ahnung einer höheren Welt, wie der Anblick eine&sr; gottbegna-
deten Greise&sr;, der an den letzten Grenzen menschlichen Alter&sr;, allen kleinen
irdischen Sorgen entwachsen, nur noch für die Idee seine&sr; Leben&sr; wirkt
und dann in der Verklärung einer zweiten Jugend abscheidet. Friedrich&2019;&sr;
ernster Leben&sr;au&sr;gang ließ neben der scheuen Bewunderung die Freude
nicht aufkommen; erst an Goethe&2019;&sr; Alter lernten die Deutschen die glück-
liche, in sich befriedete und zugleich über die Erde hinau&sr;weisende Voll-
endung eine&sr; großen Menschendasein&sr; kennen. Gedenke zu leben! &2014; so
<pb="409"/>
<kt>Der alte Goethe.</kt>
lautete, sittlicher und tiefsinniger al&sr; da&sr; mönchische <aq>Memento mori,</aq> der
Wei&sr;heit letzter Spruch im Wilhelm Meister. Bi&sr; zum letzten Athem-
zuge blieb der Dichter seinem Worte treu, ein heiter Entsagender, dank-
bar für jede Blume de&sr; Sommer&sr; und jede Frucht de&sr; Herbste&sr;, beruhigt
in dem Glauben, daß Verdruß auch ein Theil de&sr; Leben&sr; und da&sr; höchste
Glück auf Erden, die Freuden de&sr; Gemüth&sr;, der ganzen Welt gemein seien.

Al&sr; einen gebührenden Zoll nahm er die Huldigungen entgegen, die
ihm Walter Scott mit den schottischen Dichtern und so viele andere Au&sr;-
länder darbrachten. Er sah, daß Deutschland jetzt an der Spitze der
Weltliteratur stand, und sagte den Fremden aufrichtig: &201E;wer die deutsche
Sprache versteht, spielt den Dolmetscher, indem er sich selbst bereichert.&201C;
Mit diesem ruhigen Selbstgefühle paarte sich eine wunderbare, allen Neid
entwaffnende Demuth; fast siebzig Jahre war er alt, al&sr; er beim Anblick
einer Au&sr;gabe seiner Werke die Verse schrieb:
<poem>Seh&2019; ich die Werke der Meister an,
So seh&2019; ich da&sr; wa&sr; sie gethan.
Betracht&2019; ich meine Siebensachen,
Seh&2019; ich wa&sr; ich hätt&2019; sollen machen.</poem>

Wie that e&sr; ihm wohl, al&sr; er in dem jungen Schotten Thoma&sr; Carlyle,
dem Uebersetzer und Kritiker der deutschen classischen Literatur, den ersten
Au&sr;länder kennen lernte, der auf der Höhe de&sr; deutschen Denken&sr; stand.
&201E;Ganze Generationen werden Sie dereinst dafür segnen, daß sie statt de&sr;
Vermuthen&sr; und Leugnen&sr; wieder zu glauben und zu wissen gelernt
haben&201C; &2014; so sagte Carlyle, die Orthodoxen und die liberalen Partei-
fanatiker zugleich beschämend. Goethe ahnte, wa&sr; Deutschland an diesem
seinen wärmsten und treuesten Freunde draußen besaß; er wurde nicht
müde, dem jugendlichen Verehrer in die Einsamkeit der schottischen Berge
bald seine neuesten Werke, bald eine Medaille für die Genossen drüben,
bald ein Armband oder eine feine schmiedeeiserne Hal&sr;kette oder ein andere&sr;
einfache&sr; deutsche&sr; Geschenk für die junge Frau zu senden. &201E;Und so fortan.
Goethe&201C; &2014; damit schloß er in der Regel seine patriarchalischen Briefe.

Von jeher hatte er da&sr; Wesen der Schönheit darin gesucht, daß wir
&201E;beim Anschauen de&sr; gesetzmäßig Lebendigen un&sr; gleichfall&sr; lebendig und
in größte Thätigkeit versetzt fühlen&201C;. Alle&sr; Empfangen reizte ihn sogleich zum
Schaffen, und jetzt, da er in der stillen Sammlung de&sr; hohen Alter&sr;
jede Zerstreuung abweisen durfte, war sein ganze&sr; Leben nur noch un-
au&sr;gesetzte beglückende Arbeit. Mochte er dichten und denken oder der ge-
liebten Stimme der &201E;großen, leise sprechenden Natur&201C; lauschen, oder an
den neuen Werken der Kunst und Forschung, die ihm von allen Enden
der Welt zuströmten, sich liebevoll erfreuen, immer schritt er aufwärt&sr;,
immer baute er fort an dem umfassenden Weltenbilde, da&sr; leuchtend vor
seiner Seele stand, mit den Jahren stet&sr; freier, heller, größer sich ge-
staltete, und noch am Rande de&sr; Grabe&sr; gingen ihm &201E;bi&sr;her undenkbare
<pb="410"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
Gedanken auf, wie selige Dämonen, die sich auf den Gipfeln der Ver-
gangenheit glänzend niederlassen.&201C; Dabei blieb ihm bi&sr; zum Ende &201E;da&sr;
ewige Geltenlassen, da&sr; Leben und Lebenlassen&201C;, da&sr; einst Merck an dem
jungen Freunde so gar nicht begreifen wollte; neidlo&sr;, wie kaum je ein
Künstler hieß er jede Schöpfung der Mitstrebenden willkommen, wenn sie
nur seinem eigenen Wesen nicht ganz fremd oder widrig schien. In sol-
cher Stimmung fand ihn Christian Rauch und formte dann die Statuette
de&sr; alten Goethe, genau so wie er in seinem Arbeit&sr;zimmer diktirend auf
und nieder zu gehen pflegte, den Kopf frei aufgerichtet, die Hände über
dem Rücken verschränkt, die einzige Unschönheit der herrlichen Gestalt, die
etwa&sr; kurzen Beine durch den lang niederwallenden Hau&sr;rock glücklich ver-
deckt &2014; ein Bild ruhiger Majestät und Güte, erhabener in seiner Schlicht-
heit, al&sr; die theatralische Büste David&2019;&sr; von Anger&sr;, der sich nach Fran-
zosenart den deutschen Dichterfürsten wie einen donnernden Zeu&sr; dachte.

Noch war Viele&sr; in dem Treiben der Gegenwart, wa&sr; den Dichter
abstoßen mußte. Er sah die mit der Juli-Revolution beginnende Zersetzung
der alten Gesellschaft nur zu deutlich vorau&sr;, ohne die Lichtseiten der Be-
wegung zu würdigen, und wendete sich verächtlich hinweg von dem Ge-
sinnung&sr;terrori&sr;mu&sr; der Freiheit&sr;helden de&sr; Tage&sr;:
<poem>Kommt, laßt un&sr; Alle&sr; drucken,
Und walten für und für.
Nur sollte Keiner mucken,
Der nicht so denkt wie wir.</poem>

Während Jedermann politisirte und da&sr; eigene Hau&sr; über den Welt-
händeln vergaß, hielt er nur um so fester an seinem alten Glauben, daß
die sittliche Ordnung der Welt zumeist auf der treuen Erfüllung der näch-
sten Pflichten beruhe, und schrieb noch kurz vor seinem Tode &2014; e&sr; waren
wohl seine letzten Verse &2014; einem jungen Freunde in&sr; Stammbuch: Ein
Jeder kehre vor seiner Thür, und rein ist jede&sr; Stadtquartier! Auch die
tiefe Einsamkeit, die jedem Meister beschieden ist, ward ihm zuweilen
schmerzhaft; er fühlte, daß ihm der Lohn de&sr; Dichter&sr;, &201E;der zart ant-
wortende Nachklang und der reine Reflex au&sr; der begegnenden Brust&201C;
doch nur selten zu Theil ward. Sehr bitter empfand er die grenzenlose
Dreistigkeit &201E;der Neuesten&201C;, de&sr; jungen Volke&sr;, da&sr; sich einbildete, sein
Tauftag sollte der Schöpfung&sr;tag sein; noch bitterer, daß sich in dem
Uebermuthe der jungen Schriftsteller so wenig jugendliche Frische, in den
grellen, häßlichen Gebilden ihrer &201E;Lazarethpoesie&201C; so wenig männliche
Kraft, in ihrem gesucht geistreichen Wesen nur da&sr; verfrühte Alter eine&sr;
der Naivität und der Ehrfurcht entwachsenen Geschlechte&sr; kundgab. Er
beugte sich in Andacht vor &201E;dem Ewig-Einen, da&sr; sich vielfach offenbart&201C;,
und konnte nur mit Achselzucken den hohlen Dünkel der neuen Gotte&sr;-
leugner betrachten: &201E;der Professor ist eine Person, Gott ist keine!&201C;

Dennoch stand Goethe in seinen letzten Jahren der Welt, die ihn
<pb="411"/>
<kt>Goethe und da&sr; neue Geschlecht.</kt>
umgab, bei Weitem nicht mehr so fremd gegenüber wie einst in den Tagen
der Befreiung&sr;kriege und de&sr; christlichen Teutonenthum&sr;. Damal&sr; konn-
ten ihn Fernstehende leicht für einen Reaktionär halten, der verdrossen
zu dem Weltbürgerthum der guten alten Zeit zurückstrebte. Nunmehr
aber sprach er wieder mit Abscheu von der Aufklärung de&sr; &201E;selbstklugen&201C;
achtzehnten Jahrhundert&sr;; er empfand von Neuem, daß er selber einst die
Deutschen von Philisternetzen befreit, der Erkenntniß der zwecklosen Schön-
heit, de&sr; ewigen Werden&sr; in Natur und Geschichte zuerst die Bahn ge-
brochen hatte. Wa&sr; jetzt auf dem literarischen Markte sich wider Goethe
auflehnte, war doch nur in neuem Aufputz die alte Aufklärung, da&sr; alte
Naturrecht, die alte platte Nützlichkeit&sr;lehre, die alle&sr; Lebendige fragte wo-
zu man e&sr; wohl gebrauchen könne. Wenn Menzel und Börne mit libe-
ralen Kraftworten gegen ihn polterten, dann mußte der alte Herr unwill-
kürlich jener fernen Tage gedenken, da Nicolai auf dem Grabe de&sr; jungen
Werther seine Andacht verrichtete. Auch seinem jugendlichen Freunde Car-
lyle entging diese Wahlverwandtschaft nicht; der meinte: &201E;Eure deutschen
Philister Adelung und Nicolai sind mir sehr merkwürdig; hier nennen wir
sie Utilitarianer, sie sind meist Politiker, radical oder republikanisch.&201C;

Die dürren, fertigen Formeln der modischen Freiheit&sr;lehren bestärkten
Goethe nur in der Einsicht, daß seine eigene Weltanschauung die freiere war.
Er fühlte sich wieder al&sr; den Lichtbringer einer neuen Zeit und nahm mit
Befriedigung wahr, wie unverkennbar alle schöpferischen Werke der bil-
denden Kunst und der Wissenschaft schon den Stempel seine&sr; Geiste&sr;
trugen. Er wußte, die&sr; große Jahrhundert, da&sr; er selbst einst mit her-
aufgeführt, hatte sein letzte&sr; Wort noch nicht gesprochen; und obwohl er
schwerlich wünschen mochte, diese Zukunft noch zu erleben, so sah er doch
ahnung&sr;voll vorau&sr;, wie bald die kleinen Händel der Gegenwart veralten,
eine reichere Zeit den Gesicht&sr;krei&sr; der Menschheit unermeßlich erweitern,
ihrer Gesittung ganz neue Aufgaben stellen würde. Schon in Meister&2019;&sr;
Wanderjahren forderte er eine hochgesteigerte Staat&sr;thätigkeit wie sie erst
in der Gegenwart sich zu entfalten anfängt; er entwickelte den Plan einer
ganz vom Staate geleiteten Volk&sr;erziehung, ein platonische&sr; Ideal, da&sr;
den Privatmenschen de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; ebenso fremd war wie
dem staat&sr;feindlichen Radicali&sr;mu&sr; der dreißiger Jahre; und in den
schwachen Anfängen der deutschen Au&sr;wanderung erkannte er schon die
Vorboten jener expansiven Civilisation, welche in der zweiten Hälfte de&sr;
neuen Jahrhundert&sr; ihren Siege&sr;zug um die Erde halten sollte:
<poem>Daß wir un&sr; auf ihr zerstreuen,
Darum ist die Welt so groß!</poem>

In seinem letzten Leben&sr;jahre, bei der Eröffnung de&sr; weimarischen Lese-
museum&sr;, sprach er offen au&sr;, wie die Welt sich zu verwandeln beginne,
wie &201E;die gesellige Bildung universell werde&201C;, wie alle gebildeten Kreise, die
sich sonst nur berührten, jetzt sich vereinigten, und an Jeden die Noth-
<pb="412"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
wendigkeit herantrete, &201E;sich von dem Zustande de&sr; augenblicklichen Welt-
laufe&sr; im realen und idealen Sinne zu unterrichten&201C;.

Noch mächtiger redete die&sr; starke Zukunft&sr;gefühl au&sr; seinem letzten
großen Werke, einer prophetischen Dichtung, die von der thatenarmen und
zuchtlosen Mitwelt kaum begriffen, erst heute einem an Heldenkraft und
darum auch an frommer Ehrfurcht reicheren Geschlechte langsam verständ-
lich wird. Sehr selten geschieht e&sr;, daß ein greiser Meister verscheidet,
bevor er sein Liebling&sr;werk vollendet hat; e&sr; ist, al&sr; läge in solchen Leib
und Seele spannenden Aufgaben eine geheimnißvolle Kraft, die den Leben&sr;-
faden nicht abreißen läßt. Seit mehr al&sr; zwanzig Jahren beschäftigte die
Gestalt de&sr; Faust die Gemüther der Menschen so lebhaft, wie nur je ein
historischer Held. Philosophen und Poeten versuchten da&sr; Bruchstück zu er-
gänzen, jeder fühlende Leser fragte unwillkürlich, wie dieser hohe Mensch
enden müsse, in dem Alle die eigensten Züge de&sr; deutschen Geiste&sr; er-
kannten. Goethe wußte, daß die Augen der Besten seine&sr; Volke&sr; auf ihn ge-
richtet waren, wenn er jetzt in jedem frohen Augenblicke an seiner Dichtung
still weiter arbeitete und den ganzen Schatz seiner unvergleichlichen Leben&sr;-
erfahrung wie in ein große&sr; Tagebuch in sie eintrug. Wenige Wochen
vor seinem Tode, fast sechzig Jahre nachdem er den ersten kühnen Plan
gefaßt, schloß er da&sr; Werk ab, so weit der unendliche Stoff sich erschöpfen
ließ, und gestand, daß er sein fernere&sr; Leben nunmehr nur noch al&sr; ein
reine&sr; Geschenk Gotte&sr; betrachten wolle. So durch zwei Menschenalter
beständig fortgebildet und ergänzt, mußte der zweite Theil de&sr; Gedicht&sr;
an ursprünglicher Frische und künstlerischer Rundung eben so viel ver-
lieren, wie er an Gedankenfülle gewann.

Der Faust war da&sr; echte Kind der Epoche de&sr; dichterischen Sturme&sr;
und Drange&sr;; nur die Jugend, die Alle&sr; verheißt und Alle&sr; verlangt,
konnte in dem Bilde de&sr; ungeduldig wider die allgemeinen Erdenschranken
ankämpfenden Titanen ihr eigene&sr; Herz wiederfinden. Schon al&sr; er den
ersten Theil herau&sr;gab, empfand der Dichter zuweilen, wie fern ihm jetzt
dieser himmelstürmende Trotz seiner jungen Tage lag, und er klagte: &201E;So
gieb mir auch die Zeiten wieder, wo ich noch selbst im Werden war.&201C; Um die
zarten Nerven der Leser zu schonen, beseitigte er au&sr; den ersten Entwürfen
manchen Zug genialer Frechheit, der zum Wesen der gespenstischen Fabel
gehörte, sogar da&sr; schauerlich schöne Blutlied der Dämonen: &201E;Wo fließet
heiße&sr; Menschenblut, der Dunst ist allem Zauber gut,&201C; und der diabolische
Humor der Walpurgi&sr;nacht auf dem Block&sr;berge verblaßte etwa&sr; unter
seinen umbildenden Händen. Seitdem waren nochmal&sr; zwanzig reiche
Jahre über sein Haupt dahingegangen; er fühlte sich den Gestalten seiner
Dichtung so fremd, daß er keinen Anstand nahm, die lieblich naive Garten-
scene de&sr; ersten Theil&sr; für die Composition de&sr; Fürsten Radziwill zu
einem frostigen Opern-Quartett umzuarbeiten. Nicht ohne gewaltsame
Selbstüberwindung konnte er also au&sr; der beschaulichen Stimmung de&sr;
<pb="413"/>
<kt>Zweiter Theil de&sr; Faust.</kt>
Greisenalter&sr; zurückgreifen zu einem Werke, da&sr; der flammenden Be-
geisterung de&sr; Jüngling&sr; entsprungen war; &201E;ich mußte, so gestand er an
Wilhelm Humboldt, da&sr;jenige durch Vorsatz und Charakter erreichen wa&sr;
eigentlich der freiwilligen thätigen Natur allein zukommen sollte.&201C; Darum
fehlte dem zweiten Theile de&sr; Faust jener Zauber de&sr; unmittelbaren per-
sönlichen Bekenntnisse&sr;, der alle früheren Werke Goethe&2019;&sr; wie zarter Sonnen-
duft umschwebte. Au&sr; allen seinen Helden, au&sr; Wei&sr;lingen, Werther,
Egmont, Tasso, Meister sprach da&sr; Herz de&sr; Dichter&sr; selber, am bered-
testen doch au&sr; dem Faust de&sr; ersten Theile&sr;; wa&sr; er nur je genossen,
gedacht, gelitten, hatte er in dieser Gestalt vereinigt, und mit der ganzen
Macht de&sr; selbsterlebten Leide&sr; erklang au&sr; den Schlußscenen die Reue
um die verrathene Friderike. Der zweite Theil de&sr; Gedicht&sr; hingegen war
streng objectiv gehalten; die Charaktere de&sr; Faust und de&sr; Mephistophele&sr;
traten ganz zurück, der Schwerpunkt de&sr; Drama&sr; lag nicht mehr in der
inneren Entwicklung de&sr; Helden, sondern in dem bunten Wechsel der
Weltverhältnisse, die er durchschritt.

Darau&sr; ergab sich aber ein Mißverhältniß von Form und Inhalt.
Schon Schiller hatte dem Freunde vorhergesagt, wie schwer e&sr; halten
werde, bei der Behandlung eine&sr; so ganz phantastischen und doch tief
ernsten Stoffe&sr; &201E;zwischen Spaß und Ernst glücklich durchzukommen&201C;. Im
ersten Theile war Goethe dieser Schwierigkeit noch völlig Herr geworden,
mit jener spielenden Leichtigkeit, welche da&sr; vollendete Kunstwerk wie ein
Gebilde der Natur erscheinen läßt. Da&sr; Schicksal de&sr; Helden fesselte die
Leser so unwiderstehlich, daß sie die grellen Contraste von satanischem
Humor und tragischer Erhabenheit nicht al&sr; Störung empfanden; die
kurzen gereimten Verse schmiegten sich in jeden Wechsel der Stimmung
fast noch williger al&sr; e&sr; der dramatische Jambu&sr; vermag; die glücklich
idealisirte Sprache unsere&sr; sinnlich derben und gedankenschweren sech-
zehnten Jahrhundert&sr; mußte ein Geschlecht, da&sr; sich den Zeiten Luther&2019;&sr;
und Dürer&2019;&sr; verwandt fühlte, im tiefsten Herzen anheimeln. Dem zweiten
Theile fehlte diese Einheit de&sr; Tone&sr;, die auch da&sr; Wunderbare glaub-
haft machte; er erschien zu ernst für ein Märchenspiel, zu spukhaft für
ein Drama. Im engen Anschluß an da&sr; alte Volk&sr;buch vom Doctor Faust
führte der Dichter seinen Helden durch eine Welt phantastischer Abenteuer,
aber in allen seinen Traumgestalten lag ein tiefer Sinn verborgen, und
unmöglich vermochte der Leser, wenn er der geheimnißvollen Bedeutung
dieser Symbole nachgrübelte, sich noch die unschuldige Leichtgläubigkeit zu
bewahren, welche da&sr; Wunder verlangt. Trotz aller ihrer glänzenden
theatralischen Effecte blieb die gedankenreiche, mit Anspielungen und Be-
ziehungen jeder Art überladene Dichtung doch viel zu schwer, um auf der
Bühne wie ein prächtige&sr; Zauberstück die Schaulust der Menge zu be-
schäftigen. Fragmentarisch geschaffen konnte da&sr; Werk auch nur fragmen-
tarisch genossen werden; nur wenn man sich zuerst liebevoll in die Fülle
<pb="414"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
der Einzelschönheiten versenkte, gelangte man Schritt für Schritt zur Er-
kenntniß de&sr; Ganzen.

In seinem Briefwechsel mit Schiller hatte Goethe stet&sr; die Einheit
de&sr; sich selbst erklärenden Kunstwerk&sr; al&sr; höchste Aufgabe de&sr; Dichter&sr;
bezeichnet. Al&sr; Grei&sr; erhob er sich von diesem künstlerischen zu einem
allgemein menschlichen Ideale, da&sr; zu umfassend war um sich noch
der strengen Kunstform einzufügen und zu tiefsinnig um je gemeinver-
ständlich zu werden. Wer diesem letzten Fluge de&sr; Goethischen Geniu&sr;
zu folgen wagte und da&sr; Vermächtniß de&sr; Dichter&sr; al&sr; ein Werk eigener
Art, da&sr; so nicht wiederkehren konnte, unbefangen aufnahm, dem erschloß
sich eine Fülle reifer Leben&sr;wei&sr;heit &2014; denn zu dem Citatenschatze unserer
Nation hat außer den Schriften der Bibel kein andere&sr; Werk so viel bei-
gesteuert wie der Faust, der zweite Theil fast noch mehr al&sr; der erste &2014;
und eine wunderbare Sprachgewalt, die wohl zuweilen in die Manier de&sr;
Alter&sr; absank, dann aber wieder im süßen Wohllaut der mannichfachsten
Ver&sr;formen schwelgte, mit jugendlicher Kühnheit da&sr; nie Gesagte, kaum
Geahnte au&sr;sprach.

Der zweite Theil gab die Antwort auf die schweren Fragen de&sr; ersten.
Während der Faust de&sr; alten Puppenspiel&sr; im Taumel de&sr; Genusse&sr; unter-
ging, erhob ihn Goethe au&sr; der engen Welt der persönlichen Leidenschaft
in höhere Regionen, in würdigere Verhältnisse und ließ ihn, gemäß dem
Worte &201E;im Anfang war die That&201C;, durch schöpferische&sr; Handeln die Er-
lösung finden &2014; ein Bild der inneren Befreiung und Läuterung, da&sr; sich
freilich mehr für den Roman al&sr; für da&sr; Drama eignete, aber in seiner
breiten epischen Anlage dem Dichter gestattete die ganze Geschichte seine&sr;
Zeitalter&sr; symbolisch darzustellen. Au&sr; dem Lärm und Glanz de&sr; Kaiser-
hofe&sr; steigt Faust in die Welt de&sr; Schönen empor und erlebt im Traume
die Befreiung der Helena, die Vermählung de&sr; antiken mit dem germa-
nischen Geiste, bi&sr; endlich der thätige Humani&sr;mu&sr; sich im gemeinnützigen
Wirken bewährt, der siegreiche Kampf de&sr; alten Faust mit dem Meere
zugleich zurückweist auf König Friedrich&2019;&sr; friedliche westpreußische Erobe-
rungen und weit vorwärt&sr; deutet in die große Zukunft de&sr; arbeit&sr;frohen
neuen Deutschland&sr;, dem da&sr; freie Meer den Geist befreien soll.
<poem>Im Weiterschreiten find&2019; er Qual und Glück,
Er, unbefriedigt jeden Augenblick &2014;</poem>

der höchste Gedanke der neuen deutschen Philosophie, die Erkenntniß der
nie auf Erden ganz verwirklichten, aber ewig sich verwirklichenden Idee, lag
in diesen Zeilen, und doch noch nicht da&sr; letzte Wort einer Dichtung, die
über da&sr; Diesseit&sr; hinau&sr;weisen mußte. Weder in der Prosa der Arbeit
noch in der nüchternen Mahnung &201E;dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm&201C;
konnte ein hochpoetische&sr; und der altklugen Aufklärung entschieden feindliche&sr;
Werk au&sr;klingen. Erst die allmächtige Liebe vollendet Faust&2019;&sr; Erlösung,
und wie der Dichter dem Himmel durch die scharf umrissenen Gestalten
<pb="415"/>
<kt>Goethe&2019;&sr; Vermächtniß.</kt>
der heiligen Geschichte verständliche&sr; Leben giebt, so weiß er auch durch
Gretchen&sr; Erscheinen die Idee der Liebe künstlerisch zu veranschaulichen.
In der Wiedervereinigung der beiden Liebenden verwirklicht sich der be-
seligende Traum, der, seit Dante ihn zuerst besang, in der christlichen Dich-
tung immer wiederiehrt: wie die irdische Liebe sich zur himmlischen verklärt.
Faust&2019;&sr; Unsterbliche&sr; wird zum Himmel getragen und die Engel singen:
<poem>Gerettet ist da&sr; edle Glied
Der Geisterwelt vom Bösen.
Wer immer strebend sich bemüht,
Den können wir erlösen.
Und hat an ihm die Liebe gar
Von oben theilgenommen,
Begegnet ihm die sel&2019;ge Schaar
Mit herzlichem Willkommen.</poem>

Also nahm unsere classische Dichtung bei ihrem letzten Au&sr;gange die beiden
Grundwahrheiten der Reformation wieder auf. In freierer, milderer Form
wiederholte Goethe den kühnen und doch so zermalmend schweren Au&sr;spruch
Martin Luther&2019;&sr; &201E;gute Werke machen nimmermehr einen guten Mann,
sondern ein guter Mann machet gute Werke&201C;, und bekannte sich zugleich
zum Glauben an die erlösende Macht der göttlichen Barmherzigkeit.

Da&sr; junge Geschlecht lebte am Tage den Tag; ihm fehlte die Samm-
lung de&sr; Geiste&sr; um ein Werk zu würdigen, da&sr; über die gerühmte &201E;Jetzt-
zeit&201C; der Zeitung&sr;schreiber so weit hinau&sr;ragte. Längst stand ihm fest, daß
die burschikosen Witze von Heine&2019;&sr; Harzreise mehr bedeuteten al&sr; Goethe&2019;&sr;
Italienische Reise, ein beliebiger Tendenzroman zur Verherrlichung de&sr;
freien Weibe&sr; mehr al&sr; Wilhelm Meister. Nun gar der mystische Schluß
de&sr; Gedicht&sr; galt den radicalen Poeten für eine frostige Allegorie; denn
so tief waren sie schon von französischer Verbildung angefressen, daß sie
den eigensten Vorzug der protestantischen deutschen Cultur, die Versöhnung
von Freiheit und Frömmigkeit, gar nicht mehr kannten und schlechterding&sr;
nicht begreifen wollten, wie ein starker Geist religiö&sr; empfinden könne. Zu
allem Unglück begann nun auch die Zunft der Goetheforscher ihre pedan-
tische Arbeit, eine neue wenig erfreuliche Spielart de&sr; deutschen gelehrten
Philisterthum&sr;. Göschel, Hinrich&sr;, Rötscher und andere Hegelianer, dann
Philologen und Literarhistoriker in langer Reihe bemächtigten sich de&sr; Faust
um in alexandrinischen Commentaren ihre Au&sr;legung&sr;künste zu zeigen; sie
warfen sich mit Vorliebe auf die schwächsten, die dunkelsten Stellen de&sr;
Werke&sr; und suchten zu ergründen, wa&sr; der alte Herr in seine symbolischen
Andeutungen wohl Alle&sr; hineingeheimnißt habe. So ward die Dichtung
der Jugend vollend&sr; verleidet, und lange blieb die Welt der Ansicht, mit
diesem Buche hätte Goethe doch dem Alter seinen Zoll entrichtet.

Die schöpferischen Köpfe der deutschen Kunst haben diese Meinung
nie getheilt; wie oft saß Schinkel in Rauch&2019;&sr; Werkstatt, mit dem Faust in
der Hand, um dem dankbaren Freunde den Born neuer künstlerischer An-
<pb="416"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
schauungen, der hier floß, zu zeigen. Je mehr die nervöse Erregung der
Zeit sich beruhigte, um so dichter ward der Krei&sr; der Andächtigen, die
ohne nach den klügelnden Au&sr;deutungen so mancher krausen Allegorien
viel zu fragen, schlichtweg al&sr; Schauende an den Faust herantraten und
bei jedem neuen Lesen immer neue Seiten der Dichtung entdeckten, immer
klarer erkannten, wie fest die beiden Theile, trotz der Verschiedenheit de&sr;
Stile&sr; und de&sr; Kunstwerthe&sr; unter sich zusammenhingen. Wa&sr; man auch
mäkeln und ergrübeln mochte, der Faust blieb die Tragödie de&sr; neuen
Jahrhundert&sr;, wie Dante&2019;&sr; Dichtung da&sr; Bekenntniß de&sr; au&sr;gehenden
Mittelalter&sr;, und beide Werke konnten nur im Herzen Europa&sr; entstehen,
in den beiden Völkern, welche von jeher den Ideali&sr;mu&sr; der christlichen Ge-
sittung getragen haben. Wie verschwand doch Alle&sr; wa&sr; andere Dichter
von dem unbändigen Erkenntnißdrange der modernen Menschheit gesungen
hatten, wie klein und kränklich erschien selbst in Byron&2019;&sr; Manfred, der dem
Faust noch am nächsten kam, der selbstzerstörerische, gegenstand&sr;lose Welt-
schmerz neben dem echten Titanenstolze de&sr; Goethischen Helden:
<poem>E&sr; kann die Spur von meinen Erdentagen
Nicht in Aeonen untergehn.</poem>

Al&sr; da&sr; Gedicht allmählich auch über unsere Grenzen hinau&sr;drang, da
glaubten manche geistreiche Männer de&sr; Au&sr;lande&sr; die Empfindungen ihre&sr;
eigenen Volke&sr; darin wiederzufinden: Turgeniew behauptete dreizehn Jahre
nach Goethe&2019;&sr; Tode, der Faust sei den Russen vielleicht verständlicher al&sr;
jeder anderen Nation. Deutlicher ließ sich nicht au&sr;sprechen, daß der
deutschen Dichtung die centrale Stelle in der modernen Gesittung gebührte.
Der hohe menschliche Sinn, der den Fremden so traulich zum Herzen
sprach, war doch nicht&sr; Andere&sr; al&sr; die feinste Blüthe unserer nationalen
Bildung und nur den Land&sr;leuten ganz begreiflich; denn wahrnehmbar
wie in keinem anderen Werke Goethe&2019;&sr; rauschte im Faust der Flügelschlag
deutscher Geschichte, und nicht zufällig stand grade hier die Mahnung de&sr;
Dichter&sr;, daß wir da&sr; Erbe unserer Väter erwerben sollen um e&sr; zu besitzen.

Gleichzeitig mit dem Faust beendete Goethe den vierten Theil von
Dichtung und Wahrheit, die rührende Geschichte der tiefsten Herzen&sr;neigung
seiner Jugend, und so warm, so zart, so lebendig erzählte der Achtzigjährige
noch, daß er wagen durfte die halbverschollenen alten Lilli-Lieder mit ein-
zuflechten; die süßen Töne klangen al&sr; wären sie gestern entstanden. Also
hat ihm die Wonne der Frauenliebe noch seine letzten Träume vergoldet;
durch ein lange&sr; Leben voll starker Manne&sr;arbeit war sie ihm gefolgt, von
jenen fernen Tagen an, da der sinnenfrohe Jüngling den Amor besang,
der schalkhaft und bescheiden sich fest die beiden Augen zuhält, bi&sr; zu der
glühenden Abschied&sr;klage de&sr; Greise&sr;:
<poem>War unersättlich nach viel tausend Küssen,
Und mußt&2019; mit Einem Kuß am Ende scheiden!</poem>
<pb="417"/>
<kt>Bettina.</kt>

Darum sind die Frauen dem Sänger de&sr; Ewig-Weiblichen immer treu
geblieben. Wie sie einst dem verwilderten Geschlechte de&sr; dreißigjährigen
Kriege&sr; noch einen letzten Schatz guter Sitte, häu&sr;licher Gemüthlichkeit
erhielten, so haben sie un&sr; auch al&sr; die Literatur wieder entartete da&sr; An-
denken unsere&sr; größten Dichter&sr; in der Stille bewahrt. Und nicht die von
Goethe so tief verabscheuten gelehrten Frauen behüteten seinen Ruhm, son-
dern die anspruch&sr;losen, still thätigen, von denen Niemand sprach. Wenn
die schlichte deutsche Hau&sr;frau nach den Sorgen de&sr; Hau&sr;halt&sr; sich am
Anblick der Schönheit erquicken wollte, dann schlug sie au&sr; den vierzig
Bänden irgend eine Stelle auf, die ihrem Herzen wohl that, und empfand
die ewige Wahlverwandtschaft zwischen dem Geniu&sr; und dem Weibe &2014;
denn wa&sr; konnte Börne oder Heine einer edlen Frau bieten? Während
die Dichtung sich von Goethe abwendete, blieb sein Geist in der bildenden
Kunst und in der Wissenschaft lebendig; unter den neu auftretenden großen
Gelehrten war keiner, der nicht von ihm gelernt hätte. Erst in weit späterer
Zeit, al&sr; unser Volk Große&sr; und Schwere&sr; geschaffen hatte, begannen die
begabteren Dichter und alle wahrhaft erfahrenen Männer zu dem Liebling
der Frauen zurückzukehren, und seitdem wächst beständig die stille Macht
seine&sr; Geniu&sr;. Der Tag seine&sr; höchsten Ruhme&sr; ist noch nicht gekommen.
Schiller&2019;&sr; Gedanken, wie groß und hehr sie auch waren, umfaßten doch
nur eine begrenzte Zeit. Wa&sr; er ahnte von Menschenrecht und Völker-
freiheit, hat die Geschichte vor unseren Augen verwirklicht, und wir empfinden
schon den nur bedingten Werth seiner Ideale. Nur die unerfahrene Jugend
kann sich ihm noch ganz hingeben, mit Emil Devrient ist der letzte echte
Marqui&sr; Posa au&sr; unserem kürzer angebundenen Geschlechte geschieden.
Goethe&2019;&sr; Gestalten gehören keiner Zeit; sie sind wahr, niemal&sr; wirklich,
so wie er e&sr; von der Kunst verlangte. Sie veralten nicht, denn sie wollen
erlebt sein; sie erwarmen nur vor den Augen de&sr; gottbegnadeten Künstler&sr;,
de&sr; liebevollen Weibe&sr; oder de&sr; festen Manne&sr;, den die vollendete Bildung
zur Einfalt der Natur zurückführt.

Frauenhände errichteten dem Todten sein erste&sr; schöne&sr; Denkmal. Drei
Jahre nach dem Abscheiden de&sr; Dichter&sr; gab Bettina v. Arnim Goethe&2019;&sr;
Briefwechsel mit einem Kinde herau&sr;, eine tief und groß empfundene,
gedankenreiche Dichtung, die mit den historischen Thatsachen ebenso frei
schaltete, wie Goethe selbst im Werther mit seinen Wetzlarer Erlebnissen,
und gleichwohl mehr innere Wahrheit enthielt, von dem geheimnißvollen
Leben de&sr; Geniu&sr; mehr offenbarte al&sr; ganze Bändereihen der gelehrten
Goetheforschung. Mit der herzlichen Wärme der bilderreichen rheinländischen
Sprache erzählt da&sr; Buch, wie sich Goethe&2019;&sr; Wesen im Herzen eine&sr; leiden-
schaftlichen Kinde&sr; wiederspiegelt; majestätisch hebt sich die ruhige Milde
de&sr; Dichter&sr; ab von der bacchantischen, zuweilen zudringlichen Begeisterung
de&sr; Mädchen&sr;; und über diesem reichen Seelengemälde leuchtet der heitere
Himmel unsere&sr; schönen Westen&sr;. Die kleinen Mädchen im Nonnenkloster
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 27</bs>
<pb="418"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
von Fritzlar, die singenden Schiffer im sonnigen Rheingau, die Wanderer
auf den Felsen von St. Goar spielen mit, und, glücklicher noch al&sr; die
junge Welt, in ihrer Frankfurter Erkerstube die alte Frau Rath, &201E;die Alle&sr;
zur Freude bewegt blo&sr; weil sie mit Kraft genießt.&201C; Mochten die Philister
den Kopf schütteln, wenn da&sr; fünfzigjährige Kind im tollen Uebermuthe
de&sr; Brentanoblut&sr; manchmal ein Rad schlug oder wie ein Irrwisch daher
flackerte: gedankenreiche Männer ergriff da&sr; Buch grade weil e&sr; so ganz
weiblich war, weiblicher al&sr; manche zimperliche Romane sittsamer Blau-
strümpfe. Bettina&2019;&sr; Stärke lag wo da&sr; Genie der Weiber immer liegt,
in der Kraft de&sr; Verstehen&sr; und Empfangen&sr;; sie wußte da&sr; und blieb
immer der Epheu, der sich am festen Stamme emporrankt. Männer-
arbeit zu thun hat sie sich nie erdreistet; wa&sr; sie später noch schrieb erhob
nicht den Anspruch für eine selbständige Schöpfung zu gelten, sondern
entsprang entweder der verständnißvollen Erinnerung oder der werkthätigen
Menschenliebe eine&sr; reichen Herzen&sr;. Auch ihre Schwächen blieben weib-
lich und darum verzeihlich; von der halb unbewußten Gefallsucht ihre&sr;
Geschlecht&sr; hielt sie sich nicht frei, &201E;da&sr; Kind, da&sr; nicht fragt wa&sr; da bö&sr;
sei, wa&sr; da gut&201C; wußte sich zu viel mit seiner Natürlichkeit.

Die Zeitgenossen verglichen sie gern mit Rahel Varnhagen, und
Manche&sr; war den zwei geistreichsten Frauen der deutschen Gesellschaft ge-
mein: der Sinn für da&sr; Große, der Zauber de&sr; Gespräch&sr; und ein
ekstatischer Zug verzückter Schwärmerei. Und doch verhielten sich die Beiden
zu einander wie der Rhein zur Spree. Bei der Berlinerin herrschte, wie
warm sie auch empfand, der scharfe, alle Begriffe zerfasernde Verstand
vor; da&sr; Leben der kinderlosen, vielerfahrenen Frau neben einem weit
jüngeren, eitlen und falschen Manne, der nicht von fern an sie heran-
reichte, unter einem Schwarme blasirter abgetriebener Weltmänner blieb
der Natur fremd, und darum auch ihre Sprache immer schwülstig, von der
gesuchten Künstelei großstädtischer Ueberbildung angekränkelt. Bettina war
ein Kind der Sonne, halbwälschen Blute&sr;, aufgewachsen in der freien Luft
am grünen Rheine, die Gattin eine&sr; edlen, geistvollen Dichter&sr;, die schöne
Mutter schöner Kinder, für alle Künste wunderbar begabt, ganz Phantasie
und Gemüth, so daß ihr die herzbewegenden Worte und die farbigen Bilder
von selber kamen, bei allen ihren seltsamen Nixenlaunen doch eine fromme,
tapfere, mildthätige Frau, die vor der Cholera keinen Schrecken, vor dem
Elend keinen Ekel empfand. Noch im Alter zog sie die jungen Männer an
sich und wußte au&sr; jedem den göttlichen Funken herau&sr;zuschlagen; manchen
Sünden der Zeit hat sie ihren Zoll gezahlt, aber die anmaßende Nichtig-
keit der modischen Dichtung durfte sich nicht an sie heranwagen. Stark,
doch leider nicht günstig wirkte ihre große Natur auf den Geist de&sr; Kron-
prinzen von Preußen. Die Klarheit, die ihm fehlte, konnte er au&sr; den
überschwänglichen Orakelsprüchen dieser Hohenpriesterin der Romantik nicht
gewinnen; und wenn sie begeistert sagte: &201E;Nicht&sr; ist Sünde, wa&sr; mit dem
<pb="419"/>
<kt>Die Pariser Deutsch-Juden.</kt>
Geniu&sr; nicht entzweit&201C; &2014; wa&sr; frommte da&sr; ihm, der Alle&sr; umfassend,
Nicht&sr; ganz beherrschend, niemal&sr; wußte wo sein Geniu&sr; sei? &2014;
<hr>

Weitab von diesen lichten Höhen der Poesie trieb da&sr; neue Geschlecht,
da&sr; sich um Heine&2019;&sr; Banner schaarte, sein laute&sr; Wesen. Seit Heine nach
Pari&sr; übergesiedelt war, begann sein lyrische&sr; Talent rasch zu versiegen,
in einem wüsten, zerstreuten Leben ward sein Herz leerer, sein Gefühl
stumpfer. An umfassende Werke durfte er sich ohnehin nicht wagen; denn
die künstlerische Composition großen Stile&sr; gelingt meist nur der massiven
Kraft der Arier; selbst die Wunderwerke orientalischer Kunst, selbst der
Säulenwald der Moschee von Cordova oder die schimmernden Tropfstein-
gewölbe der Alhambra bilden mit aller ihrer Pracht doch kein Ganze&sr;.
Außer einigen Liedern und dem Bruchstück einer unsauberen Novelle
Schnabelewop&sr;ki brachte Heine in diesem Jahrzehnt keine Dichtung mehr
zu Stande. Wa&sr; der Tag gab oder forderte nahm ihn ganz in Anspruch;
in allerhand literarischen Capriccio&sr; verarbeitete er diese Eindrücke und
sammelte dann die Fragmente unter den Titeln: Zustände, Zeitbilder,
Reisebilder &2014; neuen Namen, denen er da&sr; Bürgerrecht im deutschen
Feuilletonstile eroberte. Um sein zerstückelte&sr; Schaffen zu beschönigen, ver-
kündete er der Welt prahlerisch, daß er sich berufen fühle, zwischen der Ge-
sittung der beiden Nachbarvölker zu vermitteln, und die deutschen Liberalen
glaubten ihm treuherzig.

Richtiger beurtheilten ihn die Franzosen. Sie merkten bald, daß er
von französischer Politik nicht da&sr; Mindeste verstand, und au&sr; seinen
witzelnden Betrachtungen über die deutsche Literatur konnten sie auch nicht&sr;
lernen; die einsichtigsten seiner Pariser Freunde fanden, er verkenne seine
dichterische Begabung, wenn er sich zum Lehrer der Völker berufen glaube.
Doch waren sie klug genug, &201E;diesen neuen Alliirten Frankreich&sr;&201C; durch
Schmeicheleien warm zu halten, denn so unterthänig hatte ihnen noch nie
ein Au&sr;länder den Staub von den Schuhen geküßt. Engländer und
Franzosen pflegten, wenn sie zu un&sr; kamen, sich darüber aufzuhalten, daß
unser Volk nicht ihre Sprache redete; den gutmüthigen Deutschen aber
beschlich eine scheue Ehrfurcht sobald er bemerkte, wie in Frankreich jeder
dumme Bauer französisch sprechen konnte. Und ganz so wie der naive
deutsche Philister empfand auch dieser geistreiche Jude. Alle&sr; in Frank-
reich erschien ihm feiner, schöner, vornehmer al&sr; daheim, und erstaunt
schrieb er &2014; nach seiner Weise halb spottend halb im Ernst: &2014; &201E;so eine
<aq>Dame de la Halle</aq> spricht besser französisch al&sr; eine deutsche Stift&sr;dame
von vierundsechzig Ahnen.&201C; In seinen &201E;Französischen Zuständen&201C; fand er
kaum Worte genug für seine fremdbrüderliche Begeisterung: &201E;die Franzosen
sind da&sr; au&sr;erlesene Volk der neuen Religion, Pari&sr; ist da&sr; neue Jeru-
salem, und der Rhein ist der Jordan, der da&sr; geweihte Land der Freiheit
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
trennt von dem Lande der Philister.&201C; Unablässig prie&sr; er den neuen
&201E;Bürgerkönig ohne Hofetikette, ohne Edelknaben, ohne Courtisanen, ohne
Kuppler, ohne diamantene Trinkgelder und sonstige Herrlichkeiten&201C;; aber
auch die &201E;Bergprediger, welche von der Höhe de&sr; Convent&sr; zu Pari&sr; ein
dreifarbige&sr; Evangelium herabpredigten, in Uebereinstimmung mit der An-
sicht jene&sr; älteren Bergprediger&sr;&201C;; und dann wieder den großen Napoleon,
der im Freiheit&sr;kriege nur der Macht der Dummheit unterlag, wa&sr; aber
wenig schadete, weil &201E;die Franzosen sogar durch ihre Niederlagen ihre
Gegner in Schatten zu stellen wissen&201C;. Derweil er unter seinen Fenstern
den Pariser Pöbel brüllen hörte: &201E;Warschau ist gefallen, Tod den Russen,
Krieg den Preußen!&201C; &2014; versicherte er dreist, nur die Feinde der Demokratie
hetzten die nationalen Vorurtheile auf, der französische Patrioti&sr;mu&sr; um-
fasse da&sr; gesammte Land der Civilisation mit seiner Liebe, der deutsche
ziehe da&sr; Herz zusammen wie Leder.

Zugleich gebärdete er sich al&sr; politischer Flüchtling und sprach weiner-
lich von seinem Exile, während er in Wahrheit allein durch seine Genuß-
sucht und seine französischen Neigungen in Pari&sr; zurückgehalten wurde.
Bald sank er noch tiefer und verkaufte sich dem französischen Hofe; er
erbat und empfing viele Jahre hindurch einen Gehalt au&sr; den geheimen
Fond&sr;. Zum Danke fuhr er fort sein Vaterland zu begeifern, aber
die höhnischen Au&sr;fälle gegen Ludwig Philipp, die er sich früherhin zu-
weilen erlaubt, hörten auf. Al&sr; er darauf eine Zeitschrift gründen wollte,
die auf den Absatz in Preußen berechnet war, wendete er sich durch Varn-
hagen&2019;&sr; Vermittlung an die preußische Regierung um heilig zu betheuern,
wie dankbar er Preußen&sr; Verdienste um da&sr; Bastard&sr;volk seiner rheinischen
Heimath anerkenne; die Rheinländer, diese Belgier, die alle Fehler der
Deutschen aber keine Tugend der Franzosen besäßen, seien erst durch
Preußen wieder zu Deutschen geworden. Im Berliner Ministerium wür-
digte man diese Versicherungen nach Gebühr, und sobald Heine erfuhr,
daß sein Gesuch vergeblich sei, schimpfte er sogleich wieder nach alter Ge-
wohnheit auf die &201E;Berliner Ukasuisten und Knutologen&201C;, und rief die
rheinischen Bogenschützen auf, den häßlichen schwarzen Adler von der Stange
zu schießen. Die deutschen Liberalen aber ließen sich in ihrer Bewunderung
nicht stören, al&sr; im Jahre 1848 da&sr; geheime zwischen Guizot und Heine
abgeschlossene Handel&sr;geschäft endlich an den Tag kam; der entlarvte Söld-
ling Frankreich&sr; blieb ihnen nach wie vor ein Apostel deutscher Freiheit,
und wer etwa noch schüchtern zu behaupten wagte, die Grundsätze der
Ehre und der Rechtschaffenheit müßten doch wohl auch für Heine gelten,
wurde von der herrschenden Literatenschule al&sr; ein geistloser Mensch ab-
gefertigt.

Etwa&sr; mehr greifbaren Inhalt boten die leichten Plaudereien, mit denen
Heine die Pariser über die Geschichte der deutschen Religion, Philosophie und
Literatur zu belehren suchte; hier war der Schüler Hegel&2019;&sr; doch nicht so
<pb="421"/>
<kt>Heine&2019;&sr; Salon.</kt>
ganz steuerlo&sr; wie auf der hohen See der Politik. In den Kern der Sache
vermochte er freilich auch hier nicht einzudringen; wa&sr; konnte ein Mann,
dem jede tiefe religiöse Empfindung fremd war, über die Religion sagen?
Er half sich nach Dilettantenbrauch durch eine starre Formel, indem er
den gesammten wechselreichen Ideenkampf der Geschichte auf den einfachen
Gegensatz von Sensuali&sr;mu&sr; und Spirituali&sr;mu&sr;, Weltbejahung und
Weltverneinung zurückführte, da&sr; ganze Menschengeschlecht in fette Griechen
und dürre Nazarener eintheilte. Unter seinen Händen ward jetzt Alle&sr;
unrein. In den seltenen Augenblicken, da er noch ein Dichter war, ver-
suchte er &201E;die religiöse Verklärung, die Rehabilitation der Materie&201C; al&sr;
einen Cultu&sr; der Schönheit zu rechtfertigen; doch sobald er sich gehen ließ,
betete er nicht mehr zu den olympischen Göttern der Hellenen, sondern zu
der Astarte und dem goldenen Kalbe der Semiten. Zu geistreich und zu
weltklug um seinen ingrimmigen Christenhaß offen zu bekennen, verfiel er
au&sr; einem Widerspruche in den andren; bald verglich er da&sr; Christenthum
mit einer ansteckenden Krankheit, bald nannte er e&sr; eine Wohlthat für die
leidende Menschheit. In Luther sah er nur den Helden de&sr; strengen
Spirituali&sr;mu&sr; &2014; in ihm, der doch grade die Weltbejahung auf dem
Boden de&sr; Christenthum&sr; erneuert, dem Staate, dem Hause, aller red-
lichen irdischen Arbeit ihre sittliche Berechtigung wiedergegeben hat. Ebenso
oberflächlich betrachtete er die deutsche Philosophie lediglich al&sr; eine Macht
der Zerstörung und Zersetzung; also konnte er leicht zu dem erwünschten
Schlusse gelangen, daß der Panthei&sr;mu&sr; die verborgene Religion unsere&sr;
Volke&sr; sei, und die Deutschen demnächst, nach Vollendung ihrer Philo-
sophie, gleich den Franzosen &201E;ihre Revolution au&sr;arbeiten&201C; würden. Die
sittliche Strenge der Pflichtenlehre Kant&2019;&sr; verstand er ebenso wenig wie die
erhaltenden, aufbauenden Gedanken der Schelling-Hegel&2019;schen Geschicht&sr;-
philosophie, und von dem stillen Wach&sr;thum der kirchlichen Frömmigkeit,
da&sr; dem Uebermuthe de&sr; philosophischen Radicali&sr;mu&sr; al&sr; nothwendiger
Rückschlag folgte, ahnte er gar nicht&sr;. Wie leer, öde, langweilig erschien
doch diese neue Form de&sr; Unglauben&sr;! Die alte Aufklärung glaubte noch
an den ewigen Fortschritt der Menschheit, sie hoffte noch auf einen Tag
de&sr; Lichte&sr;; die moderne Lehre der Verklärung de&sr; Fleische&sr; verhöhnte Alle&sr;
wa&sr; Menschen menschlich an einander bindet, und schließlich blieb ihr nicht&sr;
mehr übrig al&sr; der souveräne Einzelmensch, der sich nach Belieben im Ge-
nusse ungezählter Grisetten und Trüffelpasteten ergehen konnte.

In seinen Kunstberichten besprach Heine die Au&sr;stellungen de&sr; Pariser
&201E;Salon&sr;&201C; mit feinem Verständniß; er lenkte die Blicke der Deutschen zu-
erst auf die farbenfrohe Malerei der Franzosen, und manche&sr; der neuen
Gemälde begeisterte ihn zu schönen, hochpoetischen Schilderungen. Doch
überall drängte sich sein Ich anmaßend und gefallsüchtig vor; seine besten
Arbeiten verdarb er sich durch Zoten oder Lästerungen, durch politische
Kannegießerei oder unfläthige Au&sr;fälle auf seine literarischen Gegner, die
<pb="422"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
er mit der ganzen Unersättlichkeit jüdischen Hasse&sr; bi&sr; über da&sr; Grab
hinau&sr; verfolgte. Eben jetzt befand sich die französische Literatur in trüber
Gährung, auf die kurze schöne Blüthezeit der Restauration folgte ein jäher
Verfall. Der Kampf de&sr; Tage&sr; riß alle guten Köpfe in seine Strudel;
zu reinem künstlerischen Schaffen vermochte in der allgemeinen Hast fast
Niemand mehr sich zu sammeln, unter unzähligen lärmenden Mittel-
mäßigkeiten brachte die neue Zeit nur einen einzigen starken Dichtergeist
hervor, die George Sand. Die classische Formenschönheit de&sr; Zeitalter&sr;
Ludwig&2019;&sr; <aq>XIV.</aq> wurzelte sehr tief in den Gefühlen und Ueberlieferungen
der Nation; darum führte der Kampf wider die akademischen Regeln hier
nicht, wie vormal&sr; in Deutschland, zu einem neuen freieren Ideali&sr;mu&sr;,
sondern zur Auflösung aller Kunstformen, zur Zersetzung aller Ideale.
Die französische Romantik ging in einem wüsten socialen Radicali&sr;mu&sr; zu
Grunde. Sinnlich, unklar, weichlich, setzte sie da&sr; Obscöne und Gräßliche
an die Stelle der Leidenschaft, sie bekämpfte den Staat, die Gesellschaft,
die Ehe, sie wühlte in Blut und Koth, sie schwelgte bald in begehrlichen
Träumen bald in dem Weltschmerz der Uebersättigung und vermochte
gleichwohl nicht&sr; Neue&sr; zu schaffen. Nur im Widerspruche gegen die be-
stehende Ordnung fand sich die Willkür diese&sr; zügellosen Subjectivi&sr;mu&sr;
zusammen; seit Beranger und Chateaubriand ihre neue Freundschaft
schlossen, gehörten die literarischen Talente fortan allesammt der Opposition.

Ohne Widerstand überließ sich Heine&2019;&sr; empfänglicher, unselbständiger
Geist allen den verworrenen Gedanken, welche dieser fieberisch erregten,
und doch alter&sr;schwachen, epigonenhaften Literatur entströmten. Begierig
schlürfte er den Schaum von jedem Pariser Feuertranke; sogar die socia-
listischen Hirngespinnste de&sr; Vater&sr; Enfantin begeisterten ihn eine Zeit
lang, bi&sr; ihn der ästhetische Widerwille de&sr; Dichter&sr; und de&sr; Weltkinde&sr;
von dem &201E;ganz communen, feigenblattlosen Communi&sr;mu&sr;&201C; wieder abzog.
Von dauernden Ergebnissen ließ diese zerfahrene Schriftstellerei nicht&sr; zu-
rück al&sr; einige schöne Lieder und eine Masse theil&sr; guter, theil&sr; gemeiner
Witze; jedoch ihre augenblickliche Wirksamkeit war ungeheuer. Heine wurde,
die Franzosen selbst überflügelnd, der Meister de&sr; europäischen Feuilleton-
stil&sr;, der Bannerträger jener journalistischen Frechheit, die alle Höhen und
Tiefen de&sr; Menschenleben&sr; mit einigen flüchtigen Einfällen abthat. Seine
internationalen Stammgenossen, die überall schon, vorerst noch vorsichtig
in zweiter Reihe, ihre Zeitung&sr;geschäfte aufschlugen, verherrlichten ihn
darum über alle&sr; Maß hinau&sr;. Man nannte ihn den anderen Aristo-
phane&sr;, den ungezogenen Liebling der Grazien, und vergaß nur den hand-
greiflichen Unterschied, daß die aristophanische Au&sr;gelassenheit der Ueber-
kraft eine&sr; schöpferischen Geniu&sr; entsprang, die Ungezogenheit Heine&2019;&sr; dem
künstlerischen Unvermögen eine&sr; kleineren Geiste&sr;, der nicht&sr; Mächtige&sr;
schaffen konnte und sich durch spöttischen Uebermuth selber trösten mußte.

Seine verlassenen Land&sr;leute bethörte Heine durch jenen Zauber de&sr;
<pb="423"/>
<kt>Der neue Feuilletonstil.</kt>
Fremdartigen, dem die weitherzige deutsche Natur so selten widersteht. So
lange die Deutschen dichteten, hatte sich ihnen die schöne Form immer erst
au&sr; dem reichen Inhalt ergeben, und wie viele unserer großen Dichter
waren nie dazu gelangt, für ihre hohen Gedanken die rechte künstlerische
Form zu finden. In Heine erschien un&sr; zum ersten male ein Virtuo&sr;
der Form, der nach dem Inhalt seiner Worte gar nicht fragte. Er rühmte
sich seiner &201E;göttlichen Prosa&201C;, einer Prosa, welche freilich, weil sie beständig
nach dem Effekt haschte, mit den Jahren immer manierirter wurde, aber
die sorgsame Feilung nie vermissen ließ. Durch diesen gesucht nachläs-
sigen, schillernden, flunkernden Stil suchte er seinen Lesern Alle&sr;, gleich-
viel wa&sr;, mundgerecht zu machen. Er besaß wa&sr; die Juden mit den
Franzosen gemein haben, die Anmuth de&sr; Laster&sr;, die auch da&sr; Nieder-
trächtige und Ekelhafte auf einen Augenblick verlockend erscheinen läßt, die
geschickte Mache, die au&sr; niedlichen <aq>Rien&sr;</aq> noch einen wohlklingenden Satz
zu bilden vermag, und vor Allem jenen von Goethe so oft verurtheilten
unfruchtbaren E&sr;prit, der mit den Dingen spielt ohne sie zu beherrschen.
Da&sr; Alle&sr; war undeutsch von Grund au&sr;. Geboren in Kämpfen de&sr;
Gewissen&sr;, war die Sprache Martin Luther&2019;&sr; allezeit die Sprache de&sr;
Freimuth&sr; und de&sr; wahrhaftigen Gemüthe&sr; geblieben; sie nannte die
Sünde Sünde, da&sr; Nicht&sr; ein Nicht&sr;, und Goethe erwie&sr; sich wieder ein-
mal al&sr; der Herzen&sr;kündiger seine&sr; Volke&sr;, da er sagte: &201E;Im Deutschen
lügt man wenn man höflich ist.&201C; Aber gerade weil die Deutschen fühl-
ten, daß sie in den Künsten de&sr; Pikanten und Charmanten mit dem ge-
wandten Juden nie wetteifern konnten, ließen sie sich von ihm blenden,
sie hielten für künstlerischen Zauber, wa&sr; im Grunde nur der prickelnde
Reiz der Neuheit war.

E&sr; währte lange, bi&sr; sie sich eingestanden, daß deutschen Herzen bei
Heine&2019;&sr; Witzen nie recht wohl wurde. War er doch schlechthin der ein-
zige unserer Lyriker, der niemal&sr; ein Trinklied gedichtet hat; sein Himmel
hing voll von Mandeltorten, Goldbörsen und Straßendirnen, nach Ger-
manenart zu zechen vermochte der Orientale nicht. E&sr; währte noch län-
ger, bi&sr; man entdeckte, daß Heine&2019;&sr; E&sr;prit keine&sr;weg&sr; Geist war im deut-
schen Sinne. Ueberall, wo er ernsthaft redete, ward er al&sr; ein falscher
Prophet erfunden; wa&sr; er für todt hielt lebte, wa&sr; er lebendig nannte
war todt. Von den wahren Zeichen der Zeit, welche Thoma&sr; Carlyle
damal&sr; schon in seinem tiefsinnigen Buche über die französische Revolu-
tion klar erkannte, von Frankreich&sr; Verfall und dem stillen Erstarken de&sr;
preußischen Deutschland&sr; ahnte Heine nicht&sr;. Dann vergingen wieder
Jahre, bi&sr; man endlich lernte, die flüchtige Zeitung&sr;literatur nach ihrem
wirklichen Werthe zu schätzen; Heine&2019;&sr; Ruhm schrumpfte zusammen, seit
die Welt sich gewöhnte, da&sr; Feuilleton nur zu durchblättern, seine Ein-
tag&sr;gedanken auch an einem Tage zu vergessen.

Für die zeitgenössischen Dichter aber ward da&sr; Beispiel de&sr; gefeierten
<pb="424"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
Pariser Feuilletonisten verderblich. Schon Lord Byron hatte durch die
geniale Willkür seiner Abschweifungen und Beschreibungen die Reinheit der
Kunstformen oft gefährdet; doch er schrieb noch in Versen, in Versen von
wunderbarer Schönheit, so daß der Adel der Poesie niemal&sr; ganz verloren
ging. Erst Heine zerstörte durch seinen Feuilletonstil gänzlich die Schranken,
welche Poesie und Prosa ewig trennen werden. Er behing den nüchternen
Stoff seiner Kunsturtheile und Stimmung&sr;berichte, seiner literarischen und
politischen Erörterungen mit allerhand Flittern und Flo&sr;keln, die nicht poe-
tisch waren aber poetisch wirken sollten. Darum beehrte ihn sein Bewun-
derer Arnold Ruge mit dem lächerlichen Namen eine&sr; &201E;kritischen Dichter&sr;&201C;.
Seine Prosa schritt nicht auf gerader Bahn dem Ziele zu, sondern schlen-
derte tändelnd und Blumen suchend seitab vom Wege dahin. Vor Zei-
ten, so lange die akademischen Regeln herrschten, wurde die Dichtung von
der Prosa geknechtet und hieß bei den Franzosen nur &201E;die schönste Gat-
tung der Prosa&201C;. Seitdem hatte in Deutschland die Poesie längst auf
eigenen Füßen zu stehen gelernt und auch die ungebundene Rede schon so
viel geschmeidige Kraft gewonnen, daß sie sich, sobald sie Gestalten bildete,
neue, bi&sr;her unerhörte Kühnheiten erlauben durfte. Wa&sr; Heine schuf war
aber nicht die berechtigte poetische Prosa de&sr; Roman&sr; oder der Novelle,
sondern ein krankhafter Zwitterstil, weder Fisch noch Fleisch: prosaischer
Stoff erschien in prosaischer Form und erhob doch den Anspruch al&sr;
freie&sr; Kunstwerk genossen zu werden. Kein Wunder, daß dem kritischen
Dichter, der in seiner Eigenart doch unerreichbar blieb, bald in langer
Reihe poetische Kritiker folgten, die sich einbildeten Künstler zu sein, weil
sie einige Beutestücke au&sr; dem reichen Bilderschatze deutscher Dichtung in
ihre Urtheile verwebten. Manche&sr; schöne Talent verdarb in dieser schil-
lernden Prosa und entfremdete sich gänzlich dem Wohllaut de&sr; Verse&sr;.

Während Heine die wechselnden Eindrücke de&sr; Pariser Leben&sr; zu
eleganter Formenspielerei verwerthete, redete Börne in seinen Pariser
Briefen al&sr; starrer Fanatiker; er konnte keine neue Oper, keinen der leich-
ten Romane Paul de Kock&2019;&sr; besprechen ohne gesinnung&sr;tüchtig zu poltern.
Wie Heine den socialen, so vertrat Börne den politischen Radicali&sr;mu&sr;.
Irgend ein bestimmte&sr; Ziel verfolgte auch er nicht. Er schmähte nur auf
Alle&sr;, wa&sr; in Deutschland bestand und schwärmte im Allgemeinen für &201E;die
Menschenrechte&201C;, die über jedem Gesetze stehen sollten. Ließ er sich einmal
herbei seinen Lesern etwa&sr; Thatsächliche&sr; zu bieten, so zeigte er sich kind-
lich urtheil&sr;lo&sr;; mehrere der apokryphen Aktenstücke au&sr; dem Archive de&sr;
Bunde&sr;tag&sr;, an denen sich nachher jahrelang die liberale Legende nährte,
wurden zuerst in seinen Pariser Briefen veröffentlicht. Da er immer auf
demselben Flecke blieb und schlechterding&sr; nicht&sr; Neue&sr; mehr zu sagen
wußte, so mußte er ein gellende&sr; Geschrei anstimmen. &201E;Türken, Spanier,
Juden, so rief er, sind der Freiheit viel näher al&sr; die Deutschen. Sie
sind Sklaven, sie werden einmal ihre Ketten brechen, und dann sind sie
<pb="425"/>
<kt>Börne&2019;&sr; Pariser Briefe.</kt>
frei. Der Deutsche aber ist geborener Bedienter; er könnte frei sein, aber
er will e&sr; nicht.&201C; Sein alter Grimm gegen Goethe ward zur herostrati-
schen Wuth: &201E;tausendmal lieber Kotzebue&2019;&sr; warme Thränensuppen al&sr;
Goethe&2019;&sr; gefrorener Wein.&201C; Er trieb e&sr; so arg, daß Karl Simrock, selbst
ein Liberaler, ihm zurufen mußte, durch die Besudelung ihre&sr; ersten
Manne&sr; hoffe er wohl, die deutsche Nation selbst zu vernichten:
<poem>Ihr letzter Halt, ihr Stolz und Ruhm wie keiner,
Wär&2019; der nicht mehr, zerstöbe die Canaille.</poem>

Börne bekannte sich zu der neuen radicalen Heil&sr;lehre, daß die Welt-
geschichte in diesem aufgeklärten Jahrhundert plötzlich ihren Charakter ver-
ändert habe und nicht mehr durch große Menschen, sondern durch die
Vernunft der Massen ihre Thaten vollende. Darum nannte er da&sr;
moderne, nach der Schablone gebildete Frankreich &201E;die Weltschule, die
große Eisenbahn der Freiheit und Sittlichkeit&201C;, und immer unbegreiflicher
ward ihm Deutschland mit der Fülle seiner persönlichen Kräfte, seiner
mannichfaltigen und doch einigen Cultur. Weil alle echte Bildung aristo-
kratisch ist, so bekämpfte er unsere Wissenschaft al&sr; die Feindin der Frei-
heit und meinte: &201E;jede Universität macht da&sr; Land zehn Meilen in der
Runde dumm, Wenige sollen Alle&sr; wissen, damit Alle nicht&sr; wissen.&201C;
In seinem Stile wurden die fein au&sr;geklügelten Bilder, die freilich immer
nur au&sr; dem Witze, nicht au&sr; der Anschauung stammten, allmählich sel-
tener; an ihre Stelle traten sinnlose demagogische Kraftworte, wie &201E;die
sauere Hand de&sr; ehrlichen Manne&sr;, die bleisüßen Herzen und verbuhlten
Lavendelseelen&201C; der Fürstendiener. Seinem revolutionären Ingrimm be-
hagte nur noch die Roheit; al&sr; ihm im Gedränge de&sr; Hambacher Feste&sr;
seine Uhr gestohlen wurde, da schrieb er hämisch: jetzt endlich erwachen
die Deutschen zur Thatkraft, &201E;Tyrannen, zittert, wir stehlen auch!&201C; Zu-
weilen überwältigte ihn die Wuth dermaßen, daß er allen Anstand auf-
gab und in jene Sprechweise verfiel, welche man in seiner Frankfurter
Heimath al&sr; &201E;Mauscheln&201C; zu bezeichnen pflegte: &201E;Ich habe keine Freiheit
hinter mir und darum keine vor mir. Ich treibe weil ich werde getrie-
ben, ich reize weil ich werde gereizt. Der Wind ist heftig der mich schüt-
telt. Ist da&sr; meine Heftigkeit? Habe ich den Wind gemacht? Kann ich
ihn schweigen heißen?&201C; In den stark besuchten Vereinen der deutschen
Handwerk&sr;burschen und Flüchtlinge entfaltete er eine emsige Thätigkeit,
und obwohl diese Helden ihre Kampflust vorerst nur in drohenden Reden
oder im Umhertragen schwarzrothgoldener Fahnen bethätigten, so ward e&sr;
doch für die Zukunft folgenreich, daß nun bald in jeder deutschen Mittel-
stadt einige Meister oder Gesellen hausten, die auf der Hochschule de&sr;
Demagogenthum&sr; an der Seine ihre Grundsätze eingesogen hatten.

Durch da&sr; beständige Zetern und Spotten ging sein deutsche&sr; National-
gefühl, da&sr; ohnehin nie eine starke, naturwüchsige Empfindung gewesen
war, ganz zu Grunde, und er versank in ein radicale&sr; Weltbürger-
<pb="426"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
thum, da&sr; dem Lande&sr;verrathe sehr nahe kam. Er gründete ein fran-
zösische&sr; Blatt <aq>La Balance</aq> und gestand hier offen: ich bin so viel Fran-
zose al&sr; Deutscher, ich war Gott sei Dank nie ein Tölpel de&sr; Patrio-
ti&sr;mu&sr;. In französischer Sprache verhöhnte er die Deutschen wegen ihrer
&201E;National-Eitelkeit&201C; und fragte: &201E;Ist der Egoi&sr;mu&sr; eine&sr; Lande&sr; weniger
ein Laster al&sr; der eine&sr; Menschen?&201C; Er bezeugte den Franzosen, sie
hätten in drei Tagen da&sr; Werk eine&sr; Jahrhundert&sr; gethan, die Deutschen
in drei Jahrhunderten gar nicht&sr;; sie besäßen an Voltaire und Rousseau
große Geister, deren gleichen Deutschland nie hervorbringen könne. Ja,
al&sr; ob er sie zu einem Rachekriege gegen sein Geburt&sr;land herau&sr;fordern
wollte, betheuerte er ihnen feierlich, die deutschen Höfe hätten nicht nur
durch den Coalition&sr;krieg die Enthauptung Ludwig&2019;&sr; <aq>XVI.</aq>, sondern auch
durch ihre geheimen Rathschläge die Juli-Ordonnanzen Karl&2019;&sr; <aq>X.</aq> ver-
schuldet &2014; eine freche Verleumdung, deren Nichtigkeit man in Frank-
reich selbst wohl kannte. Zugleich fuhr er fort, seine politischen Gegner
al&sr; hündische Knecht&sr;seelen zu beschimpfen. Da die liberale Presse dem
Beispiele diese&sr; Gesinnung&sr;terrori&sr;mu&sr; gelehrig folgte, so gewöhnte sich
die öffentliche Meinung bald, conservative Grundsätze für ein Zeichen
der Charakterschwäche anzusehen, und ein deutscher Schriftsteller bedurfte
schon einigen Muthe&sr;, wenn er seine monarchische Gesinnung offen au&sr;-
sprach.

Wie in Frankreich alle Parteien der Opposition sich zusammenfanden,
so hieß auch Börne Jeden willkommen, der die Monarchie bekämpfte. So-
eben hatte Lamennai&sr; in Rom Buße gethan für die demokratischen Sünden
seiner Zeitschrift <aq>L&2019;Avenir</aq> und demüthig die grimmige päpstliche Encyclica
vom 15. Aug. 1832 hingenommen, welche der arglosen Welt zuerst un-
zweideutig ankündigte, daß der streitbare Geist der Gegenreformation im
Vatican wieder erwacht war. Da hieß e&sr;: &201E;Au&sr; diesem stinkenden Quell
der Gleichgiltigkeit fließt die gleich irrige Meinung oder vielmehr der Wahn-
sinn, daß man jedem Menschen die Freiheit de&sr; Gewissen&sr; zusichern und
gewähren müsse.&201C; Aber schon ein Jahr nach seiner Unterwerfung konnte
der heißblütige Bretone sich nicht mehr bezwingen und schrieb, zum Schrecken
seine&sr; milderen Freunde&sr; Montalembert &201E;die Worte eine&sr; Gläubigen&201C;, ein
Buch voll apokalyptischer Bilder, da&sr; mit flammenden Worten die Kinder
Satan&sr;, die Könige bekämpfte: sie fluchen dem Heiland, der die Freiheit
auf die Erde geführt hat und in der Stadt Gotte&sr; keine Herrschaft dulden
will, sondern nur die wechselseitige Verpflichtung Aller. Die Schrift stand
durchau&sr; auf dem Boden katholischer Weltanschauung, sie malte nur die
alte augustinische Lehre vom Gotte&sr;staate mit phantastischer Ueberschwäng-
lichkeit au&sr; und hatte mit den Gedanken de&sr; ungläubigen deutschen Radi-
cali&sr;mu&sr; nicht mehr gemein, al&sr; etwa die Werke Mariana&2019;&sr; und der
jesuitischen Monarchomachen mit den Staat&sr;lehren der Hugenotten. Börne
aber übersetzte da&sr; Buch und prie&sr; e&sr; den Deutschen an; seine politische
<pb="427"/>
<kt>Varnhagen&2019;&sr; historische Schriften.</kt>
Bildung reichte nicht weit genug um die kirchlichen Grundgedanken de&sr;
radicalen Franzosen zu durchschauen.

Mit unheimlicher Geduld ließen viele der deutschen Liberalen die
Schmähungen Börne&2019;&sr; über ihr Vaterland dahingehen; da er in wechselnden
Formen immer dasselbe sagte, so gewann er den Beifall aller jenen naiven
Seelen, welche von dem Politiker nur verlangten, daß er sein Glauben&sr;-
bekenntniß unwandelbar festhalten müsse. Selbst Rotteck verzieh ihm groß-
müthig seine persönlichen Angriffe und hörte nicht auf, die Ueberzeugung&sr;-
treue de&sr; Pariser Tribunen zu bewundern. Indeß fanden sich auch im
liberalen Lager Männer von festerem Nationalstolze, denen die jüdische Selbst-
verhöhnung ebenso verächtlich war wie die Betriebsamkeit de&sr; Schimpfen&sr;.
C. F. Wurm in Hamburg und der junge Berliner Dichter Wilibald Alexi&sr;,
späterhin auch Gervinu&sr; und andere ernste Publicisten traten gegen Börne
in die Schranken; sie wiesen ihm nach, daß er, jede&sr; eigenen Gedanken&sr;
baar, sich nur &201E;in Gemeinplätzen wälze&201C;. Karl Simrock verspottete in
witzigen Gedichten da&sr; wohlfeile Heldenthum de&sr; Freiheit&sr;apostel&sr;, der au&sr;
sicherer Ferne seine vergifteten Pfeile abschieße und dabei nicht einmal in
seinem Geschäfte Schaden leide, da die Deutschen &201E;die gutmüthigen Thoren,
seine Bücher dennoch kaufen&201C;. Auf die Lockrufe der revolutionären Propa-
ganda erwiderte der rheinische Dichter stolz:
<poem>Götzen bau&2019;n wir nicht Altäre.
Nur ein Spott der Fremden wäre
Freiheit ohne Vaterland! &2014;</poem>

Minder laut al&sr; Heine und Börne aber kaum minder erfolgreich wirkte
der Krei&sr; der Rahel Varnhagen für die Verbreitung neufranzösischer Ideen.
In seinen Büchern sprach Varnhagen stet&sr; behutsam und unverfänglich.
Er sammelte mit großem Fleiß aber ohne jede Kritik den Stoff für seine
&201E;Biographischen Denkmäler&201C; au&sr; der preußischen Geschichte, um dann al&sr;
feierlicher Erzähler Wahre&sr; und Falsche&sr;, Thatsachen und Anekdoten in
wohlabgezirkelten eintönigen Perioden vorzutragen. Behandelte er einen
eleganten Hofmann, einen Besser oder Canitz, dann gelang ihm wohl ein
saubere&sr; Bildchen, fast ebenso zierlich wie die schwarzen Figuren, die er
im Salon mit feiner Scheere au&sr; dem Papier au&sr;zuschneiden pflegte.
Für da&sr; Eichenholz heldenhafter Charaktere war seine Hand zu schwach;
die Gestalten Blücher&2019;&sr; und de&sr; alten Dessauer&sr;, die sich ohne Leidenschaft
und derben Humor gar nicht begreifen lassen, erschienen in Varnhagen&2019;&sr;
glatter, geleckter Darstellung leblo&sr;, ja abgeschmackt. Der vornehmen Welt
gefiel diese kühle Weise, und Metternich lobte den verunglückten Diplomaten
al&sr; einen Meister de&sr; historischen Stile&sr;, wohl nicht ohne die stille Absicht,
den unbequemen Mann von aller politischen Thätigkeit abzuschrecken. Etwa&sr;
deutlicher verriethen sich Varnhagen&2019;&sr; liberale Ansichten in den Hegel&2019;schen
&201E;Jahrbüchern&201C;, die er, fast so unermüdlich wie der Herau&sr;geber Eduard
Gan&sr;, mit kritischen Aufsätzen versorgte.
<pb="428"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>

Aber nur am Theetisch seiner Rahel war er ganz er selber. Hier
unter Schriftstellern, Lebemännern, Diplomaten außer Dienst ließ er seiner
bösen Zunge freien Lauf und begönnerte, überall bewandert, immer dienst-
bereit, die jungen Talente. Hier entdeckte Gan&sr;, neben einer Menge neuer
politischer Ideen, auch die große ästhetische Wahrheit: &201E;die Taglioni tanzt
Goethe.&201C; Hier war Jeder verpflichtet geistreiche Einfälle vorzubringen und
Alle&sr; besser zu wissen al&sr; andere Leute &2014; wa&sr; dem wahren Berliner die
Krone de&sr; Leben&sr; ist &2014; bi&sr; Rahel, &201E;die Thyrsu&sr;schwingerin de&sr; Zeit-
gedanken&sr;&201C;, die Blitze ihre&sr; Geiste&sr; über die weite Welt hin fahren ließ
und die Eingeweihten zu verständnißinnigem Lächeln begeisterte. Au&sr; ihrem
Wesen redete der ruhelose Weltschmerz eine&sr; edlen, aber tief unbefriedigten
Frauenherzen&sr;, oder, wie sie selbst sagte, &201E;eine besondere Melancholie, ein
Drängen nach vorwärt&sr;, eine Prätension, ein Erwarten, daß e&sr; angehe.&201C;
Neue&sr;, Unerhörte&sr; sollte geschehen. Mit dialektischer Kühnheit übersprang
sie alle die Schranken, welche Natur und Geschichte der Menschheit gesetzt
haben; Vaterland und Kirche, Ehe und Eigenthum, Alle&sr; erlag ihrer zer-
setzenden Kritik. Warum sollte da&sr; Wasser nicht auch einmal brennen,
da&sr; Feuer fließen oder der Mann Kinder gebären? &201E;Wenn Fichte&2019;&sr; Werke
Frau Fichte geschrieben hätte, wären sie schlechter?&201C; &2014; mit diesem Satze
erwie&sr; sie siegreich die gleiche Begabung der beiden Geschlechter. In der
sittlichen Welt ließ sie allein die Willkür de&sr; persönlichen Gefühle&sr; gelten;
sie fand e&sr; &201E;fürchterlich&201C;, daß manche eheliche Kinder ohne wahre Liebe
erzeugt werden, und schloß darau&sr; kurzab: &201E;Jesu&sr; hat nur eine Mutter.
Allen Kindern sollte eine ideeller Vater constituirt werden, und alle Mütter
so unschuldig und in Ehren gehalten werden wie Maria.&201C; Solche Einfälle
ließen sich ertragen, wenn die gutherzige, geistvolle Frau ein flüchtige&sr; Ge-
spräch dadurch belebte; doch sie erlangten eine unverdiente Bedeutung durch
die jugendlichen Zuhörer, die schon bei ihrem Hegel gelernt hatten jede&sr;
sittliche Gesetz al&sr; überwundenen Standpunkt abzufertigen und nun die
Wei&sr;heit&sr;sprüche der &201E;Mutter der jungen Literatur&201C; in ihren Schriften
verwertheten.

Wilhelm Humboldt, der sich auch eine Zeit lang an dem Zauber
dieser Gespräche ergötzte, fühlte doch bald herau&sr;, daß hier nur da&sr; an-
maßende, jeder Hingebung an da&sr; Allgemeine unfähige Ich redete, und
rief der Freundin zu:
<poem>Vertraut mit Allem, wa&sr; die Brust durchwühlet,
Mit jedem ird&2019;schen Tragen und Genesen,
Bliebst fremd Du dem wa&sr; überirdisch bindet.</poem>

Nach Rahel&2019;&sr; Tode veröffentlichte der Wittwer (1834) ihre Briefe und
Gespräche in einem &201E;Buche de&sr; Andenken&sr;&201C;. Da standen denn in selt-
samem Durcheinander tiefe Gedanken und herzliche Worte der Bewunde-
rung für echte Männergröße, aber leider auch schillernder Unsinn, hyste-
rische Stoßseufzer und leere Wortspiele, die nur durch den gezierten Au&sr;druck
<pb="429"/>
<kt>Rahel. Die junge Kritik.</kt>
auf den ersten Blick verblüffen konnten. Da&sr; unglückliche Buch blieb lange
eine Fundgrube für die aphoristischen Halbgedanken der Feuilleton&sr;. &2014;

Au&sr; diesen Pariser und Berliner Quellen nährte sich eine neue Lite-
ratenschule, welche von einem ihrer Mitglieder, Wienbarg, den Namen de&sr;
Jungen Deutschland&sr; empfing, obgleich sie weder jugendlich noch deutsch
war. Alle ihre Genossen stammten au&sr; Norddeutschland, au&sr; dem ge-
bildeten aber bildlosen Theile de&sr; Vaterlande&sr;, wie Goethe zu sagen pflegte,
und in Allen zeigte sich die Verstande&sr;bildung ungleich stärker al&sr; die Macht
der Phantasie. Auch bi&sr;her war jede Revolution unserer Literatur von
dem rührigeren Norden au&sr;gegangen, und immer hatten die neuen Ideale
erst durch die überlegene Dichterkraft der Oberdeutschen ihre Vollendung
erlangt, da&sr; classische Ideal durch Schiller und Goethe, da&sr; romantische
durch Uhland und Rückert. Die&sr;mal aber verhielten sich Süd- und Mittel-
deutschland erst gleichgiltig, dann feindselig; denn hier im lieben, warmen
Neste deutscher Dichtung und Sprachbildung witterte man rasch herau&sr;,
daß die neue literarische Bewegung jüdisch-französischen Ursprung&sr; war
und mithin unfruchtbar bleiben mußte.

Da die lyrische Begabung den jungen Schriftstellern sammt und son-
der&sr; fehlte, so machten sie au&sr; der Noth eine Tugend und behaupteten, nur
die Prosa enthalte noch &201E;literarische Keime&201C;. Lebendige Gestalten zu schaffen,
die ewigen Empfindungen de&sr; Menschenherzen&sr; au&sr;zusprechen überließen
sie den ideenlosen Handwerkern, die man vordem Künstler genannt hatte;
sie wollten die Tendenzen de&sr; Zeitgeiste&sr; vertreten, und e&sr; kam ihnen nicht&sr;
darauf an, ob sie ihre zeitgemäßen Reflexionen in da&sr; Gewand einer Novelle,
einer Reisebeschreibung einkleideten oder die allein angemessene Form der
Feuilletonplauderei wählten. Die Dichtung sollte nicht mehr durch ihre
Ideale da&sr; Leben verklären, sondern da&sr; Leben sollte mit seinen endlichen
Zwecken und Tage&sr;launen die Poesie beherrschen. Daher sind auch die
Schriften de&sr; Jungen Deutschland&sr; bi&sr; auf die letzte Zeile vergessen worden
sobald die Geschichte über die Tendenzen der dreißiger Jahre hinwegschritt.
Die neuen Stürmer und Dränger verglichen sich gern mit Lenz, Heinse
und den anderen Kraftgenie&sr; au&sr; den Tagen de&sr; Werther; sie bemerkten
nicht, daß sie selbst nur offene Thüren einrannten, da die Herrschaft de&sr;
Philisterthum&sr; durch Goethe längst gebrochen war und die neue Gesellschaft,
wenngleich sie noch zuweilen einem Anfalle zimperlicher Scheinheiligkeit
unterlag, doch in der Regel dem heißen Blute der Jugend eine sehr duld-
same Nachsicht gewährte. Sie wähnten, ihre &201E;junge Kritik&201C; müsse ebenso
schöpferisch wirken, wie einst Lessing&2019;&sr; kritische Schriften, während die deutsche
Dichtung in ihrer stolzen Ungebundenheit eine&sr; Befreier&sr; längst nicht mehr
bedurfte. Ihr Radicali&sr;mu&sr; war erkünstelt, ohne Ernst, ohne nachhaltige
Leidenschaft; manche&sr; ihrer Schlagworte benutzten sie nur al&sr; einen Unter-
grund, von dem sich die Größe ihre&sr; eigenen, zerrissenen Ich wirksam ab-
heben sollte.
<pb="430"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>

Den Herold ihre&sr; Ruhme&sr; spielte der Berliner Journalist Theodor
Mundt. Der heimste im Salon der Rahel die neuen Gedanken ein, besprach
in den Dio&sr;kuren und anderen kurzlebigen Zeitschriften die Werke der
jungen Titanen, verherrlichte in seiner &201E;Madonna&201C; da&sr; Recht der freien
Liebe, wiederholte in den &201E;Modernen Leben&sr;wirren&201C; die alten Börnischen
Witze über Hochwohlgeboren, über den Zeitpolypen, über Kleinweltwinkel,
und erwie&sr; in einer langweiligen Schrift über die Einheit Deutschland&sr;,
daß große Monarchen fortan weder möglich noch nöthig seien, da die con-
stitutionelle Monarchie da&sr; Königthum &201E;physiognomielo&sr;&201C; mache und mithin
nur den Durchgang zur Republik bilde. Geistreicher klangen die &201E;Aesthe-
tischen Feldzüge&201C; und die anderen kleinen kritischen Aufsätze de&sr; Holsten
Ludolf Wienbarg. Sinnlichkeit und Verstand betrachtete er al&sr; die Mächte
der neuen Zeit; nachdem Luther den Verstand befreit sollten nunmehr
auch die Sinne zu ihrem Rechte kommen. Darum blieb den modernen
&201E;Destin&sr;schriftstellern&201C; vorbehalten, die Dichtung ganz mit der Wirklichkeit
zu erfüllen: &201E;Poesie und Leben sind Inseparabeln, da&sr; Weibchen härmt
sich zu Tode wenn da&sr; Männchen von ihm getrennt.&201C; Dazu Aufklärung
und Weltbürgerthum im Ueberschwang, denn &201E;Panthei&sr;mu&sr; und Pan-
civi&sr;mu&sr; wachsen auf einem Stiel&201C;. Weder Mundt noch Wienbarg ver-
mochte zu wachsen; jenem fehlte die Begabung, diesem der Fleiß.

Mehr Leben&sr;kraft besaß Heinrich Laube; er brachte etwa&sr; schlesische
Munterkeit in die blasirte Berliner Schriftstellerwelt. Leider trat er zu früh
auf den literarischen Markt hinau&sr;, und da er noch nicht&sr; Eigene&sr; bieten
konnte, so mußte er durch Peitschenknallen und burschikose Großsprecherei
Aufsehen erregen. In seinem &201E;Neuen Jahrhundert&201C; versuchte er &201E;alle&sr; Mög-
liche und Unmögliche dem Maßstabe de&sr; Liberali&sr;mu&sr; anzuzwingen&201C; &2014; so
gestand er späterhin al&sr; gereifter Mann: er feierte Rotteck al&sr; deutschen
Lafayette, erklärte die Vernunft für die Grundlage der liberalen Weltan-
schauung, für die oberste aller Recht&sr;quellen und bewunderte die polnische
Freiheit mit einer Unschuld, die einem Schlesier wunderlich anstand. Auch
&201E;da&sr; junge Europa&201C; enthielt nur Feuilleton-Betrachtungen; er gab ihnen je-
doch, wie er selbst sagt, &201E;eine Roman-Physiognomie&201C;, und bei den mehr
aufrichtigen al&sr; anmuthigen Schilderungen der freien Liebe konnten jugend-
liche Leser wohl glauben, daß sie eine Dichtung vor sich hätten. Von
künstlerischer Schönheit war nicht&sr; darin; nur der gesunde Menschenver-
stand, der zuweilen durchbrach, ließ errathen, daß der junge Poet dieser
vorlauten Prahlereien bald müde werden würde. Ueber Goethe sprach
Laube mit Bewunderung, aber auch mit dem Gefühle der Ueberlegenheit;
denn da&sr; stand dem Jungen Deutschland fest, daß die neue Literatur
über den alten genußsüchtigen Fürstendiener unendlich weit hinau&sr;schreiten
müsse: &201E;So lange Goethe&2019;&sr; Zeit klein war, war er groß; al&sr; sie groß
wurde, war er klein. Vielleicht wird au&sr; seinem Sarge die Freiheit steigen.
Mit allen Jungfrauen hat er gekost, aber mit dieser schönsten nimmer.&201C;
<pb="431"/>
<kt>Gutzkow und Schleiermacher.</kt>

Noch früher, al&sr; Laube, schon mit einundzwanzig Jahren, versuchte
sich Karl Gutzkow in der Schriftstellerei, ein echter Berliner, der Natur
entfremdet, ganz Verstand, ganz Bildung, so daß selbst seine Leidenschaft
einen doktrinären Zug zeigte. Wie ernstlich er sich auch späterhin bemühte
zu schauen, zu erleben, zu empfinden, sein Tagelang hing e&sr; ihm nach,
daß er in dieser Großstadt aufgewachsen war, wo selbst der Pöbel kein
ärgere&sr; Schimpfwort kannte al&sr; den Namen &201E;ungebildeter Mensch&201C;, wo
die Kinder sich frühe schon in den Thierbuden ihrer eigenen Affenähnlichkeit
bewußt wurden aber selten oder niemal&sr; eine deutsche Rinderheerde zu
Gesicht bekamen. Immer mußte er geistreich sein, einen einfachen Ge-
danken einfach au&sr;zudrücken war ihm unmöglich. Er glühte von Ruhm-
sucht, die Erfolge Anderer wurmten ihn tief, und Fernstehende konnten
den nervösen, im Grunde gutmüthigen Mann leicht für einen bösen Neid-
hart halten. In rascher Folge erschienen eine Reihe von Novellen, alle
arm an Gestalten und überfüllt mit weltschmerzlichen Betrachtungen; dann
die Briefe eine&sr; Narren an eine Närrin, eine Gefühl&sr;spielerei in Jean
Paul&2019;&sr; schwülstigem Stile, nur ohne dessen Gemüthlichkeit; dann Nero,
ein formlose&sr; Drama, da&sr; angeblich &201E;den bi&sr; auf unsere Tage noch un-
entschiedenen Kampf de&sr; Schönen mit dem Guten&201C; darstellen sollte, aber
nur verworrene starkgeistige Reden oder frostige Späße vorbrachte und
nicht einmal durch die Schilderung de&sr; Cäsarenwahnsinn&sr; ein Gefühl de&sr;
Grauen&sr; erweckte.

Erst durch einen großen literarischen Skandal drang Gutzkow&2019;&sr; Name
in weitere Kreise. Die beiden heißen wonnigen Weinjahre 34 und 35
sollten unserer Literatur schwere Stürme bringen. Im Herbst 1834 starb
Schleiermacher. Die Kirche klagte um ihren großen Lehrer, und wer die
stille Tragik eine&sr; Denkerleben&sr; zu begreifen vermochte, blickte tief er-
schüttert zurück auf die Laufbahn diese&sr; Manne&sr;, der nur darum die be-
ladenen Herzen so mächtig hatte trösten können, weil er selbst so schwer
gelitten, den ewigen Schicksal&sr;mächten so nahe gestanden hatte. Wie
wunderbar hatte Gott ihn geführt! Wie viele Kämpfe, bi&sr; dieser Scheue
seinen Widerwillen gegen alle&sr; öffentliche Wirken überwand und dann
eine Macht ward in seinem Volke; wie viele Irrungen de&sr; Gefühl&sr;, wie
viele Enttäuschungen, mühsam verborgen unter scharfem Witze, bi&sr; diese&sr;
reiche Herz, da&sr; alle seine Wurzeln und Blätter nach Liebe au&sr;streckte,
mit dem gebrechlichen, mißgestalteten Körper sich vertragen lernte und
endlich doch in einer reinen Neigung seinen Frieden fand; wie viele Zweifel,
bi&sr; sich ihm da&sr; Gefühl der Abhängigkeit von Gott zu dem frohen Be-
wußtsein der Zugehörigkeit, der Gotte&sr;kindschaft steigerte, bi&sr; der kühne
Forscher sich mit seiner Kirche ganz einig wußte und auf dem Tode&sr;bette,
nach seinem evangelischen Rechte, sich selber und den Seinigen da&sr; Abend-
mahl spendete.

Und an diesem Grabe, vor dem selbst Varnhagen in Ehrfurcht stand,
<pb="432"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
wagte Gutzkow&2019;&sr; jugendlicher Vorwitz eine Leichenschändung. Um die sal-
bung&sr;vollen Klagen der Theologen zu verhöhnen, ließ er plötzlich, gänz-
lich unbefugt, die längst vergessene schwächste Schrift de&sr; Todten wieder
erscheinen, die einzige die ihre&sr; Verfasser&sr; nicht würdig war, die ver-
trauten Briefe über Friedrich Schlegel&2019;&sr; Lucinde au&sr; dem Jahre 1800.<fn="*)">S. o. <aq>I.</aq> 206.</fn>
Schleiermacher hatte sie einst niedergeschrieben weil er seinem bedräng-
ten Freunde Schlegel gegen die Angriffe der platten Moralisten zu Hilfe
kommen wollte; und schon während de&sr; Schreiben&sr; war ihm nicht wohl
zu Muthe gewesen. Diese Mystik der Liebe, die wohl manche&sr; holde
Geheimniß enträthselte, aber auch manche&sr; unzart entweihte, stammte
nicht au&sr; der Naturgewalt einer starken Leidenschaft, sondern au&sr; der
halb unbewußten Sophisterei einer überbildeten, fremdem Gefühle nach-
gehenden Empfindung. Al&sr; Schleiermacher späterhin der Romantik ent-
wuch&sr;, lernte er bald einsehen, wie unmöglich e&sr; ist, die sittlichen Ge-
setze der Gesellschaft allein au&sr; der Idee der Persönlichkeit herau&sr; zu
gestalten. Doch gerade diese subjective Willkür de&sr; jugendlichen Roman-
tiker&sr; behagte den Jungdeutschen, wie sie ja fast überall nur alte Irrthümer
in neuer Gestalt vorzubringen wußten. Seine warme Vertheidigung der
Sinnlichkeit bot ihren lüsternen Mäulern süße Schnabelweide, und Gutzkow
vergröberte sie zu jener &201E;geistlosen und unwürdigen Libertinage&201C;, welche
der junge Schleiermacher selbst au&sr;drücklich abgewiesen hatte. Er miß-
brauchte den reinen Namen de&sr; Theologen um in einer langen Einleitung
kurzab die Unzucht und die Gottlosigkeit zu predigen: &201E;Nicht wahr, Ro-
salie? Erst seitdem Du Sporen trägst an Deinen seidenen Stiefelchen,
weißt Du wa&sr; e&sr; heißt: ich liebe Dich &2026; Komm her, Franz! Wer ist
Gott? Du weißt e&sr; nicht? Unschuldiger Atheist, philosophische&sr; Kind!
Ach hätte die Welt nie von Gott gewußt, sie würde glücklicher sein!&201C; Und
mit diesem läppischen Gerede wähnte er wirklich eine befreiende That
zu vollziehen. &201E;Meine Zähne umschließen die deutschesten Laute, rief er
feierlich, ich glaube an die Reformation der Liebe wie an jede sociale Frage
de&sr; Jahrhundert&sr;,&201C; und mit Jubel hießen die Genossen diesen sonderbaren
Reformator, der an alle Fragen glaubte, willkommen. Wienbarg schrieb
entzückt: &201E;Da&sr; schönste und geistreichste Kind von Schleiermacher war bi&sr;her
verstoßen und verleumdet, weil e&sr; ein Kind der Liebe war und nicht ein-
mal seine&sr; Vater&sr; Namen trug.&201C;

Gelesen wurden die Schriften de&sr; Jungen Deutschland&sr; wenig, um
so mehr besprochen; und die&sr; war schon ein Erfolg, da die moderne Ge-
sellschaft sich verpflichtet glaubt über Alle&sr; wa&sr; sie kennt oder nicht kennt
mitzureden, also den gemachten Ruhm leichtgläubig hinnimmt. Mit den
Ideen der neuen Pariser Literatur drangen auch ihre betriebsamen Ge-
schäft&sr;gewohnheiten, alle schlechten Künste gegenseitiger Lobpreisung über
<pb="433"/>
<kt>Jungdeutsche Fremdbrüderlichkeit.</kt>
den Rhein. Umsonst verspottete Scribe diese Unsitten in seinem feinen
Lustspiele <aq>La Camaraderie;</aq> sie wurden den Franzosen unentbehrlich, zu-
mal seit die Zeitungen, nach dem Vorbilde von Girardin&2019;&sr; Tageblatt <aq>La
Pre&sr;&sr;e,</aq> rein demokratische Formen annahmen, durch wohlfeile Preise und
zahlreiche Geschäft&sr;anzeigen sich massenhaften Absatz zu sichern lernten.
So weit e&sr; unsere bescheidenen Verhältnisse gestatteten, wußte auch da&sr;
Junge Deutschland für den Eintag&sr;ruf seiner Leute zu sorgen. Mit Pauken
und Trompeten wurde der junge Gutzkow durch Wienbarg der Nation
vorgeführt, er, &201E;der geniale Verfasser de&sr; Maha Guru, der da&sr; epoche-
machende Literaturblatt zum Phönix schreibt, der jugendliche Templer, der
kühnste Soldat der Freiheit und der anmuthigste Priester der Liebe, den
Deutschland&sr; Boden trägt&201C;. Kaum minder lächerlich klang e&sr;, wenn
Heine den lärmenden jungen Laube wegen seiner &201E;weitau&sr;tönenden Ruhe
und selbstbewußten Größe&201C; prie&sr;. Auch manche kleine Leute, die nur im
Trosse de&sr; Jungen Deutschland&sr; mitliefen, schossen unter dem befruchten-
den Regen diese&sr; wechselseitigen Selbstlobe&sr; plötzlich zu literarischer Größe
auf. Da lebte in Leipzig der Herau&sr;geber der Europa, Gustav Kühne,
ein harmloser Mann, al&sr; Schriftsteller so trocken, daß der Leipziger Stu-
dent wenn er sich langweilte zu sagen pflegte &201E;e&sr; kühnelt mich&201C;; in seinem
wohlgeordneten Hause fanden aber die jungen Literaten gastliche Aufnahme,
darum priesen sie ihn al&sr; deutschen Dichter, und noch heute wandert sein
Name al&sr; eiserne&sr; Inventar au&sr; einem literarhistorischen Handbuch in
da&sr; andere hinüber, obgleich Niemand seine Werke kennt.

Welch ein Abstand zwischen den Teutonen Jahn&2019;&sr; und dieser neuen
literarischen Jugend. Dort Alle&sr; Kraft bi&sr; zur Roheit, hier ein ge-
suchte&sr; und gezierte&sr; Wesen, dort Glaube, hier Spott, und statt de&sr; vater-
ländischen Uebereifer&sr; der Sprachreiniger eine zur Schau getragene Sprach-
mengerei, die selbst da&sr; Wälschen der süddeutschen Kammerredner noch
überbot. Die gewaltige Aneignung&sr;fähigkeit unserer Sprache war von
jeher ein Zeichen unserer Stärke, weil der Germane al&sr; geborener Er-
oberer sein Eigenthum nimmt wo er e&sr; findet; aber sie ist auch, wie jede
große Begabung, oft sündlich mißbraucht worden, und niemal&sr; frevelhafter
al&sr; in diesen Tagen. Lediglich au&sr; Eitelkeit, weil sie alle&sr; Französische
für vornehmer hielten und sich den Anschein geben wollten in Pari&sr; zu
Hause zu sein, beluden die Schriftsteller de&sr; Jungen Deutschland&sr; ihren
ohnehin verkünstelten Stil noch mit einer Masse geschmackloser wälscher
Prachtwörter. Al&sr; Wienbarg ein neue&sr; Bändchen herau&sr;gab, verkündigte
er erhaben, er stelle sein &201E;kritische&sr; Wirken unter die Reverbere de&sr; Buch-
handel&sr;&201C;.

Die&sr; arge Beispiel verdarb den deutschen Zeitung&sr;stil um so gründ-
licher, da der junge Nachwuch&sr; der Tage&sr;schriftsteller schon zum Theil
au&sr; Juden bestand, denen da&sr; Sprachgefühl fast immer abging. Wie
gewaltig war doch die Macht de&sr; Judenthum&sr; in wenigen Jahren ge-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 28</bs>
<pb="434"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
stiegen! Börne und Heine, Eduard Gan&sr; und die Rahel gaben den Ton
an im Jungen Deutschland, dazu al&sr; Fünfter etwa noch <aq>Dr.</aq> Zacharia&sr;
Löwenthal, der betriebsame Verleger in Mannheim. Da&sr; Weltbürger-
thum und der Christenhaß, der ätzende Hohn und die Sprachverderbniß,
die Gleichgiltigkeit gegen die Größe der vaterländischen Geschichte &2014; Alle&sr;
war jüdisch in dieser Bewegung, obgleich da&sr; Junge Deutschland niemal&sr;
eine geschlossene Schule bildete, Börne mit der Mehrzahl seiner deutschen
Nachahmer nicht einmal brieflich verkehrte und Gutzkow die Juden zum
Mindesten nicht liebte. Wohl war die Zahl der orientalischen Chorführer
nicht groß, aber der Jude besitzt bekanntlich die räthselhafte Gabe sich zu
vervielfältigen; wer in einer engen Gasse zwanzig Juden vor den Thüren
stehen sieht, schwört darauf, e&sr; müßten ihrer hundert sein. Da jene Fünf
zudem ihre germanische Gefolgschaft wirklich überragten, so erlangte der
jüdische Geist für kurze Zeit einen Einfluß auf die deutsche Literatur, wie
seitdem niemal&sr; wieder. Wohl hat sich die Zahl der jüdischen Schrift-
steller mittlerweile stark vermehrt, aber sie gewinnen nur dann noch die
Achtung der Nation, wenn sie ganz zu Deutschen geworden sind; der
Ruhm eine&sr; Heine war nur möglich in einem Geschlechte, da&sr; über seinen
fremdbrüderlichen Träumen den uralten Gegensatz arischer und semitischer
Empfindung leichtsinnig vergessen hatte. Zu schaffen vermochte dieser halb-
jüdische Radicali&sr;mu&sr; nicht&sr;, jedoch er half die Grundfesten von Staat,
Kirche, Gesellschaft aufzulockern, den Umsturz de&sr; Jahre&sr; 1848 vorzube-
reiten; de&sr;halb allein gebührt ihm eine Stelle in der Geschichte.

Wie heillo&sr; alle sittlichen Begriffe in diesen jungdeutschen Kreisen sich
verwirrt hatten, da&sr; bekundete mit cynischer Frechheit Georg Büchner&2019;&sr;
Drama: Danton&2019;&sr; Tod. Während die Polizei ihm schon auf den Hacken
saß wegen seiner oberhessischen Umtriebe<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 310.</fn>, vertiefte sich der junge Poet
mit fieberischem Eifer in die Zeitungen der Revolution&sr;jahre und schilderte
dann in locker an einander gereihten dramatischen Scenen, getreu wie ein
Chronist, da&sr; Treiben der Blutmenschen de&sr; Convente&sr; Zug für Zug nach
dem Leben &2014; die&sr; wiederauferstandene unverfälschte Keltenthum der
Druidenzeiten mit seiner Blutleckerei, seiner Wollust, seinem finsteren
Wahne und dem widrigen Zusatz moderner Blasirtheit. So erschreckend
wahr vermochte unter allen Zeitgenossen nur noch Carlyle die Greuel
jener Tage darzustellen; aber während der Schotte seinen sittlichen Ekel
leidenschaftlich au&sr;sprach, wähnte der Deutsche alle&sr; Ernste&sr;, die Revolu-
tion zu verherrlichen durch ein Werk, da&sr; doch nur Abscheu erwecken
konnte. Wer mag sagen, ob dieser begabteste aller jungdeutschen Poeten
seinem trostlosen Materiali&sr;mu&sr; vielleicht noch hätte entwachsen können?
Büchner sehnte sich nach künstlerischer Wahrheit, er haßte die Phrase, selbst
da&sr; Patho&sr; der Schiller&2019;schen Dichtung widerstand ihm, nur die naive
<pb="435"/>
<kt>Büchner. Pückler-Mu&sr;kau. Ch. Stieglitz.</kt>
Innigkeit, die verhaltene Leidenschaft de&sr; Volk&sr;lied&sr; ließ er gelten. Al&sr;
er in seiner Novelle &201E;Lenz&201C; die Liebling&sr;zeit der Jungdeutschen, die Epoche
der Stürmer und Dränger behandelte, verschmähte er jede Tendenz und
erzählte mit grausamer Wahrhaftigkeit, mit einem unheimlichen congenialen
Verständniß, wie der stille Wahnsinn Herr ward über den Jugendfreund
Goethe&2019;&sr;. Noch ehe da&sr; Gedicht vollendet war, starb er plötzlich, im Fe-
bruar 1836, wenige Tage nach Börne&2019;&sr; Tode, und der an Talenten so
arme deutsche Radicali&sr;mu&sr; versäumte nicht, sich mit diesem Namen zu
brüsten. Der junge Herwegb besang Büchner und Börne al&sr; die deut-
schen Dio&sr;kuren.

Gleich Büchner hing auch Fürst Pückler-Mu&sr;kau nur mittelbar mit
dem Jungen Deutschland zusammen, mehr durch die Verwandtschaft der
Gesinnung, al&sr; durch persönlichen Verkehr. Indeß hatte er im Salon der
Rahel seine Gabe lieben&sr;würdiger Plauderei zum Virtuosenthum au&sr;ge-
bildet, und auf Varnhagen&2019;&sr; Rath ließ er die Briefe eine&sr; Verstorbenen
erscheinen, eine geistreiche Reisebeschreibung, die den Jugendschriften Gutz-
kow&2019;&sr; oder Laube&2019;&sr; weit überlegen war; denn der vornehme Weltmann
hatte Viele&sr; wirklich erlebt, wa&sr; Jene nur erkünstelten, er sagte über die
Heuchelei der englischen Sitten manche&sr; treffende Wort, auch der leichte
spöttische Ton seiner anmuthigen Erzählung entsprach seinem Charakter, und
selbst die Sprachmengerei, die er sehr weit trieb, klang bei ihm nicht so
unnatürlich wie bei den jungdeutschen Plebejern, weil die aristokratische
Gesellschaft in der That noch in solchem Kauderwälsch zu reden pflegte.
Al&sr; vorurtheil&sr;freier Weltbürger, al&sr; Verächter der langweiligen ehrbaren
Mittelklassen, in&sr;besondere de&sr; preußischen Beamtenthum&sr;, wurde der
Fürst anfang&sr; von den Kritikern de&sr; Jungen Deutschland&sr; willkommen
geheißen. Auf die Dauer konnte er dem Fluche de&sr; Dilettanti&sr;mu&sr; doch
nicht entgehen. Da er die Feder nur mit läßlicher Geringschätzung führte,
so schrieb er sich bald au&sr;; seine wunderbaren Reiseabenteuer in aller
Herren Ländern, die wahren wie die erfundenen, verschafften ihm für kurze
Zeit einen Weltruf, schließlich begannen die Leser der Weltgänge Semi-
lasso&2019;&sr; und seiner zunehmenden Blasirtheit selber müde zu werden. Wa&sr;
er von schöpferischer Kraft besaß, da&sr; zeigte er al&sr; Meister der Garten-
kunst in den herrlichen Parkanlagen seiner Schlösser Mu&sr;kau und Branitz.

Der Zank vor Schleiermacher&2019;&sr; Grabe war noch nicht verstummt,
da rief ein neuer Tode&sr;fall die Kämpen de&sr; Jungen Deutschland&sr; schon
zu neuen Thaten auf. Im December 1834 erdolchte sich Charlotte, die
schöne hochsinnige Gattin de&sr; jungen Poeten Heinrich Stieglitz; in einigen
hinterlassenen Zeilen sprach sie dem Gatten den Wunsch au&sr;, er möge
&201E;glücklicher werden im wahrhaften Unglück&201C;, sie schien zu hoffen, der un-
geheure Schmerz würde ihm da&sr; dichterische Vermögen, die tragische Leiden-
schaft stärken. Wer sich auf Weiberherzen verstand, konnte diesen Selbstmord
kaum räthselhaft finden. Heinrich Stieglitz zählte zu jenen bedauern&sr;-
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
werthen Mittelmäßigkeiten, die durch glänzend bestandene Examina zu un-
berechtigtem Ehrgeiz verleitet werden; er übernahm sich in künstlerischen
Plänen, denen seine Kraft nicht gewachsen war. Seine stolze junge Frau
theilte diese unfruchtbaren Qualen einige Jahre hindurch; dann ward ihr
klar, daß der Mann ihrer Wahl ihren Idealen nicht entsprach, und sie
vermochte die Enttäuschung nicht zu überleben. Um den Geliebten zu
schonen und vielleicht auch weil sie selbst in krankhafter Selbsttäuschung be-
fangen war, verhüllte sie dann die weiblichen Beweggründe ihre&sr; Ent-
schlusse&sr; mit starkgeistigen Worten. Gleich den meisten Selbstmorden war
auch dieser der Schwäche, dem Kleinmuth entsprungen. Aber unmöglich
konnte eine so einfache Erklärung dieser nach nervöser Aufregung lechzen-
den Zeit genügen. Ganz Berlin betrachtete Charlotte Stieglitz al&sr; eine
Heldin und fand in ihrer That, die doch nur menschliche&sr; Mitleid ver-
diente, die Offenbarung eine&sr; bi&sr;her unerhörten geistigen Opfermuthe&sr;,
ein literarische&sr; Märtyrerthum, da&sr; der Duldergröße der kirchlichen Heiligen
gleich komme. Selbst Rauch und andere ernste Männer ließen sich von
der allgemeinen Bewunderung hinreißen; Böckh feierte in griechischen
Distichen die neue Alkeste, &201E;die zum Heil de&sr; Gemahl&sr; freiwillig zum
Hade&sr; hinabstieg.&201C; Theodor Mundt aber, der Freund de&sr; Hause&sr;, säumte
nicht, da&sr; gräßliche Ereigniß geschäftlich au&sr;zubeuten; er setzte der Todten
sofort ein biographische&sr; Denkmal, riß mit roher Hand alle Schleier hin-
weg von den stillen Schmerzen dieser tief unseligen Ehe. Dann reiste
gar noch der Wittwer selbst mit dem Dolche seiner Gattin durch Deutsch-
land und prahlte mit seiner eigenen Schande. In seinen nachgelassenen
Erinnerungen an Charlotte sagte er: &201E;Ihre letzten Zeilen sind fortan mein
Diplom, meine höhere Promotion.&201C; Tiefe Gedanken konnte da&sr; Leid in
diesem Schwächling nicht wachrufen; er ist nach Jahren in Italien al&sr;
ein Reisebeschreiber gewöhnlichen Schlage&sr; gestorben. Nicht die verzwei-
felte That selbst, wohl aber der Widerhall den sie weckte, war ein trau-
rige&sr; Zeichen der Zeit, ein Zeichen verschrobener und durch Ueberbildung
unzarter Empfindungen.

Durch Charlotte&2019;&sr; Tod wurde Gutzkow zu seinem Romane Wally
angeregt. Mit diesem Werke &2014; so ließ sich der Chor der jungdeutschen
Kritik al&sr;bald vernehmen &2014; wagten die neuen Stürmer und Dränger
ihren kühnsten Wurf, wie einst die alten mit Heinse&2019;&sr; Ardinghello. Aber
welch ein beschämender Abstand! Bei Heinse die nackte, unverfälschte
Natur, lodernde Sinnlichkeit, leibhaftige Gestalten und eine Kunst lieb-
licher Erzählung, die den Leser über den frevelhaften Inhalt leicht hin-
wegtäuschte; dazu in den eingewobenen Kunstbetrachtungen manche gute
Gedanken, würdig einer Zeit, welche an die Schönheit noch begeistert glaubte.
Bei Gutzkow nur ein Wust von Reflexionen, unreife, altkluge Redereien
über die Rechte de&sr; Fleische&sr;, die Unnatur der Ehe, die Thorheit de&sr;
Christenthum&sr;; dazwischen hinein ein lendenlahmer, gelangweilter Held
<pb="437"/>
<kt>W. Menzel und die Jungdeutschen.</kt>
und eine ebenso abgeschmackte, blasirte Heldin, die sich ihrer weiblichen
Schamhaftigkeit al&sr; eine&sr; Vorurtheil&sr; schämt und dann vor ihren Ge-
liebten nackt hintritt um sich mit ihm symbolisch zu vermählen, während
sie zugleich mit einem ungeliebten Manne die Ehe eingeht; zum Schlusse
natürlich ein Selbstmord. Und diese ekelhafte Schmutzerei ohne jeden
Hauch kräftiger Leidenschaft, ohne ein einzige&sr; natürliche&sr; Wort.

Ein solche&sr; Uebermaß unsauberer Frechheit konnte in einem sittlichen
Volke nicht ohne Widerspruch hingehen. Im September 1835 eröffnete
Wolfgang Menzel in den Spalten seine&sr; Stuttgarter Literaturblatte&sr; den
Kampf gegen da&sr; Junge Deutschland. Er zählte zu den eifrigsten Mit-
gliedern der württembergischen Opposition, war Dutzbruder von Welcker
und vielen anderen süddeutschen Kammerrednern, hatte an der Boller
Adresse der schwäbischen Liberalen eifrig mitgewirkt<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 240.</fn> und sich auch der
mißhandelten Juden oft mit Wärme angenommen; doch er hielt fest an
seinem evangelischen Glauben und ließ sich durch die Wei&sr;heit der Zei-
tungen nicht beirren in der Einsicht, daß Frankreich sinke, Deutschland
steige. Al&sr; er nun au&sr; Gutzkow&2019;&sr; Wally da&sr; undeutsche, unchristliche
Wesen de&sr; Jungen Deutschland&sr; klar erkannt hatte, da brach er lo&sr; in
seiner groben, hochmüthigen, polternden Weise, aber mit ehrenwerthem
Muthe; er mußte ja wissen, daß die Mehrzahl seiner liberalen Partei-
genossen der Kirche halb entfremdet war und ihm seine Vertheidigung de&sr;
Christenthum&sr; leicht verdenken konnte. Im Verlaufe de&sr; langen Streite&sr;,
al&sr; ein Wort da&sr; andere gab, sprach er endlich offen au&sr;: da&sr; vaterland&sr;-
lose Judenthum zersetze und zerstöre alle unsere Begriffe von Scham und
Sittlichkeit, und wenn der Pöbelwahn de&sr; Mittelalter&sr; die Juden fälsch-
lich der Brunnenvergiftung beschuldigt hätte, so müsse die alte Anklage
jetzt mit vollem Rechte auf dem Gebiete der Literatur erneuert werden.

Mit moralischer Entrüstung allein lassen sich die Verirrungen der
Kunst nicht bekämpfen. Gefährlicher al&sr; Menzel&2019;&sr; grundprosaische Sitten-
predigten wurde dem Jungen Deutschland der ästhetische Widerspruch, der
sich au&sr; dem Kreise der schwäbischen Sänger erhob.
<poem>Wo der Winzer, wo der Schnitter singt ein Lied durch Berg und Flur,
Da ist Schwaben&sr; Dichterschule, und ihr Meister heißt Natur &2014;</poem>

also sang Justinu&sr; Kerner mit gerechtem Stolze. Wie die Schwaben einst
gegenüber der phantastischen Ueberschwänglichkeit der Schlegel&2019;schen Romantik
ihre protestantische Verstande&sr;klarheit tapfer behauptet hatten, so wiesen sie
jetzt die Künstelei de&sr; neuen Feuilletonstile&sr; tapfer zurück und bewahrten
sich den Wohllaut de&sr; Verse&sr;, den Adel der lyrischen Kunstformen, die
natürliche Unschuld unverbildeter Sinnlichkeit. Ihre Muse
<poem>Sang ein Lied nicht ohne Fehle,
Doch vom Staub der Erde rein &2014;</poem>
<pb="438"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>

wie Gustav Schwab mit lieben&sr;würdiger Bescheidenheit sagte. Unter dem
jungen Nachwuch&sr;, der sich um die beiden Patriarchen Uhland und Kerner
schaarte, besaß nur Einer, Eduard Mörike, die wundersame Gabe Alle&sr;
durch den Glanz der Poesie zu verklären; aber auch den beiden Pfizer,
auch Schwab und Karl Mayer gelang in guten Stunden zuweilen eine
frische Ballade, ein geistvolle&sr; Sinngedicht oder ein wohlgestimmte&sr; Natur-
bild, und sie Alle betrachteten die Poesie nicht, wie die weltschmerzfrohen
Jungdeutschen, al&sr; einen quälenden Fluch, sondern al&sr; eine lichte Himmel&sr;-
gabe, die den Dichter selbst beglücken und ihn befähigen sollte, auch Andere
beglückend über da&sr; Wirrsal de&sr; Leben&sr; emporzuheben. Fröhliche Stunden,
wenn die schwäbischen Poeten beim Schoppen zusammensaßen und die beiden
jungen österreichischen Dichter Lenau und Auer&sr;perg oder die Gebrüder
Adolf und August Stöber au&sr; Straßburg, die tapferen Vorkämpfer deutscher
Sprache und Dichtung in der verwälschten Westmark, zum Besuch herüber-
kamen. Hier war deutsche&sr; Leben, deutsche Kunst und Laune; wie prosaisch
erschien daneben die Betriebsamkeit der Gedankenverfertiger am Theetisch der
Rahel oder gar da&sr; alberne Grisetten-Gekicher bei Heine&2019;&sr; kleinen Diner&sr;.

Darum hielt sich Gustav Pfizer berechtigt, im Namen der deutschen
Kunst gegen Heine und seine Gefolgschaft zu Felde zu ziehen. In seinem
poetischen Schaffen war er sehr ungleich, die spröde Form wollte sich dem
reichen Gedankengehalt der meist betrachtenden Gedichte nicht immer fügen,
nur einzelne seiner Gestalten, wie der Herme&sr; Psychopompo&sr;, traten &201E;ewig
schön und ewig heiter&201C; vor da&sr; Auge de&sr; Leser&sr;; doch er besaß ein sichere&sr;,
durchgebildete&sr; Verständniß für da&sr; Schöne, und Niemand durfte den
Bruder Paul Pfizer&2019;&sr;, den erklärten Liberalen, de&sr; politischen Parteihasse&sr;
beschuldigen, al&sr; er in Cotta&2019;&sr; neuer Deutschen Vierteljahr&sr;schrift (1838)
die ästhetischen Sünden de&sr; Jungen Deutschland&sr; mit würdigen, gemessenen
Worten schonung&sr;lo&sr; aufwie&sr;. Wa&sr; sei die gerühmte reizende Verwirrung
de&sr; Heinischen Feuilletonstile&sr; denn ander&sr; al&sr; ein läppischer Versuch, die
längst durch Lessing festgestellten Grenzen von Poesie und Prosa wieder
einzureißen? und wa&sr; ander&sr; al&sr; die Zerstörung aller Schönheit müsse
erfolgen, wenn die jungen Poeten sich im Wetteifer die Haare zurückstrichen
um ihre Faunenohren und Satyr&sr;hörner recht zu zeigen? Ganz Schwaben
stimmte ihm zu. Selbst der junge Aesthetiker Vischer, ein hitziger Radi-
caler in Politik und Religion, wollte den gesunden Schönheit&sr;sinn seine&sr;
Stamme&sr; nicht verleugnen und sprach ehrlich au&sr;, solche Werke der Re-
flexion wie die Novellen von Gutzkow oder Laube seien überhaupt keine
Poesie. E&sr; war da&sr; Verdienst der Schwaben, daß da&sr; Junge Deutsch-
land niemal&sr; in unserem Oberlande Fuß faßte, sondern immer nur ein
Sumpfgewäch&sr; der großen Städte de&sr; Norden&sr; blieb. Und dieser sieg-
reiche Widerstand der nationalen Empfindung gegen die jüdisch-französische
Zwitter-Literatur ging von demselben liberalen Süden au&sr;, der die poli-
tischen Heil&sr;lehren der Franzosen so willig aufnahm. Darau&sr; ergab sich
<pb="439"/>
<kt>Einschreiten de&sr; Bunde&sr;tag&sr;.</kt>
die tröstliche Gewißheit, daß auch da&sr; politische Wälschthum diesen kern-
deutschen Stämmen doch nur die Haut geritzt hatte, und der deutsche Geist
die constitutionellen Ideen dereinst noch umgestalten würde. Aber wer hätte
damal&sr; solche Hoffnungen au&sr;sprechen können? Alle Welt suchte ja noch
die Stärke der Süddeutschen da wo ihre Schwäche lag, in dem wälschen
Wortgepränge ihrer Kammern.

Da Menzel&2019;&sr; Literaturblatt wegen seiner hochkirchlichen Richtung in
den conservativen Kreisen viel gelesen wurde, so erregte sein Angriff an
den Höfen große&sr; Aufsehen und beschleunigte da&sr; schon längst beabsichtigte
Einschreiten de&sr; Bunde&sr;tag&sr;. Unglücklicherweise hatte Wienbarg, al&sr; er
den Namen de&sr; Jungen Deutschland&sr; aufbrachte, nicht gewußt oder nicht
bedacht, daß bereit&sr; ein andere&sr; Junge&sr; Deutschland bestand, jener revo-
lutionäre Geheimbund von Flüchtlingen und Handwerk&sr;burschen, der mittler-
weile in der Schweiz unter Mazzini&2019;&sr; Oberleitung entstanden war.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 296.</fn> Die&sr;
Junge Deutschland war den Frankfurter Demagogenverfolgern nur zu wohl
bekannt, und wie nahe lag doch der allerding&sr; ganz grundlose Verdacht, daß
die beiden gleichnamigen Verbindungen irgendwie zusammenhängen müßten.
Eben jetzt war der ruchloseste der zahlreichen Mordanschläge gegen Ludwig
Philipp mißlungen. Die Höllenmaschine Fie&sr;chi&2019;&sr; verbreitete Schrecken in
ganz Europa; strenger denn je wurden die Umtriebe der Demagogen über-
wacht. Da forderten Wienbarg und Gutzkow durch ein großsprecherische&sr;
Manifest alle freigesinnten Schriftsteller Deutschland&sr; auf, mitzuwirken bei
einer Deutschen Revue, welche Schiller&2019;&sr; Horen und die Revue de&sr; deux
Monde&sr; zugleich überbieten sollte. Wie hätte der Deutsche Bund nach Allem
wa&sr; er gegen die politische Presse gethan, die&sr; Unternehmen dulden können?
Der neue preußische Bunde&sr;gesandte General v. Schöler, ein Kenner der
Literatur, gab dem Bunde&sr;tage eine wenig schmeichelhafte, aber treffende
Schilderung von dem Charakter dieser neuen Literatur, die im Grunde
nur die Lehren der Encyclopädisten wiederhole, doch &201E;den Mangel an
wahrem Witz und an Neuheit der Gedanken durch Gewandtheit de&sr; Au&sr;-
druck&sr; und freche Verhöhnung de&sr; Heiligsten zu ersetzen verstehe&201C;. Am
11. Dec. 1835 übernahmen sodann, auf Oesterreich&sr; Antrag, alle Re-
gierungen die Verpflichtung, die Verbreitung der Schriften de&sr; Jungen
Deutschland&sr; mit allen gesetzlichen Mitteln zu verhindern.<fn="**)">Schöler&2019;&sr; Berichte, 3. Nov. 1835 ff.</fn> Der Beschluß
war nach Bunde&sr;brauch wieder so unbestimmt gehalten, daß Hannover
einige Monate nachher anfragte, ob denn wirklich alle Schriften der Jung-
deutschen, auch die älteren, verboten werden sollten. Schöler erwiderte, so
schlimm sei e&sr; nicht gemeint; aber ein erläuternder Beschluß kam nicht zu
Stande.<fn="***)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 18. April 1836.</fn>

Also blieb Alle&sr; den Einzelstaaten überlassen, und diese verfuhren
<pb="440"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
nach Gutdünken, die meisten sehr mild. Da und dort schritt man ein
wider einzelne Bücher der Jungdeutschen; in Preußen wurde sogar der
gesammte Verlag der Hamburger Firma Hofmann und Campe, die Heine&2019;&sr;
Schriften herau&sr;gab, einige Jahre lang verboten. Aber die Au&sr;führung
der Verbote geschah überall sehr saumselig und unterblieb endlich ganz. Die
einzigen Schriften de&sr; Jungen Deutschland&sr;, nach denen die Lesewelt ver-
langte, die Werke Heine&2019;&sr; und Börne&2019;&sr;, gelangten fast unbehelligt in Jeder-
mann&sr; Hände. Von einer ernsthaften Verfolgung war keine Rede; die
jungdeutschen Literaten kamen ungleich glimpflicher davon al&sr; die Herau&sr;-
geber der unterdrückten politischen Zeitungen. Trotzdem fuhr Heine fort den
unglücklichen Verbannten zu spielen und verglich sich mit Dante, der auch
da&sr; salzige Brod der Fremde habe essen müssen. Nur Gutzkow mußte
etwa&sr; schwerer büßen, er wurde von dem Mannheimer Hofgerichte zu
kurzer Haft verurtheilt, weil seine Wally unbestreitbar eine &201E;verächtliche
Darstellung der christlichen Religion&201C; enthielt.

Wie erträglich auch diese Leiden waren, so genügten sie doch die Häupter
de&sr; Jungen Deutschland&sr; mit dem Heiligenscheine de&sr; Martyrium&sr; zu
zieren. Wer mit dem Bunde&sr;tage in Händel gerieth behielt vor der öffent-
lichen Meinung immer Recht; und war e&sr; denn nicht eine tief beschämende
Erfahrung, daß sogar die schöne Literatur, die sich in Deutschland jeder-
zeit unbeschränkter Freiheit erfreut hatte, jetzt der Willkür der Polizei unter-
worfen wurde? Darum trat der Heidelberger Paulu&sr;, der Anwalt aller
Verfolgten, für Gutzkow&2019;&sr; Wally in die Schranken. An den gewundenen
Sätzen merkte man freilich, wie schwer e&sr; dem alten Rationalisten fiel da&sr;
durchau&sr; atheistische Buch in Schutz zu nehmen; auch andere Vertheidiger
Gutzkow&2019;&sr; begnügten sich mit der schmeichelhaften Behauptung, dieser Roman
könne Niemand verführen. Die Mehrzahl der Verfolgten selbst zeigte den
Regierungen gegenüber wenig Heldenmuth. Soeben hatten sie sich noch
prahlerisch vermessen, die bürgerliche Gesellschaft au&sr; ihren Angeln zu heben;
jetzt betheuerten sie demüthig, wie harmlo&sr; ihre Gesinnung, wie gering ihr
Wirkung&sr;krei&sr; gewesen sei. Heine richtete an den Bund ein Schreiben, da&sr;
er selbst vor Freunden einen &201E;kindlich syruplich submissen Brief&201C; nannte;
darin berief er sich &201E;auf da&sr; Beispiel de&sr; Meister&sr;, de&sr; hochtheueren
Manne&sr; Martin Luther&201C;, und versicherte &201E;in tiefster Ehrfurcht&201C;, er werde
immer den Gesetzen seine&sr; Vaterlande&sr; gehorchen. Der Bunde&sr;tag aber
kannte seinen Mann und legte die Eingabe al&sr; ungeeignet zu den Akten.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 24. Mai 1836.</fn>
Auch an Metternich sendete Heine &2014; mit dem gleichen Erfolge &2014; die
unterthänige Bitte, da&sr; siegreiche Oesterreich möge großmüthig sein und
ihn au&sr; seinem Elend ziehen.<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 1. Juli 1836.</fn>

Zaghaft vor den Behörden, ergossen die Jungdeutschen ihren ganzen
Zorn über Menzel&2019;&sr; Haupt. Er allein sollte schuld sein an der Ver-
<pb="441"/>
<kt>Börne, Heine und die Schwaben.</kt>
folgung; und doch hatte er lediglich seine Pflicht al&sr; Kritiker gethan und
nur mit den ehrlichen Waffen literarischer Polemik gefochten. Die Maß-
regeln de&sr; Bunde&sr;tag&sr; billigte er keine&sr;weg&sr;; auch seine derbe Sprache
war anständiger al&sr; die hämischen Verdächtigungen, mit denen die Ge-
nossen de&sr; Jungen Deutschland&sr; ihre Gegner zu besudeln pflegten. Den-
noch blieb er fortan fünf Jahre lang die Zielscheibe für den Haß der radi-
calen Literatur. Börne verdrehte ihm da&sr; Wort im Munde und schrieb
da&sr; Büchlein &201E;Menzel der Franzosenfresser&201C;, obgleich Menzel die Fran-
zosen durchau&sr; nicht angegriffen, sondern vielmehr dem vaterland&sr;losen
Deutsch-Juden den verdienten Vorwurf zugeschleudert hatte: niemal&sr; würde
ein Franzose so tief sinken, sein eigene&sr; Volk vor Fremden in fremder
Sprache zu beschimpfen. Die Schrift war Börne&2019;&sr; Schwanengesang und
wurde einige Jahre hindurch selbst in den Schulen al&sr; ein Meisterwerk
gepriesen; sie bewie&sr; indeß nur, daß der Radicali&sr;mu&sr; diese&sr; Manne&sr;
schlechterding&sr; keinen anderen Inhalt hatte al&sr; die öde Verneinung und
die Wuth gegen alle Ander&sr;denkenden. &201E;Ist da&sr; ein braver Mann &2014; hieß
e&sr; da &2014; der seine Gesinnung gegen ein österreichisch Lächeln, eine preußische
Schmeichelei, ein bairische&sr; Achselklopfen und ein jesuitische&sr; Lob verkauft?&201C;
Und wieder: &201E;Darum ist ein Feind Gotte&sr;, der Menschheit, de&sr; Rechte&sr;,
der Freiheit und der Liebe wer Frankreich haßt oder e&sr; lästert au&sr; schnöder
Gewinnsucht.&201C; Daß ein Deutscher auch noch andere Gründe haben konnte
da&sr; begehrliche Krieg&sr;geschrei der Pariser scharf zurückzuweisen, kam dem
Fanatiker gar nicht in den Sinn. Auch ein Schmerzen&sr;schrei um da&sr; freie,
jetzt von den Bunde&sr;truppen geknechtete Frankfurt fehlte nicht: die Frank-
furter sind Juden neben den christlichen Oesterreichern und Preußen, sie
müssen vor ihnen More&sr; machen!

Noch unredlicher verfuhr Heine. Er hatte einst mit Menzel und Jarcke
in der Bonner Burschenschaft zusammengelebt und kannte ihre streng kirch-
liche Gesinnung. Sein Scharfsinn konnte sich nicht darüber täuschen, daß
der gegenwärtige Kampf eine Nothwendigkeit war, daß die romantischen
und die radicalen Elemente, welche die alte Burschenschaft umschlossen hatte,
sich jetzt trennen mußten. Er mußte wissen, daß Menzel durchau&sr; ehrlich han-
delte; gleichwohl gab er seiner Entgegnung den lügnerischen Titel: &201E;wider
den Denuncianten.&201C; Weit vom Schusse wie er war, ließ er allen un-
fläthigen Neigungen seiner Falstaff&sr;-Natur die Zügel schießen und nannte
den Gegner einen Mouchard, einen Ehrlosen, einen Infamen, einen
Gauner, einen Schurken, eine Memme. Er erreichte seinen Zweck; denn
in solchen Tagen, die sich überall durch den Druck der Polizei gequält
fühlten, wirkte kein Schimpf furchtbarer al&sr; die Beschuldigung der Denun-
ciation. Heine&2019;&sr; empörende Verleumdung wurde al&sr;bald von der gesammten
liberalen Presse aufgenommen und trotz ihrer handgreiflichen Unwahrheit
so hartnäckig wiederholt, daß sie sich noch heute in den meisten Literatur-
geschichten wiederfindet.
<pb="442"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>

In dem &201E;Schwabenspiegel&201C;, den er gegen Pfizer hinau&sr;sendete, brauchte
Heine einen anderen, ebenso wirksamen Kunstgriff. Da die beiden größten
Dichter de&sr; Süden&sr;, Uhland und Rückert, an den Kämpfen nicht per-
sönlich theilnahmen, so suchte er den Streit so darzustellen, al&sr; ob nur
die neidische Mittelmäßigkeit kleiner Poeten gegen sein eigene&sr; überlegene&sr;
Talent, da&sr; zimperliche Spießbürgerthum de&sr; Oberlande&sr; gegen die freie
starkgeistige Weltanschauung de&sr; Norden&sr; sich auflehnte. In Wahrheit
kämpfte die süddeutsche Poesie gegen den jüdischen Witz. Nicht die mora-
lische Splitterrichterei, die dem leben&sr;frohen Volke unsere&sr; Süden&sr; allezeit
fremd war, sondern der ästhetische Widerwille führte den Schwaben die
Feder. Eine Schwäche der schwäbischen Dichter ließ sich freilich nicht ver-
kennen: wenn da&sr; Junge Deutschland völlig in der Tendenz aufging, so
standen sie den Leidenschaften de&sr; Tage&sr; allzu fern, ihre sinnige, friedliche
Dichtung vermochte die Gedanken einer gährenden und kämpfenden Zeit
nicht zu erschöpfen. Diesen Mangel wußte Heine gewandt au&sr;zubeuten;
denn die Kunst mit Halbwahrheiten diabolisch zu spielen war da&sr; Einzige
wa&sr; er mit seinem Abgott Napoleon gemein hatte. Er schilderte die
Schwaben al&sr; eine täppisch spielende Kinderschaar und brachte also einen
Theil der Lacher auf seine Seite. Die radicale Jugend vollend&sr; war durch
die Spöttereien der neuen Literatur schon ganz verwildert; sie konnte sogar
lachen, wenn Heine von den Kackstühlchen der schwäbischen Dichter sprach
oder seinen Gegner Pfizer unnatürlicher Sünden beschuldigte. Immerhin
war die Hochfluth der radicalen Feuilleton&sr; schon vorüber. Die schwächeren
Talente de&sr; Jungen Deutschland&sr; geriethen bald in Vergessenheit; die
leben&sr;fähigen, Gutzkow und Laube, begannen in der Stille sich zu sammeln
und sühnten späterhin die Thorheiten ihrer Jugend durch reifere Werke.
Gutzkow schrieb noch während seiner Haft ein Büchlein über Philosophie
der Geschichte, da&sr;, reich an hohlen Reden&sr;arten, doch schon den Anfang
seiner Selbstbesinnung bezeichnete.

Die Pariser Kolonie der Jungdeutschen aber zeigte der Welt erst ihr
wahre&sr; Gesicht, al&sr; ihre Genossen unter einander in Händel geriethen.
Börne und Heine hatten sich nie recht vertragen, zwischen dem doktrinären
Starrsinn und der gesinnung&sr;losen Leichtfertigkeit war keine Verständigung
möglich. Börne sprach sich darüber ehrlich au&sr;, Heine dagegen vermied
den ritterlichen Kampf; er entledigte sich seine&sr; lang angesammelten
Grolle&sr; erst, al&sr; Börne gestorben war und der französische Republikaner
Ra&sr;pail den Helden der internationalen Demokratie in schwungvoller
Leichenrede gefeiert hatte. Zum dritten male, wie einst nach dem Tode
Schleiermacher&2019;&sr; und der Charlotte Stieglitz, bekundete da&sr; Junge Deutsch-
land sein menschliche&sr; Zartgefühl vor einem frischen Grabe. Heine&2019;&sr; Schrift
über Börne sagte wieder manche geistreiche Halbwahrheiten; der Ton war
aber so hämisch, so gemein, daß nunmehr auch die liberale Presse in Zorn
gerieth. Die Conservativen und die Dichter mochte der liberale Aristo-
<pb="443"/>
<kt>Rückert im Alter.</kt>
phane&sr; nach Belieben beschmutzen; daß er sich an einem Volk&sr;tribunen
verging, war unverzeihlich. Grimmige Schriften und Zeitung&sr;aufsätze flogen
herüber und hinüber. Der Zank ward völlig ekelhaft; die berufene Fehde
zwischen Voß und Stolberg erschien daneben wie ein liebevoller Gedanken-
au&sr;tausch. Al&sr; nun gar Börne&2019;&sr; Freundin Frau Wohl ihre Briefmappen
öffnete und geschäftig Alle&sr; au&sr;kramte wa&sr; Börne je vertraulich über Heine
geäußert hatte, da zogen alle Düfte de&sr; Ghetto&sr; in dicken Schwaden über
Deutschland hin, und mancher ehrliche Germane begann jetzt erst einzu-
sehen, vor welchen Götzen er einst gekniet hatte. &2014;
<hr>

Zeiten de&sr; literarischen Kampfe&sr; sind der Lyrik selten günstig. Nur
Wenige verstanden wie Rückert den stillen Blumengarten ihrer Dichtung
vor der schneidenden Zugluft de&sr; Tage&sr; sorgsam einzuhegen. Die Form-
losigkeit der Feuilleton-Poesie erschien dem Meister der Ver&sr;kunst ebenso
verächtlich, wie ihr Gespött und ihre &201E;unzüchtigen Gebärden&201C; seinen frommen
Sinn anwiderten. Er wußte, daß alle&sr; Menschenleben &201E;von Gott zu Gott&201C;
führt, daß die Natur nur die Amme de&sr; Geiste&sr; ist: &201E;sie nährt ihn bi&sr;
er fühlt, daß er von ihr nicht stamme.&201C; Solche Gesinnungen erfüllten
ihn, al&sr; er die geheimnißvolle Welt seiner inneren Erfahrungen und Er-
lebnisse in der &201E;Wei&sr;heit de&sr; Brahmanen&201C; zusammenfaßte. Da schien e&sr;
wohl zuweilen, al&sr; ob der Dichter in die beschauliche Ruheseligkeit de&sr;
Orient&sr; ganz versänke, aber immer wieder brach der freie Weltsinn de&sr;
Abendländer&sr; durch, und hoch über aller Wei&sr;heit Indien&sr; stand ihm da&sr;
königliche Gebot der christlichen Liebe. Die Fahrten in da&sr; Morgenland
entfremdeten ihn der Heimath nicht. Mit der alten unverwüstlichen Sange&sr;-
lust fuhr er fort sich sein ganze&sr; Leben zum Kunstwerk zu gestalten; jede&sr;
Begebniß de&sr; Tage&sr; umspann seine Phantasie mit ihren goldenen Fäden.
Alle&sr; ward ihm zum Gedichte, mochte er nun dem Flüstern de&sr; Winde&sr;
lauschen oder seinen Kindern Märchen erzählen, oder seinem Jonathan,
dem Erlanger Philologen Kopp seinen Hau&sr;segen senden. Oft grollte er in&sr;-
geheim den Land&sr;leuten, weil sie hinter seinen orientalischen Formenspielen
da&sr; weite deutsche Herz, dem nicht&sr; Menschliche&sr; fremd blieb, schwer er-
kannten, und auch seine heimathlichen Gedichte nicht sangbar, also nicht
wahrhaft volk&sr;thümlich finden wollten; doch niemal&sr; hätte sich sein Künstler-
stolz herabgelassen, um die Gunst de&sr; Haufen&sr; zu buhlen. Ueber den
Zeitung&sr;ruhm der Götzen de&sr; Tage&sr; sagte er noch im Alter frei und groß:
<poem>Sperlinge, Staaren
Fliegen in Schaaren.
Tauben in Lauben
Wollen sich paaren.
Einsam der Adler
Schwebet im Licht,
Unten die Tadler
Achtet er nicht.</poem>
<pb="444"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>

Auch Chamisso gehörte noch zu dem alten Adel unserer Literatur,
der auf da&sr; lärmende Selbstlob de&sr; neuen Geschlechte&sr; stolz herabsah.
Wenn der ernste Mann mit den tiefdunklen Augen und den langen weißen
Locken einsam durch die Straßen Berlin&sr; schritt, da betrachteten ihn die
jungen Literaten verwundert wie ein Gespenst au&sr; einer längst versunkenen
Zeit, obwohl er doch eben erst da&sr; fünfzigste Jahr überschritten hatte und
jetzt erst, nach dem Erscheinen seiner gesammelten Gedichte, die Höhe seine&sr;
Künstlerruhm&sr; erreichte. Lebendig mit den Lebendigen, wie er immer ge-
wesen, besang er auch jetzt noch manche der politischen Umwälzungen der
Zeit und verkündete seine Freude über den Sturz der bourbonischen Pfaffen-
herrschaft in feurigen Versen; doch zur Magd der Partei wollte er seine
freie Muse nicht entwürdigen. &201E;Verklagt die Mitwelt bei der Nachwelt
nicht&201C; &2014; so rief er warnend den schmähsüchtigen jungen Poeten zu. Wie
fühlte er sich heimisch in dem Hause seine&sr; Preußenlande&sr;, da&sr; auf dem
Felsen der Liebe fest begründet stand; ehrwürdig war ihm der König,
&201E;au&sr; Gold der Treue schmiedend seine Krone&201C;. Al&sr; er noch in der Kraft
der Manne&sr;jahre starb (1839), hatte sein dankbare&sr; Herz nur die Em-
pfindung, daß ihm da&sr; Leben Alle&sr; geboten habe wa&sr; e&sr; an Liebe bieten
könne, und mit den Worten &201E;ich liebe wohl geliebt zu sein&201C; nahm er
Abschied von dieser schönen Welt.

Wie ander&sr; endete Platen (1835). Er starb, nach seiner Ahnung,
&201E;wie Ulrich Hutten, verlassen und allein&201C;, in einem jener üppigen Blumen-
gärten, die da und dort auf der meerumrauschten öden Trümmerstätte
de&sr; alten Syraku&sr; in den verlassenen Steinbrüchen tief eingebettet liegen.
Aber nur traurig, nicht tragisch war sein Au&sr;gang. Nicht da&sr; treulose
Schlachtenglück hatte ihn, wie jenen Krieg&sr;helden de&sr; Schwerte&sr; und der
Feder, au&sr; der Heimath hinweggeschleudert. Nur der unfruchtbare Miß-
muth seine&sr; stolzen Herzen&sr; trieb ihn unstät im fernen Süden umher,
und doch wollte da&sr; Land &201E;de&sr; Antichrist&sr;&201C;, de&sr; Papste&sr; dem strengen
Protestanten nie recht vertraut werden. Da&sr; Tagewerk seine&sr; Leben&sr; war
gethan, obwohl er sich noch mit dem kühnen Plane eine&sr; Hohenstaufen-
Epo&sr; trug. Seine dichterische Kraft begann zu versiegen; in seinen letz-
ten Hymnen, die er selbst für seine besten Werke hielt, ward die vollendete
Kunst de&sr; Ver&sr;bau&sr; schon zur Künstelei.

Unterdessen trat Eduard Mörike al&sr; Lyriker auf, der begabteste au&sr;
dem Nachwuch&sr; der schwäbischen Dichterschule, ein naiver Geist, der in
diesen Tagen der Ueberbildung und de&sr; Streite&sr; wie ein Wunderkind er-
schien &2014; recht eigentlich ein zeitloser Dichter, in Allem da&sr; Widerspiel
de&sr; Jungen Deutschland&sr;. Er war ganz Natur; in der poetischen Stim-
mung und Anschauung ging er völlig auf, Leidenschaft und Gefühl&sr;selig-
keit lagen ihm eben so fern wie Rhetorik und Tendenz. Schon al&sr; Stu-
dent floh er da&sr; laute Treiben der Welt und lauschte im Walde in dunk-
ler Brunnenstube dem Murmeln der jungen Quelle oder er versammelte
<pb="445"/>
<kt>Mörike. Anastasiu&sr; Grün.</kt>
einen Orden vertrauter Genossen in einem stillen Weinberg&sr;häu&sr;chen auf
dem Oesterberge und erzählte wundersame Mären von Orplid, der ver-
lassenen Stadt der Götter. Dann lebte er al&sr; Pfarrer in einem Dorfe
de&sr; Unterlande&sr;, wo Schiller&2019;&sr; Mutter auf dem Kirchhofe begraben lag,
mitten in den Rebgärten de&sr; Neckarthal&sr;, so recht in der Heimath schwä-
bischer Sage und Sange&sr;lust; und wenn er dort über seinen geliebten
Alten saß oder träumend im Walde wanderte und die Vögel au&sr; ihren
Kehlen &201E;richtige Gold- und Silberfäden zogen&201C;, dann fühlte er &2014; nicht
oft, aber immer mit der ganzen Macht unmittelbarer Eingebung &2014; wie
der Geniu&sr; in ihm jauchzte, dann wußte er wa&sr; e&sr; heiße &201E;Gott selbst zu
eigen haben auf der Erde&201C;. Ihm selber galt der Spruch, den er einst
auf eine vergessene kunstvolle Marmorlampe schrieb:
<poem>Wa&sr; aber schön ist, selig scheint e&sr; in ihm selbst.</poem>

Jedem seiner Leser blieb al&sr; letzter Eindruck da&sr; Gefühl, wie glücklich
der Mann war, der also dichten konnte. In die Welt der Geschichte wagte
er sich nicht hinau&sr;, selbst politische Gespräche waren ihm unheimlich. Nur
den einfachsten Empfindungen de&sr; Menschenherzen&sr; galten seine Lieder
und Balladen, Idyllen und Sprüche; aber wie neu und eigenthümlich er-
klangen au&sr; seinem Munde die tausendmal besungenen Geschichten vom
verlassenen Mägdlein, von dem Knaben, der schön Rohtraut&2019;&sr; Mund ge-
küßt, von den entschwundenen Freuden der Rosenzeit. Er gebot über die
sangbaren Weisen de&sr; deutschen Volk&sr;liede&sr; und vermochte doch, wie die
Idyllendichter der Hellenen, mit epischer Ruhe fest umrissene Gestalten zu
zeichnen. Die geheimnißvoll lockende Sprache der Elemente war ihm so
vertraut wie nur dem jungen Goethe, dem Dichter de&sr; &201E;Fischer&sr;&201C;, und
fast ebenso vertraut die unendliche Sehnsucht der Alle&sr; hoffenden Jugend:
<poem>Der Adler strebt hinau&sr; in&sr; Grenzenlose,
Sein Auge trinkt sich voll von sprüh&2019;ndem Golde;
Er ist der Thor nicht, daß er fragen sollte,
Ob sich sein Haupt nicht an die Wölbung stoße.</poem>

Durch die Wärme der Stimmung, die Ursprünglichkeit de&sr; Au&sr;druck&sr;,
durch die heitere Freiheit seine&sr; schalkhaften Humor&sr; übertraf er zuweilen
selbst Uhland. Al&sr; Künstler blieb er hinter dem Alten zurück, denn seine
Muse war ein Kind der Stunde; den Stoff zu runden und wirksam ab-
zuschließen, gelang ihr nicht immer. Darum konnten doch nur einzelne
seiner Lieder weit in&sr; Volk hinau&sr; dringen; die sinnige Schönheit seiner
Dichtung war zu still, zu eigenartig um von der Masse, die immer zuerst
nach stofflichem Reize begehrt, verstanden zu werden, sie blieb immer nur
der Liebling eine&sr; andächtigen Kreise&sr; feinfühlender Kenner.

Ungleich stärkeren Widerhall erweckten die Spaziergänge eine&sr; Wiener
Poeten, die ein Sohn de&sr; österreichischen hohen Adel&sr;, der junge Graf
A. A. Auer&sr;perg im Jahre nach der Julirevolution erscheinen ließ. Seit
den Befreiung&sr;kriegen und dem Wartburg&sr;feste hatte sich unsere politische
<pb="446"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
Lyrik ganz dem Au&sr;lande zugewendet, erst die Spanier und die Griechen,
dann die Franzosen und die Polen verherrlicht; Anastasiu&sr; Grün führte
sie wieder in die Heimath zurück. Mit ihm begann die Fluth der patrio-
tischen Zeitgedichte; sie schwoll stärker an, al&sr; gegen da&sr; Ende der dreißi-
ger Jahre für die Göttinger Sieben und da&sr; Hermann&sr;denkmal auf dem
Teutoburger Walde gesammelt wurde, und überschwemmte im folgenden
Jahrzehnt den ganzen Büchermarkt. Von tiefen politischen Ideen besaß
der Wiener Poet nicht&sr;; er schwärmte nur treuherzig für die Freiheit de&sr;
Worte&sr; und der Gedanken, er neigte sich in Ehrfurcht nicht blo&sr; vor dem
Abgott aller liberalen Oesterreicher, Joseph <aq>II.</aq>, sondern sogar vor Kaiser
Franz, und richtete seinen Zorn au&sr;schließlich gegen Metternich. An dessen
Thüre sah er einen &201E;dürftigen Clienten&201C; stehn:
<poem>Oestreich&sr; Volk ist&2019;&sr;, ehrlich, offen, wohlerzogen auch und fein,
Sieh, e&sr; fleht ganz artig: Dürft&2019; ich wohl so frei sein frei zu sein?</poem>

Aber gerade diese unbestimmte Begeisterung für die Freiheit entsprach den
Gesinnungen der Zeit, und da Metternich für den Urheber alle&sr; deut-
schen Elend&sr; galt, so bemerkte man auch kaum, daß der Wiener nur sein
Oesterreich und die Stadt der Lerchen und de&sr; Doppeladler&sr; im Auge
hatte, an Deutschland nur ganz nebenbei dachte. Die Süddeutschen vor-
nehmlich hießen ihn al&sr; Kampf- und Sange&sr;genossen willkommen; denn
er stellte seine Lieder mit Worten treuer Liebe unter Uhland&2019;&sr; Schutz,
seine frischen bilderreichen Verse verriethen überall den Einfluß der schwä-
bischen Schule, und wie viel traulicher al&sr; der Hohn de&sr; Jungen Deutsch-
land&sr; klang den Oberländern diese Sprache de&sr; Herzen&sr;. &2014;

Den prosaischen Leben&sr;formen der modernen Welt, den Interessen
und Gedanken der verwandelten Gesellschaft vermochte die lyrische Dichtung
längst nicht mehr zu genügen. Wa&sr; die neue Zeit an poetischem Gehalte
besaß, konnte nur der Romandichter erschöpfend au&sr;sprechen, wenn er
in ungebundener Rede den Kämpfen und Widersprüchen de&sr; wirklichen
Leben&sr; nachging. Mochten die Aesthetiker der Hegel&2019;schen Schule immer-
hin versichern, daß die Ideale der Gegenwart im Drama allein die voll-
endete künstlerische Gestaltung empfangen müßten: die Erfahrung jede&sr;
Tage&sr; strafte sie Lügen. Die ästhetische Empfänglichkeit eine&sr; Volke&sr; läßt
sich durch die Machtsprüche der Theorie eben so wenig meistern wie die
Gestaltung&sr;kraft der Künstler. Der Roman wurde in Deutschland für
lange Jahre die zeitgemäße Form der Dichtung wie ein Jahrhundert zu-
vor in England.

Da&sr; zeigte sich, al&sr; Karl Immermann nach langen Irrfahrten end-
lich den rechten Boden für sein Schaffen fand. Von einem strengen
Vater noch ganz im Geiste de&sr; alten fridericianischen Staate&sr; erzogen,
war der stolze tapfere Niedersachse von früh auf seine&sr; eigenen Wege&sr;
gegangen. Gleich seine erste Schrift war eine That de&sr; Charakter&sr;.
Da er al&sr; Hallenser Student einen mißhandelten Commilitonen gegen
<pb="447"/>
<kt>Immermann.</kt>
den Terrori&sr;mu&sr; einer Burschenschaft vertheidigte, rief er, allen Gesetzen
de&sr; Comment&sr; zuwider, in einer Streitschrift da&sr; öffentliche Urtheil an
und brachte seine Beschwerde bi&sr; vor die Stufen de&sr; Throne&sr;; mochten
die Gegner ihn verhöhnen, er hatte in dem Feldzuge von Belle Alliance
wacker mitgefochten, seinen Muth durften sie ihm nicht abstreiten.<fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 431.</fn> Nach-
her lebte er lange al&sr; Richter, meist in Beamtenstädten, fast ohne künst-
lerischen Verkehr, und ging, wie Platen spottete, &201E;Morgen&sr; zur Kanzlei
mit Akten, Abend&sr; auf den Helikon.&201C; So in tiefer Einsamkeit verschlang
er die Kunstwerke aller Zeiten und Völker, aber seine eigenen Dichtungen
gelangten trotz seiner rastlosen Arbeit&sr;kraft noch nicht weit über den an-
empfindenden Dilettanti&sr;mu&sr; hinau&sr;. Keiner unserer namhaften Dichter
hat so viel Verfehlte&sr; oder Halbgelungene&sr; geschaffen. Die zarte musi-
kalische Stimmung de&sr; Lyriker&sr; blieb ihm fremd. Seine Dramen wirkten,
bei manchen Vorzügen, doch nicht überzeugend und konnten sich nicht lange
auf der Bühne behaupten; auch sein Merlin, ein gedankenreiche&sr; Gedicht
Faustischen Stile&sr;, schreckte ab durch mystische Formlosigkeit. Der starke,
wie zum Herrschen geborene Mann trat im Gespräche Jedem mit über-
legener Sicherheit entgegen; in seinen Werken erschien er oft wie ein
sklavischer Nachahmer, und zudem hegte er eine theoretische Vorliebe für
die Phantasiespiele de&sr; jungen Tieck, während seine eigene Anlage ihn doch
ganz auf die Darstellung de&sr; wirklichen Leben&sr; hinwie&sr;. Seinem kern-
haften Wesen lag in Wahrheit nicht&sr; ferner al&sr; romantische Ueberschwäng-
lichkeit; mit süßlicher Frömmelei hatte sein schlichter ernster Gotte&sr;glaube
nicht&sr; gemein, und auch die sentimentale Naturschwärmerei der Zeit war
ihm ein Greuel. Er wußte au&sr; der Geschichte, daß die Blüthe der Mensch-
heit in den Alpen nicht gedeiht; er empfand an sich selber, daß die höchste
Pracht der Natur den Geist ebenso leicht erdrücken wie erheben kann, und
sagte ehrlich: &201E;Ich kann nur mit der Natur Freundschaft stiften, der ich
e&sr; ansehe, daß menschliche Kräfte leicht und frei auf sie einwirken können.&201C;

Erst al&sr; ihn ein freundliche&sr; Geschick nach Düsseldorf geführt hatte,
begann er sich von dem angelernten Bombast zu befreien und fand ein
fruchtbare&sr; Arbeit&sr;feld auf dem Grenzgebiete zwischen Poesie und Prosa.
Dort unter dem leichtlebigen Düsselvölkchen, da&sr; noch von den pfälzischen
Zeiten her Becherlust und Mummenschanz liebte, war seit der preußischen
Herrschaft einer jener kleinen Culturheerde entstanden, denen da&sr; deutsche
Leben seine Wärme dankt. Die neue Kunstakademie stand auf der Höhe
ihre&sr; Ruhm&sr;, die Concerte leitete der junge Felix Mendel&sr;sohn-Bartholdy.
Auf seinem Landgerichte traf Immermann zwei gleichgesinnte Amt&sr;genossen,
den Kunsthistoriker Schnaase und den ernsten frommen Dichter Friedrich
v. Uechtritz. In dem kunstsinnigen Hause de&sr; Geh. Rath&sr; v. Sybel ge-
noß er heitere Gastlichkeit und bald herzliche Freundschaft; auch der Hof
<pb="448"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
de&sr; Prinzen Friedrich von Preußen und die reichen Grundherren der
Nachbarschaft belebten im Winter die Gesellschaft. E&sr; war ein frische&sr;,
kräftige&sr; Treiben, Werkeltag und Festtag fröhlich verbunden, die Künstler
fast alle noch jung und seliger Hoffnung voll. Wenn Mendel&sr;sohn ein
Musikfest veranstaltete oder die Maler einen Ma&sr;kenzug aufführten, dann
zogen die neuen Dampfer im Flaggenschmuck rheinab und rheinauf, lange
Wagenzüge bedeckten die schönen Straßen de&sr; volkreichen bergischen Lan-
de&sr;, tausende von Schaulustigen eilten herbei wie zum Carneval im nahen
Köln. In diesen rheinischen Festen kam der alte freie Humor unsere&sr;
öffentlichen Leben&sr;, der in der Stubenluft de&sr; letzten Jahrhundert&sr; ganz
eingetrocknet war, zuerst wieder zu seinem Rechte. Immermann aber
fühlte sich in diesem neuen schöneren Studentenleben erst wahrhaft frei,
er wußte jetzt wa&sr; er vermochte. Er trat an die Spitze de&sr; Düsseldorfer
Theater&sr;; denn er traute sich&2019;&sr; zu, der verwilderten deutschen Bühne
wiederzugewinnen, wa&sr; sie seit dem überhandnehmenden Virtuosenthum
fast verloren hatte: da&sr; geordnete, streng geschulte Zusammenspiel aller
Mitwirkenden und die lebendige Theilnahme der Bestgebildeten der Nation.
Und wirklich bewährte er sich al&sr; dramaturgischer Meister; seine Einsicht
und sein eiserner Wille brachte mit mittelmäßigen Schauspielern Auffüh-
rungen zu Stande, welche den strengsten Anforderungen genügten. Leider
währte diese glänzende Blüthe der Düsseldorfer Bühne kaum drei Jahre,
da die Geldmittel der Stadt nicht au&sr;langten.

In solchem Getümmel von Amt&sr;geschäften und Theaternöthen, in einer
unruhigen Zeit, die nur dem fragmentarischen Schaffen günstig schien, fand
Immermann noch die Kraft sich für seine beiden reifsten Werke zu sam-
meln. Ein Glück für den Künstler, daß die Tage&sr;politik ihn kalt ließ. Al&sr;
conservativer preußischer Beamter war er mit der bestehenden Ordnung
im Wesentlichen einverstanden, obwohl ihre Mängel seinem sarkastischen
Blicke nicht entgingen; der Zeitung&sr;lärm der Liberalen ekelte ihn an, und
von seinem Jugendfreunde Heine wandte er sich ab seit er die Hohlheit
de&sr; neuen Radicali&sr;mu&sr; durchschaut hatte. Frei über den Parteien stehend
wollte er in dem Romane &201E;die Epigonen&201C; den Werdegang der Zeit dar-
stellen, und da&sr; Werk ward in der That al&sr; Geschicht&sr;bild noch bedeut-
samer denn al&sr; Dichtung. Wohl hatte der Dichter die alte Unart der
Remini&sr;cenzen noch nicht ganz überwunden, die Anklänge an Wilhelm
Meister ließen sich nur zu deutlich hören; und bi&sr; zum Unleidlichen wider-
wärtig erschien an seinem Epigonen Hermann der fast allen Romanhelden
gemeinsame Charakterzug der bestimmbaren Schwäche. Aber wie tief und
geistvoll, Licht und Schatten gerecht vertheilend, schildert er den Umsturz
der alten Gesellschaft: hier den alten Adel, der mitten im selbstverschul-
deten Untergange noch den ästhetischen Reiz der Vornehmheit behauptet,
dort da&sr; aufstrebende Bürgerthum mit seinem tüchtigen Fleiße, seiner Prosa,
seiner pharisäischen Herzen&sr;härtigkeit &2014; Alle&sr; treu nach dem Leben, denn
<pb="449"/>
<kt>Die Epigonen. Münchhausen.</kt>
dort im Westen ragten überall schon die neuen Fabrikschlote au&sr; den Dächern
der Schlösser und der Klöster empor. Ebenso scharf, allerding&sr; nicht ohne
Bo&sr;heit, werden die Narrenstreiche der jugendlichen Demagogen und die
literarische Ueberbildung der Berliner Gesellschaft gezeichnet. Au&sr; Alledem
ergab sich ein wenig erfreulicher Gesammteindruck: diesem Geschlechte von
Epigonen war nach einer gewaltigen socialen und literarischen Revolution,
nach der Zerstörung aller überlieferten Begriffe und Gesellschaft&sr;formen
zunächst nicht&sr; übrig geblieben al&sr; die schrankenlose Freiheit de&sr; Einzel-
menschen, die doch nicht&sr; Neue&sr; geschaffen hatte; auf die Barbarei der
Unwissenheit war eine neue ärgere Barbarei gefolgt, ein Zustand geistiger
Anarchie, wo Alle Alle&sr; zu wissen glaubten. In solchen düsteren Bildern
spiegelten sich weitverbreitete Stimmungen dieser durchau&sr; friedlosen Jahre
deutlich wieder. Nur an einzelnen Stellen ließ sich errathen, daß die
Gesinnung de&sr; Dichter&sr; nicht ganz so hoffnung&sr;lo&sr; war wie der Titel
seine&sr; Roman&sr;; er fühlte doch, daß auch schöpferische Kräfte in der Zeit
arbeiteten, und deutete zuweilen an, die Majestät de&sr; Staat&sr;gedanken&sr;
könne vielleicht noch in dieser Trümmerwelt einen neuen Ideali&sr;mu&sr; er-
wecken.

Zur freien Beherrschung de&sr; Stoff&sr; gelangte Immermann erst in dem
Romane Münchhausen. Hier rief er da&sr; gesammte geistige Leben Deutsch-
land&sr; vor seinen Richterstuhl und ließ den lustigen Großmeister der Lüge
seine Pritsche schwingen über allen Ungerechten, unterweilen auch, nach
Dichterbrauch, über einigen Gerechten. Die Berliner Mutter Gan&sr; auf
dem Capitole de&sr; plattirten Liberali&sr;mu&sr;, der reine Begriff der Hegelianer,
Raupach&2019;&sr; dramatische Zopfgeflechte, Gutzkow&2019;&sr; welke Wally, Semilasso&2019;&sr;
blasirte Wei&sr;heit, Bettina&2019;&sr; Koboldstreiche, Görre&sr;&2019; jacobinische Kapuziner-
predigten, Justinu&sr; Kerner&2019;&sr; Poltergeister &2014; der ganze literarische Wirr-
warr der Zeit rauschte in einem tollen Ma&sr;kenzuge vor dem Leser vorüber.
Leider fehlte dem Dichter die anmuthige Leichtigkeit de&sr; Scherze&sr;; unter
seinen derben Händen ward da&sr; Komische nicht selten fratzenhaft, der Spaß
zu breit, der Spott grausam. Um so lichter hob sich von dem satirischen
Hintergrunde die Idylle de&sr; Oberhofe&sr; ab, ein treue&sr;, herzerwärmende&sr;
Bild de&sr; ehrenfesten, bei aller Selbstsucht kerngesunden westphälischen
Bauernleben&sr;. Immermann sah, daß die Empfindung in diesen niederen
Schichten de&sr; Volke&sr; doch immer gebunden bleibt und einen Zug unästhe-
tischer Dumpfheit behält. Darum wie&sr; er mit sicherem Kunstgefühle seiner
Dorfgeschichte die Stelle an, die ihr in der modernen Romandichtung allein
zukommt, die Stelle einer bescheidenen, durch den Reiz de&sr; Contraste&sr;
wirksamen Episode. Er wollte sich auch sein Hochdeutsch durch die wohl-
feilen Effecte de&sr; Dialekt&sr; nicht verderben, sondern ließ nur zuweilen in
den Reden seiner Bauern die Volk&sr;sprache leise anklingen; und eben weil
er die grobsinnliche Wirklichkeit verschmähte, erschien die Gestalt seine&sr; alten
Hofschulzen so gewaltig, so poetisch wahr inmitten der feingebildeten Gesell-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 29</bs>
<pb="450"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
schaft. Erstaunlich, wie dem Niedersachsen hier au&sr; dem heimathlichen
Boden frische Kraft zuströmte. Wie viel lebendiger war hier Alle&sr; al&sr; in
seinen romantischen Mantel- und Degenstücken, wie viel zuversichtlicher al&sr;
in den Epigonen sprach er jetzt über seine &201E;große, der Wunder volle Zeit&201C;.

Brentano&2019;&sr; Erzählung vom schönen Annerl war einst fast unbemerkt
vorübergegangen; der Münchhausen kam zur rechten Stunde (1838), grade
al&sr; die Nation, müde der romantischen Experimente und der jungdeutschen
Tendenzen, nach Gestalten von Fleisch und Blut verlangte. Er wurde da&sr;
Vorbild für die neue Literatur der Dorfgeschichten, die leider, ganz wider
de&sr; Meister&sr; Absicht, bald den Anspruch erhob für eine selbständige Kunst-
gattung zu gelten. Die literarischen Au&sr;fälle de&sr; lügenseligen Baron&sr;
verstand man nach wenigen Jahren schon nicht mehr vollständig, und da
die ungeheuere Mehrzahl der Leser immer nur die Theile, niemal&sr; da&sr;
Ganze eine&sr; Kunstwerk&sr; sieht, so durfte die Betriebsamkeit de&sr; Buchhandel&sr;
ungescheut, sogar unter dem Beifall banausischer Kritiker, sich an der Dich-
tung versündigen. Der satirische Theil de&sr; Roman&sr;, der dem Ganzen Sinn
und Namen gab, wurde einfach herau&sr;geworfen, und die Idylle vom Ober-
hofe, wohl au&sr;geflickt durch einzelne Lappen de&sr; anderen Theile&sr;, allein
dem Büchermarkte dargeboten. In dieser verstümmelten Gestalt ward der
Münchhausen ein dauernde&sr; Besitzthum der Nation. Die Geschichte aber,
die auch im Künstler den Helden ehrt, hält da&sr; Bild de&sr; ganzen Manne&sr;
fest, so wie er war, nicht verschwenderisch begabt, oftmal&sr; irrend, doch
rastlo&sr; wuchernd mit seinem Pfunde und immer den höchsten Zielen zu-
gewendet. Ihm bleibt der Ruhm, daß er in seinen beiden Romanen seinem
Zeitalter den Spiegel vorhielt, wie vordem Goethe im Wilhelm Meister
und nachher Freytag im Soll und Haben. Nur wer diese Zeitromane kennt,
versteht den inneren Zusammenhang der drei Epochen unserer neuesten
Geschichte.

Durch die Liebe&sr;geschichte de&sr; Oberhof&sr; klang ein zarter, inniger Ton,
der Immermann&2019;&sr; früheren Werken abging; denn während seine Künstler-
kraft sich läuterte, ward er auch im Leben freier und glücklicher. Jahre-
lang hatte er mit einer älteren Frau, der Gräfin Ahlefeldt, oft beglückt,
öfter gepeinigt, eine&sr; jener unklaren Liebe&sr;verhältnisse unterhalten, welche
in den Kreisen der romantischen Dichter al&sr; Kennzeichen de&sr; Genie&sr; galten.
Da ergriff ihn übermächtig die Neigung für ein einfache&sr; Mädchen.
<poem>Gestorben war da&sr; Herz und lag im Grabe,
Dein Zauber weckt e&sr; wieder auf der holde &2014;</poem>

so rief er der Geliebten zu, und schrieb in der Glückseligkeit seiner jungen
Ehe Tristan und Isolde, ein Gedicht voll starker Leidenschaft und schöner
sinnlicher Wärme, dem nur der süße Wohllaut fehlte. Aber er so wenig
wie einst Meister Gottfried von Straßburg sollte die&sr; hohe Lied der Liebe
vollenden. In der Blüthe der Jahre, mitten im fröhlichen Schaffen ward
<pb="451"/>
<kt>Tieck. Seal&sr;field.</kt>
er vom Tode ereilt (1840), einer der wenigen Künstler, von denen sich
menschlicherweise mit Sicherheit sagen läßt, daß sie zu früh starben.

Noch stärker al&sr; Immermann fühlte sich Tieck durch da&sr; Junge
Deutschland abgestoßen. Einige der jungen Leute hofften Anfang&sr;, der
alte Herr würde sich ihnen anschließen, weil sie für die Lucinde schwärmten.
Er aber sah in ihrem Treiben nur eine schwächliche Nachahmung der Stark-
geisterei seiner Jugendjahre und tadelte in&sr;besondere ihre doktrinäre Hal-
tung; denn &201E;nicht&sr; ist mir mein Lebenlang verhaßter gewesen al&sr; der ab-
sprechende Ton de&sr; System&sr;, der mit Allem fertig ist&201C;. Darum ward er
von den Jungdeutschen bald al&sr; Finsterling verrufen und sehr roh an-
gegriffen. Er rächte sich, indem er in mehreren seiner Novellen &2014; in
Eigensinn und Laune, im Liebe&sr;werben u. a. &2014; die deutschen Radicalen
wie ein Gesindel von Gaunern und Lumpen darstellte. Ein reinerer Stil
ließ sich in diesen späteren Novellen nicht verkennen. Der Grei&sr; spielte
nicht mehr ironisch mit seinen Gestalten; seine Ironie war jetzt nur noch,
wie er e&sr; so oft verlangt aber selten befolgt hatte, &201E;die Kraft, die den
Dichter über dem Stoffe erhält&201C;. Dafür zog freilich durch manche Werke
seine&sr; Alter&sr; ein kühler Hauch, der die Leser nicht recht froh werden ließ.

Sonst ragte al&sr; erzählender Dichter nur noch einer über die Un-
zahl der Unterhaltung&sr;schriftsteller empor: Charle&sr; Seal&sr;field, ursprünglich
Postel geheißen, ein mährischer Mönch, der au&sr; dem Kloster entflohen
nachher lange in Amerika umherzog und sich auch da&sr; seltsame Kauder-
wälsch der Deutsch-Amerikaner aneignete. Seine Romane: &201E;die Legiti-
misten&201C; und &201E;der Virey&201C; führten unsere Poesie zum ersten male in den
fernen Westen, in jene Cultur- und Rassenkämpfe Amerika&sr;, an denen
schon so viele Deutsche theilnahmen. Durch die brennende Pracht seiner
tropischen Landschaft&sr;bilder und die Energie der Charakterzeichnung über-
traf er Cooper bei Weitem, doch in allen seinen Schriften arbeitete eine
fieberische Unruhe, die der Masse der Leser unbequemer war al&sr; die Breite
de&sr; Amerikaner&sr;. An solchen ungeschulten starken Talenten läßt sich der
Geist einer Epoche am sichersten erkennen; Seal&sr;field&2019;&sr; Schriften bewiesen,
wie unaufhaltsam die Zeit dem Reali&sr;mu&sr; zudrängte.

Die&sr; bewährte sich auch an den Zuständen de&sr; Theater&sr;. In hellen
Haufen drangen die Lustspiele Scribe&2019;&sr; und der anderen Pariser Boule-
vard&sr;-Dichter über den Rhein. Da&sr; deutsche Publikum war noch von der
Weimarischen Bühne her an ein ästhetische&sr; Weltbürgerthum gewöhnt und
zudem jetzt für Frankreich&sr; Freiheit begeistert. So ließ man sich denn die
stümperhaften Uebersetzungen wohl gefallen; man lachte über feine Anspie-
lungen, die nur an der Seine ganz verstanden werden konnten; man nahm
e&sr; hin, daß manche einem Pariser Schauspieler auf den Leib geschriebene
Rolle dem deutschen Nachahmer häßlich anstand &2014; und da&sr; Alle&sr; nur,
weil diese leichten Stücke doch ein Bild de&sr; wirklichen Leben&sr; gaben. Von
Alter&sr; her lag die Stärke der deutschen dramatischen Kunst in der Kraft
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
der Charaktere; auch unsere beiden einzigen classischen Komödien, Minna
von Barnhelm und der Zerbrochene Krug, waren Charakterlustspiele. Die
modernen Franzosen hingegen hatten sich von dem Muster ihre&sr; Moliere
längst abgewendet und suchten die komische Wirkung wesentlich in den über-
raschenden Situationen. Für den Reiz der Intrige allein vermag sich
aber da&sr; deutsche Gemüth nicht recht zu erwärmen; daher währte e&sr; noch
lange, bi&sr; sich endlich einige Dichter fanden, die von der berechnenden
Technik und der erfinderischen Gewandtheit der Franzosen lernten ohne ihre
nationale Eigenart aufzugeben. Wa&sr; jetzt an neuen Lustspielen erschien,
war meist leichte Waare, ebenso flach, nur bei Weitem nicht so zierlich wie
die wälschen Vorbilder; fast allein der Wiener Bauernfeld verstand, durch
die Feinheit seiner Dialoge zu ersetzen wa&sr; ihm an Erfindung fehlte. Die
Hörer indeß ließen sich Alle&sr; bieten, wenn man sie nur in Spannung
hielt und ihre Skandalsucht etwa&sr; reizte. Jene&sr; kunstverständige Parterre,
da&sr; einst jedem Worte Ekhof&2019;&sr; oder Iffland&2019;&sr; andächtig gelauscht hatte,
war längst verschwunden; da&sr; Theater bildete nicht mehr den Sammelplatz
für die gute Gesellschaft, die Kenner zogen sich mehr und mehr zurück.
Seit Schreyvogel vom Wiener Burgtheater vertrieben war, stand keine der
großen deutschen Bühnen mehr unter strenger sachverständiger Leitung.
So lockerte sich überall da&sr; Zusammenspiel; die Virtuosen wollten allein
gelten, sie zerstörten durch ihre Gastspielreisen jede Ordnung und lernten
von den Franzosen sich der Claque oder einer ebenso feilen Kritik zu be-
dienen.

Auch die tragische Kunst lag danieder. Grillparzer zog sich unwirsch
von der Bühne zurück, seit die Wiener eine&sr; seiner Dramen verhöhnt hatten;
und von den jungdeutschen Poeten besaß noch keiner die sittliche Kraft sich
den strengen Regeln de&sr; Drama&sr; zu fügen; sie schüttelten alle ihre Einfälle
leicht au&sr; dem Aermel und wollten, wie einst die jungen Romantiker, in
der bühnengerechten Dichtung nur einen verächtlichen Frohndienst sehen. An
dieser Zuchtlosigkeit ging auch der unglückliche Westphale Christian Grabbe
früh zu Grunde; er mußte an sich selber erleben wa&sr; er einst in einem
lichten Augenblicke gesungen hatte: &201E;Kraft und Dauer wohnen nur in Be-
grenzungen.&201C; Er schwelgte in gräßlichen Bildern und cynischen Witzen,
Maß und Form blieben seinem umnachteten Sinne fremd; die beiden
größten Dichtungen der Zeit versuchte er in einem fratzenhaften Drama
&201E;Don Juan und Faust&201C; zu vereinigen und zu überbieten. So stürmte er
dahin, ein glühender deutscher Patriot, ein Verächter alle&sr; Platten und
Gewöhnlichen; keine&sr; seiner Dramen war ohne realistische Kraft, aber jedem
fehlte der künstlerische Verstand. Al&sr; er dann in seinen Lastern unter-
ging, und selbst Immermann&2019;&sr; menschenfreundlicher Beistand diese &201E;Natur
in Trümmern&201C; nicht halten konnte, da zeigte sich wieder die Vorliebe der
Zeit für alle&sr; Krankhafte und Verdrehte. Die Feuilleton&sr; hoben den Todten
auf den Schild und verglichen ihn gar mit Heinrich v. Kleist, der himmel-
<pb="453"/>
<kt>Grabbe. Raupach.</kt>
hoch über ihm stand; sie besprachen geheimnißvoll die Verwandtschaft de&sr;
Geniu&sr; mit dem Wahnsinn, die doch nur bei dem unfertigen Genie vor-
handen ist, und Niemand gedachte mehr der tiefen Worte de&sr; alten Goethe:
Da&sr; Genie gehorcht dem Gesetze am willigsten, weil e&sr; begreift, daß Kunst
nicht Natur ist.

Da die jungen Talente der Bühne fern blieben, so konnte Ernst
Raupach ein volle&sr; Jahrzehnt hindurch da&sr; Berliner Theater beherr-
schen &2014; ein ernsthafter, schroffer, kalt verständiger Geschäft&sr;mann ohne
jede dichterische Ader, aber ein geschickter Macher, der durch zahllose dra-
matische Gedichte &201E;ernster und komischer Gattung&201C; &2014; wie er sie selber
bezeichnend nannte &2014; die unersättliche Gier de&sr; Publikum&sr; nach neuen
Stoffen mit leidlichem Anstande zu befriedigen wußte. Sein ehrbare&sr;
Wesen und seine tapfere monarchische Gesinnung verschafften ihm die
Gunst de&sr; Hofe&sr;, auch Hegel beschützte ihn al&sr; einen Widersacher der
Romantiker. Und wa&sr; konnte auch aller Romantik schärfer widersprechen
al&sr; diese entsetzlichen sechzehn Hohenstaufen-Tragödien &2014; jede&sr; Stück in
fünf Akten mit einem Vorspiele &2014; die den Rationali&sr;mu&sr; Friedrich v.
Raumer&2019;&sr; noch einmal verwässerten? Mit einer Gründlichkeit, welche den
Historiker selbst beschämte, wurde der gesammte Thatbestand erschöpft;
nicht&sr;, gar nicht&sr; ward den Hörern erlassen; unerbittlich ging e&sr; weiter
bi&sr; zu dem letzten Augenblicke, da Konradin sein Haupt auf den Block
legte, und die Zuschauer mußten dem grausamen Dichter noch danken,
daß er nicht auch noch den Kopf de&sr; letzten Hohenstaufen leibhaftig über
die Bretter rollen ließ. Namentlich die gereimten Gemeinplätze am Ende
der Auftritte und Akte zeichneten sich durch zuversichtliche Plattheit au&sr;, und
noch lange lebte im Gedächtniß der Berliner der Schlußver&sr;: &201E;Da&sr; Glück
war niemal&sr; mit den Hohenstaufen.&201C; Und dennoch wirkten die Stücke;
die grob gezeichneten Charaktere boten begabten Schauspielern manche
dankbare Aufgabe, falsche Declamation verbot sich von selbst in dieser
nüchternen Welt. Einmal wurde im Schauspielhause sogar der ganze
Cyclu&sr; hintereinander aufgeführt, und ein zahlreiche&sr; gebildete&sr; Publikum
hielt mehr al&sr; zwei Wochen lang Abend für Abend standhaft au&sr; um
da&sr; jambische Collegium über die Kaisergeschichte de&sr; Mittelalter&sr; voll-
ständig zu hören.

Siebzig Jahre zuvor hatte Lessing die moralisirende Poetik vernichtet;
jetzt war durch Ueberbildung der Schönheit&sr;sinn wieder so abgestumpft,
daß Raupach dreist behaupten durfte, der Zweck der Bühne sei da&sr; Volk
zu belehren. Immerhin stellte er durch die Masse seiner Dramen den
hereinbrechenden Pariser Fluthen noch einen Damm entgegen; und da&sr;
nämliche Verdienst erwarb sich auch die gemüthliche Schwäbin Charlotte
Birchpfeiffer. Sie zählte, wie Iffland, zu den dichtenden Schauspielern,
deren da&sr; moderne Theater nicht entbehren kann weil e&sr; für den Hau&sr;-
bedarf aller sieben Wochenabende sorgen muß. Ihre meist nach Novellen
<pb="454"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
gearbeiteten brauchbaren Bühnenstücke waren wärmer empfunden al&sr; Rau-
pach&2019;&sr; Werke, ganz deutsch gedacht, niemal&sr; unwahr oder unnatürlich,
freilich auch so harmlo&sr;, daß Schiller wohl wieder hätte fragen können:
Warum entfliehet ihr euch, wenn ihr euch selber nur sucht? &2014;

Sogar die Oper empfand den wachsenden Einfluß Frankreich&sr;. Der
erste Dramatiker unter den Tonsetzern, der Berliner Giacomo Meyerbeer
war nach Pari&sr; gezogen und betrieb von dort au&sr; seine internationale
Kunstthätigkeit, immer in Fühlung mit den Stimmungen der Franzosen.
Sein Robert der Teufel, der die lange Reihe seiner europäischen Triumphe
eröffnete, war der Neuromantik Victor Hugo&2019;&sr; nahe verwandt, und al&sr;
nachher die kirchlichen Gegensätze sich verschärften, griff er zu dem wirk-
samen Stoffe der Hugenotten. Durch prächtige theatralische Effecte und
reizende Melodien riß er die Massen widerstand&sr;lo&sr; mit sich fort; alle
möglichen Formen und Stile mischte er durch einander wenn sie nur die
Nerven aufregten. Von der schlichten Großheit deutscher Kunst war nicht&sr;
in ihm.

Da seine Manier allen schlechten und einigen guten Neigungen der
Zeit entsprach, so hätte sie wohl auch in Deutschland die Alleinherrschaft
erlangt, wenn ihr nicht ein überlegener Geist entgegengetreten wäre. Wie
Meyerbeer war auch Felix Mendel&sr;sohn in den verwöhnten Kreisen de&sr;
Berliner Reichthum&sr; aufgewachsen, aber seine reine, lieben&sr;würdige Natur
nahm nur die guten und tüchtigen Züge de&sr; Berliner Wesen&sr; an: die viel-
seitige Bildung, den freien Blick, die gesellschaftliche Gewandtheit und die
Gabe der beredten Mittheilung. Ein Deutscher vom Wirbel bi&sr; zur Zehe,
konnte er sich selbst in dem Zauber der südlichen Landschaft nicht auf die
Dauer wohl fühlen, und von allen Au&sr;ländern haben ihn nur die ger-
manischen Engländer, niemal&sr; die Franzosen ganz verstanden. Er er-
weckte durch seinen Paulu&sr; da&sr; Oratorium der Protestanten zu neuem
Leben und gab dem deutschen Liede einen tiefen, weihevollen musikalischen
Au&sr;druck. Fast ebenso folgenreich wie diese Compositionen, die ihn weit
über alle lebenden Tonsetzer emporhoben, wurde seine Thätigkeit in den
Concertsälen. Al&sr; zwanzigjähriger Jüngling wagte er zuerst (1829) in
Berlin Sebastian Bach&2019;&sr; vergessene Passion aufzuführen, und seitdem be-
mühte er sich unablässig, die edlen echt deutschen Kunstformen der Sym-
phonie, de&sr; Oratorium&sr;, der Sonate den Gebildeten wieder an&2019;&sr; Herz zu
legen. Die Werke Bach&2019;&sr; und Händel&2019;&sr;, auch Beethoven&2019;&sr; letzte Sym-
phonien, die lange für ungenießbar gegolten hatten, erschloß er dem Ver-
ständniß der Nation. Seit er, überall in Deutschland gekannt und geliebt,
zu Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Leipzig seinen Taktstock schwang, wurde die
fast zum Zeitvertreibe herabgesunkene Musik wieder al&sr; hohe Kunst geehrt.
Ihm dankten die Deutschen, daß sich in der Hörerschaft immer noch ein
Kern reinen Geschmacke&sr; erhielt auch al&sr; die Anarchie in der Oper einriß.
So führte ein Deutscher jüdischer Abstammung unsere gebildete Gesell-
<pb="455"/>
<kt>Meyerbeer. Felix Mendel&sr;sohn.</kt>
schaft zu den alten Ueberlieferungen ihrer nationalen Kunst zurück, eben
in den Tagen da die Pariser Deutsch-Juden sich so frevelhaft an unserem
Volk&sr;thum versündigten. Mendel&sr;sohn&2019;&sr; edle&sr; und große&sr; Wirken bewie&sr;
für alle Zukunft, daß der deutsche Jude nur dann wahren Ruhm erringen
kann, wenn er ganz und ohne Vorbehalt im deutschen Leben aufgeht. &2014;

Auch die Malerei wurde von dem realistischen Zuge der Zeit er-
griffen. Die Welt bedarf immer einer langen Frist, bi&sr; sie die Schran-
ken erkennt, welche der Begabung schöpferischer Geister gesetzt sind. Glück-
lich der Künstler, der wie Schiller von rohen, unreifen Jugendwerken stätig
aufsteigt, seinen Geniu&sr; immer freier entfaltet und dahingeht sobald da&sr;
Volk ihn ganz zu verstehen beginnt. Ein andere&sr;, ein tragische&sr; Geschick
war Corneliu&sr; beschieden. Schwung, Adel, Großheit, eine Welt von neuen
Ideen hatte er der erstarrten bildenden Kunst gebracht; die Deutschen be-
trachteten ihn al&sr; einen anderen Goethe, König Ludwig stellte ihn fast
über die Maler de&sr; Cinquecento, und noch im Jahre 1831 wurde er, al&sr;
er au&sr; Italien heimkehrte, wie ein Fürst eingeholt, die Münchener Künst-
ler spannten ihm die Pferde vom Wagen. Einmal doch mußte dieser
Ueberschätzung ein Rückschlag folgen. Corneliu&sr; war nur der Klopstock
unserer neuen Malerei, reicher wohl, gewaltiger al&sr; der Dichter de&sr; Mes-
sia&sr;, aber gleich jenem mehr ein Bahnbrecher al&sr; ein Vollender, und leider
sollte nach ihm kein Goethe kommen, der alle die Strahlen de&sr; neu entdeckten
Lichte&sr; in einem Brennspiegel vereinigte. Ihm fehlte die wahrhaft male-
rische Phantasie, die unbefangene Freude am Spiele der Formen und der
Farben; immer stieg ihm zuerst ein großer poetischer Gedanke auf, dann
suchte er erst nach den Gestalten, in denen die&sr; frei geschaffene Ideal sich
verkörpern sollte. Darum blieb ihm der Humor fremd, und auch die
Schönheit de&sr; Weibe&sr; reizte ihn wenig, da sie selten Ideen au&sr;spricht.
Da&sr; Lehren gelang ihm wenig, weil er die allein lehrbare Technik gering-
schätzte und den eigentlichen Zauber seiner Werke, die Macht seiner großen
Persönlichkeit, kleineren Geistern nicht mittheilen konnte. So schritt er
einsam fürbaß, der ernste kleine Mann mit dem strengen, gewaltigen
Denkerkopfe, vergöttert von seinen Schülern, von wenigen ganz verstanden.
Er sagte wohl: &201E;die Natur ist die Frau, der Geniu&sr; der Mann;&201C; doch
er war ein herrischer Gatte, sich in da&sr; Leben seine&sr; Weibe&sr; liebevoll zu
versenken fiel ihm nicht bei. Wer nur schlicht und recht malte und dem
grandiosen Gedanken de&sr; Zusammenwirken&sr; aller Künste nicht zu folgen
vermochte, ward von dem stolzen Meister al&sr; ein &201E;Fächler&201C; verachtet. Wa&sr;
focht e&sr; ihn an, daß er in München niemal&sr; heimisch wurde? die Baiern
blieben ihm Barbaren. Wa&sr; kümmerte ihn der Tadel der Franzosen, die
ihm vorwarfen, er dichte nur, er male nicht? sie waren Fremde und konn-
ten deutsche Kunst nicht begreifen.

In solcher Stimmung empfing er den Auftrag, die neue Ludwig&sr;-
kirche mit Fre&sr;ken zu schmücken, und sofort entwarf sein Dichtergeist den
<pb="456"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
Plan zu einem dritten großen Bildercyklu&sr;, der die beiden ersten noch
überbieten sollte, zu einem christlichen Epo&sr;, einer gemalten Göttlichen
Komödie. Viele&sr; von dem Entwurfe ward durch den Bauherrn gestrichen;
wa&sr; übrig blieb war noch gewaltig genug, und vor Allem in dem Bilde
de&sr; Jüngsten Gericht&sr;, dem größten Fre&sr;kobilde der Welt hoffte der Künst-
ler den Geist de&sr; geläuterten Christenthum&sr; au&sr;zusprechen. Ein Viertel-
jahrhundert zuvor, al&sr; er noch in Rom mit den jungen Nazarenern
schwärmte, wäre ihm vielleicht ein Werk gelungen, so einfach streng, so
tief gläubig wie Memling&2019;&sr; Danziger Bild; doch seitdem war er auf einem
weiten Bildung&sr;gange durch die Welt de&sr; Faust, der Nibelungen, de&sr;
Homer, durch da&sr; ganze Gebiet der Kunstgeschichte hindurchgeschritten. Wie
konnte er noch mit ganzer Seele in einer Vorstellung leben, die unter allen
christlichen Mythen der Gegenwart am unbegreiflichsten bleibt? &2014; denn
so gewiß da&sr; Gefühl der Verantwortlichkeit vor Gott mit der reifenden
Gesittung sich verschärft, ebenso gewiß muß die Trennung der Böcke von
den Schafen und die sinnliche Au&sr;malung der Höllenstrafen einem men-
schenkundigen, gebildeten Jahrhundert kindlich erscheinen. An diesem Ana-
chroni&sr;mu&sr; scheiterte auch Corneliu&sr;&2019; Genie. Sein Werk ward frömmer,
reicher an religiösem Gefühle al&sr; die verwandten Gemälde de&sr; Michel
Angelo und Ruben&sr;, die beide nur einen Titanenkampf schilderten, und er-
reichte ebende&sr;halb weder die dämonische Erhabenheit de&sr; Einen noch die
sinnliche Kraft de&sr; Anderen. Selbst sein oft bewährte&sr; Composition&sr;-
talent, seine wunderbare Gabe, in wenigen Gestalten ein große&sr; Ereigniß
erschöpfend darzustellen, verleugnete sich die&sr;mal; da&sr; Bild zerfiel in Grup-
pen, einzelne Gestalten der Engel und der Seligen offenbarten noch die
alte Größe, der Höllenfürst aber und seine Teufel erweckten kein Grausen.

E&sr; schwebte ein Unstern über dem ganzen Unternehmen; da&sr; fröhliche
Künstlertreiben, da&sr; einst die Malergerüste der Glyptothek mit seinem Lärm
erfüllt hatte, erneuerte sich nicht in der Ludwig&sr;kirche. Der königliche Bau-
herr aber konnte seine Enttäuschung nicht bergen, al&sr; er da&sr; mißlungene,
mangelhaft gemalte Bild betrachtet hatte; er meinte scharf: &201E;Ein Maler
muß malen können.&201C; Die Zeit war längst dahin, da Kronprinz Ludwig
einst bescheiden zu Tieck gesagt hatte: &201E;Heiße auch Ludwig. Große Ehre
für mich, ebenso zu heißen wie ein ordentlicher Dichter.&201C; Seit er die
Krone trug, war sein Selbstgefühl hoch gestiegen; sogar al&sr; Künstler glaubte
er seinen Malern und Bildhauern gewachsen zu sein, da seine unglück-
lichen Gedichte so viel schmeichelnde Bewunderer fanden. Corneliu&sr; war
nicht der Mann, sich eine schnöde Behandlung bieten zu lassen. Bald
nach jenen Aeußerungen königlicher Ungnade verließ er München für immer,
und mit ihm verschwand auch seine Schule. Da&sr; hohe Patho&sr; seine&sr;
Ideali&sr;mu&sr; genügte der verwandelten Zeit nicht mehr.

Schon während seiner Münchener Herrschaft hatten einzelne der jungen
Künstler ihre Eigenart tapfer behauptet. Peter Heß und der fröhliche Land&sr;-
<pb="457"/>
<kt>Corneliu&sr; und seine Schule.</kt>
knecht Albrecht Adam schufen ihre Schlachtgemälde frisch nach dem Leben.
Der Uhland unserer Malerei, Moritz Schwind, malte im Schlosse Hohen-
schwangau am einsamen Alpensee Bilder au&sr; der romantischen Sagenwelt,
voll inniger Empfindung und schalkhafter Laune. Ueber Riedel&2019;&sr; römischen
Mädchenbildern lag der brennende Glanz der südlichen Sonne, auch
Rottmann&2019;&sr; griechische Landschaften zeigten eine Pracht der Farben und
de&sr; Lichte&sr;, die den strengen Cornelianern fremd war. Selbst von Cor-
neliu&sr;&2019; vertrauten Schülern ging der begabteste, Wilhelm Kaulbach, bald
seinen eigenen Weg. Nachdem er in dem furchtbaren Bilde de&sr; Narren-
hause&sr; zuerst seine Gabe scharfer Charakteristik bewährt, zeigte er sich al&sr;
Meister der Satire in seinem schönsten Werke, dem Reineke Fuch&sr;. Er-
staunlich, wie treu er die Thiergestalten nachbildete und wie frei er sie zu-
gleich al&sr; Hülle de&sr; Menschenleben&sr; verwendete. Auch die&sr; Werk wurde,
wie einst der niederdeutsche Reinhart de&sr; fünfzehnten Jahrhundert&sr;, ein
Sturmvogel der Revolution; der demokratische Geist der alten Volk&sr;dichtung
sprach au&sr; Kaulbach&2019;&sr; Bildern ungleich lauter und dreister al&sr; au&sr; der
menschlich heiteren, die sociale Tendenz zurückdrängenden Goethischen Be-
arbeitung, und der ungetheilte Beifall, den diese übermüthige Verhöhnung
der Höfe, de&sr; Adel&sr;, der Kirche in den gebildeten Klassen fand, bewie&sr;
genugsam, daß in Deutschland schon fast jeder geistreiche Mann dem Lager
der Unzufriedenen angehörte. Unterdessen begann Kaulbach die Arbeit an
seinen großen Geschicht&sr;bildern, die ihn von seinem verlassenen Meister
bald noch weiter abführen sollte.

Keine dieser jungen, au&sr; dem alten Stamme der Münchener Malerei
aufsprossenden Kräfte wirkte so tief auf da&sr; Volk&sr;leben ein wie die neue
Düsseldorfer Malerschule. Hier war jetzt Wilhelm Schadow, der Sohn
de&sr; Bildhauer&sr;, al&sr; Direktor thätig, ein geborener Organisator, der
in seinen eigenen Kunstwerken selten glücklich, doch wunderbar verstand
Talente zu finden, zu wecken, zu leiten. Niemand widerstand ihm so leicht,
wenn der bewegliche Mann, die Taschen immer vollgepfropft von Plänen
und Entwürfen, mit eindringlicher Beredsamkeit seine Lehren entwickelte.
Die monumentale Kunst fand in der bescheidenen niederrheinischen Stadt
keinen Boden. Der König, der nach dem alten Berliner Brauche da&sr;
Porträt bevorzugte, bestimmte auch au&sr;drücklich, daß an seiner Akademie
nicht da&sr; Fre&sr;co, sondern die Oelmalerei zuerst gepflegt werden solle; und
Alle&sr; wa&sr; an der Kunst lehrbar ist wußte Schadow in der That seinen
eifrigen Schülern mitzutheilen. So blieben die Düsseldorfer von Hau&sr;
au&sr; eine Malerschule, fast ohne Verkehr mit den anderen bildenden Künsten.

Sie konnten ihre Kundschaft nur unter den Privatleuten suchen, und
da die Zahl der kaufenden Kunstfreunde in dem verarmten Deutschland noch
sehr gering war, so traten allmählich, nach dem Vorgange München&sr; (1823),
in den meisten großen Städten Kunstvereine zusammen, die alljährlich ihre
Au&sr;stellungen und Verloosungen veranstalteten. Manche dieser Vereine
<pb="458"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
waren im Anfang nicht viel mehr al&sr; Wohlthätigkeit&sr;anstalten, und der
arme Ludwig Richter meinte bitter, man wisse nicht recht ob Künstlerhunger
oder Kunsthunger sie gegründet habe. Schwer genug hielt e&sr; oft, die aller
Formenlust entwöhnte Gesellschaft für ideale Genüsse zu erwärmen, am
schwersten im nüchternen Niedersachsen. Al&sr; in Hannover 1833 zum Ge-
burt&sr;tage de&sr; geliebten Vicekönig&sr; die erste Kunstau&sr;stellung eröffnet wurde,
sah sich der Bürger für vier Groschen die Bilder einmal an, der Edel-
mann aber und der Beamte löste anstand&sr;halber für einen Thaler eine
Eintritt&sr;karte, die zu beliebigem Besuche berechtigte, und wie oft erklang
nun die Klage: jetzt muß ich noch zweimal hingehn, dann hab&2019; ich meine
Karte abgelaufen! Mit den Jahren ward die Mode zur Freude, die Zahl
der Theilnehmer wuch&sr;, und bald entstanden au&sr; den Sammlungen der
Kunstvereine neue städtische Gallerien, die vom Gemeinsinn der Bürger
eifrig gefördert, mit den alten Bilderschätzen der Residenzen zu wetteifern
suchten. So erzog sich die Kunst ihr Publikum, freilich mußte sie auch
seinem Geschmacke sich anschmiegen.

Die Düsseldorfer malten wa&sr; der Durchschnitt&sr;bildung zusagte, Land-
schaften, Genrebilder, und mit Vorliebe die Gestalten der Dichtung. Bei
den meisten Völkern geht die classische Literatur der Blüthezeit der bildenden
Künste vorau&sr;, sie findet überall zuerst die neuen Ideale; aber nirgend&sr;
hat die Malerei so Viele&sr; unmittelbar von den Dichtern entlehnt wie in
Deutschland. Eben jetzt waren die Werke unserer Classiker und der wieder-
belebte Shakespeare der Masse der Gebildeten erst vertraut geworden, sie
standen noch Allen in frischer Erinnerung, und mit kindlicher Begeisterung
wurden die Bilder der Mignon, der beiden Leonoren, der Söhne Eduard&2019;&sr;
begrüßt, denn unwillkürlich fanden die Beschauer in den Gemälden den
Zauber der Gedichte wieder. Den Meistern Sohn, Hildebrandt, Schirmer
folgte eine Schaar treufleißiger junger Leute, die mit ihren empfindsamen
Genoveven, Aschenbrödeln und Rothkäppchen der Damenwelt heiße Thränen
entlockten; manche von ihnen schienen zu glauben, daß der einfache Gegen-
satz von Brünetten und Blondinen, verwitterten Männern und rosigen
Jünglingen den ganzen Reichthum de&sr; Menschenleben&sr; erschöpfe.

Gleichwohl blieben in der frischen rheinischen Luft der Farbensinn und
da&sr; Naturgefühl immer lebendig. Schadow&2019;&sr; Schule brachte die Technik
der Malerei, den liebevoll in&2019;&sr; Einzelne dringenden Künstlerfleiß wieder zu
Ehren, und wie die Düsseldorfer nicht verschmähten von den Franzosen zu
lernen, so gewannen sie auch der deutschen Kunst zuerst wieder den Beifall
de&sr; Au&sr;land&sr;. Einige ihrer kräftigsten Talente wagten sich auch schon in
die historische Welt hinau&sr;. Etwa&sr; empfindsam, aber wahr und tief er-
faßte der junge Bendemann den poetischen Gehalt großer geschichtlicher
Katastrophen in seinen Erstling&sr;werken, den trauernden Juden und dem
Jeremia&sr;; der glänzende Erfolg bewie&sr;, wie viel gemeinverständlicher al&sr;
da&sr; Fre&sr;cogemälde der malerische Reiz de&sr; Oelbilde&sr; den modernen Men-
<pb="459"/>
<kt>Die Düsseldorfer Maler. Franz Krüger.</kt>
schen erschien. Erst auf weiten Umwegen gelangte auch der Schlesier Karl
Lessing zur historischen Kunst, ein frühreifer, ernster, streng gewissenhafter
Künstler, der von dem mannhaften Freimuth seine&sr; Großoheim&sr;, de&sr;
Dichter&sr; viel geerbt hatte. Sein Bild von dem trauernden König&sr;paare,
da&sr; schon weit mehr war al&sr; eine gemalte Illustration und den Vergleich
mit Uhland&2019;&sr; Ballade nicht zu scheuen brauchte, verschaffte ihm zuerst einen
Namen; Chamisso sang entzückt:
<poem>Ich küsse Dir die Hand, der Grei&sr; dem Knaben!</poem>

Unbeirrt durch den Beifall, bildete er sich rastlo&sr; weiter au&sr;, zunächst al&sr;
Landschafter. Italien und die Alpen besuchte er niemal&sr;, weil er seine
Phantasie nicht verwirren und sich die Liebe zu seinen deutschen Mittel-
gebirgen nicht verderben wollte. Diese kannte er au&sr; dem Grunde, nament-
lich den schwermüthigen Zauber der öden vulkanischen Eifellandschaften, die
er durch historische Staffagen zu beleben liebte. Nun erst eröffnete er mit
der Hussitenpredigt die Reihe seiner historischen Gemälde, die allesammt
bedeutende, dem Gefühle der Gegenwart verständliche Kämpfe behandelten
und von den rheinischen Clericalen, ganz mit Unrecht, al&sr; protestantische
Tendenzbilder verrufen wurden.

E&sr; war da&sr; Verdienst diese&sr; kräftigen und wahrhaftigen Manne&sr;, daß
die Düsseldorfer Schule nicht in der Kleinmalerei verkam. Auch der Humor
fehlte nicht, der dem gefühl&sr;seligen Wesen die Wage hielt. Der Märker
Adolf Schrödter verhöhnte die weinerlichen Romantiker in dem Bilde der
trauernden Lohgerber, er schuf die Typen de&sr; Falstaff und de&sr; Don Quixote,
wie sie sich seitdem in der deutschen Kunst erhalten haben, und in dem
Triumphzuge de&sr; Weine&sr; faßte er alle die tollen Schwänke zusammen, die
sich die jungen Künstler zum Besten gaben, wenn sie auf ihren rheinischen
Studienreisen Abend&sr; im Goldenen Pfropfenzieher zu Oberwesel beim
feurigen Engehöller beisammensaßen. Nach wenigen Jahren zeigte sich aber
schon ein Zwiespalt in dem glücklichen Künstlerkreise. Schadow war in Rom
zur katholischen Kirche übergetreten und begünstigte mehr und mehr ein
neue&sr; Nazarenerthum, da&sr; technisch geschickter aber noch geistloser war al&sr;
da&sr; alte. Mit diesen süßlichen Madonnenbildern konnte sich der Protestant
Lessing unmöglich befreunden; die Zeit nahte heran, da der moderne Rea-
li&sr;mu&sr; sich von den Epigonen der Romantik offen lo&sr;sagen mußte.

Solche Parteikämpfe waren für da&sr; kindliche Gemüth de&sr; Westpreußen
Eduard Meyerheim kaum vorhanden. Der lebte in Berlin ganz seiner
Staffelei und der Musik, wanderte im Sommer in die Berge, nach Thü-
ringen oder auf den Harz, und suchte sich dort unter Kleinbürgern und
Bauern seine Stoffe. Zarter und weicher al&sr; wir heute empfinden, aber frei
von falscher Gefühl&sr;seligkeit schilderte er die Anmuth de&sr; Herzen&sr;, welche da&sr;
schlichte Volk&sr;leben verklärt; seine anheimelnden Bilder wurden den Be-
suchern der Au&sr;stellungen bald so unentbehrlich wie die Dorfgeschichten den
Lesern. Franz Krüger dagegen bewegte sich ganz auf den Höhen der Ge-
<pb="460"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
sellschaft; er war der Künstler der vornehmen Welt, malte die Prinzen und
die Hofleute ebenso vortrefflich wie ihre edlen Rosse, Alle&sr; ohne Schön-
färberei, treu und wahr, mit jener Freude am Wirklichen, welche Chodo-
wiecki zuerst unter den Berliner Malern erweckt hatte. In den großen
Paradebildern, die ihm der Hof auftrug, mußte er den denkbar ungünstig-
sten Stoff bewältigen, die schnurgeraden Fronten der Grenadiere mit ihren
häßlichen Fräcken und steifen Hal&sr;binden, die hohen Federhüte der Generale
und die Stutzschwänze ihrer Pferde. Wie reich, bedeutsam, markig er-
schienen gleichwohl seine Gemälde; welche Fülle de&sr; Leben&sr; lag in der Ge-
schichte diese&sr; Staate&sr;, wenn man sie nur zu packen verstand. Niemand
wußte da&sr; besser al&sr; der junge Adolf Menzel, der noch wenig beachtet
einherging. Sein Genie sollte dereinst vollenden wa&sr; die Berliner Realisten
Chodowiecki und Krüger begonnen hatten; auf die Sittenbilder und die
Paradebilder folgten die Heldenbilder der preußischen Geschichte. &2014;

Auch in Rauch&2019;&sr; Herzen glühte dieser preußische Stolz. In tiefster
Seele hatten ihn einst die Tage de&sr; Unheil&sr; und dann die wunderbare
Erhebung ergriffen. Immer war e&sr; ihm eine Lust wenn er die Bilder der
Männer, die bei jenen Kämpfen mitgewirkt, in Erz oder Marmor gestalten
durfte. Er nannte sein edle&sr; Handwerk die eigentlich historische Kunst und
wiederholte gern da&sr; Goethische Wort: &201E;Da&sr; beste Monument de&sr; Men-
schen ist der Mensch.&201C; Selbst au&sr; Schleiermacher&2019;&sr; unschönem Kopfe fand
er da&sr; Lebendige, da&sr; Unsterbliche herau&sr;. In die Züge de&sr; König&sr;, der
ihm auch al&sr; Mensch immer theuerer wurde, hatte er sich ganz eingelebt;
eine Büste folgte der anderen, wie er auch da&sr; Grabbild seiner Königin,
blo&sr; um sich selber genug zu thun, noch einmal au&sr;führte. Für sein Preußen
war ihm keine Arbeit zu gering. Immer wieder formte er den Adler für
Festung&sr;thore und Brückenpfeiler, bi&sr; da&sr; geliebte Wappenthier endlich die
rechte monumentale Gestalt erhielt; auch die schwarzen Husaren empfingen
von seiner Hand die verschönerten Todtenköpfe für ihre Kolpak&sr;. Mit
Freuden übernahm er da&sr; Standbild Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>I.</aq> für die Stadt
Gumbinnen; e&sr; that ihm wohl, daß er dort in der dankbaren Ostmark
den gestrengen Soldatenkönig in seiner menschlichen Güte, al&sr; &201E;Litthauen&sr;
Wiederhersteller&201C; darstellen durfte. Gleichwohl blieb er zu sehr ein Classiker
um sich ganz heimisch zu fühlen in dieser formlosen nordischen Welt. Seine
liebsten Erinnerungen hingen doch an Italien, an jenen glücklichen Jugend-
tagen, da die neue germanische Völkerwanderung in die ewige Stadt ein-
gezogen war um die entartete Kunst zu retten wie vordem die entartete
Kirche. Wie war ihm dort die Seele weit geworden, wenn er unter den
Statuen de&sr; Vatican&sr; einherwandelte oder in Carrara die schneeweißen,
gleich Zuckerhüten in die blaue Luft ragenden Berggipfel bestaunte und
dann mit seinem Freunde Tieck durch die Schluchten kletterte um den edelsten
Marmor au&sr;zusuchen.

Darin liegt die selten verstandene hohe Schönheit der neuen deut-
<pb="461"/>
<kt>Rauch und seine Schüler.</kt>
schen Geschichte, daß alle die kleinen Bäche der Stamme&sr;geschichten nach
und nach, wie durch eine geheimnißvolle Naturgewalt getrieben, zu einem
Strome zusammenfließen, bi&sr; schließlich jeder Theil der Nation an der
Größe de&sr; Vaterlande&sr; seinen Antheil gewinnt. So gewiß der Süden an
dichterischer Gestaltung&sr;kraft den Norden überbot, ebenso gewiß waren die
Nordgermanen im Verständniß wie in der Kunst der Plastik den Ober-
ländern überlegen. Die Niederdeutschen Winckelmann und Carsten&sr;,
Schinkel und Rauch erweckten un&sr; zuerst den Sinn für die Formenschön-
heit der Antike; neben ihnen die stammverwandten Dänen Thorwaldsen
und Zoega der Archäolog. In Berlin fühlte sich Rauch nirgend&sr; glück-
licher al&sr; bei Wilhelm Humboldt, der ihm noch von Rom her ein treuer
Gönner war, und bei Schinkel, denn Beide glaubten wie er selbst an die
Wahlverwandtschaft de&sr; hellenischen und de&sr; germanischen Geniu&sr;. E&sr;
war sein Stolz, daß Preußen mehr al&sr; irgend ein anderer Staat für da&sr;
Studium der Antike that; die neuen Gyp&sr;-Museen an den Universitäten
Bonn, König&sr;berg, Bre&sr;lau förderte er eifrig, auch ein große&sr; Lager von
Marmorblöcken ließ er in Berlin zusammenbringen.

Mit den Jahren wuch&sr; seine Freude an den classischen Formen. Darum
empfand er e&sr; fast wie eine Erlösung, al&sr; ihm König Ludwig den Auftrag
gab die Regen&sr;burger Walhalla mit sech&sr; kolossalen Victorien zu schmücken.
Nun konnte er doch endlich &201E;die ewigen Pantalon&sr;&201C; der preußischen Feld-
herrnstatuen in den Winkel werfen und an &201E;dem edlen Nackten&201C; sein Auge
weiden. Diese herrlichen Frauengestalten blieben sein Leben&sr;glück für viele
Jahre. Daneben fand er noch Zeit für da&sr; ganz realistisch gedachte Nürn-
berger Dürer-Denkmal; und den Bibelspruch &201E;Lasset die Kindlein zu mir
kommen&201C; verkörperte er, rührend einfach, in dem Standbilde de&sr; frommen
Francke zu Halle. Auch die Nachklänge der Romantik berührten ihn einmal
leise, al&sr; er die liebliche Statuette der auf dem Hirsche reitenden Jungfrau
von Tangermünde schuf. Langsam gereift gelangte er erst al&sr; er den Sech-
zigern nahe war zur Vollkraft seine&sr; Schaffen&sr;. Mit peinlicher Sorg-
falt, al&sr; hätte er noch gar nicht&sr; geleistet, bereitete er seine Werke vor.
Auf der Reise bemerkte er jeden wohlgeformten Baum, jeden anmuthigen
Hügel, nur wenn die Dunkelheit hereinbrach fühlte er sich unglücklich;
seiner Tochter in Halle mauerte er bei jedem Besuche Relief&sr; in die Wände
ihre&sr; Vorsaal&sr;, ein plastische&sr; Stammbuch, da&sr; sie an de&sr; Vater&sr; Leben
und Denken erinnern sollte. Die Kunst war ihm Alle&sr;, und ganz wie
ein König fühlte er sich in seinem Reiche; alle Leute sahen ihm nach, wenn
er zur Winterzeit, in seinen hellen faltenreichen Mantel gehüllt, majestätisch
die Linden hinunterschritt. Unter seiner strengen Leitung wurde die Berliner
Bildhauerschule auf ein Menschenalter hinau&sr; die erste der Welt. Viele
tüchtige Künstler, fast durchweg Nord- und Mitteldeutsche, gingen au&sr; ihr
hervor: so Drake au&sr; dem Waldecker &201E;Genieländchen&201C;, da&sr; auch da&sr;
Geburt&sr;land von Rauch selbst, von Kaulbach und Bunsen war, so Kiß,
<pb="462"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
Bläser, Wolff und, Alle überragend, der Kursachse Ernst Rietschel, ein
sanfter, romantisch gestimmter Geist, der erst durch Rauch in die antike
Welt eingeführt, dann aber schnell erstarkt de&sr; Meister&sr; Liebling&sr;schüler
wurde.

Wie schwächlich erschien neben diesem classischen Reali&sr;mu&sr; der Ber-
liner Schule die Schnellfertigkeit Schwanthaler&2019;&sr;. Er war und blieb ein
Romantiker; da&sr; mußte Jeder fühlen, der ihn auf seiner Burg Schwaneck
hoch über der Isar nach mittelalterlichem Ritterbrauche leben sah. Den
entsagenden Fleiß, den die Strenge der Antike ihren Schülern aufzwingt,
kannte er nicht. Wahrhaft lebendig war in der Münchener plastischen
Kunst nur die Erzgießerei. Sie erlangte einen Weltruf, seit Miller die
Leitung de&sr; Gießhause&sr; übernommen hatte; selbst die Amerikaner bestell-
ten sich dort die ehernen Thüren für ihr Capitol. &2014;

Ein Glück für Rauch, daß ihm die Baiern so viel Beschäftigung
gaben. Preußen mußte jetzt mit Aufträgen kargen, da die Krieg&sr;rüstungen
alle verfügbaren Mittel verschlungen hatten; wa&sr; für die Kunst noch übrig
blieb, wurde großentheil&sr; für die Vollendung de&sr; Museum&sr; dahingegeben.
So konnte auch Schinkel nur noch einmal eine Aufgabe bewältigen, die
seine&sr; Geniu&sr; würdig war. Widerwillig hatte er sich bei den meisten seiner
Bauten bi&sr;her mit dem Blendwerk der Verputzung beholfen. Er wußte
wohl, daß die Werke seiner geliebten Alten ihre majestätische Wirkung nicht
blo&sr; dem Adel der Formen, sondern auch der tadellosen Gediegenheit de&sr;
Rohstoffe&sr; verdankten. Da die Staat&sr;kassen den Haustein nicht zu er-
schwingen vermochten, so griff er zurück zu der volk&sr;thümlichen, natur-
gemäßen Bauweise der Ebene und schuf in der Berliner Bauakademie
da&sr; edle Vorbild für den Backstein-Rohbau, der seitdem in seiner alten
norddeutschen Heimath wieder aufzublühen begann. E&sr; war vielleicht da&sr;
eigenthümlichste seiner Werke, ein mächtiger Würfel, trutzig wie die floren-
tinischen Paläste de&sr; Mittelalter&sr;, und doch voll Anmuth; blaue Back-
steinstreifen belebten die düster-rothen Wände &2014; ein ganz neuer Versuch
in diesen de&sr; Farbensinne&sr; entwöhnten Tagen; die classischen Terracotten-
Ornamente fügten sich in die Flachbogen der breiten Fenster harmonisch ein.

Sonst wurden ihm nur noch kleinere Arbeiten zugewiesen, und sehr
schmerzlich empfand er, wie die Ungunst der Zeit ihm die Schwingen beschnitt,
denn er stellte die Kunst sogar noch höher al&sr; die Sprache; der Sieg der
hellenischen Cultur über die Nacht der Urzeit, den er in den Zeichnungen für
die Vorhalle de&sr; Museum&sr; schilderte, war ihm der eigentliche Inhalt aller
Geschichte. Aber auch bei unscheinbaren Werken blieb er immer treu seinem
Spruche: &201E;die Kunst ist überhaupt nicht&sr;, wenn sie nicht neu ist, überall
wo man sucht ist man wahrhaft lebendig.&201C; Mochte er für die Berliner
Vorstadt Moabit oder für da&sr; entlegene Litthauer Städtchen Darkehmen
eine Kirche bauen, immer suchte er auf neue Weise die Frage zu lösen,
wie sich die praktischen Bedürfnisse de&sr; evangelischen Cultu&sr; mit den Ge-
<pb="463"/>
<kt>Berliner und Münchener Baukunst.</kt>
setzen der Schönheit vertragen sollten, und begreiflich, daß ihm die Ant-
wort dann am glücklichsten gelang, wenn er zu südländischen Formen griff.
Die kirchliche Gothik lag diesem protestantischen Hellenen fern; in dem
nüchternen Bau der Werderschen Kirche war von der himmelanstrebenden,
überschwänglichen Mystik de&sr; gothischen Stile&sr; wenig zu spüren. Uner-
schöpflich arbeitete Schinkel&2019;&sr; Phantasie, wenn er ein Schloß mitten in einen
grünen Park hineinstellen sollte; denn darin empfand er ganz germanisch, daß
er die höchste Schönheit nur da erkannte, wo sich die Werke der Menschen-
hand unmittelbar in die Fülle der Natur einfügten. Nur wenige dieser
Bauten &2014; so die liebliche Villa Charlottenhof &2014; wurden noch von ihm
selbst, andere &2014; so die Schlösser Babel&sr;berg und Camenz &2014; erst später-
hin von fremder Hand au&sr;geführt; die meisten aber blieben Entwürfe, auch
der märchenhaft schöne Plan für da&sr; Schloß Orianda. Am Berliner
Opernplatze wollte er die Bibliothek einreißen und dem Prinzen Wilhelm
ein herrliche&sr; Terrassenschloß bauen; doch die beschränkten Mittel de&sr; Prin-
zen reichten nicht von fern au&sr;, und Schinkel mußte sich darein ergeben, daß
sein Freund Langhann&sr; an der schmalen Ecke de&sr; Platze&sr; einen edlen, aber
überau&sr; bescheidenen kleinen Palast au&sr;führte. Nur ein kleiner Bruchtheil
seiner ungeheueren Kraft brachte dem deutschen Leben Frucht. Bi&sr; in die
Zeiten der Revolution hinein ließ sich die Nachwirkung seine&sr; Geniu&sr; noch
an den neuen Kirchen und Museen erkennen, auch an manchen der freund-
lichen Landhäuser, die allmählich, bei steigendem Wohlstand, vor den Thoren
der großen Städte sich erhoben. Dann aber ging da&sr; stille, friedliche Ge-
schlecht, dem er seine Arbeit gewidmet hatte, zu Grabe; die neue Zeit de&sr;
lärmenden Weltverkehr&sr;, der Bahnhöfe, der Au&sr;stellungen, der Banken
stellte der Baukunst völlig veränderte Aufgaben.

Gehemmt und gebunden wie sie war, griff Schinkel&2019;&sr; Thätigkeit doch
ungleich tiefer in die nationalen Sitten ein al&sr; die fieberische Baulust de&sr;
Münchener Hofe&sr;. An dem Rheinländer Gärtner hatte König Ludwig
endlich einen Baumeister gefunden, wie er ihn brauchte, einen beweglichen,
schnellfertigen Künstler, der unbedenklich Alle&sr; lieferte, wa&sr; der ungedul-
dige Bauherr verlangte. In rascher Folge entstanden nun die romanischen
Prachtbauten der Ludwigstraße, die meisten kahl und langweilig, wenn-
gleich e&sr; dem Treppenhause der Bibliothek nicht an malerischem Reize fehlte.
Zum Glück ward an da&sr; eine Ende der öden Straße da&sr; dem Constan-
tin&sr;bogen nachgebildete Siege&sr;thor gesetzt; an da&sr; andere Ende kam eine
wenig gelungene, aber au&sr; der Ferne stattlich wirkende Nachbildung der
florentinischen Loggia dei Lanzi. Diesen Raum nannte man die bairische
Feldherrnhalle und stellte die Bildsäulen Tilly&2019;&sr; und Wrede&2019;&sr; darin auf &2014;
zum Ergötzen der nachbarlichen Spötter, denn der eine war kein Baier,
der andere kein Feldherr. Da&sr; gemachte und gesuchte Wesen dieser monu-
mentalen Kunst auf geschicht&sr;losem Boden zeigte sich nirgend&sr; greller al&sr;
an dem ehernen Obeli&sr;ken, der den 30,000 in Rußland gebliebenen bairi-
<pb="464"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
schen Soldaten errichtet wurde. E&sr; war ein Meisterstück der Erzgießerei;
am Fußgestell prangten die Widderköpfe altrömischer Mauerbrecher und die
Inschrift: Auch sie starben für de&sr; Vaterlande&sr; Befreiung. Die Mün-
chener Bürger aber, die von der römischen Arie&sr; nicht&sr; wußten, fragten
mit verzeihlichem Erstaunen, warum ihr Monarch seine tapferen Krieger
durch vier große Schafköpfe ehren wolle, und al&sr; Czar Nikolau&sr; sich den
Obeli&sr;ken besah, mußte König Ludwig seine ganze Beredsamkeit aufbieten,
um dem Russen zu beweisen, daß die Inschrift wirklich einen Sinn hätte.
Indeß bewiesen Ziebland&2019;&sr; Bonifaciu&sr;-Basilica und Ohlmüller&2019;&sr; gothische
Kirche in der Au, daß die Münchener Bauhütte auch gesunde Talente zu
erziehen wußte. Manche Unternehmungen de&sr; kunstsinnigen König&sr;, die
den Zeitgenossen noch sonderbar erschienen, fanden erst nachträglich ihre
Rechtfertigung, seit der Verkehr wuch&sr; und freundliche Bürgerhäuser die
Prachtbauten ring&sr; umschlossen. &2014;
<hr>

Die redenden wie die bildenden Künste konnten sich den krankhaften
Stimmungen de&sr; Zeitalter&sr; nicht entziehen; die Wissenschaft hingegen be-
wahrte da&sr; Mark de&sr; deutschen Geniu&sr; fast unversehrt. Sie übernahm
jetzt die Erbschaft der großen Ueberlieferungen der classischen und der
romantischen Epoche zugleich, und e&sr; bezeichnet den verschlungenen Ent-
wicklung&sr;gang diese&sr; vom Himmel auf die Erde niedersteigenden Volke&sr;,
daß die Deutschen auch in der politischen Geschichtschreibung anderen Na-
tionen vorau&sr;schritten zu einer Zeit, da die schlichte Tüchtigkeit der preu-
ßischen Staat&sr;kunst, arm wie sie war an glänzenden Erfolgen, weder
daheim noch au&sr;wärt&sr; irgend gewürdigt wurde. Leopold Ranke hatte mitt-
lerweile seine Wanderjahre angetreten. In Wien lernte er Gentz kennen
und befestigte sich auf&2019;&sr; Neue in der Einsicht, daß der Staat zuerst Macht
ist, die Herrschaft über Europa durch da&sr; Einverständniß der großen Mächte
au&sr;geübt wird. Dort entstand auch, unter dem frischen Eindrucke der
Aufzeichnungen und Gespräche de&sr; serbischen Patrioten Wuk die &201E;Ge-
schichte der serbischen Revolution&201C;, ein Muster lebendiger, da&sr; Ferne und
Fremde vergegenwärtigender Erzählung&sr;kunst, ganz frei von der Schwer-
fälligkeit deutscher Zunftgelehrsamkeit und doch kritisch gesichtet und gesichert.

Dann ging er nach Rom, und hier, wo die Kunst und die Alterthum&sr;-
kunde der Deutschen neue&sr; Leben geschöpft hatten, sollte auch die Forschung
der neueren Geschichte ihren Jungbrunnen finden. Im sechzehnten und
siebzehnten Jahrhundert, die noch lange Ranke&2019;&sr; bevorzugte&sr; Arbeit&sr;feld
blieben, umspannte die Politik der Päpste noch die Welt; von Rom und
Venedig au&sr; konnte er den Wandel der internationalen Machtverhältnisse
nicht vollständig, aber mit annähernder Sicherheit übersehen, die in Italien
gesammelten archivalischen Schätze bildeten den Grundstock seiner unver-
gleichlichen diplomatischen Gelehrsamkeit. Also au&sr;gerüstet schuf er da&sr;
<pb="465"/>
<kt>Ranke&2019;&sr; Geschichte der Päpste.</kt>
schönste seiner Werke, die Geschichte der Päpste &2014; ein Buch, da&sr; nur ein
Deutscher und unter den Deutschen nur Ranke schreiben konnte. Die Viel-
seitigkeit seine&sr; Erkennen&sr; und Verstehen&sr; war bedingt durch eine geniale
Einseitigkeit der Charakteranlage, wie sie sich sonst fast nur bei schroffen
und harten Naturen findet. Mit einem lebhaften und empfänglichen
Geiste verband er von früh auf eine gelassene Ruhe de&sr; Gemüth&sr;, die
selbst da&sr; Geschehende wie ein Geschehene&sr; hinnahm. Al&sr; Jüngling auf
der Schulpforte hatte er einst die Schlachten von Großgörschen und Leipzig
nahe vor Augen gesehen, nicht gefühllo&sr;, aber auch unberührt von jener
glühenden vaterländischen Begeisterung, welche damal&sr; so viele andere
junge Kursachsen unter die Fahnen der Verbündeten führte. Dann wurde
er durch die Theilung Sachsen&sr; ein Preuße, und dankbar erkannte er die
Ordnung, die Gerechtigkeit, die Bildung de&sr; neuen Heimathstaate&sr; an;
doch da&sr; kurz angebundene preußische Wesen, der eigenthümliche &201E;Muck&201C;
der Märker blieb ihm ebenso fremd wie der reizbare Stolz preußischer
Staat&sr;gesinnung, und soweit sich in seiner durchau&sr; selbständigen Auf-
fassung deutscher Geschichte die Spuren alter Ueberlieferungen erkennen
ließen, wiesen sie nach Kursachsen zurück, nicht nach Preußen. So ward
er auch zur Wahl seine&sr; Berufe&sr; nicht durch Leben&sr;erfahrungen bestimmt,
wie die Mehrzahl der bedeutenden Männer, sondern durch die Arbeit de&sr;
Erkennen&sr; selbst; er la&sr; Geschicht&sr;werke ohne Zahl, und erst au&sr; der
Fülle de&sr; Wissen&sr; erwuch&sr; ihm der Entschluß, der Welt die Wirklichkeit
de&sr; historischen Leben&sr; zu zeigen, rein, zuverlässig, bestimmt, so daß er
selber hinter dem Bilde ganz verschwände.

Al&sr; er die Geschichte der Päpste begann, schlug er die augenblickliche
Macht de&sr; Vatican&sr; sehr niedrig an. &201E;Da&sr; Verhältniß der päpstlichen
Gewalt zu un&sr;, sagte er gleichmüthig, übt keinen wesentlichen Einfluß weiter
au&sr;. Die Zeiten wo wir etwa&sr; fürchten konnten sind vorüber, wir fühlen
un&sr; allzu wohl gesichert.&201C; E&sr; war ein Irrthum, den er mit der gesammten
Zeit theilte; in späteren Jahren nahm er ihn selbst zurück und gestand,
eine neue Epoche de&sr; Papstthum&sr; habe begonnen. Aber jenem glücklichen
Gefühle der Sicherheit verdankte sein Buch den künstlerischen Zauber.
Mit einer Unbefangenheit, die in der allezeit streitbaren Kirchengeschichte
ohne gleichen dastand, schilderte er die große Tragödie der Gegenrefor-
mation und übertrug Niebuhr&2019;&sr; kritische Methode zum ersten male in die
Erforschung der neuen Geschichte. Mochte er freien Blick&sr; die weithin
über die Erde verzweigten Pläne der geistlichen Weltherrschaft überschauen
oder Art und Unart der handelnden Männer mit feinen, sauberen Strichen
zeichnen, da&sr; Große wie da&sr; Kleine der historischen Welt war ihm gleich
vertraut. Zum ersten male seit Schiller&2019;&sr; gewaltigen historischen Charakter-
schilderungen schuf ein deutscher Geschicht&sr;schreiber wieder die Bilder leben-
diger Menschen, aber nicht blo&sr; mit künstlerischer Phantasie, sondern auch
mit gelehrter Sachkenntniß. Hinter der leichten Anmuth der Erzählung
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 30</bs>
<pb="466"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
verbarg sich ein dem Goethischen Geiste verwandter Tiefsinn. An den Alt-
meister erinnerte nicht blo&sr; die Weltfreude, die nicht&sr; Menschliche&sr; von sich
abwie&sr;, sondern auch die wissenschaftliche Grundanschauung, die alle&sr; histo-
rische Werden au&sr; dem Zusammenwirken der allgemeinen Weltverhältnisse
und der freien persönlichen Kräfte erklärte. Die&sr; Buch zeigte wirklich wa&sr;
Goethe sich einst auf der Heimkehr au&sr; Rom noch zu ergründen vorge-
nommen hatte: &201E;wie au&sr; dem Zusammentreffen von Nothwendigkeit und
Willkür, von Antrieb und Wollen, von Bewegung und Widerstand ein
Dritte&sr; hervorgeht wa&sr; weder Kunst noch Natur, sondern Beide&sr; zugleich
ist, nothwendig und zufällig, absichtlich und blind.&201C;

Kein Zufall wahrlich, daß diese erste classische Geschicht&sr;erzählung
de&sr; neuen Deutschland&sr; gerade der Universalgeschichte angehörte. Für
ein nationale&sr; Geschicht&sr;werk großen Stile&sr; war die Zeit noch nicht ge-
kommen; un&sr; fehlten noch die allgemein anerkannten politischen Ideale
und der sichere Instinkt de&sr; unangreifbaren, in Fleisch und Blut ein-
gedrungenen Nationalstolze&sr;. Jener freie Weltbürgersinn der deutschen
Dichtung, der alle&sr; Große anderer Zeiten und Völker al&sr; sein Eigen-
thum betrachtete, bewährte jetzt auch in der politischen Geschichtschrei-
bung seine Kraft; und da nun andere begabte Historiker dem Beispiel
Ranke&2019;&sr; folgten, so gewöhnten sich die Au&sr;länder bald anzunehmen, daß
jeder tüchtige deutsche Gelehrte, der über andere Nationen schriebe, die&sr;
fremde Volk&sr;thum auch kenne, während weitum im Au&sr;lande nur ein
einziger Mann lebte, der die deutsche Geschichte verstand: Thoma&sr; Carlyle.
Deutschland denkt für Europa, sagte der Amerikaner Emerson, diese Halb-
griechen umfassen die Wissenschaft aller anderen Völker. Ranke&2019;&sr; Werk
errang der deutschen Geschichtschreibung zuerst einen Weltruf. Niebuhr&2019;&sr;
römische Geschichte hatte doch nur die Philologen, die überall in ko&sr;mo-
politischer Luft leben, begeistert; jetzt aber sprach auch ein ganz moderner
Mensch, der Deutschland weder kannte noch liebte, Macaulay seine Be-
wunderung au&sr;.

In der Heimath selbst war der Beifall keine&sr;weg&sr; ungetheilt. Die
Hochgebildeten und Welterfahrenen vermochten die vornehme Ruhe de&sr;
Historiker&sr; zu begreifen, aber nicht blo&sr; die rohen Radicalen, denen nur
die plumpe Tendenz willkommen war, schmähten auf seine Mattherzigkeit;
auch unverbildete junge Männer wie Gustav Freytag fühlten sich in ihrer
teutonischen Empfindung verletzt, und mit vollem Rechte. Sie ahnten dunkel,
daß diesem vollendeten Kunstwerke doch noch ein letzter Zug historischer
Wahrheit fehlte, daß die sittliche Welt rettung&sr;lo&sr; untergehen müßte, wenn
alle Menschen so dächten wie dieser geistvolle Beobachter. Der Historiker
und der Philosoph vermag, wa&sr; kein anderer Gelehrter kann, durch seine
Wissenschaft den ganzen Menschen zu ergreifen. Von diesem edlen Vor-
rechte machte Ranke selten Gebrauch; er hielt nicht nur sein eigene&sr; sitt-
liche&sr; Urtheil fast immer zurück, er ging auch so gänzlich auf in der Weltan-
<pb="467"/>
<kt>Ranke&2019;&sr; Schule.</kt>
schauung der geschilderten Zeit, daß manche seiner Charakterschilderungen
fast den Eindruck erweckten, al&sr; ob zwei schlaue Monsignori de&sr; siebzehnten
Jahrhundert&sr; sich einander vorstellten. Von den Höfen, denen er seine
diplomatische Kunde verdankte, blickte er ungern hinab in die Niederungen
der Gesellschaft. Und doch ist da&sr; Licht der evangelischen Wahrheit in so
vielen edlen Völkern unzweifelhaft nicht durch die diplomatischen Künste
kluger Cardinäle wieder au&sr;gelöscht worden, sondern durch die rohen
Kräfte der Dummheit, de&sr; Aberglauben&sr;, der Gewohnheit, de&sr; Hasse&sr;, die
in den blinden Massen arbeiteten und von den Staat&sr;männern de&sr; Vati-
can&sr; nur benutzt wurden. Diese thierischen und dämonischen Mächte der
Geschichte beachtete Ranke wenig; weder die wiehernde Blutgier der Mord-
banden der Bartholomäu&sr;nacht noch da&sr; fanatische <aq>ni olvido ni perdon</aq>
der spanischen Soldate&sr;ca führte er den Lesern dicht unter die Augen. Er
zeigte nicht, weßhalb Martin Luther den gekrönten Priester für den Anti-
christ halten mußte; und auch die radicale Unvernunft de&sr; Jesuitenorden&sr;,
der doch alle Staaten, in denen er herrschte, zuletzt unfehlbar zu Grunde
richtete, trat nicht grell genug herau&sr;. Die ernste Frage, warum die brutale
Macht einen halben Sieg über die Idee davontragen konnte, ward also
nicht vollständig beantwortet.

Während der Arbeit fühlte Ranke selbst, daß die sittliche Ueberlegen-
heit de&sr; germanischen Protestanti&sr;mu&sr; in seinem Buche nicht recht zur
Geltung kam, und faßte schon den Plan, in einem neuen Werke, einem
Gegenbilde, die große Zeit der Anfänge der deutschen Reformation darzu-
stellen. Wie viel schwerer die&sr; sei, wußte er wohl. &201E;So etwa&sr; können
wir nicht zu Stande bringen,&201C; sagte er einmal über ein Buch von Aug.
Thierry, denn die Fülle de&sr; Moment&sr; au&sr; der vaterländischen Vergangen-
heit herau&sr;zugreifen mußte den Franzosen allerding&sr; leichter gelingen al&sr;
den Deutschen. Doch er traute sich&2019;&sr; zu, durch die Wärme seine&sr; reli-
giösen Gefühl&sr; zu ersetzen wa&sr; ihm an patriotischer Leidenschaft abging.
Unterdessen nahm er seine Berliner Vorlesungen wieder auf und begrün-
dete dort da&sr; erste der historischen Seminare, welche seitdem, durch seine
Schüler weitergebildet, auf allen unseren Universitäten die methodische
Quellenforschung gepflegt haben. Seine Schule wurde die Pflanzstätte
einer neuen Generation von Historikern. Waitz, Sybel und viele andere
aufstrebende Talente schlossen sich ihm an, auch die Bönhasen konnten
sich der Einwirkung seine&sr; schöpferischen Geiste&sr; bald nicht mehr entziehen.
Da die Stiftung Stein&2019;&sr;, da&sr; große Sammelwerk der <aq>Monumenta Ger-
maniae</aq> unter Pertz&2019;&sr; Leitung rüstig vorgeschritten war, so regte Ranke
die jungen Männer zur Verwerthung de&sr; Rohstoffe&sr; an, und mit den
&201E;Jahrbüchern de&sr; deutschen Reich&sr; unter dem sächsischen Hause&201C; begann
eine lange Reihe gründlicher Arbeiten, die den Thatbestand unserer mittel-
alterlichen Geschichte ganz ander&sr; sicher stellten al&sr; Raumer e&sr; einst ver-
mocht hatte.
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>

Der freie Geist, der unter den Historikern sich regte, drang nun end-
lich auch in die Staat&sr;lehre ein. E&sr; ward hohe Zeit; denn da die
Schüler Niebuhr&2019;&sr;, Savigny&2019;&sr;, Eichhorn&2019;&sr; sich fast allesammt der Philologie
oder der Recht&sr;geschichte zuwendeten, so blieben die bahnbrechenden Ge-
danken der historischen Juristen der zünftigen Staat&sr;wissenschaft lange
ganz unbekannt. Die liberalen Staat&sr;gelehrten grasten vergnüglich auf
der Gemeinweide ihre&sr; Naturrecht&sr; und rühmten sich de&sr; Fortschritt&sr;, wäh-
rend sie arge Reaction trieben. Wa&sr; für Plattheiten brachte der Leipziger
Pölitz in seinem Buche über da&sr; constitutionelle Leben zu Markte: alle&sr;
irdische Dasein ging ihm in &201E;den beiden Begriffen Religion und Bürger-
thum&201C; auf, und nur &201E;schriftliche Verfassung&sr;urkunden&201C; &2014; ohne Papier
ging e&sr; nicht &2014; konnten die Freiheit de&sr; Bürgerthum&sr; sichern. Noch
weit bedenklicher erschien die wissenschaftliche Verwahrlosung de&sr; deutschen
Liberali&sr;mu&sr; in dem Staat&sr;lexikon, da&sr; Rotteck und Welcker seit dem
Jahre 1834 herau&sr;gaben. Da&sr; wohlberechnete und klug geleitete Unter-
nehmen zählte fast alle namhaften Männer de&sr; süddeutschen Liberali&sr;mu&sr;,
daneben auch viele Norddeutsche, zu seinen Mitarbeitern und fand unter
den Mittelklassen sogar noch größere Verbreitung al&sr; vordem Rotteck&2019;&sr;
Weltgeschichte. Wie viel leichter al&sr; eine au&sr;führliche Geschicht&sr;erzählung
ließen sich doch diese kurzen Artikel lesen, in der bequemen alphabetischen
Ordnung, die schon seit dem Brockhausischen Conversation&sr;lexikon dem
großen Publikum mundgerecht war; der gesinnung&sr;tüchtige Philister brauchte
ja nur da&sr; Stichwort aufzuschlagen, um sofort zu wissen, wa&sr; er über
jede politische oder kirchliche Frage zu urtheilen habe. Gegen die untrüg-
liche Sicherheit diese&sr; Orakel&sr; kam kein Widerspruch auf; Rotteck vermaß
sich im Vorwort kurzab &201E;nur solche Lehren vorzutragen, daß deren An-
feindung al&sr; Aeußerung der Bö&sr;willigkeit erscheinen müsse&201C;.

In jedem Landtag&sr;hause, in allen Redaction&sr;zimmern und Lesecabinet&sr;
prangte die lange Bändereihe de&sr; Staat&sr;lexikon&sr;; der Kronprinz von Preu-
ßen aber und seine romantischen Freunde bezeichneten fortan alle Verir-
rungen de&sr; Zeitgeiste&sr; mit dem Schimpfnamen Rotteck-Welcker. Da&sr; Sam-
melwerk enthielt einige brauchbare Arbeiten, namentlich gute volk&sr;wirthschaft-
liche Aufsätze von List und Mathy; aber der Grundgedanke war unhaltbar
und veraltet, die leidenschaftlichen und weitschweifigen leitenden Artikel der
beiden Herau&sr;geber sangen immer nur da&sr; alte Lied von dem allein wahren
Vernunftrechte der französischen Revolution, dem da&sr; positive und da&sr;
historische Recht nun endlich weichen müßten. Nun gar in den historischen
Artikeln tummelte sich der liberale Philistergeist mit einer Selbstgefällig-
keit, al&sr; ob Niebuhr nie gelebt hätte. Wie ein sparsamer Familienvater
seinen liederlichen Sohn, schalt der Pfälzer Radicale Kolb den großen
Friedrich au&sr;, weil er so viel Geld und Blut an die Eroberung Schle-
sien&sr; verschwendet hatte. Ein solche&sr; Werk konnte wohl der liberalen
Partei neue Anhänger werben, die politische Bildung der Nation förderte
<pb="469"/>
<kt>Da&sr; Staat&sr;lexikon. Dahlmann&2019;&sr; Politik.</kt>
e&sr; wenig, am wenigsten in Oesterreich, wo da&sr; Gegengewicht einer leben-
digen historischen Wissenschaft noch fast ganz fehlte. Die denkfaule Masse
der Leser wurde dadurch nur bestärkt in ihrer Neigung, über unverstan-
dene Dinge mit einigen schallenden Schlagworten abzusprechen, in jenem
blinden und zugleich bildung&sr;stolzen Autorität&sr;glauben, der die Jahrhun-
derte der Vielwisserei so viel häßlicher erscheinen läßt, al&sr; die naiven gläu-
bigen Jugendzeiten der Gesittung.

Da entriß Dahlmann die Staat&sr;lehre dem Bannkreise der natur-
rechtlichen Formeln durch sein Buch: die Politik (1835). Indem er die
Politik &201E;auf den Grund und da&sr; Maß der gegebenen Zustände&201C; zurück-
führte, hob er die entgeistete constitutionelle Doctrin mit einem male auf die
freie Höhe, welche die Geschicht&sr;forschung längst erreicht hatte und gab dem
deutschen Liberali&sr;mu&sr; zuerst einen festen wissenschaftlichen Boden. Gleich
seinem Freunde Niebuhr verwarf er die Hirngespinste vom Naturzustande
und Staat&sr;vertrage, er faßte den Staat al&sr; &201E;eine ursprüngliche Ordnung,
einen nothwendigen Zustand, ein Vermögen der Menschheit&201C;; aber wäh-
rend die historischen Juristen den constitutionellen Staat bi&sr;her al&sr; eine
Au&sr;geburt der naturrechtlichen Wahnbegriffe bekämpft hatten, gelangte
Dahlmann gerade durch seine historische Methode zu dem Schlusse, daß
die constitutionellen Formen sich au&sr; der Entwicklung de&sr; deutschen Staat&sr;-
leben&sr; mit innerer Nothwendigkeit ergäben. So ward endlich mit wissen-
schaftlicher Strenge erwiesen, wa&sr; in den Staat&sr;schriften der Stein&2019;schen
Reformperiode nur angedeutet war. Diese völlig neue Bewei&sr;führung
wirkte so überzeugend, daß selbst Heinrich Leo, der leidenschaftliche Feind
de&sr; Liberali&sr;mu&sr;, für kurze Zeit, leider nicht für immer, bekehrt wurde
und verwundert sagte, durch Dahlmann habe er erst gelernt, &201E;daß diese
constitutionellen Formen tüchtige&sr; politische&sr; Leben einschließen können.&201C;

Da&sr; kühne Unternehmen, da&sr; gesammte Staat&sr;wesen historisch zu be-
trachten, konnte freilich nicht gleich beim ersten Anlaufe vollständig gelingen;
denn die Staat&sr;lehre muß Gattung&sr;begriffe und Imperative zu finden
suchen, während in der Geschichte doch überall die unberechenbare Freiheit
der Machtkämpfe und de&sr; persönlichen Wollen&sr; wirkt. Diesen Widerspruch
zu überwinden vermochte Dahlmann nicht überall. Unwillkürlich fiel er zu-
weilen in die Methode de&sr; Naturrecht&sr; zurück, die den lebendigen Staat
nur al&sr; da&sr; Ergebniß eine&sr; Denkprocesse&sr; auffaßte; und obwohl er nach-
drücklich au&sr;sprach &201E;der Idealist löst Räthsel, die er sich selber aufgegeben&201C;,
so nannte er doch selbst die constitutionelle Monarchie schlechthin &201E;den
guten Staat&201C;, al&sr; ob er an da&sr; Wahngebilde eine&sr; absoluten Staat&sr;-
ideale&sr; glaubte. Solchen Nachwirkungen der alten abstrakten Recht&sr;philo-
sophie konnte sich in jenen Jahren noch kein Denker ganz entziehen. Auch
von dem britischen Staate, den er noch immer wie vor zwanzig Jahren
für da&sr; Musterbild der Freiheit hielt<fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 111.</fn>, gab er nur ein unvollständige&sr;
<pb="470"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
Bild, da der hocharistokratische Charakter der altenglischen Selbstverwal-
tung und Parteiregierung in Deutschland noch nirgend&sr; recht verstanden
wurde; und über die drohenden socialen Gegensätze de&sr; Zeitalter&sr; urtheilte
er noch ganz im Sinne de&sr; selbstgefälligen liberalen Bürgerthum&sr; also:
&201E;Fast überall im Welttheil bildet ein weit verbreiteter, stet&sr; an Gleich-
artigkeit wachsender Mittelstand den Kern der Bevölkerung.&201C;

Doch wa&sr; bedeuteten diese Mängel neben den neuen, lebendigen Ge-
danken de&sr; Buch&sr;! Rotteck&2019;&sr; Schule war durch die Lehre der Volk&sr;-
souveränität und durch die erbitternden Kämpfe de&sr; Tage&sr; längst dahin
geführt worden, daß sie die monarchische Gewalt nur noch al&sr; ein nothwen-
dige&sr; Uebel betrachtete. Dahlmann aber nannte die Monarchie da&sr; ein-
zige Band der Gewohnheit in der deutschen Staatenwelt, während für
alle anderen politischen Elemente der Schwerpunkt erst im Werden sei;
er hielt den Lobrednern der Barrikaden da&sr; strenge Wort entgegen: jede
Revolution ist nicht nur da&sr; Zeichen eine&sr; ungeheueren Mißgeschick&sr;, son-
dern selbst ein Mißgeschick, selbst schuldbelastet; er dachte sehr bescheiden
von der gerühmten Freiheit &201E;de&sr;, wenn man so will, constitutionellen
Deutschland&sr;&201C; und verlangte für Preußen&sr; künftige Reich&sr;stände nur solche
Rechte, die sich mit dem lebendigen Königthum vertragen könnten. Da&sr;
Alle&sr; in einer edlen, gedankenreichen, die Gewissen packenden Sprache, die
lebhaft an Jakob Grimm&2019;&sr; monumentalen Stil erinnerte; und dazu überall
ein helle&sr; Verständniß für die Freiheit der historischen Größe, für den
Adel unserer classischen Bildung, für die frommen, den Staat erhalten-
den Kräfte de&sr; Gemüth&sr; &2014; ein vornehmer Sinn, der mit dem vorlauten
Hochmuth der Aufklärung nicht&sr; gemein hatte. Darum fand die&sr; Be-
kenntniß de&sr; gebildeten Liberali&sr;mu&sr; zuerst im Norden Anklang, wo die
monarchische Gesinnung noch naturwüchsig, die Gesetzgebung Stein&2019;&sr; noch
unvergessen war. Dahlmann glaubte an eine auch äußerliche Vollen-
dung der menschlichen Dinge am Ende der Geschichte, und dieser Glaube,
den in unseren erfahrung&sr;reicheren Tagen nur noch jugendliche Schwär-
mer hegen, gab seinen Worten eine stolze, den Zeitgenossen unwidersteh-
liche Zuversicht. Schwerer trennten sich die Süddeutschen von ihrem Ver-
nunftrecht; indeß entstand auch dort allmählich eine gemäßigt liberale
Partei, die mindesten&sr; von den radicalen Schlagworten der alten Lehre,
von der Volk&sr;souveränität, dem Gesellschaft&sr;vertrage und dem Rechte der
Revolution nicht&sr; mehr hören wollte. Leider blieb Dahlmann&2019;&sr; Buch un-
vollendet. Der wortkarge Mann entschloß sich zum Schreiben fast noch
schwerer al&sr; zum Reden, und er fand auch in der Wissenschaft keinen
Nachfolger, denn der Weg, den er gewiesen, war nur für ungewöhnliche
Talente gangbar. Bi&sr; zum heutigen Tage besitzen wir noch kein Werk,
da&sr; wirklich da&sr; gesammte Staat&sr;leben au&sr; den gegebenen Zuständen her-
au&sr; erklärte und statt subjectiver politischer Behauptungen nur erwei&sr;bare
historische Wahrheiten aufstellte.
<pb="471"/>
<kt>Dahlmann&2019;&sr; dänische Geschichte. Schlosser.</kt>

Bald nachher schrieb er die Geschichte Dänemark&sr; für die vielbändige
von Heeren und Ukert herau&sr;gegebene Europäische Staatengeschichte, deren
Verbreitung bewie&sr;, wie richtig der umsichtige Verleger Perthe&sr; die neu
erwachte historische Wißbegierde der Zeit geschätzt hatte. Dahlmann&2019;&sr; Werk
war die Perle der Sammlung. Seine alten Feinde selbst, die Dänen
mußten ihm zugestehen, daß noch Niemand die norwegisch-i&sr;ländische, die
dänische, die niedersächsische Cultur und die au&sr; ihrer Wechselwirkung ent-
standenen eigenartigen Recht&sr;bildungen so gründlich durchforscht, so an-
schaulich geschildert hatte. Er glaubte selbst au&sr; schwedischem Geschlechte
zu stammen und hatte fast sein ganze&sr; Leben in den Grenzgebieten der
deutschen und der skandinavischen Welt verbracht; also fühlte er sich warm
und heimisch dort im Norden. Auch von der hochpoetischen Schönheit der
nordischen Saga&sr; konnte er Einige&sr; in seine Erzählung aufnehmen, weil
er unter den alten Ueberlieferungen zwar mit Niebuhrischer Unbefangen-
heit aufräumte, doch sie nicht gänzlich zu verwerfen brauchte. Ueber die
Handelnden sprach er streng, aber mit wohlwollender Menschenkenntniß
und mit jenem gemüthlichen Humor, der zum Verständniß germanischer
Naturen unentbehrlich bleibt. Immer zur rechten Zeit trat er selbst her-
vor, um mit seinen ernsten tiefen Augen da&sr; Ergebniß der Entwicklung
zu überblicken; denn der Historiker kann nicht, wie der epische Dichter, in
einer freierfundenen Fabel die Nemesi&sr; walten lassen, darum soll er selbst
freimüthig au&sr;sprechen, wa&sr; da&sr; Gewirr der Thatsachen für die sittliche
Welt bedeute, darum liegt die ergreifende Macht eine&sr; Geschicht&sr;werke&sr;
immer in der starken Persönlichkeit de&sr; Erzähler&sr;. Auch die&sr; Buch blieb
unvollendet, und der entlegene Stoff lockte die Masse der Leser nicht an.

Weit stärker al&sr; Ranke oder Dahlmann wirkte Schlosser auf die
öffentliche Meinung durch da&sr; eigentlich populäre Geschicht&sr;werk der Epoche,
die neue Au&sr;gabe der Geschichte de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr;. Hier fan-
den die Mittelklassen wa&sr; sie bei Jenen vermißten: einen allgemein ver-
ständlichen Stoff, schonung&sr;lose&sr; sittliche&sr; Urtheil und den derben friesi-
schen Trotz, der allen Gewaltigen der Erde mit sichtlicher Freude, &201E;demo-
kratisch die Wahrheit sagte.&201C; Die furchtbaren Anklagen wider die Fürsten
und die Unglücklichen, die al&sr; Minister &201E;alle Untugenden der Minister
zeigten&201C;, behagten den verbitterten Lesern, obgleich sie unzweifelhaft ein
falsche&sr; Bild gaben von einem reichen Jahrhundert, da&sr; gerade durch seine
absolute Fürstengewalt, durch monarchische, den Gedanken der Völker vor-
au&sr;eilende Reformen die Gesittung der Menschheit gefördert hatte. An
den Höfen selbst ward man dem &201E;Menschenfreunde, dem contemplativen
Philosophen&201C;, wie er sich gern nannte, nie ganz gram, die Großher-
zogin Stephanie von Baden schenkte ihm ihre treue Gunst; denn seine
beständige sittliche Entrüstung entsprang einem tiefen, warmen Gemüthe,
und in dem kleinlichen Parteihasse der Zeit bewahrte sich der greise Polterer
noch immer viel von der weitherzigen Humanität de&sr; alten Jahrhundert&sr;.
<pb="472"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>

Auch die ungeschlachte Plumpheit seiner Darstellung ward ihm nicht
angerechnet; man bewunderte vielmehr seinen gesinnung&sr;tüchtigen Muth,
wenn er alle Eleganz und Milde &201E;absichtlich zu verschmähen&201C; erklärte,
und bemerkte nicht, wie nahe sich diese rohe Formlosigkeit mit der fri-
volen Formenspielerei Heinrich Heine&2019;&sr; berührte. Schlosser wie Heine
hielt den Stil für einen Mantel, den man dem Inhalt nach Belieben
umhängen oder auch abnehmen könne. Sie wußten nicht, wa&sr; Goethe
doch längst gezeigt hatte, daß der still au&sr;gereifte Gedanke den richtigen
Au&sr;druck so nothwendig hervorbringt, wie die Blüthe die Frucht, und die
schöne Prosa au&sr; der vollkommenen Beherrschung de&sr; Stoffe&sr; sich ganz
von selbst ergiebt. Schlosser ward formlo&sr;, weil er den entsagenden Fleiß
Ranke&2019;&sr; verachtete und über Halbverstandene&sr; mit moralischen Kraftworten
hastig hinwegstürmte. Die härtesten seiner vielen ungerechten Urtheile ent-
sprangen der Unwissenheit. Wenn er kurzab meinte, da&sr; Au&sr;hebung&sr;-
system Friedrich Wilhelm&2019;&sr; <aq>I.</aq> hätte leicht besser und gerechter eingerichtet
werden können, so wußte er nicht wa&sr; er sagte; er ahnte nicht, welchen un-
überwindlichen Widerstand die rohen Massen de&sr; Volke&sr; schon der be-
schränkten Canton&sr;pflicht entgegengesetzt hatten. Mehr Sachkenntniß und
darum auch mehr Billigkeit zeigten die literarischen Abschnitte, die besten
und beliebtesten de&sr; Werke&sr;. Freilich gelang ihm bei diesem ersten Ver-
suche noch nicht, den inneren Zusammenhang, die beständige Wechselwir-
kung de&sr; literarischen Leben&sr; und der politischen Machtkämpfe nachzu-
weisen. Beide&sr; stand bei ihm noch unvermittelt nebeneinander; und zu-
dem lagen die entscheidenden Jahre seiner eigenen Bildung noch hinter
der Blüthezeit unserer Dichtung zurück; darum stellte er Lessing &201E;den
Anfänger und Vollender deutscher Bildung&201C; hoch über Schiller und
Goethe, und die Schriften der englisch-französischen Aufklärung waren ihm
offenbar vertrauter al&sr; spätere, größere Werke.

Und wunderbar, die&sr; ganz altväterische Buch schwamm doch mitten im
Strome de&sr; modernen Leben&sr;. Gerade weil Schlosser der liberalen Partei
immer fern stand, hielten die Zeitgenossen seine grausame, oft empörend un-
billige Strenge für die Gerechtigkeit eine&sr; unbestechlichen Richter&sr;; er erschien
ihnen wie ein Bußprediger de&sr; Mittelalter&sr;, seine dröhnende Stimme klang
wie die Todtenglocke, die da&sr; Nahen der von so Vielen ersehnten Revolution
ankündigte, und wenngleich er zuweilen auch gegen &201E;diese schlaffe, unfreie
Generation&201C; in Bausch und Bogen eiferte, so blieb den Lesern doch der
willkommene Eindruck, al&sr; ob alle&sr; Uebel nur von den Höhen der Ge-
sellschaft herabfließe. Obwohl er den Unterschied öffentlicher und häu&sr;-
licher Sittlichkeit zu kennen behauptete, stellte er doch alle Helden der Ge-
schichte erbarmung&sr;lo&sr; unter den Maßstab seiner Kantischen Privatmoral;
die Freiheit de&sr; Geniu&sr; blieb ihm so unfaßbar wie da&sr; Recht der retten-
den That, nur der unlauteren Größe Napoleon&2019;&sr; gestand er zu, wa&sr; er
einem Friedrich nicht einräumte. Ihm fehlte der historische Sinn, der die
<pb="473"/>
<kt>Leo.</kt>
Wandelbarkeit der sittlichen Ideale der Menschheit bescheiden erkennt und
darum, statt dem ewigen Richter vorzugreifen, jede Zeit nur nach ihren
eigenen, endlichen Zwecken beurtheilt. Aristokrat in Leben und Neigung,
reizte er arglo&sr; den Groll der Mittelstände wider die bestehende Ordnung.
Ein Verächter de&sr; akademischen Zunftgeiste&sr; förderte er ebenso arglo&sr; die
Selbstüberhebung der Gelehrten; denn au&sr; der schlammigen See fürstlicher
Nicht&sr;würdigkeit, die er seinen Lesern schilderte, ragten al&sr; einsame Felsen
nur einige große Schriftsteller hervor. Hier allein fand er &201E;Wahrheit,
Einfalt, stille&sr; Leben, Selbstbeherrschung, den bescheidenen Wandel und die
Tugend, ohne welche die Freiheit ein Traum, da&sr; Recht ein Schatten
bleibt.&201C; Hier allein glaubte er reine Luft zu athmen und fühlte nicht,
daß die&sr; beschauliche stille Leben auch seinen Hochmuth, auch seine Sün-
den und Versuchungen hat, die nur minder grell in die Augen fallen al&sr;
die Sünden der Handelnden. Verzeihlich also, daß der junge Gervinu&sr;
und andere seiner Schüler sich den Staat&sr;männern auch im Handeln un-
endlich überlegen däuchten, und die Professoren in Deutschland bald eine
ähnliche Rolle spielten wie in Frankreich die Recht&sr;anwälte; denn nicht
Jeder vermochte wie Schlosser selbst, zugleich die Politiker zu meistern und
sich vom öffentlichen Leben bescheiden zurückzuhalten. Sein starke&sr; sitt-
liche&sr; Patho&sr;, da&sr; man doch nicht vornehm übersehen konnte, bewahrte
die deutsche Geschichtschreibung vor blutlosem Kaltsinn; aber seine Werke
veralteten schnell, sobald die erregte Stimmung der Zeit sich besänftigte.

Seit die Geschichtschreibung wieder politisch geworden war konnte e&sr; ihr
auch an erklärten Parteimännern nicht fehlen. Heinrich Leo hatte sich, nach-
dem der wilde Radicali&sr;mu&sr; seiner Burschentage verbraust war, eine Zeit
lang der Hegel&2019;schen Philosophie ergeben und war dann wieder zurückge-
gekehrt zu der romantischen Weltanschauung, die seiner Natur entsprach.<fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 441.</fn>
Er entfaltete in Halle eine überau&sr; fruchtbare Thätigkeit al&sr; Lehrer wie
al&sr; Schriftsteller &2014; ein Feuergeist von übersprudelnder Kraft, ehrlich und
lieben&sr;werth selbst in seiner unersättlichen Kampflust, aber maßlo&sr; in Allem,
so beherrscht von der Leidenschaft, daß ihm trotz seiner reichen Gelehr-
samkeit ganze Epochen der Geschichte unverständlich bleiben mußten. Ledig-
lich die Welt de&sr; Mittelalter&sr; und namentlich ihr farbenreiche&sr; Städte-
leben war ihm ganz vertraut; da&sr; zeigte selbst sein beste&sr; Werk, die
italienische Geschichte, noch deutlicher nachher die niederländische und die
Universalgeschichte. Die Formenreinheit der Antike schien ihm seelenlo&sr;,
und in den neueren Jahrhunderten sah er nur &201E;einen fortwährenden
Verfall&201C;, nur die prosaische Herrschaft der materiellen Interessen &2014; al&sr; ob
diese Interessen nicht auch da&sr; Städtewesen de&sr; Mittelalter&sr; bestimmt
hätten. Tiefsinnig schilderte er die stürmische Ehe Deutschland&sr; und Ita-
lien&sr; in den staufischen Zeiten: &201E;der Mann voll Kraft, Muth und Präten-
<pb="474"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
sionen, die Frau voll List, Gewandtheit und in allen Spielen Meisterin;
Beide können einander nicht lassen, und doch regen sie einander fortwährend
auf.&201C; Aber wie dann die alte Schicksal&sr;gemeinschaft der beiden großen
Nationen in der modernen Geschichte sich erneuerte, wie die Patrioten
diesseit&sr; und jenseit&sr; der Alpen sich für gleiche Ideale begeisterten, wie
Piemont da&sr; Preußen Italien&sr; wurde, &2014; die&sr; wunderbare Schauspiel
blieb ihm ganz verborgen, obgleich sich der Vorhang doch schon zu heben
begann. Er wollte in den neuen Jahrhunderten nur eine &201E;atomistisch-
mechanische Richtung&201C; erkennen, und weil er ihre schöpferischen Kräfte nicht
würdigte, darum blieb auch fruchtlo&sr; wa&sr; er mit vollem Rechte gegen ihre
Verirrungen sagte. Wenn er der gefühl&sr;seligen Ueberfeinerung mit mar-
kigen Worten die Herrlichkeit de&sr; Kriege&sr;, die Nothwendigkeit strenger Straf-
gesetze vorhielt oder unerschrocken erklärte, die Franzosen würden durch
&201E;da&sr; Gespenst der hohlen Freiheit&201C; für die Frevel ihrer Revolution ge-
züchtigt, so meinte die liberale Welt, um da&sr; Brüllen de&sr; hallischen Löwen
brauche man sich nicht zu kümmern. Sein herau&sr;fordernde&sr; Wesen
brachte ihn um manche wohlverdiente Anerkennung, und da er überall die
Autorität, im Mittelalter also die römische Kirche vertheidigte, so gerieth
der treue Anhänger de&sr; preußischen Königthum&sr; sogar in den Ruf katho-
lischer Gesinnung; er dachte aber, wie er selbst gestand, viel zu frei, um
sich &201E;einer so durch Hochmuth bornirten Gemeinschaft anzuschließen&201C;.

Inzwischen fanden auch die Ultramontanen in Friedrich Hurter end-
lich ihren Parteihistoriker. Au&sr; seiner Geschichte Innocenz&2019;&sr; <aq>III.</aq> sprach der
clericale Fanati&sr;mu&sr; so vernehmlich, daß sein alter Freund Haller zufrie-
den sagte, kein protestantische&sr; Wörtlein sei darin enthalten. In der Kirche
ist alle&sr;, außer ihr kein Heil &2014; so wiederholte er unablässig; die fin-
stere Glauben&sr;wuth de&sr; Jahrhundert&sr; der Bettelorden und der Inquisi-
tion galt ihm für die Blüthe der christlichen Liebe, und je roher er der
freien Bildung in&2019;&sr; Gesicht schlug, um so zuversichtlicher betheuerte er:
&201E;Da&sr; ist da&sr; Urtheil der Geschichte, nicht der Dogmatik oder Polemik.&201C;
In langen Jahren vorbereitet, bot da&sr; Buch reichen Stoff, aber keine ein-
dringende Kritik, die Darstellung war trotz der massenhaft angesammelten
malerischen Einzelzüge schwerfällig und ohne Leben, die Grundansicht falsch.
Nur eine geistlose, äußerliche Anschauung konnte den Papst, unter dessen
Herrschaft die Kirche ihre höchste Macht erreichte, darum auch für den
größten aller Kirchenfürsten halten; hinter den erhabenen kirchlichen Ideen
de&sr; ersten oder de&sr; siebenten Gregor stand Innocenz&2019;&sr; harte Herrschsucht
ebenso weit zurück, wie hinter der kühnen nationalen Politik Alexander&2019;&sr; <aq>III.</aq>
Und wenn der Lobredner Innocenz&2019;&sr; gar über &201E;den irdischen Besitz&201C; der
Kirche klagte, so offenbarte er nur die Schwäche seine&sr; historischen Urtheil&sr;,
denn gerade sein Innocenz hat den Kirchenstaat erst geschaffen.

Eine solche Verherrlichung de&sr; Todfeinde&sr; unserer Stauferkaiser mußte
den Clericalen um so willkommener sein, da sie au&sr; der Feder eine&sr; hoch-
<pb="475"/>
<kt>Hurter. Grimm&2019;&sr; Mythologie.</kt>
gestellten evangelischen Geistlichen kam. Ein Ruf de&sr; Beifall&sr; und der
Schadenfreude scholl durch da&sr; ultramontane Lager; Möhler in Tübingen
brachte da&sr; Buch sogleich in den Hörsaal um seinen geistlichen Hörern zu
erklären, wa&sr; wahre Geschichtschreibung sei. Die Evangelischen aber zeig-
ten anfang&sr; ihrem abtrünnigen Glauben&sr;genossen jene haltlose Nachsicht,
welche jederzeit die natürliche Schwäche protestantischer Geiste&sr;freiheit ge-
blieben ist. Bei mehreren katholischen Buchhändlern hatte Hurter ver-
geblich angeklopft, sie alle hatten sich gescheut, die aufklärung&sr;stolze Leser-
welt vor den Kopf zu stoßen; der ehrliche Protestant Perthe&sr; dagegen ver-
legte da&sr; Buch so unbedenklich, wie er einst Stolberg&2019;&sr; Religion&sr;geschichte
verlegt hatte, er hoffte noch harmlo&sr; auf eine Verständigung der beiden
Schwesterkirchen. Dann feierte Leo den Gegner der Ghibellinen in den
Berliner Jahrbüchern. Hurter&2019;&sr; streng-reformirte Land&sr;leute in Schaff-
hausen erwählten ihn, nachdem der erste Band (1834) erschienen war,
zum Antiste&sr;, zum ersten Geistlichen de&sr; Canton&sr;, und die Baseler evan-
gelische Facultät, der Männer wie de Wette und Hagenbach angehörten,
ernannte ihn sogar zum Ehrendoctor &201E;wegen der bewiesenen reichen Kennt-
niß der Kirchengeschichte&201C;. Wenn Hurter von dem Geiste der evangelischen
Gemeindekirche etwa&sr; ahnte, so durfte er al&sr; ehrlicher Mann keine Stunde
mehr einen Glauben predigen, dessen Grundwahrheiten er rundweg ab-
leugnete. Sogar Haller beschwor den Freund, offen mit der Ketzerei zu
brechen, weil seine Stellung unhaltbar werde; der alte Herr mochte jetzt
wohl mit Scham der Zeiten gedenken, da er einst selbst seinen Uebertritt
feige geheim gehalten hatte.<fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 96.</fn> Der Schaffhausener Antiste&sr; aber lebte
ganz in den Anschauungen jener alten schweizer Herrengeschlechter, die vor-
mal&sr; al&sr; Landvögte in den Vogteien der Eidgenossenschaft gehaust hatten,
und übertrug diese Herrschaft&sr;gedanken kurzab in die Kirche; er wähnte
ein Priester zu sein und mithin befugt zur Au&sr;übung seiner hierarchischen
Gewalt, gleichviel wa&sr; die verirrte Heerde denke. Plump, unbelehrbar,
stierköpfig wie die meisten schweizer Reactionäre, blieb er in seinem evan-
gelischen Amte und schrieb zugleich an seinem Werke weiter, da&sr; mit jedem
neuen Bande fanatischer wurde. Er trat in Verbindung mit dem Papste,
mit Nuntien und Bischöfen, mit allen Führern der clericalen Partei in
Süddeutschland, und trieb ungescheut ultramontane Politik, bi&sr; nach Jahren
endlich im protestantischen Volke der Unwille erwachte über ein Treiben,
da&sr; nur noch eine freche Lüge war. &2014;

Während die namhaften politischen Historiker erst auf Umwegen, au&sr;
der Universalgeschichte an die deutschen Dinge herantraten, lebte und webte
Jakob Grimm ganz in der Heimath; wie ein frommer Priester da&sr; an-
vertraute Heiligthum, hütete er die Schätze unserer Urzeit. Er wollte &201E;da&sr;
Vaterland erheben, weil seine Sprache, sein Recht und sein Alterthum
<pb="476"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
viel zu niedrig gestellt waren,&201C; und weil er vorau&sr;sah, daß &201E;die Zukunft
an der Gegenwart jede Geringschätzung der Vorzeit rächen werde&201C;. Darum
hatte er seinem Volke einst erwiesen, daß &201E;unsere Voreltern eine wohlge-
füge Sprache redeten und eine&sr; sinnvollen Rechte&sr; pflagen,&201C; und nun
zeigte er durch da&sr; dritte seiner grundlegenden Werke, die Deutsche Mytho-
logie (1835), daß sie auch &201E;de&sr; beseligenden Glauben&sr; an Gott und Götter
voll waren, nicht dumpf brütend vor Götzen und Klötzen niederfielen.&201C;
Wärmer, gemüthlicher hatte er noch nie geschrieben. Seinem liebevollen
Herzen that e&sr; wohl, da wieder aufzubauen, wo die verständnißlose Kritik
de&sr; Rationali&sr;mu&sr; nur zerstört hatte. Er wußte, daß aller Sage Grund
der Götterglaube ist und die Sage ewig wiedergeboren wird, während die
überall neue und frische Geschichte sich niemal&sr; wiederholt. Er erkannte
zuerst, wie nach der Bekehrung der Germanen da&sr; Christenthum darnach
trachtete, die heidnischen Ideen herabzusetzen, da&sr; Heidenthum sich unter
christlichen Formen zu bergen suchte und also Viele&sr; von dem alten Hei-
denglauben in dem Hexen- und Teufel&sr;glauben de&sr; Mittelalter&sr; verzerrt
wiederkehrte, aber auch die heiligen Gestalten de&sr; christlichen Glauben&sr;
manche Züge der alten Götter annahmen, die Freya in der Maria, Thor
in Petru&sr;, die Asen in den Aposteln fortlebten. So, au&sr; der umfassen-
den Erforschung heidnischer und christlicher Ueberlieferungen, gestaltete sich
ihm da&sr; Bild der germanischen Götterwelt, wie sie wirklich war, unklarer,
formloser, phantastischer al&sr; die Götter de&sr; Olymp&sr;, aber der classischen
Mythologie überlegen durch den allezeit lebendigen Glauben an die Fort-
dauer nach dem Tode und die sittliche Verantwortlichkeit der Sterblichen,
überlegen durch ihre Verwandtschaft mit dem Christenthum, überlegen auch
durch ihre naive, natürliche Treuherzigkeit, denn wie viel heimlicher und
zutraulicher erschienen doch die Zwerge, Elben und Riesen der Deutschen
al&sr; die vornehmen, durch die Kunstpoesie au&sr;geschmückten Nymphen, Kabiren
und Kyklopen der Hellenen. Alle gelehrte Systemsucht wie&sr; er hinweg von
dieser Welt lebendiger Gestalten, die ein wagende&sr; Heldenvolk mit Siege&sr;-
freude und Tode&sr;verachtung erfüllt hatten. Weder den Panthei&sr;mu&sr; wollte
er unseren Vätern andichten lassen, da sie doch viele Götter von verschie-
dener Macht und Würde verehrten, noch den Duali&sr;mu&sr;, da die milden,
gütigen Götter in ihrem hoffnung&sr;reichen Glauben zu sehr überwogen.

Kein andere&sr; Volk besaß noch eine so leben&sr;volle, so tiefgründige Dar-
stellung de&sr; Seelenleben&sr; seiner Urzeit. Ebenso unvergleichlich erschien in
der Weltliteratur die Abhandlung &201E;über die Verschiedenheit de&sr; menschlichen
Sprachbaue&sr;&201C;, Wilhelm Humboldt&2019;&sr; letzte&sr; Werk, in dem sich die genialen
Kräfte zweier Zeitalter, die philosophische Universalität de&sr; alten und die
strenge Einzelforschung de&sr; neuen Jahrhundert&sr; noch weit glücklicher ver-
einigten al&sr; einst in dem Aufsatze über die Aufgabe de&sr; Geschichtschreiber&sr;.
Die tiefsten Räthsel alle&sr; Dasein&sr; berührend, entwarf Humboldt hier
in kühnen Antithesen da&sr; philosophisch-historische Bild vom Wesen der
<pb="477"/>
<kt>W. v. Humboldt und die Sprachwissenschaft.</kt>
Menschheit, da&sr; ihn sein Lebtag beschäftigt hatte, und zeigte: wie der
Mensch nur Mensch ist durch die Sprache, doch gewiß nicht ihr Schöpfer,
da er schon Mensch sein müßte um sie zu erfinden; wie da&sr; Räthselhafte
der Sprache nicht im Reden liegt, sondern im Verstehen, da&sr; nur be-
griffen werden kann, wenn man erkennt, daß Ich und Du wahrhaft iden-
tische Begriffe sind; wie die Sprache zugleich der Seele fremd und ihr
angehörig ist, abhängig von den Denkgesetzen und doch frei, da sich da&sr;
Widersinnige nicht denken wohl aber sagen läßt; wie der Organi&sr;mu&sr; der
Sprache durch die ganze Nation geschaffen wird, ihre Cultur hingegen
durch die Einzelnen und sie also zugleich national ist und individuell, be-
herrscht durch eine alte Vergangenheit und neu in jedem Augenblicke, nicht
ein Werk, sondern eine Thätigkeit, stufenweise fortschreitend in der Regel,
doch zuweilen auch plötzlich durch die unmittelbare schöpferische Kraft de&sr;
Genie&sr;, die in ganzen Völkern sich ebenso mächtig zeigt, wie in den Ein-
zelnen; wie sie wissenschaftlich behandelt werden kann lediglich al&sr; ein
Zeichen für den Gedanken, aber auch lebendig, rednerisch für jede Erkennt-
niß, welche die ungetheilten Kräfte de&sr; Menschen fordert, und darum auf
Poesie, Philosophie, Geschichte alle eigentliche Bildung unsere&sr; Geschlechte&sr;
beruht.

Vor Jahren hatte der alte Blumenbach die Materialisten auf&2019;&sr;
Haupt geschlagen durch die einfache Bemerkung: &201E;Warum kann der Affe
nicht sprechen? Weil er nicht&sr; zu sagen hat.&201C; Wa&sr; Jener nur witzig an-
gedeutet, wurde durch Humboldt endgiltig erwiesen: daß die Sprache mit
der Vernunft, dem Selbstbewußtsein unmittelbar gegeben, der Begriff
vom Worte nicht zu trennen und Verschiedenheit der Sprache nicht&sr; an-
dere&sr; ist al&sr; Verschiedenheit der Weltansicht. Au&sr; der Fülle seine&sr; un-
vergleichlichen sprachlichen Wissen&sr; herau&sr; zeigte er dann im Einzelnen,
wie der Gedanke durch da&sr; Zeitwort in die Wirklichkeit übertritt, wie der
Relativsatz nur die Eigenschaft eine&sr; Hauptwort&sr; bezeichnet &2014; und so weiter,
lauter schöpferische Ideen, welche der vergleichenden Sprachwissenschaft
auf lange hinau&sr; die Richtung wiesen. E&sr; war da&sr; letzte Vermächtniß
jene&sr; alten stolzen deutschen Ideali&sr;mu&sr;, der einst die Tage von Weimar
und Jena durchleuchtet hatte. Humboldt starb (8. April 1835) noch vor
der Vollendung de&sr; Werke&sr; über die Kawi-Sprache, da&sr; durch jene Ab-
handlung eingeleitet werden sollte; mit heiterer Ruhe, erhaben über alle&sr;
Schicksal, ertrug er die Qualen seiner letzten Krankheit. Neben seinem
Tegeler Schlosse, auf der Höhe über dem blauen See hatte er schon vor
Jahren seiner Gattin und seinem treuen Lehrer Kunth eine weihevolle
Ruhestätte bereitet. Nordische Fichten umgrenzten den stillen Raum, und
von schlanker Säule schaute da&sr; Marmorbild der Spe&sr;, ein Werk Thor-
waldsen&2019;&sr;, auf den Epheu der Gräber nieder. Dort ward auch er be-
stattet, der große Hellene germanischen Stamme&sr;.

Schon war ein Menschenalter vergangen, seit der Baum der histo-
<pb="478"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
rischen Forschung zuerst wieder zu saften anfing, und noch immer setzte er
mit unerschöpflicher Triebkraft frische Zweige an. Soeben entstanden
wieder zwei neue selbständige Wissenschaften, da Schnaase die Kunstge-
schichte, Gervinu&sr; die deutsche Literaturgeschichte al&sr; ein Ganze&sr;, in ihrer
nothwendigen Entwicklung, darzustellen unternahm. Inzwischen eroberte
sich auch die classische Philologie ein neue&sr; Gebiet durch die große Samm-
lung der griechischen Inschriften, die seit 1824 unter Böckh&2019;&sr; Leitung her-
au&sr;kam; noch während der Geldnoth der napoleonischen Kriege hatte König
Friedrich Wilhelm die Mittel dazu bewilligt, denn für die Pflege de&sr; Alter-
thum&sr; wußte er immer Rath zu schaffen. Nun erst erschien die hellenische
Welt den Modernen greifbar, persönlich, unmittelbar lebendig in ihrem
alltäglichen Treiben und Wirken, in der Mannichfaltigkeit ihrer Volk&sr;-
sprachen, die sich au&sr; der vornehmen Literatur nur ahnen, nicht erkennen
ließ. Noch anschaulicher gestaltete sich da&sr; Bild de&sr; antiken Leben&sr;, al&sr;
Böckh in seinen Metrologischen Untersuchungen den orientalischen Stamm-
baum de&sr; hellenischen Maß- und Münzwesen&sr; entdeckte und also den Zu-
sammenhang abendländischer und morgenländischer Cultur, von dem einst
Creuzer und die Symboliker nur geträumt hatten, durch genaue Einzel-
forschung erwie&sr;; denn glücklich verband sich in Böckh&2019;&sr; Geiste der strenge,
nüchterne Zahlensinn mit einem freien Schönheit&sr;gefühle, da&sr; selbst dem
dithyrambischen Schwunge Pindar&2019;&sr; zu folgen vermochte.

Diese kühnen Entdeckerfahrten der &201E;Sach-Philologen&201C; betrachtete der
alte Hellenist Gottfried Hermann mit wachsender Besorgniß. Ihm war, al&sr;
ob ein reißender Strom hereinbräche in die friedliche Welt der Kritik und
Grammatik; manche&sr; Stück fruchtbaren Erdreich&sr; wurde wohl angeschwemmt,
da&sr; gab er zu, aber da&sr; ganze Land ward unwohnlich! Seine Schule fühlte
sich in ihrem alten Besitzstande bedroht, sie bekämpfte die philologischen Histo-
riker mit ungerechter Gehässigkeit, während doch beide Richtungen einan-
der nicht au&sr;schlossen, sondern ergänzten, und verfiel allmählich, ganz
wider de&sr; Meister&sr; Absicht, in eine ideenlose Mikrologie. Der classische
Unterricht auf den Gymnasien begann zu kränkeln; manche Pädagogen
au&sr; der Leipziger Schule betrachteten die Homerischen Gedichte nur noch
al&sr; ein Lehrmittel, an dem sie die grammatischen Regeln der Elision, der
Krasi&sr;, de&sr; Jota subscriptum erweisen konnten. Seit dem Ende der drei-
ßiger Jahre ließ sich bereit&sr; bemerken, wie die Freude an der classischen
Welt unter den Schülern abnahm. Also begannen die alten festen Grund-
mauern de&sr; deutschen gelehrten Unterricht&sr; schon leise zu wanken, zu der-
selben Zeit, da die Naturwissenschaften fröhlich aufblühten und die Inter-
essen der erstarkten Volk&sr;wirthschaft gebieterisch nach neuen Bildung&sr;stoffen
verlangten. &2014;

Al&sr; der Rheinländer Lejeune-Dirichlet im Jahre 1822 die Universität
bezog, mußte er nach Pari&sr; gehen, denn in ganz Deutschland konnte nur
ein Mathematiker seinen hohen Ansprüchen genügen, und dieser eine,
<pb="479"/>
<kt>Böckh und Hermann. Die Naturforschung.</kt>
Gauß, verschmähte zu lehren. Wie ander&sr; stand e&sr; jetzt; wie viele kräf-
tige Talente waren auf allen Gebieten der exacten Wissenschaften aufge-
treten, seit Alexander Humboldt wieder in Deutschland weilte. Die Herr-
schaft der träumenden Naturphilosophen ging zu Ende. Zum letzten male,
im Jahre 1827, ließen sie an dem geistvollen Physiker Ohm ihren Ueber-
muth au&sr;; der hatte den Zorn der Hegel&2019;schen Jahrbücher erregt, weil
die wohlgesicherten Ergebnisse seiner Theorie de&sr; Galvani&sr;mu&sr; mit den
Hirngespinsten de&sr; System&sr; nicht stimmen wollten, und wurde daraufhin
von den Hegelianern de&sr; Cultu&sr;ministerium&sr; so geringschätzig behandelt,
daß er gekränkt sein Lehramt in Köln aufgab. Seitdem war da&sr; Selbst-
gefühl der jungen Naturforscher, die sich unter Humboldt&2019;&sr; Banner zu-
sammenfanden, beständig gewachsen; sie fühlten sich froh al&sr; die Träger
eine&sr; sicheren, in Allem erwei&sr;baren Wissen&sr; und lachten über die will-
kürlichen Constructionen der Philosophen, während diese kaum noch einen
offenen Angriff wagten. Wohl wurde Hendrik Steffen&sr;, der in Schel-
ling&2019;&sr; Weise Naturphilosophie lehrte, nach Berlin berufen, weil der Kron-
prinz ihn den widerwärtigen Händeln der Bre&sr;lauer Altlutheraner ent-
ziehen wollte. Sein fürstlicher Gönner glaubte, &201E;daß ein Mann wie Stef-
fen&sr; de&sr; Leben&sr; in der Hauptstadt zu seinem eigenen Besten bedarf, ebenso
sehr wie die Hauptstadt an ihm die Acquisition eine&sr; ihr fehlenden Cha-
rakter&sr; unter den au&sr;gezeichneten Lehrern der Hochschule machen würde&201C;.<fn="*)">Kronprinz Fr. Wilhelm an Altenstein, 23. Oct., 30. Decbr. 1831, 15. Jan. 1832.</fn>
Aber der Einfluß de&sr; begeisterten Schwärmer&sr; auf die Berliner Wissen-
schaft blieb gering, obwohl seine warme Beredsamkeit manche Zuhörer anzog.
E&sr; klang wie ein wehmüthiger Abschied&sr;gruß der alten an die neue Zeit,
al&sr; er beim Doctor-Examen (1837) dem jungen Geologen Beyrich bezeugte:
&201E;die Antworten bewiesen, daß der Candidat sich mehr mit den Gegen-
ständen selbst al&sr; mit dem Absoluten beschäftigt hat.&201C; Die anderen Exa-
minatoren kehrten sich an diesen Tadel nicht, sie huldigten allesammt schon
der ketzerischen Ansicht, daß dem Naturforscher da&sr; Absolute sich erst au&sr;
der Erkenntniß der Gegenstände ergeben dürfe.

Wie gründlich diese neue Wissenschaft dereinst noch alle Leben&sr;ge-
wohnheiten der Nation verwandeln mußte, da&sr; ließ sich bereit&sr; an der
jugendlichen deutschen Industrie erkennen. Im Jahre 1785 war in den
Hettstedter Kupferbergwerken in der Grafschaft Man&sr;feld die erste ganz
von Deutschen gebaute Dampfmaschine aufgestellt worden; jetzt konnte
schon in den meisten Gewerb&sr;zweigen der Großbetrieb ohne Dampfkraft nicht
mehr gedeihen, und auch die Landwirthschaft spürte längst die belebende
Kraft der neuen Erkenntniß. Schon unter Friedrich dem Großen hatte der
Berliner Chemiker Marggraf den Rübenzucker dargestellt; doch erst in dem
neuen Jahrhundert begann man die Erfindung praktisch zu verwerthen,
und im Jahre 1840 besaß der Zollverein bereit&sr; 145 Rübenzuckerfabriken,
<pb="480"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
die au&sr; 4,<do>8</do> Mill. Ctr. Rüben über 284,000 Ctr. Zucker erzeugten. Die
zünftigen Nationalökonomen, die noch fast sämmtlich in den Banden der
englischen Theorien lagen und arglo&sr; die Interessen der britischen Handel&sr;-
politik vertheidigten, klagten und zürnten über diese künstliche Industrie.
Indeß die Magdeburgischen Rübenbauer erfreuten sich der steigenden Gut&sr;-
erträge, die Verzehrer der sinkenden Zuckerpreise, und bald erlebte man,
daß in rüstigen Zeiten eine Erfindung immer die andere weckt. Da die
Rübe ihre Wurzeln fast viermal tiefer in die Erde senkt al&sr; da&sr; Getreide,
so mußte der Rübenbauer den Acker tiefer umpflügen, und ganz von selbst
ergab sich der Schluß, daß der Körnerbau diesem Beispiel folgen, die
Kräfte de&sr; Boden&sr; ohne sie zu erschöpfen gründlicher au&sr;nutzen könne.

Hoffnung&sr;voll wie ein Jüngling begrüßte Alexander Humboldt die
große Zeit der Naturforschung, die jetzt herannahte. Er schrieb in diesen
Jahren seine Bücher über Centralasien, die mit Ritter&2019;&sr; asiatischen For-
schungen glücklich zusammentrafen, und bereitete den Ko&sr;mo&sr; vor; unver-
drossen saß der weltberühmte Alte in Pari&sr; und Berlin mitten unter den
Studenten, um von Hase, Champollion, Böckh zu lernen, wa&sr; ihm an
philologisch-historischem Wissen noch fehlte. Zugleich blieb er der hilf&sr;-
bereite Gönner aller aufstrebenden Talente. Seiner Fürsprache verdankte
Justu&sr; Liebig den Zutritt zu Gay-Lussac&2019;&sr; Laboratorium. Dort lernte
der feurige, leidenschaftlich übersprudelnde junge Hesse die Ehrfurcht vor
dem Wirklichen; er schüttelte den Hochmuth der Naturphilosophie von sich
ab, und al&sr; er nach Gießen heimkehrte (1826), gab er der Chemie, die in
Deutschland noch kaum zu den Wissenschaften gerechnet und gern den Apo-
thekern überlassen wurde, sofort eine neue Lehrmethode: nicht im Hörsaal,
sondern durch da&sr; Experiment, am Heerde und vor den Retorten, sollten
seine Schüler ihr Beste&sr; lernen. Anfang&sr; fast allein auf seine eigenen
dürftigen Mittel angewiesen, nachher durch die hessische Regierung unter-
stützt, errichtete er da&sr; erste allgemein zugängliche Laboratorium, da&sr; der
kleinen Gießener Universität einen europäischen Ruhm verschaffte. Weit
später erst fand sein Herzen&sr;freund Wöhler in Göttingen ein leidliche&sr;
Unterkommen für seine Versuche; Preußen aber blieb in der Pflege der
Chemie lange zurück, denn auf die starken Ansprüche dieser neuen Wissen-
schaften war da&sr; alte sparsame System, da&sr; allein die Erhaltung von
sech&sr; Universitäten ermöglicht hatte, durchau&sr; nicht eingerichtet. Auf Augen-
blicke unterlag Liebig&2019;&sr; hochstrebender vielseitiger Geist wohl jenen schwer-
müthigen Stimmungen, welche den Chemiker in der schlechten Luft de&sr;
Laboratorium&sr;, beim Einerlei mühsamer Experimente so leicht anwandeln.
Dann meinte er verzweifelnd: &201E;Die Chemie ist doch im Grunde nur ein
Rechenexempel; zuletzt ist ihr Zweck weiter nicht&sr; al&sr; eine gute Stiefel-
wichse oder die Kunst zu finden da&sr; Fleisch gar zu kochen.&201C; Aber Wöh-
ler&2019;&sr; ruhiger Zuspruch richtete ihn immer wieder auf, und wie vieler
schönen Erfolge konnten sich die beiden Freunde schon jetzt erfreuen. Liebig
<pb="481"/>
<kt>Liebig. Wöhler. Joh. Müller.</kt>
erfand die Kunst die Kohlensäure sofort zu wiegen und entdeckte da&sr;
Chloroform, dessen Nutzbarkeit erst nach Jahren ganz gewürdigt wurde.
Wöhler aber eröffnete einen überraschenden Einblick in die letzten Geheim-
nisse der Natur, al&sr; er den Harnstoff au&sr; den Elementen, ohne Mitwir-
kung der thierischen Leben&sr;kraft, herstellte; damit war ein tausendjähriger
Irrthum widerlegt und der Bewei&sr; geführt, daß zwischen der organischen
und der unorganischen Welt eine feste Schranke nicht besteht.

Noch weiter, bi&sr; zu jenen Höhen wo Physik und Metaphysik sich be-
rühren, schritt der geniale Physiologe Johanne&sr; Müller in seinen Unter-
suchungen über den Gesicht&sr;sinn (1825): er zeigte durch naturwissenschaft-
liche Beobachtung, wa&sr; Kant auf dem Wege der Speculation gefunden
hatte, daß wir die Dinge nicht sehen wie sie sind, sondern wie sie un&sr;
nach der Beschaffenheit unserer Organe erscheinen müssen. Gleich Liebig
hatte sich auch Müller von den anmaßenden Vorau&sr;setzungen der Natur-
philosophie erst lo&sr;gerissen; jetzt stand er fest auf dem Boden der exacten
Untersuchung, erzog sich in Berlin einen glänzenden Schülerkrei&sr; und fand
für die vergleichende Anatomie die physiologischen Grundlagen. Wenn
neue Gedanken in da&sr; deutsche Leben einschlagen, fordert auch immer da&sr;
Gemüth sein Recht. Eine schöne, herzliche Freundschaft verband die meisten
der jungen Berliner Naturforscher: Dove, Mitscherlich, Magnu&sr;, die Ge-
brüder Rose; wenn sie bei dem Chemiker Poggendorff in dem Thurmbau
der alten Sternwarte auf der Dorotheenstraße zusammensaßen, dann über-
kam sie die Ahnung einer großen Zukunft. Die Gegenwart war freilich
noch sehr bescheiden; diese werdenden Wissenschaften mußten sich die Gleich-
berechtigung erst erkämpfen. Nur die alteingebürgerte Astronomie galt für
ein vornehme&sr; Fach; für sie hatte auch der Staat immer offene Hände.
Er hatte einst mitten im Elend der napoleonischen Krieg&sr;zeiten die König&sr;-
berger Sternwarte errichtet, wo dann Bessel die Position der Fundamen-
talsterne berechnete und also die Einheit der astronomischen Bestimmun-
gen sicherte; jetzt baute Schinkel die neue Berliner Sternwarte, die unter
Encke&2019;&sr; Leitung eine Musteranstalt wurde. Auch dabei half Humboldt&2019;&sr;
Fürwort mit; er war die wärmende Sonne diese&sr; Planetenkreise&sr;. Aber
erst in den vierziger Jahren trat die deutsche Naturforschung in ihre
Blüthezeit und zeigte sich stark genug, die Franzosen erst zu erreichen, dann
zu überholen.
<hr>

Während die Erfahrung&sr;wissenschaften also ihre stolze Siege&sr;bahn be-
schritten, war die Leben&sr;kraft der alten deutschen Philosophie schon ge-
brochen. Ihre classische Zeit endete an Hegel&2019;&sr; Grabe. Wer nur von fern
hinschaute, mochte freilich wähnen, daß der hohe Tag der Hegel&2019;schen
Philosophie erst nach dem Tode de&sr; Meister&sr; gekommen sei, denn jetzt erst
erlangte sein Name den höchsten Ruhm, seine Schriften die weiteste Ver-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 31</bs>
<pb="482"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
breitung. Seine Sonne leuchtete noch al&sr; sie längst am Horizonte ver-
sunken war. Hegel&2019;&sr; alter Freund Altenstein beklagte tief, &201E;welcher Stern
erster Größe für die Welt untergegangen&201C; sei, und wollte nun mindesten&sr;
der Lehre de&sr; Verstorbenen die Herrschaft auf den preußischen Hochschulen
sichern. Umsonst verlangten der Kronprinz und seine romantischen Freunde,
unterstützt von den Brüdern Humboldt, daß Schelling al&sr; der einzige
ebenbürtige Nachfolger auf den verwaisten Berliner Lehrstuhl berufen
würde. Der Minister und sein getreuer Johanne&sr; Schulze widerstanden
hartnäckig, denn Schelling hatte sich seit Jahren von dem Freunde seiner
Jugend getrennt und soeben erst öffentlich au&sr;gesprochen, da&sr; Hegel&2019;sche
System sei ein Rückfall in die Scholastik, eine wenig fruchtbare Episode
der deutschen Philosophie. Altenstein hielt sich von Amt&sr;wegen verpflichtet,
in der Kirche den wahren Glauben, in der Wissenschaft den reinen Be-
griff zu beschützen; er erklärte dem Könige (1835): &201E;In den preußischen
Staaten hat schon ein tiefer begründete&sr; philosophische&sr; System dem an-
maßlichen unheiligen Treiben ein Ende gemacht. Für eine andere Philo-
sophie kann da&sr; Ministerium die Bürgschaft nicht übernehmen, besonder&sr;
nicht für die Schelling&2019;sche.&201C; Nach langen Verhandlungen berief man
endlich &201E;die verhängnißvolle Gabel&201C;, wie Alexander Humboldt spottete:
den Bayreuther Rector Gabler, einen trockenen, hochconservativen Hege-
lianer, der auf jede&sr; Wort de&sr; Meister&sr; schwor und einen Widerspruch
zwischen der Identität&sr;philosophie und der christlichen Offenbarung nirgend&sr;
zu entdecken vermochte. Niemand sprach mehr von ihm, sobald die erste
Ueberraschung verwunden war.

Durch diese lächerliche Berufung wurde Hegel&2019;&sr; Lehre förmlich al&sr;
preußische Staat&sr;philosophie anerkannt. Seine sämmtlichen Werke gab
Johanne&sr; Schulze im Vereine mit Gan&sr;, Hotho u. A. herau&sr;, und die
Sammlung fand unzählige Bewunderer. Im Au&sr;lande fühlten sich
namentlich die vornehmen Russen und Polen von der gewaltigen Selbst-
gewißheit diese&sr; System&sr; angezogen, weil ihre Halbbildung nach einer
festen Autorität verlangte. Unterdessen bemühten sich die Schüler da&sr;
Lehrgebäude in allen seinen Theilen au&sr;zubauen; mit heiligem Eifer, im
Bewußtsein einer weltgeschichtlichen Aufgabe, schritten sie an&2019;&sr; Werk, denn
nicht umsonst hatte ihnen der ehrlich begeisterte alte Lützower Fritz Förster
am Grabe de&sr; Meister&sr; zugerufen: der Alexander der Wissenschaft sei
dahin, nun sollten seine Generale sich al&sr; Diadochen in sein Reich theilen.
Die Universalität de&sr; System&sr; und seine in alle Sättel gerechte Methode
erleichterten in der That die Arbeit&sr;theilung. Der bescheidenste aller
Hegelianer, Karl Rosenkranz in König&sr;berg, ein edler, um die humane
Bildung Altpreußen&sr; hochverdienter Mann, führte die psychologischen und
ästhetischen Untersuchungen Hegel&2019;&sr; weiter, während der Schwabe Friedrich
Vischer in seinen ästhetischen Abhandlungen neue, au&sr; der Fülle de&sr; an-
geschauten Leben&sr; gewonnene Gedanken au&sr;sprach, die nur darum nicht
<pb="483"/>
<kt>Zerfall der Hegel&2019;schen Schule.</kt>
zur vollen Wirkung gelangten, weil sie in die Formeln de&sr; System&sr; müh-
sam eingespannt waren.

Die meisten der anderen Diadochen zeichneten sich freilich nur durch
grenzenlosen Uebermuth au&sr;; ihrer Schulwei&sr;heit war zwischen Himmel
und Erde nicht&sr; mehr räthselhaft, für jede Frage hielten sie einen Para-
graphen bereit. Wie hart wurde Rosenkranz al&sr; unphilosophischer Kopf von
den Hegelianern der strengen Observanz angelassen, al&sr; er unbefangen ein-
gestand, der Philosoph könne die Zukunft nicht <aq>a priori</aq> construiren, son-
dern müsse Ehrfurcht hegen vor dem Gott, der in dem Unvermutheten
der Geschichte sich kundgebe. Ueber solche Empfindungen war der Ber-
liner Michelet längst hinau&sr;. Der nahm den Hegel&2019;schen Ternariu&sr; kurzer-
hand in die Philosophie der Geschichte hinüber, schilderte zum ersten die
unbekannte Urwelt, zum zweiten da&sr; geschichtliche Leben, zum dritten die
Geschichte der Zukunft, und konnte also den reinen, durch keinerlei Sach-
kenntniß beschwerten Begriff sich in der weiten Wüste de&sr; ersten und de&sr;
dritten Abschnitt&sr; völlig frei ergehen lassen. Mit der gleichen Sicherheit
bekämpfte er den Pöbel der empirischen Naturforscher, in&sr;besondere Dove&2019;&sr;
geistvolle Untersuchungen über die Farbenlehre; er fühlte sich auch keine&sr;-
weg&sr; beschämt, al&sr; Alexander Humboldt, die&sr;mal den artigen Hofmann
verleugnend, ihm rundweg antwortete: zu diesem Pöbel gehöre ich selbst.

Trotz solcher lärmenden Prahlereien brachte die Schule Hegel&2019;&sr; kaum
noch eine neue Idee zu Tage. Niemand empfand die&sr; schmerzlicher al&sr; der
ehrliche Rosenkranz, der schon fünf Jahre nach de&sr; Meister&sr; Tode in sein
Tagebuch schrieb: Ueber gegebene Philosophie zu reflectiren, verstehen wir
Heutigen ganz leidlich, aber in eigenen Gedanken sind wir jetzt nur Dilet-
tanten. E&sr; war nicht ander&sr;, die deutsche Philosophie hatte in einer
wunderbar stätigen Entwicklung Stufe für Stufe die kühnsten Gedanken,
welche der sittliche Geist zu denken vermag, erreicht: al&sr; Kant seine Pflich-
tenlehre begründete, al&sr; Fichte die Erhebung de&sr; Ich über die Sinnen-
welt forderte, al&sr; Hegel in der Geschichte den Tempel de&sr; allgegenwärtigen
Gotte&sr; fand. Aber mit Hegel hatte dieser verwegene Ideali&sr;mu&sr;, der
unserem Volke für alle Zukunft die Stelle neben den Hellenen sichert,
auch sein letzte&sr; Wort gesprochen. Ueber ein System, da&sr; die Einheit von
Sein und Denken gefunden zu haben behauptete, führte kein Weg mehr
hinau&sr;. Die Philosophie konnte nur noch fortschreiten, wenn sie zuvor
von den stolzen Selbsttäuschungen der späteren Systeme wieder zu ihrem
Au&sr;gang&sr;punkte, zu Kant, zurückkehrte; und dieser Schritt geschah, al&sr; der
junge Trendelenburg (1839) in seinen Logischen Untersuchungen den
Grundgedanken der Hegel&2019;schen Lehre, allerding&sr; noch nicht vollständig,
widerlegte. Er erwie&sr;, daß reine&sr; Denken schlechthin unmöglich ist, daß
alle&sr; Denken sich nicht durch sich selbst, sondern durch die Anschauung
fortentwickelt und mithin auch nicht da&sr; Wirkliche au&sr; sich herau&sr; erzeugen
kann. Er sprach nur au&sr;, wa&sr; die hellen Köpfe der empirischen Wissen-
<bs>31*</bs>
<pb="484"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
schaft längst im Stillen fühlten; doch e&sr; währte noch lange, bi&sr; sein
Widerspruch von den Philosophen recht beachtet wurde. Auch da&sr; war
ein Zeichen de&sr; beginnenden Umschwung&sr;, daß Herbart in Göttingen sich
in dieser Zeit erst eine Schule zu bilden begann, der strenge Denker, der
schon vor Jahren in König&sr;berg die erste Anregung zur mathematischen
Psychologie, zur naturwissenschaftlichen Beobachtung der Vorgänge der
subjektiven Erfahrung gegeben hatte.

Die Masse der Hegelianer hielt an dem alten Banner fest; sie wieder-
holten unablässig die fertigen Formeln de&sr; System&sr; und suchten durch
Uebertreibung und Umschreibung, durch mannichfache sophistische Künste
zu ersetzen, wa&sr; ihnen an schöpferischer Kraft abging. Da der tiefsinnige
Satz von der Wirklichkeit de&sr; Vernünftigen entgegengesetzte Au&sr;legungen
geradezu herau&sr;forderte, so traten jetzt die beiden Parteien, welche sich schon
bei Hegel&2019;&sr; Lebzeiten geschieden hatten, scharf und schärfer au&sr;einander.
Die Junghegelianer &2014; so nannte man die Radicalen &2014; und die Hegel&2019;sche
Rechte behaupteten beiderseit&sr; mit einem Eifer, der einer größeren Sache
würdig war, daß sie allein den Geist Hegel&2019;&sr; begriffen hätten. Dieser
gedankenlose Streit um den Namen de&sr; Meister&sr; bewie&sr; nur zu deutlich,
daß die Schule mit ihrer Wei&sr;heit am Ende war; und auch Michelet be-
stätigte nur den Bankbruch de&sr; System&sr;, wenn er triumphirend au&sr;rief:
&201E;eine Partei bewährt sich erst dadurch al&sr; die siegende, daß sie in zwei
Parteien zerfällt.&201C; Hegel selbst hatte die Liberalen allezeit leidenschaftlich
bekämpft und diese conservative Gesinnung soeben noch durch seine schönen
Aufsätze über die englische Reformbill bethätigt. Er sah in der Juli-Revo-
lution die Buße für die Sünden de&sr; Liberali&sr;mu&sr;; er lebte in dem Wahne,
sein pantheistische&sr; System entspreche der christlichen Dreieinigkeit&sr;lehre, und
freute sich herzlich, al&sr; Göschel und Gabler seine Philosophie den Streng-
gläubigen mundgerecht zu machen suchten; er äußerte noch kurz vor
seinem Tode seinen Abscheu über die radicale Unduldsamkeit, welche jeden
Vertheidiger von Staat und Kirche al&sr; einen Denuncianten verdächtigte,
und obwohl er einzelne Reformen verlangte, so war er doch stet&sr; darauf
bedacht, zunächst da&sr; Vernünftige de&sr; Wirklichen, die innere Nothwendig-
keit der bestehenden Ordnung aufzuweisen. Die Männer der Hegel&2019;schen
Rechten durften sich also mit Recht für die Erben de&sr; Meister&sr; ansehen,
obgleich dabei manche Selbsttäuschung mit unterlaufen mochte, und Michelet
war vollständig im Irrthum, wenn er diese conservativen Hegelianer al&sr;
&201E;die Hinau&sr;gegangenen und nicht mehr Schüler sein Wollenden&201C; in Ver-
ruf erklärte.

Da&sr; Wirkliche al&sr; vernünftig hinzunehmen, widerstrebt aber dem
ewig vorwärt&sr; drängenden menschlichen Geiste, zumal in Zeiten einer be-
rechtigten Unzufriedenheit. Darum konnten in dem nun entbrennenden
Streite die Junghegelianer auf den Beifall de&sr; Haufen&sr; zählen, wenn sie,
dem Meister da&sr; Wort im Munde verdrehend, überall in den bestehen-
<pb="485"/>
<kt>Die Junghegelianer. A. Ruge.</kt>
den Zuständen da&sr; Unvernünftige aufspürten und durch ihre souveräne
Kritik al&sr; unwirklich aufzuheben suchten. Hatte Hegel die Einheit de&sr; gött-
lichen und de&sr; menschlichen Leben&sr; al&sr; eine sittliche Forderung aufgestellt,
so erklärten seine radicalen Nachtreter den concreten Menschen selbst für
einen Gott; hatte er die constitutionelle Monarchie al&sr; ein Staat&sr;ideal
bezeichnet, so behaupteten sie, alle Philosophen müßten constitutionell und
alle Constitutionellen bald auch Philosophen sein. Sie hatten mit dem
conservativen Meister in Wahrheit nicht&sr; gemein al&sr; seine dialektische
Methode, die freilich Alle&sr; beweisen konnte, und fanden doch überall Glau-
ben, al&sr; sie dreist behaupteten, daß sie allein ihn ganz verstünden. Wie
einst Napoleon, der Bändiger der Revolution, die sogenannten Ideen von
89 erst in Europa verbreitet hatte, so wurde Hegel&2019;&sr; System erst durch
seine abtrünnigen radicalen Schüler den gebildeten Durchschnitt&sr;menschen
vertraut, und diese tiefsinnige Lehre von der geschichtlichen Offenbarung
Gotte&sr; erschien den Nachlebenden al&sr; die Doctrin de&sr; geschicht&sr;losen Ra-
dicali&sr;mu&sr;. So hart, so übermäßig hart bestrafte sich an dem großen
Denker die tragische Schuld seiner sophistischen Dialektik.

Al&sr; Sammelplatz der Junghegelianer dienten seit 1838 die von Ruge
und Echtermeyer herau&sr;gegebenen Hallischen Jahrbücher. Arnold Ruge
war, nachdem er seine demagogischen Jugendthorheiten in langer Kerker-
haft abgebüßt, &201E;zwei Jahre lang ruhig au&sr;gewandert in da&sr; neu entdeckte
Land de&sr; neuesten Geiste&sr;&201C; und meinte sich nun berufen, diese Hegel&2019;sche
Philosophie, wie er sie auffaßte, &201E;die wahre Wirklichkeit, da&sr; Zeitbewußt-
sein, da&sr; echt positive, da&sr; letzte historische Resultat&201C; kämpfend zu ver-
treten, denn &201E;Krieg ist Leben, und Leben muß sein&201C;. Mit seinen Jahr-
büchern dachte er &201E;allen noch wirklich treibenden und lebendigen Kräften
der Zeit einen ganz neuen Mittelpunkt der Anziehung&201C; zu bieten, und da
die jüngeren Professoren eifrig mitarbeiteten, so glaubte er bald, sein Halle
sei ein andere&sr; Weimar geworden. Durch und durch ehrlich, gemüthlich
bi&sr; zur Weichheit, ein lieben&sr;würdiger Gesellschafter und treuer Hau&sr;vater,
besaß er doch weder Kenntnisse noch fruchtbare Gedanken. Seine Stärke
lag lediglich in der dialektischen Gewandtheit, die Alle&sr;, wa&sr; je gedacht
worden, al&sr; überwundenen Standpunkt, al&sr; aufgehobene&sr; Moment zu &201E;ne-
giren&201C;, alle Gegner al&sr; &201E;wissenschaftlich Zurückgebliebene und Unmündige&201C;
abzufertigen wußte. Da er in Halle Hau&sr;besitzer und Stadtverordneter
war, so hatte er die preußische Verwaltung au&sr; der Nähe kennen gelernt und
gestand seinen buchgelehrten Genossen aufrichtig: &201E;unser Staaat&sr;wesen ist
ein freie&sr;, gerechte&sr;.&201C; Die Verehrung der Liberalen für die Juden theilte
er auch nicht; &201E;die Rahel, da&sr; eklige Mensch&201C; war ihm &201E;nicht werth negirt
zu werden&201C;, und wenn er unter Freunden mit seinem breiten pommer-
schen Lachen über die &201E;Pferd&sr;köpfe&201C; der Gegner sich lustig machte, dann
erhielten auch &201E;die Knoblauchfresser&201C; unfehlbar ihren Theil. E&sr; lag aber
im Wesen dieser leeren, zum Selbstzweck gewordenen Kritik, daß sie sich
<pb="486"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
beständig überstürzen und von einem überwundenen Standpunkt auf den
anderen fallend schließlich in den Tiefen de&sr; vaterland&sr;losen jüdisch-fran-
zösischen Radicali&sr;mu&sr; anlangen mußte.

Die Jahrbücher brachten anfang&sr; manchen verständigen Aufsatz, sie
vertheidigten Preußen al&sr; den Staat der Intelligenz, de&sr; Protestanti&sr;mu&sr;,
die Zucht seiner Beamten al&sr; ein nothwendige&sr; Moment der Zukunft.
Doch nicht lange, da entdeckten sie schon, daß Preußen von seiner eigent-
lichen Mission vielfach abgefallen sei; sein Beamtenthum sei die schlecht-
hin gefangen gegebene Vernunft, sein ganze&sr; Staat&sr;wesen noch katholisch,
denn der Absoluti&sr;mu&sr; stehe und falle mit dem Katholici&sr;mu&sr;. So ging
e&sr; weiter, unaufhaltsam, in rasender Eile. Diesen Kritikern schwieg die
Stimme de&sr; Gewissen&sr;; sie fühlten sich nie freier, al&sr; wenn sie heute für
schwarz erklärten, wa&sr; sie gestern für weiß gehalten. In einem diktato-
rischen &201E;Manifeste&201C; vernichtete Ruge die Romantik, in&sr;besondere die histo-
rische Schule. Bald darauf schleuderte er auch den Protestanti&sr;mu&sr; selber
den Romantikern in den Abgrund nach: nur die Aufklärung sollte noch
wahrer Protestanti&sr;mu&sr; sein und mit ihr die neue Geschichte anheben.
Jeder lebendige Mensch war nur noch ein Princip und wurde in einem
der unzähligen Schubfächer, worauf die Begriffe de&sr; System&sr; angeschrieben
standen, untergesteckt und begraben. Gentz verschwand al&sr; Princip der
Genußsucht, Tholuck al&sr; Princip de&sr; Mystici&sr;mu&sr;, Leo al&sr; Princip de&sr;
hierarchischen Pieti&sr;mu&sr;, der wieder &201E;mit dem Jesuiti&sr;mu&sr; genau zusammen-
treffen&201C; sollte; nun gar in dem conservativen Erdmann zu Halle verkör-
perte sich schlechthin &201E;die Verderbniß der Hegel&2019;schen Philosophie&201C;.

Nach altem akademischem Brauche erhoben sich al&sr;bald geharnischte
Feinde wider da&sr; streitlustige Blatt. Leo beschuldigte &201E;die Hegelingen&201C; der
Gottlosigkeit, in einem grimmigen Büchlein, da&sr; neben starken Uebertrei-
bungen auch manche bittere Wahrheit sagte. Der Verleger der Jahrbücher
aber, der radicale Buchhändler Otto Wigand, gewährte in Leipzig unter dem
Schutze der milden sächsischen Censur allen Junghegelianern eine Freistatt,
und eine Zeit lang gewann e&sr; den Anschein, al&sr; sollte die zerfahrene deutsche
Publicistik sich an der Pleiße einen neuen unnatürlichen Mittelpunkt schaffen.
Eine Masse von Streitschriften ergoß sich über &201E;den verhallerten Pietisten&201C;
Leo und seinen Kampfgenossen, den jungen Theologen Kahni&sr;. Die Jahr-
bücher stimmten tapfer mit ein; sie verhöhnten die Professoren der mittel-
deutschen Universitäten in drastischen Artikeln, die ersichtlich den liebreichen
Federn verkannter Privatdocenten entstammten, und brandmarkten, ganz
in Heine&2019;&sr; unritterlicher Weise, jede Gegenschrift al&sr; &201E;eine neue, niedrige
Denunciation wider die Hegel&2019;sche Schule&201C;. Schließlich blieb diese gewal-
tige akademische Klopffechterei ebenso unfruchtbar wie einst da&sr; burschikose
Toben der Oken&2019;schen Isi&sr;. Aber mit der Hitze de&sr; Streite&sr; und der
Kraft der Schmähworte wuch&sr; der Radicali&sr;mu&sr; der Ideen; schon ließ
sich vorau&sr;sehen, daß die absolute Kritik bald auch Vaterland und Volk&sr;-
<pb="487"/>
<kt>Hallische Jahrbücher. L. Feuerbach.</kt>
thum, jede dem Menschen gesetzte objective Ordnung al&sr; aufgehobene Mo-
mente negiren würde.

Unter den philosophischen Mitarbeitern der Jahrbücher that sich durch
die Schönheit seiner Sprache Ludwig Feuerbach hervor, ein Sohn de&sr;
großen Juristen, ein edler feuriger Schwärmer, der mit unerbittlicher Logik
au&sr; den Sätzen de&sr; Meister&sr;, wie er sie verstand, die allerletzten Folge-
rungen zog und endlich, in dem Buche über da&sr; Wesen de&sr; Christenthum&sr;
(1841), zur Vernichtung aller Religion gelangte. Die dialektische Methode
handhabte er mit blendender Geschicklichkeit; von dem historischen Sinne
freilich, der da&sr; Hegel&2019;sche System durchgeistigte und manche seiner Irr-
thümer entschuldigte, besaß Feuerbach gar nicht&sr;. Er sah im christ-
lichen Glauben lediglich da&sr; starre Princip der Weltverneinung; die pro-
teische Kraft de&sr; Christenthum&sr;, da&sr; sich die Jahrhunderte hindurch un-
ablässig fortgebildet und seit der Reformation auch die antiken Ideen der
Weltfreudigkeit in sich aufgenommen hatte, blieb ihm unfaßbar. Darum
hielt er jede Philosophie kurzab für unchristlich. Wirklicher Gotte&sr;erkennt-
niß hatte sich die Kirche selbst nie vermessen; da&sr; Evangelium verhieß ja
nur denen, die reinen Herzen&sr; sind, daß sie dereinst Gott schauen sollten.
Die denkenden Theologen aller Parteien wußten längst, daß der Mensch
sich der Idee Gotte&sr; nur zu nähern vermag, indem er da&sr; Höchste wa&sr;
er kennt, da&sr; Menschliche, noch zu steigern versucht, und mithin in jeder
Gotte&sr;lehre einige anthropomorphische Vorstellungen enthalten sein müssen.
Diese allbekannten und eigentlich nie bestrittenen Erfahrungen bewiesen
eben nur die Beschränktheit de&sr; menschlichen Denkvermögen&sr;. Feuerbach
aber schloß darau&sr; kurzab, die Gotte&sr;idee sei ein Wahnbegriff, alle Theo-
logie sei Anthropologie und müsse sobald die&sr; erkannt worden augenblick-
lich verschwinden; die Idee offenbare sich nicht in Gott, sondern in der
Gattung der Menschheit. Die ganze wundervolle Kirchengeschichte, die so
viele Jahrhunderte mit Geist und Leben erfüllt hat, war also nur eine
entsetzliche Krankheit; und da kein Mensch ohne Glauben zu leben ver-
mag, so blieb dem vollendeten Atheisten allein übrig, an den Staat zu
glauben, den wahren Menschen, der freilich erst in der Form der Republik
seine Vollkommenheit erreichen sollte. Kein Wort in diesen ungeheuer-
lichen Trugschlüssen, da&sr; nicht der Lehre Hegel&2019;&sr; schnurstrack&sr; zuwiderlief;
aber sie waren allesammt mit Hilfe der Hegel&2019;schen Dialektik gefunden,
und sie wurden mit so warmer Begeisterung vorgetragen, daß sie da&sr; her-
anwachsende Geschlecht, zumal die jungen ehrgeizigen Naturforscher, leicht
bethören konnten.

Da&sr; weitau&sr; bedeutendste, da&sr; einzige wahrhaft folgenreiche Werk
der Junghegelianer war da&sr; Leben Jesu von David Friedrich Strauß,
da&sr; in dem verhängnißvollen Jahre 1835 wie ein Blitzstrahl in die theo-
logische Welt hineinschmetterte. Die Theologie befand sich, obwohl nicht
arm an tüchtigen Männern, doch in einem Zustande der Unwahrheit,
<pb="488"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
der schlechterding&sr; nicht dauern konnte. Der alternde Rationali&sr;mu&sr; war
unmerklich in einen rohen Buchstabenglauben zurückgefallen, er hielt die
Worte der heiligen Schrift fest und zerstörte ihren idealen Sinn durch
platte, geschmacklose Au&sr;legung&sr;künste, er glaubte an die Erscheinung der
Taube und bezweifelte die Au&sr;gießung de&sr; heiligen Geiste&sr;. Die conservati-
ven Hegelianer andererseit&sr; versuchten da&sr; Dogma au&sr; dem Begriffe abzu-
leiten, die Anhänger Schleiermacher&2019;&sr; ebenso vergeblich, die Thatsachen der
evangelischen Geschichte al&sr; Au&sr;sagen de&sr; christlichen Bewußtsein&sr; darzu-
stellen. Indem man Widersprüche verschleierte, Ungeschichtliche&sr; beschönigte,
entgegengesetzte Berichte in einander schob, suchte man eine Harmonie zu
schaffen, welche weder da&sr; gläubige Gemüth noch den kritischen Verstand
befriedigen konnte. Wa&sr; der ehrwürdige Daub in Heidelberg über die
dogmatische Theologie jetziger Zeit schrieb (1833), war nach Form und
Inhalt rein scholastisch: da&sr; Dogma wurde al&sr; ein Gegebene&sr; hinge-
nommen und dann mit einem großen Aufwande unfruchtbarer Gelehr-
samkeit speculativ begründet. Da mußte e&sr; denn wie eine befreiende That
wirken, al&sr; Strauß die strenge Methode historischer Kritik, welche bei der
Behandlung der vorchristlichen Zeiten wie der späteren Jahrhunderte der
Kirchengeschichte schon längst gehandhabt wurde, auch auf die ersten Zeiten
de&sr; Christenthum&sr; anwendete. Er sagte im Grunde wenig Neue&sr;, son-
dern stellte nur in umfassender Uebersicht alle die Widersprüche der evan-
gelischen Berichte zusammen, die seit den Tagen Lessing&sr; und de&sr; Wolfen-
büttler Fragmentisten vorlängst erkannt, doch immer wieder künstlich ver-
deckt worden waren; und eben darin, daß er mit radicaler Härte herau&sr;sagte
wa&sr; Unzählige in&sr;geheim dachten, lag die verblüffende Wirkung seine&sr;
Buche&sr;.

Strauß war in kleinbürgerlichen Verhältnissen aufgewachsen und blieb
sein Tagelang in seiner ganzen Leben&sr;führung ein schwäbischer Philister;
er hatte den beengenden Zwang der württembergischen Klosterschulen er-
tragen und, wie vormal&sr; der junge Schiller, eine glühende Sehnsucht nach
Freiheit sich angeeignet, weil sein stolzer Sinn den Druck diese&sr; evange-
lischen Klosterleben&sr; nicht ertragen konnte. Mit seinen siebenundzwanzig
Jahren gebot er schon über eine reiche, gründliche Gelehrsamkeit; sein kri-
tischer Scharfsinn war bewunderung&sr;würdig, sein Stil immer lebendig,
anziehend, geistreich, und manche sinnige Gedichte zeigten, daß ihm auch
die Phantasie nicht ganz versagt war. Aber die Macht einer großen, ur-
sprünglichen und darum beständig wachsenden Persönlichkeit, die ihm seine
blinden Verehrer andichteten, besaß er nicht. Er zählte vielmehr zu jenen
tief unglücklichen Talenten, die sich in absteigender Linie entwickeln; sein
erste&sr; Buch blieb sein beste&sr;, und wenn ihm seine orthodoxen Gegner, selbst
der milde Perthe&sr;, vorau&sr;sagten, er werde ein schlechte&sr; Ende nehmen,
so haben sie schließlich doch Recht behalten. Mit jugendlicher Kühnheit
wagte er sich an ein Unternehmen, da&sr; weit über seine Kräfte hinau&sr;ging,
<pb="489"/>
<kt>Strauß&2019;&sr; Leben Jesu.</kt>
und daran kränkelte sein ganze&sr; Leben. Nirgend&sr;, in allem Klugen
und Gescheidten wa&sr; er geschrieben, findet sich ein Wort, da&sr; einen Mann
in innerster Seele zu erschüttern vermag, eine jener Offenbarungen genialer
Naturgewalt, bei denen der Leser au&sr;ruft: da&sr; war er, so konnte nur er
sprechen. Seinem wesentlich kritischen Geiste fehlte da&sr; liebevolle Verständ-
niß für Menschenschicksal und für Menschenthun, ihm fehlte die Gestaltung&sr;-
kraft de&sr; schöpferischen Historiker&sr;, der nicht ruht, bi&sr; er au&sr; dürftigen oder
getrübten Quellen ein lebendige&sr; Bild de&sr; Geschehenen gewonnen hat.

Er versuchte nicht einmal den Charakter de&sr; &2014; rein wissenschaftlich
betrachtet &2014; größten aller Männer darzustellen und zu zeigen, warum
die&sr; wunderbare kurze Leben die Weltgeschichte in zwei Theile gespalten,
eine schlechthin unvergleichliche Wirkung auf die Geschicke der Menschheit
au&sr;geübt hat. Statt eine&sr; Leben&sr; Jesu gab er lediglich scharfsinnige kri-
tische Einzeluntersuchungen, die in beständiger Wiederholung immer nur
da&sr; Eine erwiesen, daß die Evangelien keine reine Geschichte enthalten &2014;
ein armselige&sr; Ergebniß, woran denkende Historiker nie gezweifelt hatten.
Die bewegende Kraft aller Geschichte, die Macht der Persönlichkeit und
ihre&sr; lebendigen Schaffen&sr; blieb diesem Kritiker unfaßbar; an ihre Stelle
setzte er ein doctrinäre&sr; &201E;mythenbildende&sr; Princip&201C;, da&sr; au&sr; Nicht&sr; Etwa&sr;
geschaffen haben sollte, mithin noch viel wunderbarer war al&sr; die Wunder-
geschichten der Evangelien. Und wie oberflächlich verfuhr diese scheinbar
so unwiderlegliche Untersuchung. Sie brachte nur eine Kritik der evan-
gelischen Geschichte, nicht eine Kritik der Evangelien selbst. Die Frage
war, wie da&sr; Evangelium de&sr; Johanne&sr;, da&sr; den Theologen bi&sr;her für
die lauterste Quelle der ältesten christlichen Geschichte gegolten hatte, sich
zu den synoptischen Evangelien verhalte, wann und durch wen diese ver-
schiedenen Berichte entstanden seien; und diese entscheidende Frage wurde
von Strauß gar nicht aufgeworfen. Er hörte auf wo er anfangen mußte;
er wähnte sein Werk gethan, wenn er die unleugbaren Widersprüche der
evangelischen Erzählungen aufdeckte und darau&sr; den plumpen Schluß zog,
da&sr; Alle&sr; sei nur Mythu&sr;. Niemal&sr; begriff er, daß die Idee de&sr; Gott-
menschen in einem eingeborenen, unau&sr;rottbaren Drange unserer Seele
wurzelt und also eine Forderung der praktischen Vernunft ist, daß alle
Liebe, Alle&sr; wa&sr; Menschenherzen beseligt, auf der Vorstellung beruht,
irgendwie müsse sich da&sr; Ideal verwirklichen. Darum leugnete er da&sr; Ge-
wisse und behauptete da&sr; Ungewisse. Er bestritt, daß die Idee der Mensch-
heit sich in einem Manne verkörpern könne, und versicherte, die sündhaften
Menschen seien gleichwohl al&sr; Gattung untadelhaft, in einem bestän-
digen Fortschreiten begriffen, während doch der Augenschein lehrt, daß ein
Homer, ein Phidia&sr; niemal&sr; wiederkehren kann, daß alle Cultursprachen
zwar reicher und verständiger, aber auch häßlicher werden, und mithin der
gerühmte Fortschritt unsere&sr; Geschlecht&sr; bestenfall&sr; nur ein bedingter und
beschränkter ist.
<pb="490"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>

Von dem Wesen der Religion hatte der scharfsinnige Theolog gar
keine Ahnung. Gleich allen Hegelianern sah er in ihr nur ein un-
fertige&sr; Denken, obwohl die Geschichte der Jahrtausende bewie&sr;, daß die
empfindenden Frauen allezeit religiöser waren al&sr; die denkenden Männer.
So gelangte er unmerklich zu der Meinung jener buchstabengläubigen
Orthodoxen de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr;, welche die Religion allein im
Fürwahrhalten einiger dogmatischen Lehrsätze suchten. Er wähnte da&sr;
Christenthum selbst überwunden zu haben, weil er nachgewiesen hatte, daß
einige der evangelischen Erzählungen mythisch sind. Welch ein tragischer
Widerspruch in dem Leben diese&sr; reich begabten Manne&sr;! Im Kampfe, im
berechtigten Kampfe wider den theologischen Zunftzwang der Tübinger
Stiftler-Gelehrsamkeit hatte er sich errungen, wa&sr; er die Freiheit seine&sr;
Geiste&sr; nannte; und doch war sein Buch selbst nur ein echte&sr; Kind jener
verhockten Stubengelahrtheit, welche nicht fassen konnte, daß alle theo-
logische Kritik nichtig ist neben den praktischen Pflichten de&sr; Seelsorger&sr;,
der die Mühseligen und Beladenen trösten soll au&sr; der Fülle der Ver-
heißung, daß vor der Majestät de&sr; lebendigen Gotte&sr; der spitzfindige Ge-
lehrte ebenso bettelarm dasteht wie der einfältige Bauer&sr;mann.

Aber dem tapferen Streiter blieb da&sr; Verdienst, daß er in eine offene
Wunde der deutschen Theologie den Finger gelegt hatte. Darum erregte
sein Buch eine Entrüstung, wie kaum jemal&sr; ein gelehrte&sr; Werk. Wenige
Wochen nach dem Erscheinen de&sr; ersten Bande&sr; wurde er schon vom Tü-
binger Stifte entfernt und auf eine Lehrerstelle versetzt. Dann sendete
Eschenmayer, dessen naturphilosophische Träumereien vor Jahren den jungen
Strauß selbst bezaubert hatten, seine Streitschrift wider &201E;den Ischarioti&sr;-
mu&sr; unserer Tage&201C; hinau&sr;, ein fanatische&sr; Libell, da&sr; der wissenschaft-
lichen Theologie schlechthin jede Berechtigung absprach. Auch Paulu&sr; er-
hob sich au&sr; dem Großvaterstuhle de&sr; Rationali&sr;mu&sr;, um den Ketzer zu
bekämpfen, der so gar nicht einsehen wollte, daß die Juden zu Christi
Zeiten die unangenehme Gewohnheit gehabt hätten, ihre Angehörigen leben-
dig zu begraben, und mithin die Todtenerweckungen de&sr; Neuen Testament&sr;
auf ganz natürliche Weise zu erklären seien; er sprach indeß würdiger al&sr; der
alte Tübinger Supranaturalist Steudel. Die württembergischen Pietisten,
die in Calw und Kornthal ihre Bestunden hielten, die stillen &201E;Stunden-
leute&201C;, geriethen in Bewegung, und in ihrem Namen stritt Straußen&sr;
Studiengenosse Wilhelm Hoffmann gegen den verlorenen Freund. Hengsten-
berg&2019;&sr; Berliner Kirchenzeitung tobte, und die Minister erwogen bereit&sr;, ob
man nicht da&sr; gefährliche Buch in Preußen verbieten solle; da erklärte Joh.
Neander in einem trefflichen Gutachten, nach evangelischem Brauche dürften
Gründe nur durch Gründe bekämpft werden. Da&sr; Leben Jesu, da&sr; der
fromme Mann bald nachher dem Buche de&sr; Schwaben entgegenstellte, war
jedoch leider mehr ein Werk der Liebe al&sr; de&sr; kritischen Scharfsinn&sr;. Aller
dieser Gegner erwehrte sich Strauß in einer Reihe schlagfertiger Streitschriften.
<pb="491"/>
<kt>Der Züriputsch.</kt>

Seine wissenschaftliche Ueberlegenheit war so groß und die Bewun-
derung der akademischen Weltkinder für den unerschrockenen Kämpfer so
lebendig, daß ihm auf die Dauer ein philosophischer Lehrstuhl kaum ent-
gehen konnte. Der schwäbische Starrkopf verlangte aber nach einer theo-
logischen Professur, obgleich er schon fast alle Grundlehren de&sr; Christen-
thum&sr; in Frage gestellt hatte; e&sr; war genau dasselbe, wie wenn Martin
Luther gefordert hätte, mitsammt seiner Frau Katharina General de&sr;
Augustinerorden&sr; zu werden. Und wirklich fanden sich einige akademische
Heißsporne bereit, die&sr; sonderbare Begehren zu unterstützen. In Zürich
hatte die neue radicale Regierung kürzlich eine Universität gegründet, die
al&sr;bald mehrere tüchtige Gelehrte au&sr; der dichten Schaar der deutschen
Demagogen und Unzufriedenen an sich zog. Lorenz Oken, der sich in
München nach seiner Gewohnheit wieder mit den Behörden überworfen
hatte, wurde ihr erster Rector und schrieb dort sein beste&sr; Werk, die Na-
turgeschichte. Warum sollte die&sr; neue Limmat-Athen, da&sr; mit unend-
licher Verachtung auf die deutschen Fürstenknechte herabschaute, nicht auch
dem bestgehaßten Manne der deutschen Theologenzunft den Lehrstuhl der
Dogmatik anvertrauen? Einige der Züricher Radicalen hofften schon, auf
die vollendete politische Umwälzung werde eine neue kirchliche Reformation
folgen. Nach heftigem Widerspruch wurde die Berufung bei den Canto-
nalbehörden durchgesetzt und Strauß erklärte sich sofort bereit, ihr zu folgen
(1839). Doch unmöglich konnte die Heimath Zwingli&2019;&sr; einen solchen Ab-
fall von allen ihren alten Ueberlieferungen gelassen hinnehmen. In der
behaglichen Anarchie diese&sr; demokratischen Staat&sr;wesen&sr; meinte sich jeder
Gai&sr;bub berechtigt, über die Befähigung theologischer Professoren sein sach-
verständige&sr; Gutachten abzugeben. Einige rechtgläubige Eiferer erhoben
den Schrecken&sr;ruf &201E;die Religion ist in Gefahr&201C;, Hurter und die Ultra-
montanen der Nachbarcantone stimmten kräftig ein, da&sr; gesammte Bauern-
volk am See wurde aufsässig, und die gemäßigte Partei in der Stadt,
an deren Spitze der junge liberale Freimaurer J. C. Bluntschli stand,
schloß sich der Volk&sr;bewegung an. Die Regierung erschrak, sie nahm ihren
Beschluß zurück und fand sich mit dem Berufenen ab durch eine Jahre&sr;-
pension von 1000 Franken, welche Strauß, auf sein Recht trotzend, un-
bedenklich annahm, aber zu wohlthätigen Zwecken verwendete. Den spar-
samen Seebauern dagegen erschienen diese einem Au&sr;länder gewährten
tausend Franken al&sr; eine frevelhafte Verschwendung, da ihr Canton nie-
mal&sr; Pensionen zahlte; sie lärmten wider &201E;die Straußen&201C; und ruhten
nicht, bi&sr; sie durch offenen Aufruhr, durch den &201E;Züriputsch&201C; die radicale
Regierung gestürzt hatten.

Diese tragikomische Revolution brachte den Namen de&sr; schwäbischen
Theologen gänzlich in Verruf; keine der deutschen philosophischen Facul-
täten wagte mehr, dem Bescholtenen einen angemessenen Wirkung&sr;krei&sr;
für sein glänzende&sr; Lehrtalent anzubieten. Aber auch er selbst wurde durch
<pb="492"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
so trübe Erfahrungen verbittert und in einen bodenlosen Radicali&sr;mu&sr;
hinein getrieben. Sein zweite&sr; große&sr; Werk, die Christliche Glauben&sr;-
lehre (1840), in der Form noch gewandter al&sr; da&sr; erste, enthielt schon
eine offene Krieg&sr;erklärung gegen da&sr; Christenthum und bewie&sr; lediglich,
daß dieser Mann wohl ein scharfsinniger Kritiker, aber weder ein Philo-
soph noch ein Historiker war. In einer Zeit, da die Macht der römischen
Kirche sich wieder streitbar erhob, stellte er die doctrinäre Behauptung auf,
der Gegensatz von Protestanti&sr;mu&sr; und Katholici&sr;mu&sr; bedeute nicht&sr; mehr
neben dem Kampfe der rechtgläubigen und der speculativen Theologie.
Ganz so beschränkt in seinem Parteihasse wie Rotteck oder Hengstenberg,
wollte er also auf der weiten Welt nur noch die zwei Völker der Ungläu-
bigen und der Gläubigen, der Freien und der Knechtischgesinnten er-
kennen. Er dachte, wie er sich bezeichnend au&sr;drückte, für da&sr; Hand-
lung&sr;hau&sr; der Christenheit die Bilanz zu ziehen und gelangte zu dem ein-
fachen Ergebniß, daß diese alte Firma längst bankrott sei. Wie Hegel
selbst betrachtete er die Dogmen al&sr; abstrakte Begriffe und bemerkte nicht,
wa&sr; doch schon Schleiermacher nachgewiesen hatte, daß diese Ansicht alle
evangelische Freiheit aufhebt, weil sie den Wissenden, den Gelehrten eine
päpstliche Gewalt über die Unwissenden, die in der Regel die Frömmsten sind,
einräumt. So ward denn Schritt für Schritt jede&sr; Dogma al&sr; der Ge-
danke einer überwundenen Weltanschauung &201E;aufgelöst&201C;. Die Offenbarung
war ihm nur noch eine Rinde, welche sich am Baume der Menschheit
dereinst angesetzt hätte, aber jetzt verholzt sei und abbröckele. Von der
Kraft der Ergebung und Erhebung wußte er nicht&sr;; darum hielt er da&sr;
Gebet für eine Selbsttäuschung und gestattete nur eine &201E;Contemplation,
die sich in die kühlende Tiefe de&sr; einen Grunde&sr; aller Dinge versenke.&201C;

Nach Auflösung aller Glauben&sr;sätze blieb also für die moderne Kirche
gar keine selbständige Aufgabe mehr; sie sollte vom Staate verschlungen
werden, sobald man sich nur erst entschließe, den katholischen Standpunkt
ganz zu verlassen. Diese letzte Folgerung au&sr; den Vordersätzen seiner
Religion&sr;philosophie hatte Hegel selbst al&sr; ein Kenner de&sr; Staat&sr;leben&sr;
niemal&sr; ziehen wollen; sein schwäbischer Schüler zog sie unbedenklich, weil
er in seinem Stubenleben der Welt entfremdet war und nicht einsah,
daß die zwingende Gewalt de&sr; Staate&sr;, wenn sie sich je de&sr; Gemüth&sr;-
leben&sr; bemächtigt, nothwendig tyrannisch wird. In der Theologie sah er
mithin nur &201E;die Wissenschaft de&sr; unwissenden, idiotischen Bewußtsein&sr;&201C;;
wer sie recht kannte, mußte sie al&sr; leere&sr; Geschwätz aufgeben &2014; ein er-
staunliche&sr; Geständniß im Munde eine&sr; Gelehrten, der sich soeben selbst
um eine Professur de&sr; idiotischen Bewußtsein&sr; bemüht hatte. &201E;Religiöse
Idioten und theologische Autodidakten &2014; so rief er au&sr; &2014; da&sr; sind die
Geistlichen der Zukunft;&201C; bi&sr; dahin werden freilich noch viele &201E;arme
Knabenseelen durch den Speck der Stiftungen in die theologische Mause-
falle gelockt&201C; werden.
<pb="493"/>
<kt>Die Tübinger Schule.</kt>

Bi&sr; zu diesem blöden Hasse, der dem Fanati&sr;mu&sr; Eschenmayer&2019;&sr;
nicht&sr; nachgab, war der geistreiche Mann in fünf Jahren harter Kämpfe
herabgesunken; nannten seine Feinde ihn einen Ischariot, so schimpfte
er sie Idioten. Au&sr; der Fülle seiner Belesenheit suchte er zu erweisen,
daß im Grunde alle großen modernen Denker dieselbe Meinung über
da&sr; Christenthum gehegt hätten, und wollte der Bewei&sr; gar nicht glücken,
so verschmähte er auch schlechte Sophistenkünste nicht. Wenn Lessing
gesagt hatte: trotz aller Zweifel de&sr; Verstande&sr; bleibe doch &201E;die Reli-
gion unverrückt in den Herzen derjenigen Christen, welche ein innere&sr;
Gefühl von dem Wahrhaften derselben erlangt hätten&201C; &2014; eine&sr; jener
herrlichen, ursprünglichen Worte, au&sr; denen sich abnehmen läßt, wie hoch
Lessing über der gemeinen Aufklärung seiner Tage stand &2014; so meinte
Strauß kurzab, da&sr; sei nicht ernst gemeint, sondern lediglich ein dialek-
tischer Fechterstreich. Nachdem er also haarklein bewiesen hatte, daß e&sr;
mit dem Christenthum nicht&sr; sei, hielt er sich zwanzig Jahre lang von
allen theologischen Arbeiten fern. In diesem negirenden Kritiker lag gar
nicht&sr; von der gestaltenden Kraft, von dem sittlichen Ernste de&sr; Refor-
mator&sr;, der sein Herzblut dahingiebt, bi&sr; er der widerstrebenden Welt seine
Gedanken aufgezwungen hat; er warf die Feder au&sr; der Hand, sobald er
gefunden zu haben glaubte, daß die Geschichte von achtzehn reichen Jahr-
hunderten nicht&sr; al&sr; ein großer Irrthum gewesen sei.

Die Einwirkung dieser Schriften auf die Zeitgenossen war zwei-
schneidig, zugleich wohlthätig und tief verderblich. Strauß erweckte die
Theologie au&sr; einer falschen Ruheseligkeit, er machte die natürlichen Wun-
dererklärungen und die künstelnde Harmonistik für immer unmöglich. Sein
Tübinger Lehrer Ferdinand Christian Baur, ein minder glänzender, aber
ungleich stärkerer und tieferer Geist, der trotz seiner wissenschaftlichen
Kühnheit an der ewigen Wahrheit de&sr; Christenthum&sr; nie verzweifelte,
wurde durch da&sr; Auftreten de&sr; Schüler&sr; veranlaßt, die historischen Unter-
suchungen über die Anfänge de&sr; Christenthum&sr;, an denen er seit Jahren
gearbeitet, weiter zu führen. Baur gab endlich, wa&sr; bi&sr;her noch ganz ge-
fehlt hatte, eine Kritik der Evangelien selber und gelangte zu dem Ergebnisse,
da&sr; ursprüngliche Judenchristenthum sei erst durch den Apostel Paulu&sr; zu
einer Weltreligion geworden. Mehrere tüchtige junge Gelehrte, Zeller,
Schwegler, Köstlin schlossen sich ihm an. Diese neue Tübinger Schule
bereitete durch ernste scharfsinnige Forschungen erst den wissenschaftlichen
Boden für eine historische Darstellung der ersten christlichen Zeiten, ob-
wohl sie für die Macht der historischen Persönlichkeit auch nur wenig Ver-
ständniß zeigte, und viele ihrer Behauptungen heute schon längst wider-
legt sind.

Die Pietisten dagegen und die Orthodoxen, überhaupt Alle, denen die
Offenbarung oder die theologische Stande&sr;ehre am Herzen lag, mußten durch
Straußen&sr; Angriff auf die christlichen Idioten erbittert werden; sie sahen
<pb="494"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
sich durch diese maßlose Polemik fast gezwungen, alle wissenschaftliche Kritik
zu verdammen und da&sr; <aq>credo quia ab&sr;urdum</aq> auf ihre Fahne zu schreiben.
Zudem waren sie gegen die neue Richtung von Hau&sr; au&sr; so scharf, so
verfolgung&sr;süchtig aufgetreten, daß sie nicht mehr zurückkonnten. Die von
den liberalen Zeitungen beherrschte öffentliche Meinung stand durchweg
auf der Seite de&sr; verfolgten Schwaben, obschon Strauß selbst sich immer
zu gemäßigten politischen Grundsätzen bekannte. Wie freundlich hatte einst
Voß in seiner Luise da&sr; evangelische Pfarrhau&sr; al&sr; eine Stätte de&sr; Frie-
den&sr; und der Bildung geschildert, und noch in der alten teutonischen Bur-
schenschaft waren Sand, Riemann und andere &201E;der Gotte&sr;gelahrtheit Be-
flissene&201C; immer obenauf gewesen. Ander&sr; jetzt. Fast schien e&sr;, al&sr; sei
der christliche Glaube fortan durch eine gähnende Kluft von der modernen
Bildung getrennt. Die beliebten Zeitromane pflegten jeden Geistlichen al&sr;
einen Heuchler oder einen blöden Thoren darzustellen, und auf den Uni-
versitäten wurde der Theolog überall mit spöttischer Geringschätzung be-
trachtet. Mit Schadenfreude spürte man jede menschliche Schwäche der
Kirchlichgesinnten auf und fühlte nicht, daß die Spötter durch den be-
liebten Hohnruf: &201E;der Mann ist so gläubig und doch so schlecht&201C; selber
die sittliche Ueberlegenheit der religiösen Gesinnung anerkannten; denn
noch Niemand hatte je gesagt: &201E;der Mann ist so ungläubig und doch so
schlecht&201C;. Jene Verachtung kirchlicher Dinge, die sich einst au&sr; der eigen-
thümlichen Entwicklung unserer classischen Literatur ergeben hatte <fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 39.</fn>, er-
langte nunmehr die Herrschaft in den gebildeten Kreisen. Da solche Vor-
urtheile nur durch da&sr; Leben überwunden werden können, so behauptete
sie ihre Macht scheinbar ein volle&sr; Menschenalter hindurch, bi&sr; die Deutschen
in einer Zeit weltverwandelnder Geschicke plötzlich erfuhren, daß ihre stärksten
und klügsten Männer allesammt gläubige Christen waren, ihre heldenhafte
Jugend mit Gottvertrauen in den Tod ging.

Seit der gesammte Radicali&sr;mu&sr; für die speculative Theologie ein-
trat, mußten die Regierungen die strenge Rechtgläubigkeit begünstigen.
Selber allem positiven Glauben entfremdet, aber durchdrungen von der
Ueberzeugung, daß er kraft seine&sr; Amte&sr; jede Kirche bei ihrem alten Be-
kenntniß erhalten müsse, stand Altenstein diesen theologischen Kämpfen rath-
lo&sr; gegenüber. Daher erlangte der strenggläubige Kronprinz, der in der
europäischen Politik kaum mitreden durfte, über den weichmüthigen Cultu&sr;-
minister eine solche Macht, daß selbst die Begünstigung der Althegelianer
allmählich aufhörte und alle wichtigen Stellen der preußischen Lande&sr;kirche
fortan mit Orthodoxen besetzt wurden. Auf die Fürsprache de&sr; Kronprinzen
wurde der Leipziger Hahn, der Todfeind der Rationalisten, nach Bre&sr;lau
berufen <fn="**)">Dieser Thatsache gedenkt der Kronprinz selbst in einem Briefe an Altenstein
vom 4. März 1834.</fn>; durch ihn erhielt Hengstenberg, ungewöhnlich früh, eine ordent-
<pb="495"/>
<kt>Die Orthodoxen. Goßner. Gerlach.</kt>
liche Professur in Berlin. Er war e&sr; auch, der dem vielverfolgten Pater
Johanne&sr; Goßner endlich eine würdige Wirksamkeit in Berlin eröffnete.

Dieser edle Mann, ein geborener Kanzelredner voll feuriger Glauben&sr;-
kraft und kindlicher Einfalt, hatte sich einst in Baiern der mystisch-evangeli-
schen Richtung de&sr; Bischof&sr; Sailer zugewendet; er war dann, weil er die
Bibelgesellschaften förderte, au&sr; Rußland vertrieben worden und hierauf
förmlich zur evangelischen Kirche übergetreten. In Berlin herrschte aber
der Rationali&sr;mu&sr; noch so unumschränkt, daß unter allen Geistlichen allein
Schleiermacher sich bereit fand, dem Convertiten seine Kanzel zu über-
lassen. Endlich erlangte Goßner doch, daß der Prediger Moblank an der
Luisenstädtischen Kirche ihn für einige Monate mit seiner Vertretung be-
auftragte. Die Folge war, wie der Kronprinz schrieb, daß eine Kirche,
die seit fünfzig Jahren leer gestanden, die Zahl der Andächtigen nicht mehr
fassen konnte, &201E;weil ein Märtyrer der evangelischen Wahrheit, wie sie
Luther gepredigt, dort Gotte&sr; Wort verkündigt.&201C; Da&sr; Consistorium jedoch
verbot dem Eindringling die Kanzel und verlangte von dem fünfundfünf-
zigjährigen ordinirten Priester, er müsse erst seine Befähigung nachweisen.
&201E;O wie sind sie mir umgegangen &2014; sagte Goßner traurig &2014; daß sich Gott
erbarmen möge! Ich alter Esel mußte mich von fünf Räthen examiniren
lassen und nachdem ich dreißig Jahre in aller Welt gepredigt, eine Probe-
predigt halten!&201C; Dann wurde er endlich von der frömmsten Gemeinde
der Hauptstadt, den böhmischen Brüdern der Bethlehem&sr;kirche, zum Pastor
erwählt, und nun &2014; so schrieb der Kronprinz an Altenstein &2014; muß e&sr;
&201E;sich zeigen, ob er auf dem rechten Wege ist oder nicht, ob er der au&sr;-
gezeichnete Mann ist, für den ich ihn gewiß halte, oder der Schleicher, der
falsche Pfaffe, der verkappte Jesuit oder Jansenist, oder wa&sr; weiß ich, wo-
für Sie ihn halten.&201C; <fn="*)">Kronprinz Friedrich Wilhelm an Altenstein, 14. Jan. 1828, 20. Jan. 1829.</fn> Der Erfolg seiner derben, urkräftigen, volk&sr;thüm-
lichen Beredsamkeit war beispiello&sr;, und nicht minder fruchtbar seine christ-
liche Liebe&sr;thätigkeit: den Männer-Krankenverein, da&sr; Elisabethkrankenhau&sr;,
eine Menge von Kinderbewahranstalten und Mission&sr;gesellschaften rief er
in&2019;&sr; Leben.

In gleichem Sinne wirkte der Freund de&sr; Kronprinzen Otto v. Ger-
lach, der auf die Fürbitte seine&sr; hohen Gönner&sr; eine Predigerstelle in der
Rosenthaler Vorstadt erhielt <fn="**)">Kronprinz Friedrich Wilhelm an Altenstein, 22. Jan. 1834.</fn>, nachdem der König sich entschlossen hatte,
dort in den beständig wachsenden ärmsten Stadttheilen Berlin&sr; vier neue
Kirchen zu erbauen. Da gab e&sr; denn geistlicher Arbeit die Fülle; durch
Hau&sr;besuche und Hau&sr;andachten, durch Handwerkervereine und Sparkassen,
durch Beschäftigung der Erwerblosen und Vertheilung frommer Bücher suchte
der begeisterte junge Seelsorger der Verwilderung der armen Arbeiter de&sr;
&201E;Voigtlande&sr;&201C; entgegenzuwirken. Mit besonderer Sorge betrachtete der
<pb="496"/>
<kt><aq>IV.</aq> 7. Da&sr; Junge Deutschland.</kt>
Kronprinz die Hochburg de&sr; preußischen Rationali&sr;mu&sr;, die Provinz Sachsen:
auf keinen Fall sollte der von Altenstein begünstigte Leipziger Großmann
die Stelle de&sr; Bischof&sr; und Generalsuperintendenten in Magdeburg er-
halten. Ich halte e&sr; für undenkbar, schrieb der Prinz, &201E;daß ein Mann,
der al&sr; flacher, herzloser, eitler Rationalist bekannt, dessen nackter Quasi-
Jacobini&sr;mu&sr; ihn <g>selbst in Leipzig</g>! zum Gespött seiner Collegen
macht, daß <g>solch</g> ein Mann zu <g>solcher</g> Stelle in <g>dieser</g> Provinz vor-
geschlagen werden und noch viel weniger vom Könige genehmigt werden
könnte.&201C; <fn="*)">Kronprinz Friedrich Wilhelm an Altenstein, 15. Nov. 1831.</fn> Der Thronfolger erreichte in der That, daß Dräseke au&sr;
Bremen nach Magdeburg berufen wurde. Der neue Bischof riß durch
seine mächtige Beredsamkeit alle Hörer hin, und al&sr; er auf dem Lützener
Schlachtfelde bei der Enthüllung de&sr; Gustav-Adolf-Denkmal&sr; die Weihe-
predigt hielt, da ging ein Jubelruf religiöser Begeisterung durch die vor-
dem so nüchterne Provinz.

So begann allmählich ein neuer Geist in da&sr; preußische Kirchen-
regiment einzuziehen. Hengstenberg&2019;&sr; Kirchenzeitung sprach schon in einem
Tone, al&sr; ob ihrer Partei allein die Herrschaft über die Kirche zustände,
und ihre Macht ward durch die Tübinger Bewegung nur noch befestigt.
Wenige Monate nach dem Erscheinen de&sr; Leben&sr; Jesu schrieb der Kron-
prinz dem Minister: jetzt scheine e&sr; hoch an der Zeit, einen gläubigen Theo-
logen nach Halle zu berufen, wo Tholuck ganz allein stehe: &201E;Mehr al&sr;
zwei Drittel der jungen Studenten saugen Grundsätze ein, die dem Ra-
tionali&sr;mu&sr; (dem Machwerk menschlicher Satzungen und Meinungen), nicht
aber dem lauteren Worte Gotte&sr; angehören, und verpesten mit diesen
Grundsätzen, au&sr;gesendet und angestellt, al&sr; Boten de&sr; Heil&sr; da&sr; ganze
Land;&201C; die Berufung Baur&2019;&sr; sei ganz unmöglich, denn er habe sich
neuerding&sr; &201E;den Ansichten eine&sr; <aq>Dr.</aq> Strauß angeschlossen!&201C; <fn="**)">Kronprinz Friedrich Wilhelm an Altenstein, 20. April 1836.</fn>

Ueberall in Deutschland erstarkten der Pieti&sr;mu&sr; und die Orthodoxie,
die man allmählich für gleichbedeutend ansah; sie bekämpften die specula-
tive Theologie auf Tod und Leben, sie vertheidigten bi&sr; auf den letzten
Buchstaben &201E;da&sr; Wort und da&sr; Wort allein und nicht&sr; al&sr; da&sr; Wort&201C;,
sie bewährten ihre Kraft in den Werken de&sr; praktischen Christenthum&sr;.
Während von Basel au&sr; da&sr; deutsche Oberland mit einem Netze christ-
licher Mission&sr;anstalten überspannt wurde und die schwäbischen Pietiften
in Calw durch geschmacklose Tractätchen, aber auch durch Werke der Barm-
herzigkeit die gläubigen Gemüther zu gewinnen suchten, erbaute der fromme
F. W. Krummacher die armen, gequälten Arbeiter de&sr; Wupperthale&sr; durch
liebevolle Seelsorge und durch tiefgemüthliche Kanzelreden, welche der alte
Goethe freilich für &201E;narkotische Predigten&201C; erklärte. Vor den Thoren Ham-
burg&sr; errichtete Hinrich Wichern im Rauhen Hause eine Rettung&sr;anstalt
<pb="497"/>
<kt>Wichern und da&sr; Rauhe Hau&sr;.</kt>
für verwahrloste Kinder (1833); au&sr; diesem unscheinbaren Keime entstand
dann, wunderbar schnell aufblühend, ein freier protestantischer Orden, der
für Erziehung und Armenpflege, für Gefängnisse und Hospitäler Große&sr;
leistete. Wichern wollte keiner theologischen Partei angehören; er bewahrte
seinem Lehrer Schleiermacher allezeit treue Verehrung und verwarf jede
Verfolgung der Rationalisten. Er war aufgewachsen in der naiven, volk&sr;-
thümlichen Frömmigkeit de&sr; hamburgischen Kleinbürgerthum&sr;, er hatte al&sr;-
dann in der Musikerin Luise Reichardt und in der unermüdlich wohlthätigen
Amalie Sieveking zwei Frauen von apostolischer Sinne&sr;einfalt kennen ge-
lernt. Ein durchau&sr; praktischer Geist, dachte er der Welt zu beweisen, daß die
lutherische Kirche, die bi&sr;her in allem Handeln hinter der Werkheiligkeit der
römischen und der Thatkraft der calvinischen Kirche weit zurückgeblieben
war, auch für die Armen im Geist zu sorgen vermöge; und e&sr; gelang ihm.

Alle&sr; wirksame Leben der Kirche ging fortan auf in der Thätigkeit
der strengen Schriftgläubigen. Sie allein predigten vor gefüllten Gotte&sr;-
häusern, während den Reden der speculativen Theologen Niemand zuhören
wollte; sie allein labten die Verschmachtenden und trösteten die Elenden,
während mehrere der Genossen der Tübinger Schule, nach Straußen&sr;
Vorgang, bald die Theologie aufgaben, weil ihnen an der Kirche wenig
lag. Und so gewiß die Religion nicht in der Gelehrsamkeit wurzelt, son-
dern in der Empfindung, in der lebendigen Kraft der Liebe, ebenso gewiß
war diese wissenschaftlich sehr mangelhafte Rechtgläubigkeit al&sr; kirchliche
Macht den gelehrten theologischen Kritikern weit überlegen.

Die Kluft zwischen beiden Parteien erweiterte sich von Jahr zu Jahr,
Achtung und Schonung gingen hüben und drüben bald verloren. Viele
Orthodoxe verleugneten da&sr; evangelische Recht der freien Forschung so
gänzlich, daß sie jede vorau&sr;setzung&sr;lose historische Kritik in der Theologie
kurzab für heidnisch hielten. Und andererseit&sr;, welch ein Zerrbild de&sr;
schwäbischen Pieti&sr;mu&sr; entwarf doch der Tübinger Aesthetiker Vischer in
seinen geistreichen Aufsätzen über Strauß und die Württemberger; in diesem
Bilde war kaum noch ein menschlicher Zug. Die liberalen Zeitungen ge-
brauchten den Namen der &201E;Frommen&201C; nur noch ironisch, al&sr; ob Fröm-
migkeit eine Schande wäre; sie verlästerten da&sr; Rauhe Hau&sr; und alle die
anderen fröhlich aufblühenden Werke der christlichen Liebe al&sr; Anstalten
von Heuchlern für Heuchler. Der Kampf zwischen den Wissenden und
den Glaubenden war an Mißverständnissen und Verdrehungen ebenso
reich wie der gleich unfruchtbare Streit zwischen dem Vernunftrecht und
dem historischen Recht; er lähmte den deutschen Protestanti&sr;mu&sr; eben in
dem Augenblicke, da da&sr; Papstthum wieder zum Angriff vorschritt; er ver-
schärfte auch die politischen Gegensätze also, daß schon nach wenigen Jahren
die Au&sr;sicht auf Versöhnung schwand, und ein gewaltsamer Umschwung
unvermeidlich wurde. &2014;
<hr>
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 32</bs>
<pb>
<d2><b>Achter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Stille Jahre.</b></d2>

Seit der literarische Streit sich mit dem politischen verkettete, Dichtung
und Philosophie von der Tendenz beherrscht wurden, stand unter den deut-
schen Liberalen die Meinung fest, daß der Kampf der Freiheit wider die
Knechtschaft, de&sr; Lichte&sr; wider die Finsterniß den ganzen Inhalt der neuen
Geschichte au&sr;mache. Der Gang der europäischen Politik, die zunehmende
Spannung zwischen dem Westen und dem Osten de&sr; Welttheil&sr; schien
diese Ansichten zu bestätigen. Die Stärke unserer Cultur liegt aber in dem
beständigen Wechsel ihrer mannichfaltigen Interessen, Ideen und Macht-
verhältnisse. Immer war e&sr; nur ein Zeichen verschrobener, unhaltbarer
Zustände, wenn einmal ein einziger kahler Gegensatz, wie im Zeitalter
der Religion&sr;kriege, die Parteiung dieser vielgestaltigen Staatengesellschaft
bestimmte. Nun gar der Gegensatz von Ost- und Westeuropa, der jetzt
von nahezu allen Parteien al&sr; eine historische Nothwendigkeit angesehen
wurde, bestand in Wahrheit nicht; er beruhte wesentlich auf der Einbildung,
auf den formalen Lehrsätzen constitutioneller und absolutistischer Theorien,
welche die lebendigste Kraft de&sr; Jahrhundert&sr;, den Drang nach nationaler
Staatenbildung, völlig verkannten. Doch diese Doktrinen beherrschten und
bethörten die Welt &2014; denn nicht&sr; ist sicherer, al&sr; die niederschlagende
Wahrheit, daß die öffentliche Meinung ganzer Zeitalter sich im Irrthum
bewegen kann &2014; und weil die Zeit im Doktrinari&sr;mu&sr; befangen war, darum
konnte Palmerston&2019;&sr; kaufmännische&sr; Geschick die Wirren auf der pyrenäischen
Halbinsel, die für Europa so wenig bedeuteten, al&sr; willkommene Hand-
habe benutzen, um da&sr; Festland beständig in Unruhe zu halten, die Kluft
zwischen dem Osten und dem Westen arglistig zu erweitern.

In Portugal regierte, nachdem da&sr; Tochterland Brasilien sich von
dem Mutterlande lo&sr;gerissen hatte, die minderjährige Tochter de&sr; brasili-
anischen Kaiser&sr; Pedro, Maria da Gloria. Aber ihr Oheim Don Miguel,
der für sie die Regentschaft führen und dereinst ihr Gatte werden sollte,
bemächtigte sich selbst der Krone (1828), und nun brach über da&sr; Land
ein clericale&sr; Schrecken&sr;regiment herein, da&sr; selbst die Gräuel der spani-
schen Reaktion noch überbot. Der fanatische, rohe, halbthierische Wütherich
<pb="499"/>
<kt>Don Miguel.</kt>
meinte sich berufen nach dem Vorbilde de&sr; Erzengel&sr; Michael die Satan&sr;-
brut der Liberalen zu vernichten, er warf die Verfassung über den Haufen,
ließ tausende seiner Gegner hinrichten, einkerkern, in&sr; Elend jagen. Ob-
wohl unzweifelhaft ein Usurpator erfreute er sich doch der geheimen Gunst
Metternich&2019;&sr; &2014; denn wer eine Verfassung brach behielt in der Hofburg
immer Recht &2014; und seit der Juli-Revolution begegnete er den beiden libe-
ralen Westmächten mit der ganzen Feindseligkeit de&sr; reaktionären Partei-
haupte&sr;. Also gerieth der freisinnige Gönner aller Revolutionen, Lord
Palmerston, in die sonderbare Lage, sich der legitimen Rechte der jungen
Königin annehmen zu müssen. Unmöglich konnte er dulden, daß die&sr; seit
vier Menschenaltern, seit dem Methuenvertrage, der britischen Handel&sr;-
herrschaft unterthänige Portugal, die&sr; alte Jagdgebiet der Fabrikanten von
Gla&sr;gow und Manchester, jetzt durch einen feindseligen Usurpator der
englischen Flagge versperrt würde; die schwache Regierung eine&sr; unmün-
digen Mädchen&sr; versprach dem englischen Interesse unvergleichlich größere
Vortheile, und da&sr; Weiberregiment war, wie die Dinge standen, zugleich
die Sache der Freiheit, der Verfassung.

Unter dem jubelnden Beifall der Liberalen auf beiden Ufern de&sr;
Canal&sr; erklärte sich der englische Minister also für die verfassung&sr;mäßige
Regierung der unmündigen Königin. König Wilhelm <aq>IV.</aq> freilich gestand
in einer geheimen Denkschrift mit seiner gewohnten beschränkten Ehrlich-
keit: von einer Verfassung wolle die große Mehrzahl der Portugiesen nicht&sr;
wissen, indessen halte er &201E;die Herrschaft Don Miguel&2019;&sr; für da&sr; größere
und dem Interesse England&sr; schädlichere Uebel&201C;. Eine offene Inter-
vention zu Gunsten de&sr; legitimen Recht&sr; durften die Westmächte jetzt noch
nicht wagen, nachdem sie soeben den Grundsatz der Nichteinmischung feier-
lich verkündigt hatten, doch auf Schleichwegen konnten sie ihr Heil leicht
erreichen, da die liberale öffentliche Meinung sich stürmisch gegen den
portugiesischen Usurpator au&sr;sprach. Al&sr; Don Pedro im Jahre 1832 nach
Europa heimkehrte, um seiner Tochter die Krone zurückzugewinnen, da
stellte ihm Frankreich sofort jene portugiesischen Krieg&sr;schiffe zur Verfügung,
welche vor Kurzem, in Folge eine&sr; Streite&sr; mit Don Miguel, au&sr; dem Tejo
hinweggeführt worden waren, und zahlreiche französische Freiwillige traten
unter seine Fahnen. In England wurde öffentlich für ihn geworben, obgleich
da&sr; Gesetz jede Anwerbung für fremden Krieg&sr;dienst untersagte. Englische
Seeoffiziere und Blaujacken bildeten den Stamm seiner Seemacht; der
Engländer Napier befehligte die Flotte, al&sr; beim Cap St. Vincent, auf der
alten Stätte britischen Waffenruhm&sr;, die Schiffe Don Miguel&2019;&sr; vernichtet
wurden. Frohlockend meldete eine officiöse Flugschrift, deren prahlerischer
Stil die Feder Palmerston&2019;&sr; selber leicht erkennen ließ: &201E;Britische Tapfer-
keit war wie gewöhnlich mit portugiesischer Freiheit verbündet, St. Vincent
hat nochmal&sr; die Thaten de&sr; Seeheldenthum&sr; gesehen.&201C; Zugleich erging
an alle Höfe die inbrünstige Versicherung, daß England in diesen Händeln
<bs>32*</bs>
<pb="500"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
die strengste Neutralität gewissenhaft einhalte. Zwei Jahre währte dann
noch der portugiesische Bürgerkrieg. Von Franzosen befehligt, durch Frei-
willige au&sr; beiden Westmächten verstärkt, drängten die Truppen der jungen
Königin da&sr; Heer Don Miguel&2019;&sr; mehr und mehr in die Enge.

Unterdessen starb König Ferdinand von Spanien (1833) und hinter-
ließ seinem Volke, al&sr; Vermächtniß eine&sr; schmachbedeckten Leben&sr;, den
Bürgerkrieg. Drei Jahre vor seinem Tode war er durch seine vierte Ge-
mahlin, die muntere, gescheidte, leichtlebige Neapolitanerin Christine be-
wogen worden, da&sr; salische Gesetz aufzuheben, da&sr; in dem spanischen
Bourbonenhause während de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; mit einigen Ein-
schränkungen unbestritten geherrscht hatte. Fortan sollte wieder da&sr; Thron-
folgerecht der Weiber gelten, da&sr; altnationale Recht, dem einst die katho-
lische Isabella und nachher die Hab&sr;burger ihre Herrschaft verdankt hatten,
und mithin nach Ferdinand&2019;&sr; Tode seine kleine Tochter Isabella, unter der
Vormundschaft ihrer Mutter Christine, die Krone tragen. Daß der recht-
mäßige Thronfolger, Ferdinand&2019;&sr; Bruder Don Carlo&sr; sich einem solchen
Staat&sr;streiche nicht gehorsam fügen konnte, war leicht vorherzusehen, und
schwer besorgt sagte Graf Bernstroff, sobald er von dieser neuen &201E;Prag-
matischen Sanction&201C; der spanischen Krone erfuhr: &201E;um die Lage Europa&sr;
zu vereinfachen fehlt un&sr; nur noch ein neuer spanischer Erbfolgekrieg.&201C;

Don Carlo&sr; war Don Miguel&2019;&sr; Schwager, bigott wie dieser und dem
finstersten Aberglauben ergeben, ein blöder beschränkter Mensch, da&sr; aner-
kannte Haupt der &201E;apostolischen&201C; Partei, während Königin Christine durch
die Macht der Verhältnisse den Feinden der Priesterherrschaft in die Arme
getrieben wurde. In Portugal vertrat die legitime Maria, in Spanien
die illegitime Isabella den Liberali&sr;mu&sr;. Doch wa&sr; fragte der leitende
Staat&sr;mann England&sr; nach dem historischen Rechte? Palmerston sah
scharfsinnig vorau&sr;, daß die Königin-Regentin Christine sich bald gezwungen
sehen würde die Hilfe ihre&sr; Oheim&sr; Ludwig Philipp anzurufen; und dann
konnten die beiden illegitimen Bourbonenhöfe von Madrid und Pari&sr;
vielleicht jenen Familienvertrag erneuern, welcher einst, zu England&sr;
Schaden, so lange zwischen ihren legitimen Vorgängern bestanden hatte.
Um diese Gefahr abzuwenden gab e&sr; nur ein Mittel: England selbst
mußte sich zwischen die beiden Höfe eindrängen und, zur Erbauung aller
liberalen Gemüther, den hochherzigen Beschützer der illegitimen Isabella
spielen. So ließ sich auch hoffen, daß der spanische Bürgerkrieg in&sr; Un-
endliche währte und dem britischen Gönner die Möglichkeit bot, der be-
drängten Regentin vortheilhafte Handel&sr;verträge abzupressen; überdie&sr;
wurde der immer mit stillem Argwohn betrachtete französische Bunde&sr;-
genosse durch den Krieg jenseit&sr; der Pyrenäen lahm gelegt und auch die
Ostmächte dermaßen beschäftigt, daß sie kaum noch bemerken konnten, wie
England mittlerweile seine Handel&sr;herrschaft über die halbe Welt hin er-
weiterte. Und alle diese glänzenden Gewinnste ließen sich erreichen ohne
<pb="501"/>
<kt>Die Quadrupel-Allianz.</kt>
einen gefährlichen Krieg, nur durch mittelbare Unterstützung der Königin
und durch ein unaufhörliche&sr; Selbstlob, da&sr; der bethörten liberalen Welt
den Hochsinn der freiheitbeschützenden Britannia anpreisen mußte.

Rasch entschlossen ging Palmerston auf sein Ziel lo&sr;. Am 22. April
1834 brachte er mit Talleyrand und Christinen&sr; Gesandten Miraflore&sr;
sein Meisterwerk zu Stande, die Quadrupel-Allianz. Die Regierungen der
beiden jungen Königinnen verpflichteten sich, Don Miguel und Don Carlo&sr;
au&sr; der Halbinsel zu vertreiben; England wollte sie mit seiner Flotte unter-
stützen, und auch Frankreich, da&sr; sich während der Verhandlungen vor-
sichtig zurückhielt, sollte nöthigenfall&sr;, nach gemeinsamer Verabredung, mit
den Waffen eingreifen. Frecher konnte der Grundsatz der Nichteinmischung
nicht verleugnet, die Intervention&sr;politik de&sr; alten Vierbunde&sr; nicht über-
boten werden. Die Beschlüsse de&sr; Laibacher Congresse&sr; hatten sich doch
noch auf unzweifelhafte Vertrag&sr;rechte berufen, welche dem Hause Oester-
reich in Italien zustanden; hier aber ward die bewaffnete Unterstützung
einer legitimen und einer illegitimen Königin zugleich beschlossen, ohne den
Schatten eine&sr; Recht&sr;grunde&sr;, lediglich nach der augenblicklichen Convenienz
der Westmächte, und diese völlig recht&sr;widrige Intervention schmückte sich
mit dem Namen der Freiheit. Palmerston verkündete sogleich, dieser neue
Vierbund solle ein mächtige&sr; Gegengewicht gegen die heilige Allianz de&sr;
Osten&sr; bilden, er nannte ihn sein eigenste&sr; Werk und spöttelte vor den
Vertrauten: &201E;ich hätte wohl Metternich&2019;&sr; Gesicht dabei sehen mögen.&201C;
Da&sr; halbamtliche Journal de&sr; Debat&sr; erklärte: die Quadrupel-Allianz
sei die Antwort de&sr; freien Westen&sr; auf den Congreß von Münchengrätz
und die Wiener Ministerconferenzen; jetzt gebe e&sr; keine Pyrenäen mehr,
da die Gleichheit der Staat&sr;form sowie die Schicksal&sr;verwandtschaft der
Dynastien Spanier und Franzosen verbände; nicht lange, so würden
Belgien und die Schweiz, nachher auch da&sr; constitutionelle Süddeutschland,
Piemont, Neapel, Griechenland sich dem Bunde der vier freien Nationen
anschließen. Und solche windige Prahlereien fanden Glauben: zunächst
bei den hochmüthigen Spaniern, die ja ohnehin überzeugt waren, daß sich
seit den Zeiten Philipp&2019;&sr; <aq>II.</aq> nicht&sr; in der Welt geändert hätte, und nun
befriedigt an der Spitze der Civilisation einherschritten; die Inschrift <aq>de la&sr;
cuatro nacione&sr;</aq> auf den Schildern spanischer Kaufläden und Gasthöfe
erinnert noch heute an jene Zeiten de&sr; westeuropäischen Größenwahn&sr;.
Auch die deutsche liberale Presse stimmte in die Triumphrufe der West-
mächte fröhlich ein: daß der freie Portugiese hoch über dem geknechteten
Preußen stehe, schien allen Gebildeten selbstverständlich. Zu den Unge-
bildeten zählte freilich auch Prinz Wilhelm der Jüngere von Preußen; er
sagte scharf: durch &201E;die Quadrupede&201C; sei die europäische Politik für einige
Zeit &201E;monströ&sr;&201C; geworden.

Da&sr; Glück war den Verbündeten günstig. Schon wenige Tage
nach der Unterzeichnung der Quadrupel-Allianz mußte Don Miguel, in
<pb="502"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
dessen Krieg&sr;lager sich auch Don Carlo&sr; befand, bei Elvora capituliren.
Er verzichtete auf die angemaßte Krone gegen ein Jahre&sr;gehalt und ging
nach Italien, späterhin nach Baiern, wo er mit den Ultramantanen aller
deutschen Staaten unablässig geheime Ränke anspann. Also war Portugal&sr;
Schicksal entschieden, die englische Handel&sr;herrschaft am Tejo wieder
hergestellt. Selbst Metternich zuckte die Achseln, al&sr; Ancillon jetzt noch
nachträglich mit dem priesterlichen Vorschlage herau&sr;rückte, Don Miguel
solle die ihm einst versprochene Hand Donna Maria&2019;&sr; nunmehr fordern
um durch ein fröhliche&sr; Ehebündniß die beiden Parteien Portugal&sr; zu
versöhnen<fn="*)">Ancillon, Weisung an Brockhausen, 5. Oct. Brockhausen&2019;&sr; Bericht, 11. Oct. 1834.</fn>. Palmerston war Herr der Lage und er verstand für da&sr;
eheliche Glück der jungen Königin zu sorgen. Kaum war sie mannbar, so
wurde sie mit dem Herzog von Leuchtenberg vermählt, der al&sr; Napoleonide
dem Tuilerienhofe verdächtig und eben de&sr;halb den englischen Freunden
hochwillkommen war. Der junge Herzog starb einige Monate nach der
Hochzeit, und nunmehr konnte die coburgische Hau&sr;politik einen neuen
glücklichen Schachzug wagen. Dank dem Glauben&sr;wechsel der Coburg-
Kohary&sr; war König Leopold von Belgien in der angenehmen Lage, auch
katholischen Königinnen brauchbare coburgische Gatten anzubieten. Von
Palmerston unterstützt, schlug er seinen Neffen Ferdinand vor, und bald
nachher (1836) kam der glückliche junge Coburger am Bord eine&sr; eng-
lischen Krieg&sr;schiffe&sr; nach Lissabon um seinem hochzeit&sr;frohen Hause die
zweite König&sr;krone zu gewinnen. Da&sr; unselige Land lernte unterdessen
den ganzen Jammer de&sr; romanischen Parlamentari&sr;mu&sr; kennen: Aemter-
jagd, Bestechung und Verschwörung, Parteikampf und Ministersturz, Ver-
fassung&sr;bruch und Verfassung&sr;verleihung in eintönigem Wechsel. Immer-
hin waren die Zustände etwa&sr; erträglicher al&sr; einst unter dem Henkerbeile
Don Miguel&2019;&sr;, und England mindesten&sr; konnte sich der neuen constitutio-
nellen Herrlichkeit aufrichtig freuen: die Portugiesen lieferten ihm wieder
den unentbehrlichen Portwein und wurden zum Dank in der Entwicklung
ihre&sr; Gewerbfleiße&sr; durch den übermächtigen britischen Wettbewerb gänz-
lich darniedergehalten.

Durch die Capitulation von Elvora war auch Don Carlo&sr; in die
Hände der Verbündeten gefallen, und nahm man die Versprechungen der
Quadrupel-Allianz ernst, so mußte man auch ihn entweder zur Verzicht-
leistung nöthigen oder auf andere Weise unschädlich machen. So konnte
der kaum erst entbrannte spanische Bürgerkrieg schon im Keime erstickt und
die Königin-Regentin Christine von ihrem einzigen gefährlichen Feinde be-
freit werden. Dann aber war nur zu wahrscheinlich, daß die beiden ver-
wandten Höfe von Madrid und Pari&sr; sich freundlich aneinanderschlossen,
und die&sr; entsprach keine&sr;weg&sr; dem englischen Interesse. Darum wurde
Don Carlo&sr;, ohne daß man ihm irgend eine Verpflichtung auferlegte, auf
<pb="503"/>
<kt>Der Carlistenkrieg.</kt>
einem englischen Krieg&sr;schiffe nach London abgeführt, und die Briten er-
wiesen ihm sogar die Gefälligkeit, einen geheimen Brief an seine Getreuen
in den ba&sr;kischen Provinzen pünktlich zu besorgen. In London fand
König Karl <aq>V.</aq> bei den fast durchweg carlistisch gesinnten Tory&sr; warme
Huldigungen und geheime Hilfe. Palmerston aber ließ ihn ohne jede Be-
dingung frei, der unschuldige Lord meinte: &201E;wir können ihn nicht al&sr; Ge-
fangenen behandeln.&201C; Nach wenigen Tagen war Don Carlo&sr; verschwunden,
wie alle Welt vorau&sr;sah. Er reiste ohne Gefährde durch Frankreich; denn
dort spielten die Anhänger Karl&2019;&sr; <aq>X.</aq> und Karl&2019;&sr; <aq>V.</aq> längst unter einer
Decke, auf jedem Paßbureau, auf jeder Poststation saßen geheime car-
listische Agenten.

Am 9. Juli erschien er plötzlich an der einzigen Stelle wo er eine Macht
war, unter seinen Getreuen in Navarra, denen er durch seinen Brief au&sr;
Elvora schon seine bevorstehende Ankunft mitgetheilt hatte. Da&sr; ganze
Spiel war eine plumpe Fastnacht&sr;posse, und nur die Taubenunschuld der
deutschen Liberalen konnte glauben, daß Palmerston die Rückkehr de&sr; Prä-
tendenten, die Verlängerung de&sr; spanischen Bürgerkrieg&sr; wirklich nicht ge-
wünscht hätte. Al&sr; Heerführer völlig untauglich, war Don Carlo&sr; doch
Manne&sr; genug um die Strapazen und Nöthe seiner Leute al&sr; ehrlicher
Krieg&sr;mann zu theilen, und die&sr; genügte dem schlichten Naturvolke der
Pyrenäen; die Anwesenheit de&sr; legitimen katholischen König&sr; erfüllte die
Heerschaaren der Carlisten mit flammender Begeisterung.

Welch ein Verhängniß, daß die fleißigsten, schönsten, lieben&sr;wür-
digsten Bewohner der Halbinsel, die einzigen, die nach europäischer Weise
den Fremdling menschenfreundlich aufnehmen, daß gerade die&sr; edle Ba&sr;ken-
volk in den Kampf für die Priesterherrschaft hineingezwungen wurde. Ihre&sr;
blauen Blute&sr; froh schauten die Ba&sr;ken von Alter&sr; her mit der gleichen
Verachtung auf die Franzosen wie auf die Castilianer hernieder; unter dem
Schutze ihrer uralten Fuero&sr; führten sie ein Sonderleben, da&sr; von spani-
schen Beamten, Steuern, Zöllen unbehelligt blieb, und nun sollten die
Sonderrechte der vier ba&sr;kischen Provinzen durch die neue liberale Ver-
fassung, welche die Königin-Regentin im April 1834 verkündigen ließ, mit
einem Schlage vernichtet werden. Wie ein Mann erhob sich da&sr; ba&sr;kische
Volk für seine Fuero&sr; und den rechtmäßigen König, der sie bestätigt hatte;
sieben entsetzliche Jahre hindurch widerstand diese halbe Million freier
Menschen der vereinigten Macht Spanien&sr; und seiner geheimen Verbün-
deten. Eine Zeit lang nahmen auch die Aragonier und die Catalanen an
dem Kampfe theil; sie konnten e&sr; nicht verwinden, daß die Castilianer der
Coronilla von Aragon so oft ihre Geringschätzung bezeigten. Doch die Hoch-
burg de&sr; Carli&sr;mu&sr; blieb da&sr; tapfere Ba&sr;kenland, und der einzige große
Charakter, der sich au&sr; dem fürchterlichen Einerlei diese&sr; Gemetzel&sr; empor-
hob, Zumalacarreguy war ein Ba&sr;ke. Abermal&sr; erlebte unser bildung&sr;-
stolze&sr; Jahrhundert einen Krieg, dessen teuflische Grausamkeit dem Agon der
<pb="504"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Hellenen fast gleichkam; die brütende Wildheit de&sr; Volke&sr; der Auto&sr; da Fe
und der Stiergefechte entlud sich noch einmal. Die tausende liberaler
Flüchtlinge, welche König Ferdinand einst in die Fremde getrieben, fochten
jetzt heimgekehrt, Mina voran, unter den Fahnen der Cristino&sr; und
kühlten den alten Haß im Blute der Carlisten. Die Klöster versilberten
ihre unermeßlichen Schätze zum Besten de&sr; katholischen König&sr;, bi&sr; der
Tauschwerth der Edelsteine auf dem Amsterdamer Diamantenmarkte durch
da&sr; übermäßige Angebot gedrückt wurde. Hüben und drüben maßlose Wuth
und die ganze Kunst romanischer Verlogenheit: wenn man den Krieg&sr;be-
richten der Cristino&sr; Glauben schenkte, so waren in vier Jahren schon
mehr Carlisten getödet worden, al&sr; da&sr; gesammte Ba&sr;kenland an Ein-
wohnern besaß.

Da die stille Zeit sonst an aufregenden Ereignissen nicht&sr; bot, so
warf sich der verhaltene Parteihaß der Nachbarvölker auf diese scheußlichen
Kämpfe, die dem Leben Mitteleuropa&sr; doch ganz fern lagen. Mit Eifer
verschlang man die Märchennachrichten au&sr; den Pyrenäen, jeder Liberale
mußte sich für die Cristino&sr; erklären. Al&sr; endlich, nach beschämenden
Niederlagen, der glückliche E&sr;partero die Truppen der Königin zum Siege
führte, da wurde dieser zweifelhafte Held von den gesammten Liberalen
Europa&sr; so überschwänglich gepriesen, wie einst Bolivar oder Riego; zu-
mal in Deutschland schlug die fremdbrüderliche Begeisterung wieder hohe
Wellen. Mancher liberale kursächsische Lehrer quälte seine armen Buben,
die von Dennewitz und der Katzbach kein Wort erfuhren, mit den unau&sr;-
sprechlichen Namen aller der Schlachtfelder, auf denen der unvergleichliche
Herzog von Victoria gesiegt haben sollte.

Aber auch Don Carlo&sr; fand warme Verehrer, an den Höfen, unter
dem Adel, überall wo die weitverzweigte internationale Legitimisten-Partei
ihre Genossen hatte. Moritz v. Haber, ein Sohn de&sr; einflußreichen jüdi-
schen Hofbankier&sr; in Karl&sr;ruhe, diente ihm al&sr; Geschäft&sr;reisender. Au&sr;
allen Ländern eilten ihm Freiwillige zu, darunter manche, die sich dereinst
noch einen Namen machen sollten. Au&sr; Frankreich kam Bazaine, au&sr; Oester-
reich der abenteuernde Prinz Schwarzenberg, der sich selbst &201E;den Land&sr;knecht&201C;
nannte, au&sr; Deutschland der Militärschriftsteller v. Rahden. Auch den feu-
rigen jungen August v. Göben litt e&sr; nicht länger in der friedlichen Garnison
zu Neu-Ruppin; Thatendurst, royalistische Begeisterung und ein leidenschaft-
licher Haß gegen England trieben ihn hinau&sr; in da&sr; Heer der Carlisten, wo
er, vom Unglück ebenso beharrlich verfolgt wie späterhin vom Glücke, unter
namenlosen Kämpfen und Leiden schon die Heldengröße de&sr; künftigen Feld-
herrn bewährte. Am meisten Aufsehen erregte der schöne, übermüthige
Wildfang Fürst Felix Lichnow&sr;ky. Der hatte unter den Berliner Damen,
nebenbei auch unter den Juwelieren und Pfandleihern so ungewöhnliche Ver-
heerungen angerichtet, daß er sich in der Armee nicht mehr halten konnte.
Umsonst versuchte Prinz Wilhelm ihm eine Stelle in der preußischen
<pb="505"/>
<kt>Deutsche Carlisten.</kt>
Diplomatie zu verschaffen; der Prinz ahnte, wie viel Geist und Muth
in diesem Tollkopf lebte, und bat seinen königlichen Vater freimüthig,
&201E;daß man jugendlichen Leichtsinn nicht ungerügt hingehen lassen dürfe,
dagegen aber de&sr;halb einen jungen Mann nicht ganz fallen lassen dürfe,
sondern ihm Anleitung zum Ergreifen eine&sr; besseren Leben&sr;wandel&sr; gäbe.&201C;<fn="*)">Prinz Wilhelm an König Friedrich Wilhelm, 18. Febr. 1837.</fn>
Die sittenstrengen Minister Ancillon und Rochow wollten von Nachsicht
nicht&sr; hören. Lichnow&sr;ky mußte au&sr;scheiden und ging zu Don Carlo&sr;, der
ihn rasch zum General und Generaladjutanten beförderte. Der Anblick de&sr;
kopflosen, in Hoffart und Lippendienst ganz erstarrten König&sr; ernüchterte
den begeisterten deutschen Royalisten bald; er begann zu fühlen, wie fremd
die&sr; hi&sr;panische Wesen unserem freien Weltsinne war. Im Lager der
Cristino&sr; fochten nur vereinzelte Deutsche, so der preußische Ingenieur-
Offizier Höfken; der lernte freilich die spanische Redlichkeit so gründlich
kennen, daß er den Staub de&sr; Lande&sr; schnell von seinen Füßen schüttelte.

Da&sr; Krieg&sr;glück schwankte lange, einmal gelangten die Schaaren der
Carlisten bi&sr; dicht vor die Thore von Madrid, und durch den langwierigen
Kampf mußten unau&sr;bleiblich in beiden Lagern die extremen Parteien
obenauf kommen. Don Carlo&sr; war bald nur noch ein Werkzeug in den
Händen fanatischer Priester, er ernannte die allerheiligste Jungfrau do&sr;
Dolore&sr; zum Feldmarschall seine&sr; Heere&sr;. In Madrid aber wurden die
Liberalen von den radicalen Exaltado&sr; überwältigt, bi&sr; endlich ein finger-
fertiger &201E;Jongleur&201C;, wie Ancillon ihn nannte<fn="**)">Ancillon an Maltzan, 13. Juli 1836.</fn>, der börsenkundige jüdische
Bankier Mendizabal an&sr; Ruder kam und die Aufhebung aller Klöster
durchsetzte (1836). Wunderbare Gerechtigkeit de&sr; Schicksal&sr;: ein frecher
jüdischer Spieler führte den vernichtenden Schlag gegen diese spanische
Kirche, die sich einst durch die grausame Vertreibung der fleißigen Mauren
und Juden so unvergeßlich schwer versündigt hatte! Nun raste der Kloster-
sturm durch da&sr; rechtgläubige Land, wo überall an den Pfeilern der Wall-
fahrt&sr;kirchen die wächsernen Ohren, Nasen, Brüste, die Weihgeschenke eine&sr;
heidnischen Götzendienste&sr;, in dicken Bündeln hingen, wo jede Vorbedin-
gung eine&sr; freien, denkenden, evangelischen Christenthum&sr; fehlte und nur
die Wahl blieb zwischen der stumpfsinnigen Unterwerfung und der frevel-
haften Gotte&sr;lästerung. Der stärkste Pfeiler der alten Kirchenherrschaft
war gebrochen. In dem Gewirr der Verschwörungen, Staat&sr;streiche,
Soldatenverschwörungen ging auch die neue Verfassung zu Grunde; der
heilige Codex vom Jahre 1812 trat wieder in Kraft, um al&sr;bald durch
ein dritte&sr; Grundgesetz verdrängt zu werden.

Derweil diese Gräuel, die unvermeidlichen Folgen der Leiden&sr;geschichte
dreier Jahrhunderte, da&sr; spanische Land heimsuchten, trat Palmerston
leichten Herzen&sr; alle&sr; Völkerrecht mit Füßen. Ein englische&sr; Heer wagte
<pb="506"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
er nicht nach Spanien zu senden, weil er weder die Ostmächte reizen, noch
diesen willkommenen Bürgerkrieg verkürzen wollte. Aber England&sr; Schiffe
blokirten den Meerbusen von Bi&sr;caya, sie unterstützten gelegentlich die
Truppen der Regentin in den Kämpfen gegen die Heerhaufen der Ba&sr;ken
und lieferten zuweilen eine Schaar wehrloser carlistischer Gefangener zur
Niedermetzelung an die Cristino&sr; au&sr;. Da&sr; Verbot der au&sr;ländischen
Werbungen wurde außer Kraft gesetzt und eine sogenannte spanische Legion
gebildet, welche den Cristino&sr; ganz ebenso zu Hilfe kommen sollte, wie
einst Canning die südamerikanischen Republiken unter der Hand durch
englische Freiwillige unterstützt hatte. Ihr Offizier&sr;corp&sr; bestand au&sr; vor-
nehmen Abenteurern und vereinzelten liberalen Enthusiasten, ihre Mann-
schaft au&sr; dem Au&sr;wurfe de&sr; Pöbel&sr; von London, Gla&sr;gow, Manchester;
Palmerston aber rühmte sie im Parlamente al&sr; eine Schaar von hochsinnigen
Männern, welche nicht durch die Au&sr;sicht auf Gewinn, sondern durch eine
ehrenwerthe Begeisterung für die constitutionelle Sache angetrieben würden.
In den rothen Röcken de&sr; königlichen Heere&sr;, durch englische Drill-Sergean-
ten geschult, mit englischen Fahnen und Tower-Gewehren au&sr;gerüstet,
segelten diese Leute nach dem Ba&sr;kenlande, wo sie von den ergrimmten
Carlisten, nach mannichfachen Wechselfällen, schließlich fast allesammt nieder-
gehauen wurden. Währenddem versicherte der Minister beharrlich, da&sr;
britische Heer nehme an dem spanischen Kriege durchau&sr; keinen Antheil.
Wellington aber warnte im Oberhause tief empört: &201E;England darf seine
Ehre nicht beflecken.&201C; Zu spät; sie war schon befleckt. Die britischen
Soldatengräber an den Fel&sr;abhängen der Mota, der meerumbrandeten
Hafenfeste von S. Sebastian, verkündeten weithin England&sr; Schande.

Doch die Schande war ein gute&sr; Geschäft. Durch diesen verhüllten
Krieg, durch Waffenlieferungen und geheime Unterstützungen fesselte Pal-
merston die Regentin an sich, und sie gewährte ihm mehrmal&sr; vortheil-
hafte Handel&sr;verträge, zum Schaden der jungen catalanischen Industrie.
In der Regel begünstigte er die Exaltado&sr;, Mendizabal vornehmlich war
ihm ganz ergeben; denn je schärfer sich die Gegensätze zuspitzten, um so
länger mußte dieser einträgliche Bürgerkrieg währen. Im Parlamente
ward seine Sprache immer übermüthiger, zuletzt rein demagogisch. Er er-
klärte offen, schon seine&sr; Handel&sr; wegen müsse England die Königin Isa-
bella begünstigen; er nannte Don Carlo&sr; &201E;einen bloßen Prätendenten, der
einen Thron verlange, auf dem er nie gesessen&201C;, und die Londoner Börse,
die in den fragwürdigen Staat&sr;papieren der Königin-Regentin glänzende
Geschäfte machte, betrachtete den freisinnigen Lord mit herzlichem Wohl-
gefallen. Dem uneingeweihten Theile de&sr; Unterhause&sr; suchte er den
dynastischen Zank der beiden gleich erbärmlichen Bourbonenhäuser al&sr;
einen großen Principienkrieg darzustellen, und sagte am 19. April 1837
geradezu: &201E;E&sr; ist unerläßlich, daß in jedem Staate die Macht bestehe, im
Nothfalle da&sr; Staat&sr;oberhaupt zu wechseln. Auf diese&sr; Princip wurde
<pb="507"/>
<kt>Spannung zwischen den Westmächten.</kt>
unsere Regierung 1688 gegründet, derselbe Grundsatz hat 1830 die
neue Regierung in Frankreich geschaffen, die Regierung Isabella&2019;&sr; beruht
auf dem nämlichen Grundsatze.&201C; Also verkündigte er leichtfertig da&sr; Recht
der Revolution, er bestritt da&sr; Grundrecht der Monarchie, die Unabsetz-
barkeit der auf eigenem Rechte ruhenden Staat&sr;gewalt. Wenn die Libe-
ralen, die ja fast alle wider Wissen einer halbrepublikanischen Staat&sr;-
theorie huldigten, diesen Lehren zujauchzten, so hatten Graf Maltzan und
die anderen Diplomaten der alten festgeordneten Monarchien de&sr; Osten&sr;
sicherlich guten Grund, &201E;die unbegreifliche, verabscheuung&sr;würdige&201C; Rede
de&sr; Lord&sr; zu verwünschen.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, April 837.</fn>

Aber auch der Tuilerienhof wurde durch England&sr; aufreizende&sr; Ge-
bahren zur Besinnung gebracht. Eine festländische Macht war nicht in
der Lage sich Alle&sr; zu erlauben wie da&sr; unangreifbare Inselreich; sie
mußte auch fühlen, daß die Machtverhältnisse der Staatengesellschaft nicht
durch hohle Schlagworte bestimmt werden. Ludwig Philipp kannte die
Spanier und ihren hoffärtigen Fremdenhaß; er wußte, daß die Inter-
vention de&sr; Jahre&sr; 1823 nur durch außerordentliche Glück&sr;fälle gelungen
und schließlich doch zu Frankreich&sr; Schaden au&sr;geschlagen war. Sollte
er sich in diese unübersehbaren Wirren einmischen, auf die Gefahr hin,
entweder zwischen zwei Feuer zu gerathen oder mit den spanischen Exal-
tado&sr; gemeinsame Sache zu machen, mit den Gesinnung&sr;genossen der
Pariser Republikaner, der Feinde seine&sr; Hause&sr;? Wie viel klüger doch,
wenn er versuchte sich den Ostmächten zu nähern und also die Zukunft
seiner Dynastie zu sichern. Die Quadrupel-Allianz hatte er nur ungern
unter behutsamen Vorbehalten, genehmigt, und für ihre Au&sr;führung that
er lediglich, wa&sr; die liberale öffentliche Meinung gebieterisch zu fordern
schien. Gleich nach der Unterzeichnung gestand er dem österreichischen
Gesandten Apponyi: ganz wider Willen sei er beigetreten, und niemal&sr;
sollten französische Truppen den Boden Spanien&sr; betreten.<fn="**)">Brockhausen&2019;&sr; Bericht, 20. Mai 1834.</fn> Er über-
ließ der Regentin die algerische Fremdenlegion, die von den Ba&sr;ken bald
aufgerieben wurde, und versperrte den Carlisten die Pyrenäengrenze. Weiter
wollte er durchau&sr; nicht gehen. Nun, da er sich endlich fest im Sattel
fühlte, leitete er die au&sr;wärtige Politik über die Köpfe seiner Minister hin-
weg, nach eigenem Ermessen. Die mediterranischen Interessen der beiden
Westmächte ließen sich durch schöne Reden nicht in Einklang bringen, in
Spanien wie im Oriente trat der natürliche Gegensatz grell hervor, die
gerühmte <aq>entente cordiale</aq> erkaltete sichtlich.

Auch der alte Talleyrand, der den Londoner Hof jetzt gründlich kennen
gelernt, sagte zu Ludwig Philipp: die britische Allianz hat ihre Dienste
gethan, wir haben von England nicht&sr; mehr zu erwarten al&sr; die Revo-
<pb="508"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
lution.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 3. Juni 1835.</fn> Al&sr; Thier&sr; in lärmender Rede verlangte, Frankreich müsse sich
überall mit constitutionellen Staaten umgeben, da war der König über
seinen krieg&sr;lustigen Minister kaum minder entrüstet al&sr; Ancillon, der
zornig au&sr;rief: &201E;dieser Mensch hat von Neuem da&sr; Banner der Propa-
ganda aufgepflanzt!<fn="**)">Ancillon, Weisung an Brockhausen, 18. Dec. 1834.</fn> Ludwig Philipp ruhte nicht, bi&sr; Thier&sr; beseitigt
war, und ließ nachher durch seinen Kronprinzen dem Wiener Hofe ver-
sichern: selbst wenn er noch zwanzig Ministerwechsel überstehen müßte,
würde er sich doch nicht in da&sr; spanische Abenteuer stürzen. Je dreister
die Radicalen in Madrid ihr Haupt erhoben, um so höher stieg sein Miß-
trauen gegen die Cristino&sr; und ihre englischen Gönner. Metternich hielt
ihn schon für ganz bekehrt und ließ in den Tuilerien vertraulich anfragen,
ob e&sr; nicht endlich an der Zeit sei, da&sr; salische Gesetz und Don Carlo&sr;
offen anzuerkennen.<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 31. Mai 1836.</fn> Auch die Gesandten der Kleinstaaten, die in der
großen Politik immer nur läuten, aber nicht zusammenschlagen hörten,
sagten jetzt mit gewichtiger Amt&sr;miene: &201E;Ludwig Philipp ist bekanntlich für
Don Carlo&sr;.&201C;<fn="&2020;)">So der hannöversche Gesandte v. Münchhausen in Berlin (Bericht v. 28. Sep-
tember 1837).</fn> Einen solchen Gesinnung&sr;wechsel konnte der Thron-
räuber freilich nicht wagen; indeß bemühte er sich angelegentlich um da&sr;
Vertrauen der beiden deutschen Großmächte. Er begann mit Metternich
einen geheimen Briefwechsel und betheuerte, nicht immer sehr würdevoll,
seine guten Absichten, wofür ihn der Oesterreicher mit weisen Ermahnungen
belohnte. &201E;Ich will nicht&sr; von Herrn Thier&sr; wissen, sagte er zu dem
österreichischen Geschäft&sr;träger Hügel, nicht&sr; von diesen amerikanischen
Ideen, welche Europa vergiften; wenn mich nur Preußen und Oesterreich
kräftiger unterstützten, so könnte ich viel mehr für die Sache der Ordnung
thun.&201C; Die Diplomaten sahen bald, wie merklich diese <aq>comm#rage poli-
tique</aq> der beiden alten Herren auf die Gesinnungen de&sr; Bürgerkönig&sr; ein-
wirkte, und Ancillon freute sich herzlich, daß Ludwig Philipp an Metternich
&201E;einen solchen politischen Prediger gefunden habe: ein wohlthätige&sr; Phä-
nomen in der Geschichte der Diplomatie!&201C;<fn="&2020;&2020;)">Berichte von Maltzan, Sept. 1837; von Werther, 18. Oct.; Ancillon an Maltzan,
10. Febr. 1837.</fn>

In Wien und Berlin wurden die Betheuerungen der Orlean&sr; mit
herablassendem Wohlgefallen aufgenommen, sie verstärkten nur den Un-
willen über Palmerston&2019;&sr; ruhelose&sr; Wühlen. &201E;Während man in Frankreich
die Staat&sr;gewalt zu befestigen sucht &2014; meinte Ancillon &2014; betreibt man in
England offen, ohne Scham und Reue, die Revolution.&201C; Al&sr; Palmerston
einmal (1835), in einem Augenblicke der Verlegenheit versuchte, sich durch
die Vermittlung de&sr; König&sr; Leopold von Belgien den deutschen Mächten
<pb="509"/>
<kt>Niederlage de&sr; Carli&sr;mu&sr;.</kt>
anzunähern und deren Argwohn gegen Rußland aufzustacheln, da erfuhr
er die schnödeste Zurückweisung. &201E;Wenn Palmerston an meine Thür klopft,
sagte Metternich höhnisch, dann muß er in den letzten Zügen liegen.&201C;<fn="*)">Ancillon an Maltzan, 17. Aug.; Maltzan&2019;&sr; Bericht, 12. Juni 1835.</fn>
Nur einem Tory-Cabinet wollten die deutschen Mächte Vertrauen schenken;
aber die Tory&sr; gelangten nur einmal, im Herbst 1834, auf wenige Mo-
nate an&sr; Ruder, ohne die englische Politik in andere Bahnen leiten zu
können. Palmerston behauptete sich in der Herrschaft, und seit er in seinen
Reden den Bund der freien Nationen verherrlichte, trugen ihn die Wellen
der Volk&sr;gunst.

Also von England mit Eifer, von Frankreich nur lau unterstützt, er-
rangen die Cristino&sr; erst im Jahre 1839 entscheidende Erfolge. Elende
Ränke und Zwistigkeiten hatten die Kraft der Carlisten längst geschwächt,
da wurde Don Carlo&sr; durch den Verrath eine&sr; seiner Generale gezwungen,
nach Frankreich zu flüchten, wo er in Bourge&sr;, dem Wohnsitze de&sr; grol-
lenden legitimistischen Adel&sr;, seinen feierlich steifen Hofhalt aufschlug.
Noch ein Jahr lang suchte der wilde Cabrera, dem die Cristino&sr; die Mutter
erschossen hatten, den Krieg hinzuhalten; jedoch da&sr; Ba&sr;kenvolk war er-
schöpft von dem ungleichen Kampfe, weithin durch die Berge klang der
Ruf <aq>Paz y fuero&sr;.</aq> Die Regentin entschloß sich endlich, die Sonderrechte
der ba&sr;kischen Provinzen zu bestätigen, und nunmehr wurde die Herrschaft
der jungen Königin Isabella im ganzen Lande anerkannt. Aber die&sr; neue
Königthum blieb unrechtmäßig von Hau&sr; au&sr; &2014; denn die Recht&sr;gründe der
Cristino&sr; wogen sehr leicht &2014; und konnte niemal&sr; auf die Empfindung
angestammter Treue zählen. Da&sr; alte Spanien war vernichtet, ein neue&sr;
nicht begründet. Der Carli&sr;mu&sr; schlummerte, todt war er nicht. Von
der verheißenen Glückseligkeit de&sr; constitutionellen Leben&sr; zeigte sich keine
Spur. Da&sr; Heer war durch Parteiung zerrissen, die Verwaltung durch-
au&sr; verderbt. In den Corte&sr; tobte die Aemterjagd, am Hofe rangen die
Gesandten England&sr; und Frankreich&sr; um die Herrschaft. Wie die Spa-
nier einst für die Idee de&sr; katholischen Weltreich&sr; sich fast verblutet hatten,
so boten sie jetzt wieder den entsetzlichen Anblick einer lediglich politisiren-
den Nation. In dem wüsten Gezänk der Parteien ging alle Kraft diese&sr;
verschwenderisch begabten Volke&sr; auf; für Kunst, Forschung, Volk&sr;wirth-
schaft, für alle schöpferische Cultur blieb nicht&sr; übrig. Erst nach Jahr-
zehnten sollten sich die schwachen Anfänge eine&sr; gesünderen Volk&sr;leben&sr; zeigen.

Wa&sr; mit diesem unheilvollen Kriege irgend in Berührung kam ver-
fiel nothwendig dem Fluche der Unwahrheit. Auch die Politik der Ost-
mächte blieb davon nicht frei; immerhin verfuhren sie ehrlicher, ruhiger
al&sr; die Westmächte. Sie standen mit ihren Wünschen auf Don Carlo&sr;&2019;
Seite, nicht blo&sr; weil er der legitime König war, sondern auch weil sie
noch immer auf einen Weltkrieg gefaßt sein mußten und für diesen Fall
<pb="510"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
nur auf die Bunde&sr;genossenschaft eine&sr; carlistischen Spanien&sr; zählen
konnten. In Berlin sprach sich der Kronprinz besonder&sr; lebhaft für Don
Carlo&sr; au&sr;; sein Vertrauter Oberst Radowitz vertheidigte da&sr; legitime
spanische Thronfolgerecht in einer Flugschrift. Da Palmerston überdie&sr;
den spanischen Krieg von vornherein al&sr; einen Kampf der Revolution gegen
da&sr; Fürstenrecht anprie&sr;, so blieb den drei Mächten kaum eine Wahl.
Sie riefen ihre Gesandten au&sr; Madrid ab &2014; zum schweren Schaden für
die armen Weber de&sr; Riesengebirge&sr;, die in Spanien ein wichtige&sr; Absatz-
gebiet verloren; sie verboten dem Könige von Belgien, Werbungen für die
Cristino&sr; zuzulassen; jedoch eine förmliche Anerkennung Karl&2019;&sr; <aq>V.</aq> wagten sie
nicht au&sr;zusprechen, weil sie al&sr; Landmächte nicht ohne Frankreich&sr; Bei-
hilfe eine Einmischung versuchen konnten. Auf eine völlige Umkehr Ludwig
Philipp&2019;&sr; hoffte man am Berliner Hofe nicht; man kannte seine bedrängte
Lage und wußte, &201E;daß er die nationale Eitelkeit in dem Glauben erhalten
müsse, al&sr; ob Frankreich eine Art friedlicher Dictatur au&sr;übe.&201C;<fn="*)">Ancillon an Brockhausen, 14. Juli 1834.</fn> Um so
mehr erwartete man von den Waffenerfolgen der Carlisten; denn Don
Carlo&sr;&2019; Agenten, die an allen deutschen Höfen ihr Wesen trieben, hatten
dort überall die Meinung erweckt, daß der legitime König auf die unge-
heure Mehrheit der Nation rechnen dürfe. Nach jedem Siege der Ba&sr;ken
berieth man in&sr;geheim, ob man nicht jetzt den König Karl anerkennen
solle, um schließlich immer wieder zu beschließen, daß man erst seinen Ein-
zug in Madrid abwarten müsse. So lief denn Alle&sr; hinau&sr; auf einen
unfruchtbaren Depeschenwechsel. Al&sr; die englische Regierung sich einmal
unterstand, dem Berliner Hofe die Legitimität der Königin Isabella zu
erweisen, wurde sie durch ein gründliche&sr; Gutachten de&sr; Berliner Au&sr;-
wärtigen Amt&sr; siegreich widerlegt.<fn="**)"><aq>Memorandum on Spain,</aq> begutachtet durch Frhrn. v. Miltitz, 19. März 1839.</fn> Ancillon fühlte sich bei diesen Wort-
gefechten wie der Fisch im Wasser. Unaufhaltsam predigte er dem Tuilerien-
hofe in lehrhaften Noten seine Wei&sr;heit; er scheute die stärksten Au&sr;drücke
nicht, aber &201E;den Ton de&sr; Popiliu&sr;&201C; &2014; so gestand er selbst &2014; wollte er
auf keinen Fall anschlagen.<fn="***)">Ancillon an Brockhausen, 23. April 1835.</fn>

Keiner unter den drei verbündeten Monarchen zeigte sich gegen Don
Carlo&sr; so kühl wie Czar Nikolau&sr;. Sein Haß galt noch immer &201E;dem
Straßenkönig und dem Blusenkönig&201C;, wie er die beiden Gewalthaber in
Pari&sr; und Brüssel zu nennen liebte; nach wie vor hoffte er auf einen
Weltkrieg, der alle Schöpfungen der Juli-Revolution mit Stumpf und Stiel
vertilgen sollte. Neben diesen großen Entwürfen erschien ihm die spanische
Bewegung kaum der Beachtung werth. &201E;Für Don Carlo&sr; habe ich nur
Eisen, aber kein Gold,&201C; sagte er hochmüthig.<fn="&2020;)">An diese allen Höfen wohlbekannte Aeußerung de&sr; Czaren erinnert Maltzan
in seinem Berichte vom 14. Jan. 1837.</fn> Al&sr; echter Sohn de&sr;
<pb="511"/>
<kt>Die Ostmächte und Don Carlo&sr;.</kt>
Hause&sr; Holstein-Gottorp hatte er aber auch bei diesen legitimistischen Kraft-
reden seine Hintergedanken. Die Schirmherrschaft über den Sultan, die
sich Rußland durch die Verträge von Adrianopel und Hunkiar-I&sr;kelessi
errungen hatte, gerieth schon in&sr; Wanken; die englische Diplomatie gewann
am Bo&sr;poru&sr; wieder Boden, und der Czar wollte den gefährlichsten Gegner
seiner orientalischen Pläne nicht ohne Noth aufreizen. De&sr;halb berührte
er die spanischen Händel nur ungern, und Metternich konnte gar nicht
begreifen, warum Nikolau&sr; da&sr; britische Cabinet, &201E;die schlechteste aller
schlechten Regierungen&201C; so rücksicht&sr;voll, ja zärtlich behandelte.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 26. Dec. 1835.</fn>

Unter solchen Umständen vermochte Don Carlo&sr; nicht einmal eine
erhebliche Geldunterstützung von den drei Monarchen zu erlangen. Die
Liberalen freilich glaubten steif und fest, daß der Krieg der Carlisten wesent-
lich mit dem Gelde der Ostmächte geführt würde; zumal die Oesterreicher
erzählten sich Wunderdinge von den ungeheuren Summen, die alljährlich
nach den Pyrenäen abströmen sollten. Nicht&sr; konnte irriger sein. Selbst
König Friedrich Wilhelm, der streng carlistisch gesinnt und über die Lau-
heit seine&sr; Schwiegersohne&sr; sehr ungehalten war, weigerte sich entschieden,
die Bürgschaft für eine carlistische Anleihe zu übernehmen, wie der alte
französische Legitimist Blaca&sr; ihm vorschlug; so offen sollte sein Staat
nicht Partei nehmen.<fn="**)">Lottum, im Namen de&sr; König&sr;, an Ancillon, 23. April 1834.</fn> Erst nach langem Bitten erklärte er sich zu einer
Baarzahlung bereit, die allenfall&sr; al&sr; ein Almosen oder al&sr; ein Bewei&sr;
persönlicher Freundschaft betrachtet werden konnte. Auf seinen Befehl
mußte die Seehandlung in tiefem Geheimniß nach und nach in&sr;gesammt
473,624 Thlr. 8 Sgr. &201E;zu einem besonderen Zweck&201C; unverzin&sr;lich vor-
schießen; die Gelder gingen, zum Theil durch Metternich&2019;&sr; Vermittlung,
al&sr; Geschenk an Don Carlo&sr; ab und wurden nachher au&sr; dem Staat&sr;-
schatz ersetzt.<fn="***)">Cabinet&sr;ordre&sr; an Rother, 25. Nov. 1836, an Lottum, 11. Aug. 1838. Rother
an Lottum, 5. März 1838.</fn> Die Summe war sehr hoch für einen knappen Staat&sr;-
hau&sr;halt, der mit 51 Mill. jährlich seine regelmäßigen Au&sr;gaben bestreiten
sollte, aber lächerlich gering al&sr; Beihilfe zu einem siebenjährigen Kriege,
welcher sogar die Juwelenschätze der spanischen Klöster erschöpfte. Nachher
zahlten auch die Hofburg und, nach langem Sträuben, selbst Czar Niko-
lau&sr;, aber Beide gaben nur etwa ebenso viel wie der König von Preußen,
so daß die gesammten Spenden der drei Höfe sich auf 4 Mill. Franken
belaufen mochten. Dabei blieb e&sr;. Größere Zahlungen erlaubte der
Zustand der preußischen Finanzen nicht mehr, und kleine Summen wollte
man nicht geben, weil man jetzt schon au&sr; schmerzlicher Erfahrung wußte,
daß diese regelmäßig in den Taschen der carlistischen Granden verschwan-
den. Nach der Niederlage der Carlisten wurde in der Berliner vornehmen
Welt noch einmal für die Trümmer de&sr; geschlagenen Heere&sr; gesammelt;
<pb="512"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Prinz Karl und die Minister Wittgenstein, Rochow, Werther betheiligten
sich, doch der Ertrag bezifferte sich nur auf 1100 Thaler.<fn="*)">Berliner Berichte der hannöverschen Gesandten v. Münchhausen, 28. Sept. 1837,
v. Berger, 30. Oct. 1839.</fn> Bedeutende
Zahlungen leistete unter sämmtlichen Monarchen allein König Karl Albert
von Sardinien, der sich al&sr; der eifrigste aller Legitimisten gebärdete und
überdie&sr; durch seine dynastischen Interessen mit Don Carlo&sr; verbunden
war. Die Ostmächte thaten nur nothdürftig wa&sr; der Anstand zu for-
dern schien. Indeß diese schwächliche Hilfe genügte, um ihre Gesinnungen
zu verrathen; und al&sr; der Carli&sr;mu&sr; am Boden lag, da jauchzte die libe-
rale Welt: die Heilige Allianz sei durch den Bund der vier freien Nationen
auf&sr; Haupt geschlagen. &2014;

So trat der feine und scharfe Gegensatz, der seit der Juli-Revolution
die preußische von der russischen Politik trennte, in allen Fragen erkenn-
bar hervor. Die persönliche Freundschaft der beiden Höfe blieb dabei
unverändert. Im Herbst 1834 ging Prinz Wilhelm nach Peter&sr;burg, um
der Einweihung der Alexandersäule beizuwohnen; gleich darauf kam der
Czar mit seinem Thronfolger nach Berlin, wo er, im schlichten Rock die
Straßen durchwandernd, durch Leutseligkeit und reiche Einkäufe die Laden-
besitzer entzückte. Seinen Schwiegervater überschüttete er mit den gewohn-
ten zärtlichen Schmeicheleien und beredete ihn zu einem seltsamen thea-
tralischen Unternehmen, da&sr; der Quadrupel-Allianz die unverbrüchliche
Freundschaft Preußen&sr; und Rußland&sr; handgreiflich vor die Augen stellen
sollte. Im September 1835 bezogen die russischen und einige tausend
Mann preußischer Truppen ein gemeinsame&sr; Lager bei Kalisch; ein russi-
sche&sr; Corp&sr; kam zu See nach Danzig um durch Westpreußen nach der
polnischen Grenzstadt zu marschiren, und die Danziger ließen am Eingange
ihre&sr; schönen Rath&sr;keller&sr; neben dem Artu&sr;hofe da&sr; leben&sr;große Conterfei
eine&sr; acht Fuß langen mo&sr;kowitischen Tambourmajor&sr; abmalen, der den
Europäern die Größe de&sr; Czarenreich&sr; veranschaulichen mußte. In Kalisch
ging e&sr; hoch her. Kaiser und Kaiserin empfingen den König mit kindlicher
Ehrfurcht, Nikolau&sr; küßte ihm wiederholt die Hände und die Aermel.
Tscherkessen und Kosaken zeigten ihre barbarischen Reiterkünste, ein rus-
sische&sr; Grenadierregiment verstand sogar den Parademarsch hüpfend au&sr;-
zuführen; prächtige Schmäuse und Feuerwerke wechselten ab mit den kriege-
rischen Uebungen. Damit sein Schwiegervater sich ganz zu Hause fühle,
hatte der Czar die besten Berliner Schauspieler kommen lassen, und al&sr;
zum Schluß da&sr; Kalischer Schloß erstürmt wurde, erschien die Czarin in
hellen Gewändern auf dem Altane um al&sr; Frieden&sr;engel dem Kampfe
Einhalt zu gebieten.

Nachher wurde zu Ehren der <aq>Ca&sr;tra Cali&sr;&sr;ien&sr;ia Ru&sr;&sr;o-Boru&sr;&sr;ica</aq>
noch eine Denkmünze geschlagen mit den Bildern der beiden Monarchen und
<pb="513"/>
<kt>Da&sr; Lager von Kalisch.</kt>
zweier Ritter, welche die Fahnen der beiden Nationen trugen. Trotz alle-
dem trat gerade bei dieser Heerschau grell zu Tage, daß die Verbrüderung
der beiden Reiche lediglich auf dynastischen Gefühlen und politischer Be-
rechnung, keine&sr;weg&sr; auf den Neigungen der Völker beruhte. Recht be-
friedigt waren von allen Preußen nur Oberst v. Rauch, der Militär-
bevollmächtigte in Peter&sr;burg, de&sr; Czaren erklärter Liebling, der fortan
durch viele Jahre da&sr; Haupt der Russenfreunde blieb, und der Herau&sr;geber
de&sr; Soldatenfreunde&sr;, der Schauspieler Loui&sr; Schneider, ein glühender
Verehrer de&sr; Czaren; der fühlte sich selig, al&sr; Nikolau&sr; &201E;dem königlich
preußischen Unteroffizier Leontin Abrahamowitsch Schneider&201C; eine Voll-
macht zur Besichtigung der Lager&sr; gegeben hatte, und sendete der Staat&sr;-
zeitung bedientenhafte Berichte über die mo&sr;kowitischen Herrlichkeiten. Die
Anderen &2014; im Stillen auch der König selbst &2014; fühlten sehr lebhaft, daß
die&sr; nutzlose militärische Gepränge ein politischer Fehler war. Eine so
innige Freundschaft, wie sie hier zur Schau getragen wurde, kann zwischen
unabhängigen Staaten nur während eine&sr; gemeinsamen Kriege&sr;, im Frieden
niemal&sr; bestehen. Da Preußen nach der Meinung der Welt der schwächere
Theil war, so setzte e&sr; sich der üblen Nachrede au&sr;, daß der Czar in Berlin
gebiete. Die liberale Presse säumte nicht diese Schwäche au&sr;zubeuten. Zu-
gleich erging sie sich in pathetischen Klagen über die unsinnige Verschwen-
dung der nordischen De&sr;poten; wußte man doch, daß selbst Fürst Wittgen-
stein geäußert hatte, solche Paradefeste gehörten in die Zeit August&2019;&sr; de&sr;
Starken, nicht in die Gegenwart. Daß der König die außerordentlichen
Kosten auf seine Chatoulle übernahm, blieb den Zeitungen unbekannt.

Den preußischen Offizieren ward nicht wohl bei den beharrlichen
Freundschaft&sr;versicherungen de&sr; Czaren, der ihnen immer wieder betheuerte:
&201E;Sie glauben gar nicht wie glücklich ich mich unter Ihnen fühle.&201C; Nur
zu gut war ihnen bekannt, welche brutale Härte dieser Lieben&sr;würdige
unterweilen zeigen konnte, und sie rühmten gern, wie freimüthig ihr
General Wrangel kürzlich den tapferen General Karl Nostitz und dessen
Kosaken gegen den schimpfenden Kaiser in Schutz genommen hatte; da&sr;
sei ein ungerechter Tadel, hatte der Preuße gesagt, einen solchen kurzen
Paradegalopp dürfe man ungeschulten Steppenpferden nicht zumuthen. Sie
wollten sich auch kein Herz fassen zu diesen russischen Kameraden, die ent-
weder aller Cultur entbehrten oder durch französische Salonbildung glänzten.
Sie bemerkten bald die mangelhafte Bewaffnung, die elende Verpflegung,
die unmenschliche Mann&sr;zucht in vielen russischen Regimentern, und ob-
wohl sie sich selbst in der langen Frieden&sr;zeit an manche unlebendige
Manövrirkünste gewöhnt hatten, so sahen sie doch mit Verwunderung, wie
der Czar jede Bewegung der kämpfenden Truppentheile Zug um Zug
selber leitete, seine Generale nur die überbrachten Befehle mechanisch
weitergaben. Noch weniger konnte sich ein kameradschaftliche&sr; Verhältniß
zwischen den Mannschaften bilden, obgleich die preußischen Garden beim
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 33</bs>
<pb="514"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Einmarsch von den russischen umarmt und nach der widerlichen slavischen
Sitte abgeküßt wurden: hier junge Männer au&sr; allen Ständen der Nation,
dort alte Soldaten, meist au&sr;gehoben au&sr; jenen zweifelhaften Schichten
der Gesellschaft, welche von den Behörden für &201E;entbehrlich&201C; erklärt wurden,
und dazu die Verschiedenheit der Sprache, der Leben&sr;gewohnheiten, der
Ehrbegriffe. Al&sr; die Preußen von Kalisch über die nahe Grenze zurück-
kehrten, hatten sie da&sr; volle Gefühl der Ueberlegenheit; die Offiziere ver-
bargen ihren Widerwillen kaum, und manche fragten bitter: warum man sie
gerade hier habe Gastrollen geben lassen, in dieser vormal&sr; preußischen Stadt,
wo noch am Kadettenhause und anderen öffentlichen Gebäuden die leicht
übertünchten Namen&sr;züge zweier preußischen Könige zu lesen standen? &2014;

Die politische Haltung der beiden Mächte wurde durch die&sr; Ver-
brüderung&sr;fest nicht verändert. Während Nikolau&sr; den Bürgerkönig nach
wie vor mit au&sr;gesuchter Ungezogenheit behandelte, befestigte sich Friedrich
Wilhelm mehr und mehr in der Ueberzeugung, daß man mit den neuen
französischen Zuständen nüchtern rechnen müsse. Seit den Münchengrätzer
Verhandlungen bezweifelten die kleinen deutschen Höfe nicht mehr, daß
Preußen fest entschlossen war, nur einen deutschen Krieg, niemal&sr; einen
legitimistischen Principienkrieg zu führen.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 10. Oct. 1833.</fn> Wahre Achtung konnte der
Thronräuber zu Berlin freilich nicht finden, in den vertraulichen Schreiben
der preußischen Diplomaten wurde er immer nur Ludwig Philipp, fast nie-
mal&sr; König genannt. Aber er war am Ruder; so lange er herrschte,
schienen Ordnung und Frieden gesichert. Platen sprach nur die allge-
meine Meinung der gemäßigten Parteien au&sr;, da er sang:
<poem>Viel hangt an ihm. Nie war so heilig
Irgend ein fürstliche&sr; Haupt al&sr; sein&sr; ist.</poem>

Die conservative Gesinnung de&sr; Bürgerkönig&sr; ließ wenig zu wünschen
übrig. Man wußte in Berlin und Wien sehr genau, wie absichtlich er
die ewigen Ministerwechsel de&sr; Parlamentari&sr;mu&sr; beförderte um also alle
Staat&sr;männer zu vernutzen und den Franzosen seine eigene Unentbehr-
lichkeit zu erweisen.<fn="**)">Graf Maltzan&2019;&sr; Bericht, 21. März 1837.</fn> Seit Fie&sr;chi seine Höllenmaschine gegen Ludwig
Philipp gerichtet hatte, bekannte sich der König offen zu der &201E;Politik de&sr;
Widerstande&sr;&201C; und ließ durch die Septembergesetze &201E;die Partei der Be-
wegung&201C; streng darnieder halten. So scharf war seit Napoleon keine
französische Regierung gegen die Unruhestifter eingeschritten; denn jene
Blutthat erschien nicht nur schreckhaft durch ihre damal&sr; beispiellose, heute
freilich längst überbotene Roheit; sie bewie&sr; auch, daß die Radicalen
nicht den Monarchen persönlich, sondern da&sr; Königthum selbst auf Tod
und Leben bekämpften. Und wie haltlo&sr;, wie blasirt, wie unfähig zum
Widerstande gegen neue Revolutionen zeigte sich die Pariser Gesellschaft
<pb="515"/>
<kt>Preußen und die Orlean&sr;.</kt>
Angesicht&sr; eine&sr; solchen Verbrechen&sr;! In Schaaren strömten die skan-
dalsüchtigen Großstädter herbei um für zwei Franken Eintritt&sr;geld eine
häßliche Dirne zu betrachten, die sich al&sr; Geliebte de&sr; Banditen Fie&sr;chi öffent-
lich zur Schau stellte.

Unter so unheimlichen Eindrücken ward Ludwig Philipp von Tag zu
Tag besorgter und hörte bereitwillig auf die Rathschläge Metternich&2019;&sr;, der
ihm außer den üblichen salbung&sr;vollen Ermahnungen unterweilen auch
eine treffende Bemerkung sagte. Einmal fragte ihn der Oesterreicher,
ob er denn nicht sehe, daß in Frankreich eine neue Klassenherrschaft ent-
standen sei; wenn die Mittelklasse selbst regiere, dann höre sie eben auf
der Mittelstand zu sein.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 21. Mai 1837.</fn> Für Europa wünschte der Bürgerkönig nicht&sr;
sehnlicher al&sr; die Wiederherstellung de&sr; alten Aachener Fünferbündnisse&sr;,
da&sr; seine Dynastie nach beiden Seiten hin gedeckt hätte, und in diesem
Wunsche begegnete er sich mit der Frieden&sr;liebe Friedrich Wilhelm&2019;&sr;.<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 26. März 1836.</fn> Aber
wie ließ sich an einen Bund der fünf Mächte denken, so lange der Czar seine
Schmähungen gegen da&sr; Julikönigthum, Palmerston seine revolutionären
Brandreden fortsetzte? Rußland und England waren die Frieden&sr;störer. Am
meisten empörte den König von Preußen, daß der Londoner Hof unter der
Hand unternahm, Oesterreich zu den Westmächten hinüberzuziehen; er ver-
langte und erreichte die Abweisung dieser Versuche, &201E;damit den Prahlereien
de&sr; englischen Ministerium&sr; ein für allemal ein Ende gemacht werde&201C;.<fn="***)">Randbemerkung de&sr; König&sr; zu Maltzan&2019;&sr; Bericht v. 1. Mai 1836.</fn>
England gab er für jetzt prei&sr;; mit Frankreich aber wollte er in ehrlicher
Freundschaft leben so lange dort eine geordnete Regierung bestände.

Noch immer standen die Orlean&sr; in der großen Familie der euro-
päischen Fürsten wie Geächtete da; nur mit dem Coburger in Brüssel
unterhielten sie geselligen Verkehr. Bei mehreren Höfen hatte Ludwig
Philipp schon vergeblich um eine Gemahlin für seinen Thronfolger ge-
worben; überall waren ihm Rußland&sr; Drohungen in den Weg getreten,
und er klagte nachher: &201E;der Czar hat meine Familie zu einer thatsäch-
lichen Castration verdammen wollen.&201C;<fn="&2020;)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, Sept. 1837.</fn> Friedrich Wilhelm sah ein,
daß dieser Zustand nicht dauern durfte; nachdem man die Orlean&sr; einmal
anerkannt, mußte man ihnen auch die gesellschaftliche Stellung einräumen,
welche der Krone Frankreich&sr; gebührte. Er erklärte sich also gern bereit, die
jungen französischen Prinzen in seinem Schlosse zu empfangen, und nach-
dem Metternich im Jahre zuvor den unwillkommenen Besuch unter aller-
hand Vorwänden noch glücklich abgewendet hatte, unternahm der Herzog
von Orlean&sr; mit seinem Bruder Nemour&sr; im Mai 1836 die Reise an
die beiden großen deutschen Höfe. Der Kronprinz von Preußen schrieb
verzweifelnd: &201E;da&sr; ist so schwer für mich, daß ich weinen möchte.&201C; Sein
<bs>33*</bs>
<pb="516"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Vater aber bestand darauf, daß der Anstand streng gewahrt wurde, und
kam den Gästen mit väterlicher Güte entgegen. Die Berliner jubelten,
weil die Zeitungen so viel Herrliche&sr; von dem freien Frankreich erzählten.
Selbst Ancillon, den der König zu den geheimen Vorverhandlungen nicht
zugezogen hatte, machte gute Miene zum bösen Spiele und versicherte dem
Wiener Hofe, die jungen Herren hätten manche&sr; Vorurtheil entwaffnet.<fn="*)">Ancillon an Maltzan, 26. Mai 1836.</fn>

In der That benahm sich der französische Thronfolger al&sr; ein lieben&sr;-
würdiger, gebildeter, verständiger Mann; er gefiel, obwohl man seinen
lauernden Augen die Falschheit der Orlean&sr; anmerkte. Noch immer die
Hoffnung der Krieg&sr;partei, hatte er doch den prahlerischen Ton de&sr; Na-
tionalgardisten schon längst abgelegt und bewegte sich in gemessenen
höfischen Formen, in fürstlicher Haltung; auf dem gefährlichen Berliner
Boden ließ er sich gern durch Al. Humboldt leiten. Beim Abschied von
dem Könige schien er tief gerührt: &201E;mein Vater, rief er au&sr;, hat mir
befohlen, nicht heimzukehren ohne die wohlthätige Hand geküßt zu haben,
die zwanzig Jahre lang der Welt den Frieden bewahrt hat.&201C; In Wien
war der Empfang viel kühler; die Erzherzöge hielten sich zurück, ein Theil
de&sr; hohen Adel&sr; hatte die Stadt verlassen. Auf den Festen verriethen sich
unverkennbar Steifheit, Verlegenheit, schlechte Laune, die Fürstin Metternich
trug ihre legitimistische Gesinnung mit gewohnter Hoffart zur Schau.<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 25. Juni 1836.</fn>
Dem ungeachtet wagte der Herzog von Orlean&sr; um die Hand der Erz-
herzogin Therese, der Tochter de&sr; Erzherzog&sr; Karl anzuhalten und empfing
eine höfliche Absage. Der greise Feldherr selbst hätte gern eingewilligt,
war er doch niemal&sr; ein Feind Frankreich&sr; gewesen. Aber der gesammte
übrige Hof erklärte sich dawider, und nicht blo&sr; au&sr; legitimistischem Stolze;
die österreichischen Heirathen galten in Frankreich von Alter&sr; her für
unheilvoll, und mit gutem Grunde glaubte Metternich, eine solche Familien-
verbindung könne den Julithron eher erschüttern al&sr; stützen.

Ueber diesen Mißerfolg zeigte sich Ludwig Philipp dermaßen aufge-
bracht, daß man in Berlin schon zu fürchten begann, er werde sich von
den deutschen Mächten abwenden und wieder in da&sr; Fahrwasser der revo-
lutionären Propaganda einlenken. Darum entschloß sich König Friedrich
Wilhelm, wieder ohne Ancillon&2019;&sr; Vorwissen, dem französischen Thronfolger
eine Gemahlin au&sr; einem mindermächtigen, aber vornehmen, altfürstlichen
Hause zu verschaffen; und al&sr; ihm der französische Gesandte Bresson von
der anmuthigen Prinzessin Helene von Mecklenburg-Schwerin sprach, über-
nahm er sofort selbst die Vermittlung. Metternich fand nicht&sr; einzuwenden;
er meinte höhnisch, diese Braut sei politisch völlig geruchlo&sr; <aq>(anodine).</aq><fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, Febr. 1837.</fn>
Prinzessin Helene war die Schwester von Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Schwiegersohne,
dem leben&sr;lustigen, pracht- und kunstliebenden Großherzog Paul Friedrich,
<pb="517"/>
<kt>Die Heirath de&sr; Herzog&sr; von Orlean&sr;.</kt>
der soeben in Schwerin die Regierung angetreten hatte. Der Stolz de&sr;
mecklenburgischen Hause&sr;, da&sr; schon fünf Königinnen unter seinen Töchtern
zählte, sträubte sich lange. Da ließ der König seinem Schwiegersohne durch
Graf Lottum vorstellen: seinen persönlichen Gefühlen wolle er nicht&sr; vor-
schreiben, aber die Heirath au&sr; politischen Gründen au&sr;zuschlagen, sei ein
Fehler; bi&sr; jetzt habe die Diplomatie &201E;mit Glück dahin gewirkt&201C;, Ludwig
Philipp zu den conservativen Mächten hinüberzuziehen; weise man die
Werbung ab, so erbittere man ihn und noch mehr den reizbaren Thronerben,
eben die&sr; wünschten die deutschen und die polnischen Revolutionäre.<fn="*)">Lottum, Promemoria über die mecklenburgische Heirath, 28. Jan. 1837.</fn> Hier-
auf wurde Minister Kamptz al&sr; Recht&sr;rath nach Schwerin gesendet, und
wie gänzlich umgewandelt erschien dort plötzlich dieser gestrenge Royalist,
der sich kürzlich für sein alte&sr; Wappen die neue Devise: <aq>Regi et principio
con&sr;ervativo</aq> gewählt hatte. Der Befehl seine&sr; König&sr; und der Wunsch,
dem angestammten mecklenburgischen Hause neuen Glanz zu verschaffen,
bezauberten ihn völlig. In einer vertraulich verbreiteten Schrift stellte
er Recht&sr;sätze auf, die an sich unhaltbar, in seinem Munde ganz unge-
heuerlich klangen: er suchte die Quasi-Legitimität der Orlean&sr; zu beweisen,
da Ludwig Philipp ein legitime&sr; Thronfolgerecht besessen habe, aber
freilich noch nicht an der Reihe gewesen sei.

Dawider erhob sich der ehrliche alte Strelitzer Minister Aug. v.
Oertzen.<fn="**)">S. o. <aq>III.</aq> 571.</fn> Der weilte, auf den Tod erkrankt, in Berlin und konnte nicht
ruhig sterben, ehe er sein Fürstenhau&sr; gewarnt hatte. &201E;Schon im Privatleben,
sagte er nach seiner patriarchalischen Weise, entschließt man sich nicht, den
Genuß sogenannter Glück&sr;güter zu theilen, wenn die Rechtmäßigkeit ihrer
Erwerbung irgend zweideutig erscheint.&201C; Er widerlegte die Behauptungen
Kamptz&2019;&sr; in einer geharnischten Denkschrift, die er ebenfall&sr; unter der Hand
bei Hofe verbreiten ließ. &201E;Bi&sr;her, so äußerte er, haben Legitimität und
Revolution nur neben einander bestanden, sie haben sich gegenseitig ge-
duldet, und äußerlich mit einander Frieden gehalten; hinfort werden sie sich
mit einander vermischt und vermählt haben.&201C; Daß de&sr; König&sr; Schwager
bei dieser Arbeit irgendwie betheiligt war, galt für sicher; in der diplo-
matischen Welt hielt man ihn sogar für den eigentlichen Verfasser. Herzog
Karl verhehlte seine Entrüstung über den Heirath&sr;plan nicht; &201E;er wäre in
seiner Wuth bald zum Teufel gefahren,&201C; so meinte Wittgenstein, der selber
den Befehlen de&sr; König&sr; unbedingt folgte. Darauf antwortete Kamptz durch
bissige &201E;Anmerkungen&201C;, die sich auf da&sr; Beispiel der Wasa&sr;, der Welfen,
Wilhelm&2019;&sr; <aq>III.</aq>, Napoleon&2019;&sr; beriefen und den Verfasser der Denkschrift mit
der äußersten Geringschätzung behandelten.<fn="***)">&201E;Bemerkungen&201C;, mecklenburgische Denkschrift, mit &201E;Anmerkungen&201C; von Kamptz
(lithographirt, Frühjahr 1837).</fn> Der Streit zwischen den
höchsten Würdenträgern der Monarchie wurde sehr ärgerlich. Herzog Karl
<pb="518"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
bekam die Ungnade de&sr; König&sr; lebhaft zu empfinden; er verlangte wieder
einmal, wie so oft schon, seine Entlassung au&sr; dem Staat&sr;rathe, ein Bruch
schien unvermeidlich, und nach Allem, wa&sr; geschehen, war e&sr; fast ein Glück
für ihn, daß er bald nachher erkrankte und starb (Sept. 1837). Auch der
Kronprinz bestürmte seinen Vater mit Klagen. Czar Nikolau&sr; setzte ebenfall&sr;
alle Hebel ein, er sendete seinen Günstling Oberst Rauch nach Berlin und
ließ in Schwerin die Prinzessin, seine Nichte, beschwören, daß sie von ihrem
au&sr;gesprochenen Entschlusse abstehen möge &2014; wa&sr; Ancillon al&sr; einen unge-
hörigen Eingriff in deutsche Angelegenheiten entschieden zurückweisen mußte.<fn="*)">Münchhausen&2019;&sr; Berichte, 21. Febr., 11. 12. April 1837.</fn>

Bei all diesem Getöse behielt der alte König seinen Gleichmuth; er
blieb dabei, daß der europäische Friede ein solche&sr; Opfer verlange: &2014; eine
preußische Prinzessin würde er den Orlean&sr; freilich nicht prei&sr;gegeben
haben. Im Mai 1837 fand die Braut auf der Durchreise nach Pari&sr; im
Pot&sr;damer Schlosse freundliche Aufnahme und gewann sich an A. Hum-
boldt einen Freund für da&sr; Leben. Im Juni wurde die Hochzeit gefeiert
und zugleich in Versaille&sr; da&sr; Museum <aq>à toute&sr; le&sr; gloire&sr; de la France</aq>
eröffnet, eine Sammlung, deren prahlerische Schlachtenbilder zu dem fried-
fertigen Wesen de&sr; Bürgerkönigthum&sr; allerding&sr; wenig stimmten. Ludwig
Philipp schwamm in Freuden, er ernannte seinen Gesandten Bresson zum
Pair; denn nunmehr war sein Hau&sr;, Dank dem Könige von Preußen,
feierlich in die Gemeinschaft de&sr; europäischen Fürstenstande&sr; aufgenommen.
Er säumte auch nicht, seine Dankbarkeit durch Thaten zu bewähren. Im
Jahre 1838 wurden die Franzosen au&sr; Ancona, die Oesterreicher au&sr;
Ferrara zurückgerufen, und vorläufig schien jede Krieg&sr;gefahr beseitigt. &2014;

Die gleiche Mäßigung bewährte Friedrich Wilhelm auch bei den schwei-
zerischen Händeln, die sein Fürstenthum Neuenburg noch immer beunruhig-
ten. Nachdem sieben demokratische Cantone einen Sonderbund zum Schutze
ihrer neuen Verfassungen gebildet hatten, schlossen die Neuenburger Roya-
listen mit fünf anderen conservativen Cantonen den Sarnerbund um
da&sr; alte Bunde&sr;recht aufrecht zu erhalten. Der Streit verschärfte sich
dergestalt, daß der Neuenburger Gesetzgebende Körper im Sommer 1833
beschloß, beim Könige förmlich den Au&sr;tritt au&sr; der Eidgenossenschaft zu
beantragen. So war die Meinung der großen Mehrzahl der Gebildeten.
Unter den Massen dagegen besaß die schweizerische radicale Partei der so-
genannten Patrioten schon starken Anhang, und al&sr; sie sofort eine Gegen-
petition veranstaltete, fand sie leicht einige tausend Unterschriften. Der
König ließ diese Petenten kurz bedeuten, daß er nur in der Meinung der
gesetzmäßigen Abgeordneten die Stimme de&sr; Volke&sr; erkennen könne. Die
Abgesandten de&sr; Gesetzgebenden Körper&sr; hingegen, an ihrer Spitze der
feurige Royalist Baron Chambrier, wurden in Berlin sehr freundlich
aufgenommen, sie zeigten dem Könige &201E;ein wahrhaft kindliche&sr; Vertrauen&201C;,
<pb="519"/>
<kt>Neuenburger Wirren.</kt>
wie Ancillon gerührt erzählte. Friedrich Wilhelm war jedoch nicht gemeint,
auf ihre leidenschaftlichen Vorschläge ohne Weitere&sr; einzugehen; denn un-
möglich konnte die&sr; zwischen Frankreich und der Schweiz eingepreßte Jura-
ländchen sich al&sr; europäische Macht behaupten. Die preußische Regierung
verkannte nicht, wie schwierig die Verhältnisse de&sr; kleinen Fürstenthum&sr;
sich gestalten mußten, wenn der Radicali&sr;mu&sr; in der Schweiz auch ferner-
hin überhandnahm und vielleicht bald eine festere Form der Bunde&sr;einheit
begründet wurde; aber sie wußte auch, daß Neuenburg durch seine geo-
graphische Lage wie durch eine althistorische Verbindung auf die Schweiz
angewiesen war, und verfiel daher auf den Gedanken, ob sie dem
Ländchen nicht seine frühere Stellung in der Eidgenossenschaft wieder ver-
schaffen solle. Wenn Neuenburg wieder wie vormal&sr; ein zugewandter Ort
der Schweiz wurde, ohne Stimmrecht auf der Tagsatzung, nur Geld und
Truppen für die Eidgenossen stellte und dafür von diesen militärisch ge-
schützt wurde, dann konnte die unheilvolle Reibung zwischen Royalisten
und Republikanern wahrscheinlich beendigt werden.

E&sr; war ein staat&sr;männischer Gedanke, er bot vielleicht da&sr; einzige
Mittel, um die unnatürliche Doppelstellung de&sr; fürstlichen Canton&sr; noch
für längere Zeit zu sichern; er widersprach jedoch der bestehenden und
von allen Großmächten verbürgten neuen schweizerischen Bunde&sr;verfassung.
Darum fragte Ancillon bei den vier Mächten an, ob Preußen auf ihre
Unterstützung rechnen könne, fall&sr; die Schweiz sich auf solche Verhand-
lungen einließe.<fn="*)">Ancillon, Weisungen an Brockhausen und Schöler, 22. Oct. 1833.</fn> Rußland erwiderte sofort: in Allem, wa&sr; der König über
Neuenburg beschließe, dürfe er sich auf die Zustimmung de&sr; Czaren ver-
lassen.<fn="**)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 6. Nov. 1833.</fn> Metternich hingegen hegte Bedenken; er fand den Augenblick
ungünstig und wollte, getreu seiner kurzsichtigen conservativen Politik, an
den Verträgen von 1815 womöglich gar nicht&sr; ändern.<fn="***)">Brockhausen&2019;&sr; Bericht, 28. Oct. 1833.</fn> Unter solchen
Umständen war von den Westmächten auch keine Unterstützung zu erwarten.
Mittlerweile begann der Zank in der Schweiz nachzulassen; der Sarner-
bund unterwarf sich der Tagsatzung, die Radicalen vertagten vorläufig die
Au&sr;führung ihrer Bunde&sr;reformpläne. Der Friede schien zurückzukehren;
der König gab den Plan auf und suchte seine Getreuen zu beschwich-
tigen, aber schon nach Jahre&sr;frist verlangte der Staat&sr;rath von Neuen-
burg &2014; wieder vergeblich &2014; da&sr; Verhältniß zur Schweiz müsse geändert
werden.<fn="&2020;)">Ancillon an Brockhausen, 25. Sept. 1834.</fn> So schleppten sich die Dinge hin. Die radicale Mehrheit
der Tagsatzung konnte sich mit den royalistischen Patriciern Neuenburg&sr;
schlechterding&sr; nicht vertragen; immer wieder mußte der preußische Gesandte
vermitteln und versöhnen.<fn="&2020;&2020;)">Die <aq>Mémoire&sr; politique&sr;</aq> de&sr; Neuenburger &201E;Patrioten&201C; Loui&sr; Grandpierre</fn> &2014;
<pb="520"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>

Währenddem begannen die Machtverhältnisse in der Allianz der Ost-
mächte sich zu verändern durch den Tod de&sr; Kaiser&sr; Franz (2. März 1835).
Wenig genug hatte der alte Herr freilich geleistet in diesen letzten Jahren,
wo er, mißtrauisch gegen sich selber wie gegen Jedermann, alle Neuerung&sr;-
vorschläge bei Seite zu schieben pflegte mit der gelassenen Bemerkung &201E;dar-
über muß man schlafen.&201C; Aber die laufenden Geschäfte erledigte er noch
mit seiner gewohnten subalternen Emsigkeit. Er allein hielt die zahlreichen
neben- und übereinander geschichteten Centralbehörden diese&sr; unförmlichen
Staate&sr; zusammen; und obwohl er Metternich in der au&sr;wärtigen Politik,
den Grafen Kolowrat in der inneren Verwaltung ziemlich frei gewähren
ließ, so fiel doch keine ernste Entscheidung gegen seinen Befehl, der immer
darauf hinau&sr;kam, daß schlechterding&sr; nicht&sr; geändert werden dürfe. Wa&sr;
sollte jetzt werden, da selbst diese mechanisch leitende und hemmende Kraft
de&sr; monarchischen Willen&sr; fehlte? Der neue Kaiser Ferdinand war grund-
gutmüthig, fromm, wohlthätig, ehrlich, sogar unterrichtet in einigen jener
Wissenschaften, welche mehr den Spieltrieb al&sr; den Wahrheit&sr;drang be-
friedigen, jedoch ein armer, kaum zurechnung&sr;fähiger epileptischer Kranker,
zum Wollen wie zum Denken gleich unbrauchbar. Darum hatte man
selbst an diesem Hofe, der doch an traurige Monarchen gewöhnt war,
ernstlich erwogen, ob ein solcher Unglücklicher regieren dürfe. Aber sein
Bruder Erzherzog Franz Karl besaß, obwohl nicht krank, auch nur über-
au&sr; bescheidene Fähigkeiten, und dessen Sohn Franz Joseph war noch ein
kleine&sr; Kind. Ohne die Mitwirkung de&sr; ungarischen Reich&sr;tag&sr; ließ sich
zudem weder eine Abdankung noch eine förmliche Regentschaft durchsetzen;
und wer sollte unbotmäßigen Reich&sr;ständen so schwierige Fragen vorzulegen
wagen? Eben in diesen Jahren begann der magyarische Adel seine na-
tionale Bewegung: er wollte sich selber die Herrschaft über die deutsch-
slavisch-walachische Mehrheit der Bevölkerung Ungarn&sr; und zugleich der
Stephan&sr;krone die volle Selbständigkeit neben der Kaiserkrone sichern.
Schon hatte er erreicht, daß die magyarische Sprache, statt de&sr; altge-
wohnten neutralen Latein&sr;, fortan im amtlichen Verkehre allein ange-
wendet werden sollte; und al&sr; der Palatinu&sr; Erzherzog Joseph erkrankte,
da beschloß die Mehrheit der Abgeordneten zu Preßburg in&sr;geheim, ge-
gebenen Falle&sr; sofort den Führer der aristokratischen Opposition, den
Grafen Szechenyi zum Palatin zu erwählen.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 8. Febr. 1836.</fn>

In solcher Lage schien e&sr; nicht rathsam, an der unbestreitbaren Erb-
folgeordnung irgend zu rütteln. Der bedauern&sr;werthe Thronfolger wurde
von den Ungarn im Vorau&sr; al&sr; König Ferdinand <aq>V.</aq> gekrönt<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 48.</fn> und bestieg
vier Jahre darauf den Kaiserthron. Ein Anblick zum Erbarmen, wenn
<fnf>(Neuchatel 1877) &2014; ein mehr durch groben Parteihaß al&sr; durch Zuverlässigkeit au&sr;ge-
zeichnete&sr; Buch &2014; geben über alle diese Verhältnisse sehr wenig Au&sr;kunft.</fnf>
<pb="521"/>
<kt>Kaiser Ferdinand <aq>I.</aq></kt>
diese gebrechliche Gestalt mit dem großen, blöde lächelnden Wasserkopfe in
die Runde der Hofgesellschaft eintrat und sich, um ja Keinem den Rücken
zuzuwenden, wie ein Kreisel um ihre eigene Achse drehte; dann faßte die
Kaiserin oder ein Hofwürdenträger den Kaiser am Frackschoß und führte
ihn zu einigen der anwesenden Fremden, denen er ein paar unverständ-
liche Worte zuraunte. Al&sr; man den Armen gar nöthigte, die herkömm-
lichen öffentlichen Audienzen zu halten, da sagte bald selbst der gemeine
Mann in Wien, der gute Nandl sei ein Trottel. Ein Glück nur, daß
der neue Kaiser nicht&sr; unterzeichnete, wa&sr; ihm nicht seine bestallten ober-
sten Räthe vorlegten; diese Regel hatte man ihm beigebracht, und er hielt
redlich daran fest, bi&sr; auf einen einzigen, sogleich bereuten Au&sr;nahmefall.

Ein solcher Thronwechsel erinnerte an die Zustände de&sr; byzantinischen
Reich&sr;. Metternich aber versicherte dem preußischen Hofe erhaben: Alle&sr;
bleibe unverändert, Oesterreich&sr; großartige Ruhe sei eine Lehre für alle
vom Fortschritt gepeinigten Völker;<fn="*)">Brockhausen&2019;&sr; Berichte, 4. 9. März 1835.</fn> niemal&sr; sollten ihm die revolutionären
Leidenschaften, die er jetzt gern mit einer siebenten Metapher al&sr; &201E;moralische
Cholera&201C; bezeichnete, die&sr; Reich de&sr; Frieden&sr; verheeren. Ancillon stimmte
ihm wie gewöhnlich zu und verstieg sich in seinem unterthänigen Eifer sogar
zu einer historischen Vergleichung, deren Verwegenheit der arme Ferdinand
selbst wohl am wenigsten verstehen konnte; er meinte, von dem österreichischen
Staat&sr;schiffe könne man sagen: &201E;e&sr; trägt den Cäsar und sein Glück.&201C;<fn="**)">Ancillon an Brockhausen, 16. März 1835.</fn>
Der König war im Stillen sehr besorgt und sendete sofort seinen Sohn
den Prinzen Wilhelm zu dem neuen Kaiser, um also die Festigkeit de&sr;
Bunde&sr; der Ostmächte vor der Welt zu bekunden. In Wien wurde der
Prinz bei Hofe wie im Volke auf&2019;&sr; wärmste begrüßt, und er täuschte sich
nicht über die Gründe dieser Zärtlichkeit. &201E;Offener und glänzender &2014; so
schrieb er aufrichtig &2014; konnte wohl e&sr; nicht au&sr;gesprochen werden, daß,
wenn selbst solcher Herr Kaiser sei, alle Verhältnisse zu ihm unverändert
bleiben würden.&201C; In den kurzen Tagen de&sr; Wiener Aufenthalt&sr; bemerkte
er mit seinen hellen Soldatenaugen sogleich, welche Gefahren dem kaiser-
losen Staate drohten, und seine Befürchtungen fanden durch die Gesandt-
schaft&sr;berichte volle Bestätigung. Nach dem Tode de&sr; Freiherrn von Maltzahn
wurde die preußische Gesandtschaft fast zwei Jahre lang von dem Frei-
herrn v. Brockhausen vorläufig verwaltet, bi&sr; im Mai 1835 der neue Ge-
sandte Graf Maltzan ankam, ein geistreicher Mann, der in Hannover,
Darmstadt und an anderen kleinen Höfen die deutschen Verhältnisse gründ-
lich kennen gelernt hatte. Beide Diplomaten zählten zu den conservativen
Freunden Oesterreich&sr;, aber sie beobachteten scharf und vergaben der Ehre
ihre&sr; Staate&sr; nicht&sr;. Beide meldeten übereinstimmend, welche heillose
Verwirrung in der Hofburg herrschte.
<pb="522"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>

Obgleich Kaiser Franz den Zustand seine&sr; Sohne&sr; richtig würdigte,
so konnte er sich doch niemal&sr; entschließen, eine bindende Vorschrift für
die Formen der künftigen Regierung zu geben. Die Wiener freuten sich
auf sein Testament, wie die Kinder auf den Weihnacht&sr;baum. Sie äußer-
ten laut ihre Enttäuschung, al&sr; sie endlich blo&sr; die väterlichen Worte zu
lesen bekamen: &201E;Meine Liebe vermache ich Meinen Unterthanen;&201C; und
wer den Reichthum de&sr; kaiserlichen Herzen&sr; gekannt hatte, konnte diesem
Vermächtniß allerding&sr; nur einen bescheidenen Werth beilegen. Noch pein-
licher überrascht waren die Staat&sr;männer, da sich in dem Testamente nur
einige ganz allgemein gehaltene politische Lehren vorfanden, obenan natür-
lich der bewährte Grundsatz: &201E;regiere und verändere nicht.&201C; Im Einzelnen
wurde dem Thronfolger lediglich anempfohlen, daß er sich an den Rath
Metternich&2019;&sr; und seine&sr; Oheim&sr; Ludwig halten möge. Erzherzog Ludwig
war unter den zahlreichen Brüdern de&sr; Kaiser&sr; Franz der jüngste und weit-
au&sr; der unfähigste; darum hatte er dem Herzen und dem Kopfe de&sr; Ver-
storbenen immer am nächsten gestanden. Im Kleinen emsig, im Großen
völlig urtheil&sr;lo&sr;, ähnelte er dem alten Kaiser sehr und machte, obwohl
er erst fünfzig Jahre zählte, schon den Eindruck eine&sr; erstarrten Greise&sr;.
Da also jede feste Vorschrift fehlte, so suchte Metternich, entschlossen und
gewandt, die Alleinherrschaft an sich zu reißen. Er fühlte längst, daß die ver-
kommene Verwaltung so nicht dauern konnte, und seit er da&sr; unheimliche
Schauspiel de&sr; erstarkenden preußischen Zollverein&sr; vor Augen sah, hielt
er einzelne Reformen für unerläßlich. Leider fehlte ihm jede Sachkenntniß.
Wa&sr; er von Neuerungen plante, konnte wohl den allezeit bereiten Beifall
Ancillon&2019;&sr; finden;<fn="*)">Ancillon an Maltzan, 5. Jan. 1837.</fn> im Grunde lief doch Alle&sr; auf allgemeine Reden&sr;arten
hinau&sr;, ganz wie seine Reformvorschläge vom Jahre 1829.<fn="**)">S. o. <aq>III.</aq> 747.</fn> Nur für
die Armee erreichte er mehrere Verbesserungen. Sein Liebling, Graf Clam-
Martinitz, Berliner Andenken&sr;, wurde zum Generaladjutanten und Chef
der militärischen Abtheilung de&sr; Staat&sr;rath&sr; ernannt, so daß der berüch-
tigte bureaukratische Hofkrieg&sr;rath etwa&sr; von seiner Macht verlor. Ein
tüchtiger Offizier von streng aristokratischer Gesinnung, bewirkte Clam, daß
einige von Radetzky verfaßte neue Reglement&sr; eingeführt wurden; freilich
zog er auch in dem Heere einen Geist de&sr; Hochmuth&sr; groß, den da&sr; fried-
liche alte Oesterreich nie gekannt hatte. In Mailand aber durfte Feld-
marschall Radetzky fortan ziemlich frei schalten, und die Manöver, die er
mit seinen wohlgeschulten Truppen, den besten der österreichischen Armee,
bei Verona abzuhalten pflegte, fanden bald allgemeine Anerkennung.

Gegen die Selbstherrschaft Metternich&2019;&sr; erhob sich nun ein zwei-
facher mächtiger Widerstand. Graf Kolowrat wollte sich die Machtstellung,
die er bi&sr;her in der inneren Verwaltung behauptet hatte, nicht durch einen
<pb="523"/>
<kt>Die bairischen Schwestern. Erste Teplitzer Zusammenkunft.</kt>
diplomatischen Dilettanten rauben lassen. Al&sr; Gegner Metternich&2019;&sr; galt
er für liberal; in Wahrheit war er nur ein Bureaukrat de&sr; gemeinen
Schlage&sr;, wohl erfahren in allen Künsten der geheimen Polizei, mäßigen
Reformen nicht abgeneigt und, wie alle Beamten der alten österreichischen
Schule, ein entschiedener Gegner der Clericalen, aber kleinlich, geizig,
schwunglo&sr;, nur durch technische Sachkenntniß, nicht durch staat&sr;männische
Einsicht dem Nebenbuhler überlegen. Weit mehr bedeutete der stille Un-
wille der kaiserlichen Familie. Nun, da der Kaiser fehlte, waren die Erz-
herzöge nicht mehr gesonnen, hinter diesem Rheinländer und seiner unleid-
lich hochmüthigen Gemahlin zurückzustehen; den Damen de&sr; Hofe&sr; erschien
Metternich überdie&sr; al&sr; Weltkind verdächtig. Die Kaiserin Wittwe Caroline
Auguste und ihre Schwester Sophie, die Gemahlin de&sr; Erzherzog&sr; Franz
Karl, hielten treu zusammen; sie hatten schon den alten Kaiser in seinen
letzten Jahren bewogen, sich den Jesuiten gnädiger zu erweisen, und jetzt
richtete die gesammte clericale Partei in Deutschland ihre hoffenden Blicke
zu ihnen empor.

Von diesen Tagen an begann die stille, verhängnißvolle Wirksamkeit
der fünf bairischen Schwestern. Die beiden österreichischen Fürstinnen
standen in herzlichem schwesterlichem Verkehre mit der Kronprinzessin von
Preußen, der Königin Marie und der Prinzessin Johann von Sachsen.
Alle fünf zeichneten sich au&sr; durch reiche Bildung und lebendige&sr; Ver-
ständniß für ernste Gedanken; sie konnten, jede nach ihrer Weise, ungemein
lieben&sr;würdig erscheinen. Prinzessin Johann fühlte sich glücklich al&sr; liebe-
volle Mutter und nahm an den politischen Geschäften nur selten theil;
die preußische Kronprinzessin durfte, seit sie zur evangelischen Kirche über-
getreten war, die Bestrebungen der Clericalen nicht mehr offen unterstützen;
allen fünf aber war jene hochconservative, &201E;bourbonische&201C; Gesinnung ge-
mein, welche an dem Hofe de&sr; alten Aufklärer&sr; Max Joseph in&sr;geheim
immer gepflegt wurde. Durch Ehrgeiz und Thatkraft überragte Erzherzogin
Sophie die anderen Schwestern; Maltzan nannte sie einmal den Mann der
kaiserlichen Familie.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, Jan. 1838.</fn> Sie zeigte einen lebhaften und eigenwilligen Geist,
der an der Seite eine&sr; solchen Gatten nur immer selbständiger werden
mußte, und meinte sich berufen, den verwaisten Thron zu beherrschen.
Daß ihr die Fürstin Metternich tief zuwider war, ließ sich trotz der be-
hutsam geschonten höfischen Formen leicht erkennen.

So entspann sich in der Hofburg ein gefährlicher stiller Parteikampf,
und al&sr; die beiden verbündeten Monarchen im September 1835, gleich
nach den Kalischer Manövern, in Teplitz eintrafen, um den neuen Kaiser
zu begrüßen, empfingen sie beide einen niederschlagenden Eindruck. Wohl
wurde da&sr; russische Denkmal auf dem nahen Kulmer Schlachtfelde ge-
meinsam eingeweiht, und Friedrich Wilhelm fühlte sich tief gerührt, da er
<pb="524"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
allein noch übrig war von den drei Monarchen jener großen Tage. Aber
irgend ein große&sr; Ergebniß konnte diese Zusammenkunft nicht bringen.
Da&sr; Beste blieb, daß der Czar mit seinen noch immer festgehaltenen krie-
gerischen Plänen kaum herau&sr;rücken durfte<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 27. Oct. 1835.</fn>: der Anblick Ferdinand&2019;&sr; und
der Rathlosigkeit am österreichischen Hofe war gar zu kläglich. Ueber den
Au&sr;tausch trefflicher Grundsätze kam man nicht hinau&sr;; und Ancillon, der
auf solche akademische Erörterungen hohen Werth legte, verkündete nachher
den Gesandtschaften triumphirend: &201E;Unsere Haltung vereinigt in sich wahr-
haft ungeheuere materielle Kräfte und die der Einigkeit entspringende mo-
ralische Macht; sie ist gewaltig und furchtbar gerade durch ihre Ruhe,
sie erlaubt un&sr; die Ereignisse zu beobachten und abzuwarten.&201C;<fn="**)">Ancillon, Rundschreiben an die Gesandtschaften, 9. Oct. 1835.</fn> Nessel-
rode meinte freilich, nach russischer Ansicht sei diese Ruhe nur nothge-
drungen, mithin ein Zeichen der Schwäche.

Die Frieden&sr;politik de&sr; Berliner Hofe&sr; trug also in Teplitz einen
neuen Sieg davon. Selbst Ludwig Philipp konnte diese harmlose Zu-
sammenkunft nicht mit Besorgniß betrachten; er äußerte nur mit halb
unterdrückter Empfindlichkeit: gern hätte er selbst theilgenommen, noch lieber
einem Congresse aller fünf Mächte beigewohnt.<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 2. Nov. 1835.</fn> Weit lebhafter al&sr; die
europäische Politik beschäftigte den Czaren für jetzt die Sorge um Oester-
reich&sr; Zukunft. In erregten Gesprächen mit Metternich und Clam erklärte
er unumwunden: so ohne feste Leitung müsse Oesterreich einer unerwartet
au&sr;brechenden italienischen Revolution sicher erliegen. Sein Hintergedanke
dabei war, Metternich&2019;&sr; Macht einzuschränken, denn trotz der in München-
grätz au&sr;getauschten Zärtlichkeit&sr;betheuerungen traute er dem Staat&sr;kanzler
noch nicht ganz.<fn="&2020;)">An diese dem Könige wohlbekannten Gespräche erinnert Maltzan in dem Bericht
vom 18. Dec. 1835.</fn> Al&sr; diese Unterredungen fruchtlo&sr; blieben, reiste er
plötzlich in höchster Eile nach Wien, angeblich um der Kaiserin-Wittwe
seine Theilnahme au&sr;zusprechen. Seine unerwartete Ankunft erregte auch
da&sr; staunende Aufsehen, da&sr; seiner Eitelkeit immer schmeichelte, jedoch
zu einem durchgreifenden Entschlusse konnte er die Damen de&sr; Hofe&sr; nicht
bewegen, und sichtlich verstimmt kehrte er nach kurzem Aufenthalt zurück.

Also blieb die kaiserliche Regierung noch während eine&sr; vollen Jahre&sr;
in einem rechtlich ungeordneten, chaotischen Zustande. Metternich und
Kolowrat rangen mit einander um die Herrschaft, und der gewandte
Staat&sr;kanzler erkannte bald, daß er sich mit den frommen Damen ver-
bünden mußte, wenn er seinen Nebenbuhler besiegen wollte. Dieser Ent-
schluß fiel ihm um so leichter, da er sich neuerding&sr;, auf da&sr; Andringen
seiner Gemahlin Melanie, den Clericalen schon merklich genähert hatte.
Auch hegte er seit dem Erstarken de&sr; Zollverein&sr; einen reizbaren Argwohn
<pb="525"/>
<kt>Streit in der Hofburg. Rückkehr der Jesuiten.</kt>
gegen Preußen&sr; Ehrgeiz; mit Maltzan sprach er über die europäischen
Fragen offenherzig, über Deutschland sehr wenig.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 26. Dec. 1835.</fn> Er hoffte da&sr; wan-
kende Ansehen de&sr; alten Kaiserstaate&sr; zu befestigen, wenn Oesterreich wieder
al&sr; die Schutzmacht de&sr; deutschen Katholici&sr;mu&sr; aufträte. Darum kam
er, unbekümmert um Kolowrat&2019;&sr; Widerspruch, einem alten Herzen&sr;wunsche
der beiden bairischen Schwestern gefällig entgegen, und erklärte sich bereit,
eine geheime Zusage einzulösen, welche Kaiser Franz schon vor acht Jahren
dem General de&sr; Jesuitenorden&sr; gegeben hatte. Zu Maltzan sagte er
beschwichtigend: die Jesuiten sind ja schon längst unter un&sr;, al&sr; kluge
Ligorianer.<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 8. Febr. 1836.</fn> Im März 1836 wurden die Jesuiten wieder zugelassen,
die bi&sr;her unter ihrem wahren Namen nur in Galizien gehaust und dort,
durch gehässige Zänkereien mit den vereinzelten evangelischen Gemeinden
de&sr; Lande&sr;, den confessionellen Frieden schon arg gestört hatten.<fn="***)">Entschließung Sr. k. k. Majestät vom 19. März 1836. Maltzan&2019;&sr; Bericht,
6. April 1836.</fn> Sie
säumten nicht dem Rufe zu folgen; in Tirol, in Steiermark, in der Lom-
bardei, in Wien errichteten sie ihre Häuser; ihre Lehrer bedurften keiner
Staat&sr;prüfung, ihre jungen Theologen lebten nach der <aq>ratio &sr;tudiorum</aq>
de&sr; Orden&sr;. So zog die Gesellschaft Jesu in Oesterreich triumphirend ein,
zur selben Zeit, da in Preußen schon der folgenschwere Streit zwischen
Staat und Kirche begann; und je schärfer die Gegensätze in Norddeutschland
sich zuspitzten, um so mehr befestigte sich Metternich in seiner neugewonnenen
clericalen Gesinnung, zur Herzen&sr;freude seiner Gattin, die in kirchlichen
Dingen mit ihrer mächtigen Feindin, der Erzherzogin Sophie durchau&sr; über-
einstimmte. Den Wienern freilich, zumal den leichtlebigen Herren vom hohen
Adel, war die&sr; ungewohnte pfäffische Wesen sehr widerwärtig. Der witzige
Fürst Dietrichstein besang in einem französischen Gedichte den jesuitenfreund-
lichen Staat&sr;kanzler; er feierte die Macht de&sr; ehelichen und de&sr; päpst-
lichen Pantoffel&sr;: <aq>Qui &sr;ou&sr; la pantoufle &sr;e pla&00EE;t, voudrait nou&sr; voir
tou&sr; &sr;ou&sr; la mule.</aq>

Auch bei den Berathungen über da&sr; Heerwesen unterlag Kolowrat. Er
wünschte dem greisen Erzherzog Karl den Oberbefehl zu übertragen und den
Bestand de&sr; Heere&sr; herabzusetzen, weil durch die Rüstungen der letzten Jahre
schon ein jährliche&sr; Deficit von mindesten&sr; 30 Mill. fl. entstanden war. Met-
ternich aber wollte weder seinen Vertrauten Clam fallen lassen noch ange-
sicht&sr; der Krieg&sr;gefahren da&sr; Heer vermindern, und Erzherzog Ludwig gab
ihm Recht. Al&sr; Kolowrat hierauf da&sr; starre Prohibitivsystem, zunächst durch
eine Erleichterung der Zuckerzölle, zu mildern versuchte, da setzte Erzherzog
Ludwig die bereit&sr; erlassene Verordnung nachträglich außer Kraft. Kolowrat
nahm Urlaub, er dachte seine Entlassung zu fordern und wagte e&sr; doch
nicht im Ernst. Da auch Metternich die Sachkenntniß seine&sr; Gegner&sr; in
<pb="526"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Finanzsachen nicht entbehren konnte, so kam endlich, nach langem, wider-
wärtigem Streite ein Vergleich zu Stande. Im December 1836 wurde
die alte Staat&sr;conferenz al&sr; höchste Behörde der Monarchie neu geordnet.
Mitglieder waren, außer dem Kaiser und seinem Bruder, den Niemand
beachtete: Erzherzog Ludwig, Metternich und Kolowrat. Diese bildeten
fortan da&sr; regierende Triumvirat, so spotteten die Wiener. Metternich&2019;&sr;
Anhänger frohlockten, und er selbst meinte stolz: der Czar werde jetzt
wohl von seinen Vorurtheilen zurückkommen, die&sr; Regierung&sr;system sei
für Oesterreich da&sr; einzig mögliche<fn="*)">Berichte von Bockelberg, 26. Sept., von Maltzan, 15. 24. Oct., 13. 25. Nov.,
10. 18. Dec. 1836.</fn>. Seine Freude sollte indeß nicht lange
währen. Erzherzog Ludwig zeigte sich im Verneinen und im Nicht&sr;thun
ebenso hal&sr;starrig wie sein verstorbener Bruder; und wenn Metternich ge-
hofft hatte sich de&sr; Erzherzog&sr; gegen Kolowrat zu bedienen, so mußten die
beiden erfahrenen alten Staat&sr;männer bald gegen den Erzherzog gemein-
same Sache machen. Vergeblich; jede noch so bescheidene Aenderung, die
sie vorschlugen, ward an Ludwig&2019;&sr; gemüthlichem Phlegma zu Schanden.

So wurde denn wieder, wie zu Franzen&sr; Zeiten, im Innern gar nicht
regiert, obwohl die Gährung in Italien, in Ungarn, in Böhmen bedrohlich
wuch&sr;. E&sr; war, al&sr; ob Kaiser Franz noch dreizehn Jahre länger gelebt
hätte; nur fehlte der dreiköpfigen Gerontokratie &2014; wie man sie an den
Höfen nannte &2014; da&sr; gesicherte Ansehen, da&sr; der alte Kaiser doch immer
behauptet hatte. Selbst in der vormal&sr; so harmlosen Hauptstadt erklang
jetzt der Tadel oft sehr laut und höhnisch; die Spaziergänge de&sr; Wiener
Poeten und die deutschen liberalen Zeitungen waren, den Verboten zum
Trotz, in Jedermann&sr; Händen. Um da&sr; Volk durch höfische Pracht zu
blenden, führte man den unglücklichen Ferdinand noch zur Krönung nach
Prag, dann nach Mailand. Hier begrüßten ihn huldigend die Fürsten
Italien&sr; (1838), auch ein Theil de&sr; lombardischen Adel&sr; bezeigte seine Unter-
thänigkeit. Die gebildete Jugend aber stand grollend abseit&sr;, sie ließ sich
selbst durch da&sr; Gnadengeschenk der Amnestie nicht versöhnen; und in
ihrem Namen verwünschte G. Giusti in einer mächtigen Satire diese kleinen
De&sr;poten, die ihre&sr; Volk&sr; vergessend vor dem Fremden knieten:
<poem>Dem Narren gleich, der mit den Fäusten schlägt,
Wenn ein Barmherz&2019;ger ihm zu Hilfe rennt,
Da&sr; Nessu&sr;kleid, da&sr; auf dem Leib ihm brennt,
Stolz lächelnd trägt! &2014;</poem>

Angesicht&sr; dieser Nichtigkeit de&sr; österreichischen Staat&sr;wesen&sr; wuch&sr; der
Hochmuth de&sr; Czaren maßlo&sr;; er fühlte sich al&sr; den ersten Mann de&sr; Ost-
bunde&sr; und bekundete oft in rücksicht&sr;losen Worten, zum Entsetzen der Diplo-
maten, wie tief er die kaiserliche Hofburg verachtete.<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, 4. Oct. 1837 ff.</fn> Am Wiener Hofe selbst
bestand eine kleine russische Partei. Ihr Haupt war Fürst Alfred Windisch-
<pb="527"/>
<kt>Da&sr; Triumvirat. Zweite Teplitzer Zusammenkunft.</kt>
grätz, ein strenger, hochmüthiger Soldat von hartconservativen Grundsätzen;
der hatte im Jahre 1831 den geheimen Auftrag erhalten, nöthigenfall&sr; mit
einer Brigade in da&sr; aufrührerische Sachsen einzurücken, und erfreute sich
der besonderen Gunst de&sr; Czaren. Gleichwohl übte Rußland auf die innere
Verwaltung de&sr; Nachbarreich&sr; durchau&sr; keinen Einfluß. Geleitet von dem
greisen Triumvirate arbeitete die Maschine in der alten gedankenlosen
Weise weiter; Erzherzog Ludwig sagte mit türkischer Gelassenheit zu jedem
Reformvorschlage Nein, und ein strengere&sr; Regiment, wie Nikolau&sr; e&sr;
wünschte, wäre doch auch eine Neuerung gewesen.

Unterdessen versuchte Metternich nach wie vor den drei Monarchen al&sr;
Mentor zu dienen. Nachdem er im Jahre 1837 den König von Preußen
im Teplitzer Bade besucht hatte, wußte er&2019;&sr; im Jahre darauf einzufädeln,
daß die beiden nordischen Herrscher wieder in Teplitz mit ihm zusammen-
trafen. Der arme Kaiser Ferdinand wurde ferngehalten, weil er da&sr; letzte
mal eine gar so armselige Rolle gespielt hatte, und zum Scheine durch
seinen Bruder Franz Karl vertreten.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, Mai 1838.</fn> Hier wie bei allen diesen Zusammen-
künften wahrte man sorglich den Schein der Eintracht, und Metternich sagte
beim Abschied verbindlich zu dem Czaren: &201E;wenn man in die eine Wag-
schale die russische Politik legte, in die andere die österreichische, so würde
da&sr; Zünglein nicht schwanken.&201C;<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 5. Sept. 1838.</fn> In Wahrheit bestand der alte Gegensatz
fort. Die Frieden&sr;politik der beiden deutschen Mächte blieb dem Czaren
ein Greuel. Meine religiöse Erziehung, so betheuerte er dem preußischen
Minister Werther, hat mir einen tiefen Abscheu eingeflößt wider Alle, die
mit frevelnder Hand die geheiligten Rechte der legitimen Souveräne an-
tasten. Rußland ist so groß und reich, daß e&sr; sich um die ganze Welt
nicht zu kümmern braucht. Wenn ich e&sr; könnte, so würde ich mein Reich
mit einer Mauer umschließen. Aber die Anerkennung Ludwig Philipp&2019;&sr;
war ein Fehler, nie werde ich ihn &201E;Mein Bruder&201C; nennen. Einmal, viel-
leicht erst unter dem Herzog von Orlean&sr;, wird ein Krieg der drei con-
servativen Mächte gegen da&sr; illegitime Frankreich doch nöthig werden. Für
jetzt haben wir zwei Dinge zu thun: die Revolution zu unterdrücken, und
zu verhindern, daß die neue Ordnung in Frankreich sich befestige! Dar-
auf erging er sich wieder in den gewohnten Zärtlichkeit&sr;betheuerungen: ich
liebe den König nicht nur wie ein Sohn, &201E;ich verehre ihn auch, al&sr; wäre
ich sein Unterthan und er mein Souverän!&201C; Der König ließ sich durch
diese plumpen Schmeicheleien nicht blenden, sondern sprach nachdrücklich sein
Bedauern au&sr; über die unversöhnliche Gesinnung de&sr; Schwiegersohne&sr;.<fn="***)">Werther&2019;&sr; Bericht an den König, 31. Mai 1838 mit Randbemerkungen de&sr;
König&sr;. Werther an Maltzan, 6. Juni 1838.</fn>

Nur in den orientalischen und den polnischen Händeln konnte Nikolau&sr;
auf die unbedingte Unterstützung seiner Bunde&sr;genossen rechnen. Obwohl
<pb="528"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Metternich zuweilen Rußland&sr; neugewonnene Machtstellung an der Donau-
mündung mit einiger Besorgniß betrachtete<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, Juli 1837.</fn>, so beschwichtigte er doch
immer wieder sich selbst und Andere durch jene leichtsinnigen Hoffnungen,
die er seit dem Vertrage von Hunkiar I&sr;kelessi gefaßt hatte; er meinte,
die orientalische Frage bestehe nicht mehr, unter de&sr; Czaren wohlwollen-
dem Schutze müsse die Pforte wieder zu Kräften kommen. Sein Inter-
nuntiu&sr; in Stambul ging mit dem russischen Gesandten stet&sr; Hand in
Hand und überließ e&sr; den Diplomaten der Westmächte, durch kleine Ränke
die russische Schirmherrschaft zu bekämpfen, die sich seit dem letzten Kriege
auch über Persien, über ganz Vorderasien erstreckte.

Noch fester hielten die Ostmächte gegenüber den Polen zusammen;
hier standen sie einer für alle. Wa&sr; sie im Jahre 1831, nach der Nieder-
werfung de&sr; polnischen Aufruhr&sr; versucht hatten um auch in Krakau die
Ordnung wieder herzustellen, erwie&sr; sich bald al&sr; verlorene Arbeit.<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 89.</fn> Die
kleine Republik fuhr fort, ihre Neutralität beharrlich zu brechen, die pol-
nischen Flüchtlinge zu beherbergen, die Nachbarlande zu beunruhigen; und
wie konnte dieser heillose Zustand sich ändern, so lange der halbselbstän-
dige polnische Kleinstaat noch bestand? Daher sprachen die drei Schutz-
mächte schon in Münchengrätz ihre Meinung dahin au&sr;, daß die Bildung
diese&sr; Heerde&sr; ewiger Unruhen ein schwerer Mißgriff de&sr; Wiener Congresse&sr;
gewesen sei, und auf der ersten Teplitzer Zusammenkunft (1835) beschlossen
sie einmüthig, die Republik zunächst durch Waffengewalt zu beruhigen um
sie sodann bei günstiger Gelegenheit zu vernichten. E&sr; war der einzige greif-
bare Erfolg der unfruchtbaren Teplitzer Unterredungen.

Nach allen den Umtrieben der Pariser Propaganda konnten die drei
Theilung&sr;mächte in den Polen nur noch ihre unversöhnlichen Feinde sehen.
Auf der Rückreise von Teplitz hielt Nikolau&sr; den Vertretern der Stadt
Warschau eine drohende Rede; ihre demüthige Ansprache, so herrschte er
sie an, wolle er nicht annehmen, um sie nicht zum Lügen zu verführen;
Gehorsam, Unterwerfung, da&sr; allein verlange er, bei Strafe der Vernich-
tung. Während die Presse der Westmächte noch in Entrüstung schwelgte
wegen dieser Worte de&sr; Czaren, wurde in Berlin am 14. Oct. 1835 ein
in Teplitz verabredeter geheimer Vertrag unterzeichnet, der rundweg au&sr;-
sprach, der Bestand der Krakauer Republik sei für ihr eigene&sr; Volk wie
für die Sicherheit der Nachbarstaaten schädlich. Demnach verpflichteten sich
die Schutzmächte zu erwägen, wie auf den freien Wunsch der Republik
selber die Einverleibung Krakau&sr; in den österreichischen Staat herbeige-
führt und der Widerspruch der anderen Mächte beschwichtigt werden solle.
Zwingende Gründe der Nothwehr rechtfertigten diese Verabredung; aber
wie grausam verurtheilte die Politik der starren Legitimität sich selbst,
<pb="529"/>
<kt>Vertrag über die Einverleibung Krakau&sr;.</kt>
wenn eben die drei Mächte, welche die Unantastbarkeit der Wiener Ver-
träge auf ihr Panier schrieben, sich zu einem solchen Gewaltstreiche ent-
schlossen! Der Wechsel der Dynastie in Frankreich, ja selbst der Abfall
der südlichen Niederlande verletzte die Grundsätze de&sr; legitimen Recht&sr;
nicht so schwer, wie die hier geplante gänzliche Vernichtung eine&sr; euro-
päischen Staate&sr;, der keine&sr;weg&sr;, wie Metternich behauptete,<fn="*)">Metternich an Graf Alfred Potocki, 8. Juli 1836.</fn> durch die
drei Schutzmächte allein geschaffen war, sondern durch den Art. 6 der
Wiener Congreßakte, durch die Zustimmung aller europäischen Mächte.
Vernehmlicher konnte die Staat&sr;wei&sr;heit, welche dem ewigen Wandel der
menschlichen Dinge durch den Buchstaben der Verträge Halt zu gebieten
wähnte, ihren Bankbruch nicht ankündigen.

Darauf, im Frühjahr 1836, besetzten Truppen der Ostmächte da&sr;
Krakauer Gebiet. Die Flüchtlinge verschwanden, die Behörden und die
Volk&sr;vertretung wurden umgestaltet, und unter der strengen Aufsicht von
Commissären der drei Schutzmächte beruhigte sich die Stadt wieder, so daß
die letzten Russen nach einigen Monaten abziehen konnten. In der Presse
und den Parlamenten der Westmächte ertönte al&sr;bald wieder der herkömm-
liche polnische Schmerzen&sr;schrei. Die Cabinette aber fühlten beide, wie
wenig sich gegen diese Besetzung einwenden ließ; denn da&sr; neutrale Krakau
war durch die Verträge au&sr;drücklich verbunden, Flüchtlingen und Ver-
brechern keine Zuflucht zu gewähren, und hatte diese Verpflichtungen m<g>it</g>
Füßen getreten. Daher ließ Ludwig Philipp in Wien unter der Hand mit-
theilen, er hoffe die leidige Sache still zu begraben. Palmerston glaubte,
au&sr; Furcht vor dem Unterhause, einen Schritt weiter gehen zu müssen.
Er versuchte durch Lord William Russell dem Berliner Hofe einen förm-
lichen Protest zu übergeben, und al&sr; Ancillon die Annahme kurzerhand
verweigerte,<fn="**)">Ancillon an Maltzan, 1. Mai 1836.</fn> sendete er den drei Ostmächten eine mit Vorwürfen und
Verwahrungen stattlich au&sr;geschmückte Depesche (15. April). Zugleich ver-
kündigte er seine Absicht, in Krakau einen englischen Consul anzustellen,
der dort natürlich nur Unruhen anzetteln konnte. Während er also wieder
einmal den Beifall der liberalen Welt einerntete, schrieb er vertraulich an
Metternich: England könne nicht ander&sr; verfahren, indessen werde der
Handel hoffentlich keine Folgen haben; und dem bairischen Gesandten gestand
er gar: ich würde in Krakau ganz wie die Theilung&sr;mächte handeln!<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 28. April; Dönhoff&2019;&sr; Bericht, München 26. Mai 1836.</fn>
Die Folge war, daß die Ostmächte Palmerston&2019;&sr; Einspruch ebenso schnöde
zurückwiesen, wie sie einst England&sr; Proteste gegen die Sech&sr; Artikel, gegen
die Besetzung Frankfurt&sr;, gegen den Vertrag von Hunkiar I&sr;kelessi abge-
fertigt hatten; und gewohnt wie er war vor jedem entschlossenen Feinde zu-
rückzuweichen, nahm der Lord die Demüthigung gelassen hin.<fn="&2020;)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 10. Mai 1836.</fn> Immerhin
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 34</bs>
<pb="530"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
genügten diese Erfahrungen, um die drei Schutzmächte besorgt zu stimmen.
Wenn schon die vorübergehende Besetzung Krakau&sr; so viel Lärm erregte,
wie mußte dann gar die verabredete Einverleibung wirken? Man beschloß
also bessere Zeiten abzuwarten, und der Berliner Vertrag blieb ein un-
verbrüchliche&sr; Geheimniß, bi&sr; er nach elf Jahren zur allgemeinen Ueber-
raschung plötzlich au&sr;geführt wurde. &2014;

Wie Metternich, trotz seine&sr; dringenden Wunsche&sr; dem Czaren zu
gefallen, doch durch die Unbehilflichkeit de&sr; österreichischen Staat&sr;wesen&sr;
zu einer Haltung gezwungen wurde, welche dem mo&sr;kowitischen Selbst-
herrscher nur halb genügte, so war auch König Friedrich Wilhelm mit nichten
geneigt, sich einer fremden Leitung zu fügen. Seine Politik verfolgte nur
den bescheidenen Zweck, die neu errungene wirthschaftliche Einheit der
Nation durch die Erhaltung de&sr; Weltfrieden&sr; und den Au&sr;bau der Zoll-
verein&sr;verträge zu sichern; sie verfuhr behutsam und bescheiden, aber
preußisch war sie. Im Frühjahr 1837 starb Ancillon, und Metternich
rief dem getreuen Verehrer wehmüthig nach: &201E;mir ist, al&sr; hätte ich
die Deckung meiner rechten Flanke verloren.&201C;<fn="*)">Metternich an Trauttman&sr;dorff, 5. Mai 1837.</fn> An seine Stelle trat
Werther, der vor sech&sr; Jahren in richtiger Selbsterkenntniß den Minister-
posten abgelehnt hatte;<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 193.</fn> und e&sr; zeigte sich bald, daß dieser kluge diplo-
matische Beobachter zum Befehlen nicht geschaffen war. Neue Gedanken
vermochte er der großen Politik Preußen&sr; nicht einzuflößen; ihre Unab-
hängigkeit jedoch wahrte er weit strenger al&sr; sein Vorgänger, weil er in
Pari&sr; die diplomatischen Umtriebe der beiden Kaiserhöfe zur Genüge kennen
gelernt hatte. Da&sr; Verhältniß zu der Hofburg blieb, wie streng man auch
die freundschaftlichen Formen einhielt, ziemlich kalt. Metternich konnte den
Ingrimm über Preußen&sr; Handel&sr;politik nicht verwinden, und doch ver-
mochte er nicht&sr; dawider, da Erzherzog Ludwig zu keiner Verbesserung de&sr;
Zollwesen&sr; zu bewegen war. Ueberall in Oesterreich sagte man schon
gleichmüthig, seit der Stiftung de&sr; Zollverein&sr; habe Preußen die Herr-
schaft in Deutschland erlangt.<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 29. Juni 1837.</fn> Al&sr; Rotteck im Jahre 1838 nach Wien
kam, fragte ihn Metternich gemüthlich: woher kommt dieser wachsende Ein-
fluß Preußen&sr;? Der ehrliche Liberale antwortete: Von seiner verständigen,
beharrlich fortschreitenden Verwaltung. &2014; Und wie können wir dem ent-
gegenwirken? &2014; Wenn Sie dem preußischen Vorbilde folgen! Am Ende
der langen Unterredung waren die Beiden nur darin einig, daß sie Preu-
ßen&sr; steigende Macht und die Bedrängniß der katholischen Kirche inbrün-
stig bedauerten.<fn="&2020;)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 30. Aug. 1838.</fn>

Ebenso wenig wie der Hofburg gelang e&sr; dem russischen Cabinet die
preußische Politik zu beherrschen. Der Czar persönlich wurde vom Hofe wie
<pb="531"/>
<kt>Preußen&sr; Verhältniß zu Rußland.</kt>
vom Volke mit Ehrenbezeigungen überhäuft. Al&sr; er im Jahre 1838 wieder
einmal nach Berlin kam, ernannte ihn der unterthänige Magistrat zum
Ehrenbürger der Hauptstadt, wa&sr; den bo&sr;haften Großfürsten Michael zu der
Aeußerung veranlaßte: &201E;wenn mein Bruder seine Krone niederlegen sollte, so
kann ihn Niemand hindern in Berlin Schornsteinfeger zu werden.&201C; Nikolau&sr;
bedankte sich durch eine reiche Geldspende und ließ unter den Linden den
Russischen Palast erbauen um vor aller Welt zu zeigen, wie heimisch er
sich an der Spree fühle. Aber bei diesem Au&sr;tausch persönlicher Höf-
lichkeiten blieb e&sr; auch. Daß Preußen in der polnischen Frage mit Ruß-
land Hand in Hand ging, ergab sich von selbst au&sr; der natürlichen In-
teressengemeinschaft der beiden Höfe. De&sr;gleichen war e&sr; ein altbewährter
Grundsatz der preußischen Politik, die Russen am Bo&sr;poru&sr; so weit al&sr;
irgend möglich frei gewähren zu lassen. Noch zuversichtlicher al&sr; die Hof-
burg glaubte der Berliner Hof, daß die Pforte unter Rußland&sr; freund-
licher Schirmherrschaft wieder erstarken würde, und al&sr; der Gesandte in
Konstantinopel, v. Marten&sr; einmal eigenmächtig versuchte, mit den West-
mächten zusammenzugehen, erhielt er sofort eine scharfe Zurechtweisung.

In allen den Fragen hingegen, welche da&sr; preußische Interesse un-
mittelbar berührten, ging der Berliner Hof seine&sr; eigenen Wege&sr;. Der
König blieb bei seiner wohlerwogenen Meinung, daß Lord Palmerston der
eigentliche Unruhestifter in Europa sei und der friedfertige Tuilerienhof
die Unterstützung der Ostmächte verdiene; die leidenschaftlichen Klagen seine&sr;
Schwiegersohne&sr; über die Heirath de&sr; Herzog&sr; von Orlean&sr; ließen ihn
kalt. Diesen Ansichten seine&sr; königlichen Herrn durfte auch Ancillon nicht
zuwiderhandeln. Der erging sich wohl gern in doktrinären Betrachtungen
über da&sr; geheimnißvolle Wort: Legitimität, da&sr; man &201E;seinem wohlthätigen
Halbdunkel nicht entreißen dürfe, ganz wie man fürchten müsse die Wurzeln
eine&sr; Baume&sr; an da&sr; helle Tage&sr;licht zu bringen&201C;; aber auf diese legi-
timistischen Erörterungen ließ er sofort die höchst illegitime Behauptung
folgen: &201E;wir dürfen Ludwig Philipp nicht mehr fragen, woher er kommt,
sondern wohin er geht, oder vielmehr, wir müssen ihm immer zeigen wohin
er gehen soll.&201C;<fn="*)">Ancillon an Maltzan, 31. Jan. 1837.</fn> Preußen war ehrlich entschlossen, mit dem Julikönigthum
al&sr; einer gegebenen Thatsache zu rechnen; und seit Werther da&sr; Au&sr;wärtige
Amt übernommen hatte, blieb da&sr; Einvernehmen zwischen den beiden Höfen
mehrere Jahre hindurch ganz ungetrübt. Werther weigerte sich geradezu,
den Czaren zu unterstützen, al&sr; dieser unter heftigen Drohungen strenge
Maßregeln wider die polnischen Flüchtlinge in Pari&sr; verlangte; er meinte,
jede Nachgiebigkeit würde den Selbstherrscher nur zu neuen Thorheiten
ermuthigen.<fn="**)">Werther an Maltzan, 24. Aug., 9. Oct. 1837.</fn> Diese neuen Thorheiten blieben gleichwohl nicht au&sr;. Im
Jahre 1839 veranstaltete Nikolau&sr; große Manöver an der Mo&sr;kwa. Er
<bs>34*</bs>
<pb="532"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
führte dort, zum stillen Ergötzen der krieg&sr;erfahrenen au&sr;ländischen Zu-
schauer, die Schlacht von Borodino noch einmal auf, Zug für Zug, aber
mit einigen selbsterfundenen Aenderungen, welche die Fehler Napoleon&2019;&sr;
und Kutusow&2019;&sr; berichtigen sollten; zugleich erließ er an sein Heer einen
prahlerischen Tage&sr;befehl, der fast wie eine Krieg&sr;erklärung klang und
nicht blo&sr; den französischen Gesandten zu ernsten Beschwerden ver-
anlaßte, sondern auch am Berliner Hofe scharfen Tadel fand.<fn="*)">Berger&2019;&sr; Berichte, 26. Sept., 25. Oct. 1839.</fn> Kein
Wunder also, daß die russischen Diplomaten beständig über Preußen&sr;
Kleinmuth klagten.

Ueber die innere Politik de&sr; Nachbarstaate&sr; urtheilten sie freilich
ander&sr;. Hier fanden sie die Haltung de&sr; preußischen Beamtenthum&sr; hal&sr;-
starrig, ja stierköpfig; denn der hochmüthige Ton, den sie jetzt nach dem
Vorbilde ihre&sr; Herrscher&sr; anzuschlagen liebten, machte auf die nüchternen
Berliner Geheimen Räthe gar keinen Eindruck, und sobald der Czar sich
unterstand, über die inneren Zustände Preußen&sr; zu reden, wurde er stet&sr;
nachdrücklich in seine Schranken zurückgewiesen. Bei den Manövern von
Wo&sr;nesen&sr;k (1837) sagte er zu General Natzmer, er empfehle seinem
Schwiegervater die Veränderung der demokratischen, revolutionären Land-
wehr. Da fuhr der alte König zornig auf: Ich will diese Vorschläge gar
nicht hören. Ich bin mit meiner Landwehr im Krieg und Frieden zu-
frieden. Diese russischen Drohungen mit der Revolution dauern schon
viele Jahre, sie haben ganz andere Gründe. Ich halte Gesetz und Ord-
nung aufrecht ohne Rußland&sr; Hilfe und Rathschläge. Möge Kaiser Niko-
lau&sr; nur dafür sorgen, daß sich in Rußland nicht die Soldatenmeutereien
von 1825 und 1830 erneuern! Selbst die hochconservative Partei war
dem Czaren keine&sr;weg&sr; unbedingt ergeben; ihr Berliner Wochenblatt
führte vielmehr einen lebhaften Federkrieg gegen die Peter&sr;burger Hof-
publicisten, weil eben damal&sr; die ersten Angriffe de&sr; Mo&sr;kowiterthum&sr;
gegen die Privilegien der baltischen Provinzen begannen, und die preußi-
schen Conservativen dort wie überall für da&sr; historische Recht eintraten.

Ganz unversöhnlich standen die handel&sr;politischen Interessen der beiden
Nachbarlande einander gegenüber. Der für Preußen so ungünstige Han-
del&sr;vertrag von 1825 lief jetzt ab.<fn="**)">S. o. <aq>III.</aq> 476.</fn> Man verlängerte ihn noch um ein
Jahr, bi&sr; 1836, um Zeit für neue Unterhandlungen zu gewinnen. Der
König aber gestand seinem Schwiegersohne unumwunden, ein neuer Han-
del&sr;vertrag sei nur möglich auf der Grundlage ehrlicher Gegenseitigkeit;
und wie konnte diese Gegenseitigkeit bestehen zwischen zwei Staaten von so
verschiedener Gesittung? In Preußen herrschte ein milde&sr; Zollgesetz, da&sr;,
mit Au&sr;nahme de&sr; Salze&sr; und der Spielkarten, keiner einzigen Waare
die Einfuhr verbot, in Rußland ein harte&sr; Prohibitivsystem, so lästig für
<pb="533"/>
<kt>Preußisch-russischer Handel&sr;verkehr.</kt>
die Nachbarn, daß die erbitterten Ostpreußen zu sagen pflegten: durch
seine Grenzsperre will un&sr; Nikolau&sr; zwingen die Vereinigung mit seinem
Reiche zu verlangen. Die preußische Grenze durfte Jedermann an allen
beliebigen Stellen überschreiten; die russische war verschlossen, nur an den
sehr weit au&sr;einanderliegenden Zollämtern fand man Einlaß in da&sr; Czaren-
reich, und sie behandelten zwar die Personen nicht ganz unmenschlich, doch
die Waaren mit au&sr;gesuchter Bo&sr;heit; selbst die Durchfuhr nach Odessa,
die noch in leidlicher Blüthe und darum den Mo&sr;kowitern besonder&sr; ver-
dächtig war, erschwerten sie auf&sr; Aeußerste. Auf eine Aenderung diese&sr;
System&sr; ließ sich nicht hoffen; denn man wußte in Berlin, daß der Finanz-
minister Cancrin und einige der mächtigsten Männer de&sr; Peter&sr;burger
Hofe&sr; selbst große Fabriken besaßen.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 12. Febr. 1836.</fn> Darum erklärten sich die preußischen
Minister einmüthig gegen den Abschluß eine&sr; neuen Handel&sr;vertrag&sr;;
wider einen solchen Nachbarn müsse man sich wohl oder übel selbst zu
schützen suchen.<fn="**)">Promemoria, den Handel&sr;vertrag mit Rußland betr., 1836. (Vermuthlich von
Beuth.)</fn> Die russischen Unterhändler baten und drängten; aber
wa&sr; hatten sie zu bieten? Sie versprachen zwei neue Zollämter zu errichten
&2014; statt der zwanzig oder dreißig, deren der Verkehr noch bedurfte &2014;;
sie erboten sich die Zölle auf Eisen, Leinwand und andere preußische Au&sr;-
fuhrwaaren, die nahezu 250 % de&sr; Werthe&sr; betrugen, um etwa ein Fünftel
herabzusetzen; dafür verlangten sie, daß Preußen seine mäßigen Durch-
fuhrzölle noch erniedrigen und die Durchfuhr polnischer Wolle selbst dann
gestatten solle, wenn in Polen die Viehseuche herrsche.

Solche Zumuthungen waren für einen gesitteten Staat kaum ernst-
haft zu nehmen. Preußen lehnte Alle&sr; rundweg ab, und fortan ward
niemal&sr; wieder ein Handel&sr;vertrag mit Rußland abgeschlossen. Der preu-
ßische Schleichhandel blühte wie nie zuvor &2014; denn wa&sr; konnte man au&sr;
Rußland nach Preußen hinüberschmuggeln? E&sr; war umsonst, daß der
Czar den Grenzbezirk von 7 auf 30 Werst verbreiterte und den Grenz-
wächtern für jeden eingebrachten bewaffneten Pascher 150 Rubel versprach.
Allen Grenzbewohnern erschien der Schmuggel al&sr; ein gute&sr; Recht, da
Rußland sogar den altgewohnten Durchfuhrhandel nach China verboten
hatte. Endlich, im Jahre 1838, erklärte sich Preußen bereit, einen Com-
missär zur Ueberwachung de&sr; Schleichhandel&sr; nach Memel zu senden.
Sobald aber Nikolau&sr; sich freundnachbarlich erbot, auch einen russischen
Commissär nach Memel zu schicken, da erwiderte Werther sofort: nunmehr
werde Preußen gar nicht&sr; thun; der Schmuggel sei die natürliche Folge
de&sr; unvernünftigen russischen Zollsystem&sr; und werde überdie&sr; durch unred-
liche russische Beamte selbst in&sr;geheim befördert. Nikolau&sr; war empört
über diese &201E;ungehörige&201C; Bemerkung, weil er ihre Wahrheit fühlte; jedoch
<pb="534"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
er gab nach und erbot sich, einen preußischen Commissär in einen russi-
schen Grenzplatz einzulassen. Auch die&sr; wurde rundweg abgelehnt. Fürst
Galitzin und Graf Benckendorff, die der Czar nach Berlin schickte, mußten
unverrichteter Sache heimkehren. Auf Nikolau&sr;&2019; dringende Bitten sendete
der König einen seiner Flügeladjutanten, um gemeinsam mit einem Adju-
tanten de&sr; Czaren die Grenze zu bereisen. Da ergab sich denn, daß die
preußischen Beamten überall ihre Amt&sr;pflicht erfüllt hatten; der russische
Flügeladjutant hingegen benutzte diese Dienstreise um selber für einige
tausend Thaler französische und englische Waaren in sein Vaterland hin-
überzupaschen.

Nach dieser Probe mo&sr;kowitischer Zuverlässigkeit wagte der Gesandte
Ribeaupierre noch zu verlangen, daß jeder preußische Kaufmann, der im
Grenzbezirke an russische Unterthanen zollpflichtige Waaren verkaufe, al&sr;
Schmuggler bestraft würde. Der Finanzminister aber erwiderte, dann
würde Preußen ein Vasallenstaat Rußland&sr;, und gab nur die trockene Ver-
sicherung, man werde jeden auf handhafter That ergriffenen Schmuggler
ohne Unterschied bestrafen.<fn="*)">Stockhausen&2019;&sr; Bericht, 10. Aug. 1838.</fn> Da&sr; sagte gar nicht&sr;; denn da Preußen
keine Au&sr;fuhrzölle erhob, so ließ man auch den Au&sr;fuhrverkehr nicht über-
wachen. Also wurde, zu Nikolau&sr;&2019; Entrüstung, jeder russische Antrag von
der Hand gewiesen. Die preußische Regierung wollte ihren Unterthanen
die Nothwehr gegen den barbarischen Nachbarstaat nicht untersagen, ob-
gleich sie sehr wohl wußte, daß dieser Schleichhandel auch die ostpreußische
Grenzbevölkerung entsittlichte. Al&sr; Nesselrode dem Berliner Hofe vorhielt,
Preußen sorge doch für die Verhinderung de&sr; Schmuggel&sr; in den Staaten
de&sr; Zollverein&sr;, da erfolgte die ironische Antwort: mit Rußland habe der
König keinen Zollverein geschlossen, auch fühle er sich durchau&sr; nicht ver-
pflichtet, für die Durchführung eine&sr; au&sr;ländischen Zollgesetze&sr; zu sorgen.

Nun versuchte Nikolau&sr; (1840) durch eine Eisenbahn von der Memel
nach Liebau da&sr; preußische Gebiet zu umgehen; sein Schwiegervater aber
befahl al&sr;bald, diese Eisenbahnpapiere dürften an der Berliner Börse nicht
gehandelt werden, und dadurch empfing da&sr; Unternehmen den Tode&sr;stoß.
Oberpräsident Schön meinte verächtlich: warum wolle man sich so sehr er-
eifern? diese Mo&sr;kowiter brächten ja doch nicht&sr; zu Stande; seit den
Zeiten Katharina&2019;&sr; planten sie schon einen Kanal von der Memel nach
Liebau; die Chaussee von Tauroggen nach Mitau hätten sie in elf Jahren
noch nicht vollendet, obgleich die preußische Strecke bi&sr; zur Grenze längst
gebaut sei und Nikolau&sr; persönlich die Sache betreibe.<fn="**)">Schön an Lottum, 27. März 1840.</fn> Der gewiegte
Kenner der russischen Verwaltung sollte Recht behalten; die anarchischen
Zustände an der Grenze blieben durch viele Jahre unverändert. Die
Russen benutzten den Vortheil, welchen die Barbarei vor der Civilisation
<pb="535"/>
<kt>Czar Nikolau&sr; in Kreuth.</kt>
immer vorau&sr; hat; sie erlaubten sich zuweilen nach altem Litthauer Reiter-
brauche eine freche Grenzverletzung, weil sie, namentlich in Schlesien, fast
immer auf die Langmuth de&sr; preußischen Beamtenthum&sr; zählen konnten.
Doch im Wesentlichen hielt der König da&sr; Ansehen seine&sr; Staate&sr; auf-
recht; er vermied grundsätzlich Alle&sr;, wa&sr; die vertrag&sr;brüchige Nachbar-
macht in ihrer Handel&sr;politik fördern konnte, und die öffentliche Meinung
stand auf seiner Seite. &2014;

Auch an den kleinen deutschen Höfen errang Rußland, so lange der
alte König lebte, nirgend&sr; die Herrschaft. Sie wünschten wohl alle dem
Selbstherrscher zu gefallen; aber der Zollverein, dessen Segnungen sich
gerade in diesen ersten Jahren mit Händen greifen ließen, band sie an
Preußen, und die hochmüthige Gönnermiene de&sr; Czaren beleidigte ihren
Stolz.<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 14. Oct. 1838.</fn> Al&sr; Großfürst Michael Deutschland bereiste, entwarf er seinem
kaiserlichen Bruder eine trostlose Schilderung von dem Zustande der kleinen
deutschen Armeen. Da&sr; Frankfurter Krieg&sr;heer nannte er begreiflicherweise
<aq>un peu mince;</aq> in Nassau mußte er erleben, daß der Herzog die gesamm-
ten Beurlaubten seine&sr; Heere&sr; plötzlich einberief um nur eine leidliche
Parade veranstalten zu können; die Württemberger fand er schmutzig, die
bairischen Truppen mit ihren uralten Stab&sr;offizieren und unvollständigen
Bataillonen ganz erbärmlich. In Folge diese&sr; Berichte&sr; bat Nikolau&sr; die
deutschen Großmächte, sie möchten ihre kleinen Bunde&sr;genossen zur Erfül-
lung ihrer militärischen Verpflichtungen ernstlich anhalten; die Sache gehe
ihn selber sehr nahe an, denn seine Russen &2014; dieser Liebling&sr;satz durfte
natürlich nicht fehlen &2014; würden im Krieg&sr;falle die Reserve de&sr; deutschen
Heere&sr; bilden.<fn="**)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 26. October 1835. Ministerialschreiben an Maltzan,
29. Juni 1837.</fn> Solche Mahnungen machten nur böse&sr; Blut, zumal bei
dem empfindlichen Könige von Baiern; sie fruchteten gar nicht&sr;, denn die
kleinen Höfe konnten, wenn sie ihre Truppen vernachlässigten, auf den
Beifall ihrer hau&sr;hälterischen Landtage zählen.

Wie wenig Liebe der Czar erworben hatte, da&sr; zeigte sich deutlich,
sobald seine Kinder in da&sr; heirath&sr;fähige Alter eintraten. Al&sr; die kaiser-
liche Familie im Jahre 1838 über Berlin nach dem Wildbade Kreuth reiste,
da wußte an den Höfen Jedermann, daß jetzt folgenreiche Ehebündnisse
bevorständen; die Diplomatie sprach laut und unehrerbietig von dem großen
russischen Heirath&sr;congresse. In Kreuth nahmen die Festlichkeiten kein Ende.
Drei Kaiserinnen waren dort versammelt, außer der russischen die beiden
kaiserlichen Wittwen von Oesterreich und von Brasilien; und dazu im
nahen Tegernsee die Königin Mutter Karoline mit den bairischen Herr-
schaften. Der russische Hof entfaltete eine Pracht, die von den patriar-
chalischen Zuständen de&sr; stillen Hochalpenthal&sr; widerwärtig abstach. Er
<pb="536"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
spendete die Imperialen mit vollen Händen, sagte den Baiern überschwäng-
liche Schmeicheleien, ließ in den Münchener Kunstwerkstätten großartige
Einkäufe veranstalten, und fast schien e&sr;, al&sr; wolle er die anderen Fürstlich-
keiten absichtlich verdunkeln. Sehr vernehmlich und ohne Zartgefühl gab
Nikolau&sr; zu erkennen, daß er die Hand de&sr; bairischen Kronprinzen für eine
seiner Töchter wünsche. Kronprinz Max war eine zarte, sinnige Gelehrten-
natur, er lebte ganz der Wissenschaft und zeigte, wie die meisten Wittel&sr;-
bacher, wenig Sinn für da&sr; Krieg&sr;wesen; die Paradelust de&sr; Czaren wurde
ihm ungemüthlich, und nach langen Verhandlungen gestand er mit deutschem
Gradsinn: einen solchen Schwiegervater könne er sich nicht wünschen.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 12. 16. 19. Aug., 17. Sept., 13. 20. Oct. Frankenberg&2019;&sr;
Bericht, 28. Aug. 1838.</fn>

Da&sr; einzige Ergebniß der verunglückten Reise war eine überau&sr; be-
scheidene Heirath, die in den Kreisen der strengen Legitimisten gerechte&sr;
Befremden erregte. Eine Schwester der verschmähten Großfürstin verlobte
sich mit dem Herzog von Leuchtenberg, einem Napoleoniden von zweifelhafter
Ebenbürtigkeit. So traten die Beauharnai&sr; in da&sr; russische Kaiserhau&sr;
ein, und fortan galt am Peter&sr;burger Hofe der sonderbare Glauben&sr;satz,
daß die Napoleon&sr; an dem legitimen Rechte weniger gefrevelt hätten al&sr;
die Orlean&sr;; darum wurde auch der bi&sr;her so geringschätzig behandelte
König von Schweden Bernadotte jetzt von Nikolau&sr; geflissentlich au&sr;ge-
zeichnet und sogar mit einem Besuche beehrt. Da&sr; zugleich anmaßende
und zudringliche Wesen der Mo&sr;kowiter hatte in Süddeutschland allgemein
mißfallen; man athmete auf al&sr; die Gäste abzogen. Der preußische Ge-
sandte Graf Dönhoff sprach sich darüber freimüthig au&sr;, und der König
belobte ihn au&sr;drücklich wegen seiner verständigen Berichte.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 14. 27. Nov. 1838.</fn> Dem alten
Herrn war bei dieser prunkenden Freier-Reise überhaupt nicht wohl zu
Muthe. Er fand da&sr; Benehmen seine&sr; Schwiegersohne&sr; taktlo&sr; und verbot
seinem Thronfolger au&sr;drücklich nach Kreuth zu reisen. Er mißbilligte,
daß Nikolau&sr; sich so aufdringlich um die Freundschaft de&sr; Münchener
Hofe&sr; bewarb, eben jetzt, da Preußen wegen der kirchlichen Wirren mit
König Ludwig verfeindet war; und al&sr; nun gar seine Enkeltochter mit
einem Beauharnai&sr; verlobt wurde, da fühlte er sich tief gekränkt, denn
nirgend&sr; hatte der Name der Napoleoniden einen schlimmeren Klang al&sr;
in Berlin. Dieser Hochzeit durfte keiner seiner Prinzen beiwohnen; er
selbst ließ sich, zum Kummer de&sr; Czaren, nur durch seinen Flügeladju-
tanten Major Brauchitsch vertreten.<fn="***)">Stockhausen&2019;&sr; Bericht, 12. Aug. 1839.</fn> &2014;

Alle&sr; in Allem war die Freundschaft der drei Ostmächte bei Weitem
nicht mehr so innig wie zu Anfang der zwanziger Jahre. Gleichwohl ent-
stand gerade in diesem Jahrzehnt die Legende von der Herrschaft Ruß-
land&sr; im Ostbunde; denn überall verlangt der politische Haß nach einem
<pb="537"/>
<kt>Die polnische Legende.</kt>
Manne, an den er sich anklammern kann. Da Nikolau&sr; die beiden
anderen Monarchen durch Hochmuth und Willen&sr;kraft überragte, so dich-
teten ihm die erbitterten Liberalen jetzt schon eine Macht an, die er in
Wahrheit erst in den vierziger Jahren, durch die Willen&sr;schwäche Fried-
rich Wilhelm&2019;&sr; <aq>IV.</aq>, und auch dann niemal&sr; vollständig erlangt hat. Die
ersten Urheber dieser, wie so vieler anderen politischen Mythen der Zeit
waren die polnischen Flüchtlinge. Bezaubert von der sarmatischen Bered-
samkeit vermochten die deutschen Liberalen gar nicht mehr zu begreifen,
daß die gemeinsame polnische Politik der Ostmächte sich au&sr; den früheren
Ereignissen mit unerbittlicher Nothwendigkeit ergab; überall witterten sie
russische Ränke und russische&sr; Gold. Mit Jubel begrüßte man Platen&2019;&sr;
Gedicht auf &201E;den reisenden Rubel&201C;:
<poem>Seit außer Cur&sr; die Tugend ist,
Cursirt der Rubel sehr!</poem>

Al&sr; der Dichter diese Zeilen schrieb, 1833, besaß Rußland gar keine Macht
über Deutschland; eben damal&sr;, nach der Münchengrätzer Zusammen-
kunft, machte Preußen die politischen Pläne de&sr; Peter&sr;burger Cabinet&sr; zu
Schanden. Und wenn er dann zornig au&sr;rief:
<poem>Erst gab&2019;&sr; nur einen Kotzebue,
Jetzt giebt&2019;&sr; ein ganze&sr; Schock &2014;</poem>

so ließ sich wohl fragen, wer denn diese neuen Kotzebue&sr; sein sollten?
Doch sicherlich nicht der ehrliche Stägemann oder die anderen preußischen
Beamten, die in der Staat&sr;zeitung dem verblendeten Liberali&sr;mu&sr; Ver-
nunft zu predigen suchten? Aber solche Fragen warf man gar nicht auf;
man schwärmte für den Kampf deutscher Freiheit gegen mo&sr;kowitische Knecht-
schaft, und dachte sich dabei nicht viel mehr al&sr; der Dichter selbst, der
Deutschland&sr; &201E;künftigen Helden&201C; mit dem Heilruf begrüßte:
<poem>Dir, Siegender, möge dann
Mongolenblut au&sr; jeder Locke
Ueber den faltigen Mantel triefen!</poem>

Dieser phantastische Russenhaß konnte nur die Schwärmer bethören,
welche auf die Schlagworte de&sr; polnisch-französischen Radicali&sr;mu&sr; schwuren.
Weit verderblicher wirkte eine andere politische Legende, die von England
au&sr;ging; sie trat in staat&sr;männischem Gewande auf und verführte gerade
die gemäßigten, die denkenden Liberalen. Der junge englische Diplomat
David Urquhart hatte sich einst für die Hellenen begeistert, dann aber im
Verkehre mit vornehmen Türken eine überau&sr; hoffnung&sr;reiche Ansicht von
der Leben&sr;kraft de&sr; o&sr;manischen Reiche&sr; gewonnen; denn die Sünden der
Herren sind andere al&sr; die Sünden der Knechte, unter den würdevollen,
sauberen, ehrlichen Türken befand er sich wohler al&sr; unter den gierigen
Raubvogelgesichtern der mißhandelten Rajah-Völker. Also kehrte er zu-
rück zu der altenglischen Ansicht, daß die Herrschaft de&sr; Halbmond&sr; über
<pb="538"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
die Christen der Balkanhalbinsel eine europäische Nothwendigkeit sei und
Rußland&sr; orientalische Politik mit jedem Mittel bekämpft werden müsse.
Mit der Hartnäckigkeit eine&sr; religiösen Fanatiker&sr; vertiefte er sich in diesen
Gedankengang, bi&sr; er endlich zu der Ueberzeugung gelangte, daß neben
der Zukunft Constantinopel&sr; alle anderen Interessen Europa&sr; verschwän-
den. Sein Ziel war die Weltherrschaft de&sr; britischen Handel&sr;, und mit
wohlthuender Ehrlichkeit sprach er au&sr;: &201E;in seiner gegenwärtigen mächtigen
Stellung leidet England unter allen Ereignissen, die e&sr; nicht nach seinem
Willen zu leiten vermag.&201C; Alle anderen Völker waren also lediglich ver-
pflichtet, die britische Weltmacht zu fördern und mußten e&sr; al&sr; eine Gnade
betrachten, wenn ihnen die Meere&sr;königin noch irgend eine Kolonie gönnte.

Dergestalt berührten sich Urquhart&2019;&sr; Ansichten mit der Meinung Lord
Palmerston&2019;&sr;, der damal&sr; (1836) im Parlamente rühmte, wie großmüthig
sich England gegen seine verrathenen alten Bunde&sr;genossen benommen habe,
und zufrieden lächelnd sagte: &201E;Wir konnten Holland Alle&sr; nehmen und
wir haben nur da&sr; Cap, Ceylon und Surinam behalten; Java haben
wir wieder herau&sr;gegeben.&201C; Aber auf die Dauer vermochte der geistreiche
Heißsporn die Politik Palmerston&2019;&sr;, die doch immer mit den Thatsachen
rechnete, nicht zu ertragen; er wurde bald ein leidenschaftlicher Gegner de&sr;
Lord&sr;, bezichtigte ihn der Feigheit und brandmarkte ihn endlich gar al&sr;
einen geheimen Bunde&sr;genossen de&sr; Czaren. In allen seinen Schriften
lagen Geist und Narrheit dicht bei einander. Er erkannte scharfsichtig,
daß die Quadrupel-Allianz ein Fehler war und die Freundschaft der West-
mächte unvermeidlich schwächen mußte; aber seine fixe Idee ließ ihn nie-
mal&sr; zu einem unbefangenen Urtheile gelangen. Ueberall wähnte er Ruß-
land&sr; unterirdische Arbeit zu entdecken; sogar den Zollverein, der dem
fanatischen Briten natürlich ein Gräuel war, sollte Czar Nikolau&sr; ge-
schaffen haben, um Deutschland erst zu zerspalten und dann Rußland&sr;
Dictatur in Mitteleuropa zu befestigen.

Zur Verbreitung dieser seltsamen Ansichten ließ Urquhart in den
Jahren 1833&2014;37 da&sr; Portfolio erscheinen, eine Sammlung geheimer
diplomatischer Aktenstücke mit entsprechenden Erläuterungen, eine der wirk-
samsten politischen Schriften de&sr; Jahrhundert&sr;. Durch die&sr; Buch wurde
in den gebildeten Klassen Mittel- und Westeuropa&sr; jene grundfalsche An-
schauung der orientalischen Frage begründet, welche fortan zwei Jahrzehnte
hindurch, bi&sr; zu der großen Enttäuschung de&sr; Krimkrieg&sr; vorherrschte.
Urquhart wollte zunächst den Ostbund sprengen, namentlich Oesterreich,
da&sr; in England noch von alten Zeiten her al&sr; natürlicher Verbündeter be-
trachtet wurde, mit Preußen und Rußland entzweien. Schlag auf Schlag
veröffentlichte da&sr; Portfolio die Depeschen und Denkschriften, welche Pozzo
di Borgo während de&sr; letzten türkischen Kriege&sr; nach Peter&sr;burg gesendet
hatte; die Abschriften waren zur Zeit de&sr; Warschauer Aufruhr&sr; in dem
Palaste de&sr; Großfürsten Constantin aufgefunden und dem gewandten Her-
<pb="539"/>
<kt>Da&sr; Portfolio.</kt>
au&sr;geber, der überall in Europa gute Verbindungen unterhielt, mitgetheilt
worden.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 12. Febr. 1836.</fn> Diese Enthüllungen erregten an den Höfen ein unbeschreib-
liche&sr; Aufsehen. Mit einem male ward klar, auf wie schwachen Füßen
der Bund der Ostmächte stand. Daß Metternich in den Zeiten de&sr; Frie-
den&sr; von Adrianopel durchau&sr; feindliche Absichten gegen Rußland gehegt
hatte, ließ sich jetzt nicht mehr leugnen. Vergeblich versuchte er sich vor dem
Peter&sr;burger Hofe zu rechtfertigen. Pozzo, der mittlerweile den Gesandt-
schaft&sr;posten in London angetreten hatte, wurde von dem Czaren geflissent-
lich, um die Hofburg zu kränken, au&sr;gezeichnet, und e&sr; währte sehr lange,
bi&sr; die Verstimmung zwischen den beiden Kaiserhöfen sich legte.<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, 19. 29. Febr., 5. April, 27. Juni 1836.</fn>

Noch vollständiger erreichte Urquhart seinen zweiten Zweck, die Bearbei-
tung der öffentlichen Meinung. Offenbar war da&sr; Portfolio zumeist für
Deutschland bestimmt; denn hier in dem Lande der schwärmerischen Fremd-
brüderlichkeit konnte auch die neue Heil&sr;lehre, welche dem britischen Kauf-
mann die Weltherrschaft sichern sollte, am leichtesten Eingang finden. In der
That wurde die Sammlung sofort in Leipzig übersetzt und blieb viele Jahre
hindurch allen liberalen Zeitungen ebenso unentbehrlich wie da&sr; Staat&sr;-
lexikon. Auf da&sr; überspannte Philhellenenthum der zwanziger Jahre folgte
eine Zeit der Türkenschwärmerei. Wer jetzt noch auf der Höhe der Zeit
stehen wollte, mußte mit staat&sr;männischem Nasenrümpfen auf da&sr; himmel-
schreiende Elend der christlichen Rajah-Völker herabschauen; viele der libe-
ralen Blätter redeten, al&sr; ob die Eunuchen und die Serailknaben de&sr;
Sultan&sr; die Bannerträger der europäischen Gesittung wären. Auch diese
Verirrung, die sich al&sr; kühle Realpolitik gebärdete und dem hochherzigen
deutschen Ideali&sr;mu&sr; häßlicher anstand al&sr; vormal&sr; die hellenische Be-
geisterung, entsprang im Grunde wie jene nur den unberechenbaren Stim-
mungen de&sr; Gemüth&sr;: man verherrlichte die O&sr;manen, weil man den
russischen De&sr;poten haßte und den Briten eine niemal&sr; erwiderte Liebe
widmete. Seit man zu merken anfing, daß Frankreich statt der verheißenen
Freiheit nur die Klassenherrschaft der Bourgeoisie erlangt hatte, galt Eng-
land wieder, für den constitutionellen Musterstaat und folglich für Deutsch-
land&sr; wärmsten Freund, obgleich die Erfahrung jede&sr; Tage&sr; lehrte, wie
gehässig die Briten dem besten Werke der deutschen Politik, dem Zollver-
eine entgegenwirkten. Da auch die zahlreichen Freunde und Agenten de&sr;
Hause&sr; Coburg in der Stille mithalfen, so fanden die Märchen der bri-
tischen Russophoben bei den gebildeten Deutschen leicht Glauben; mancher
wackere Patriot beschäftigte sich so liebevoll mit den Schicksalen de&sr; Bo&sr;-
poru&sr; und der ostindischen Compagnie, daß er de&sr; Vaterlande&sr; fast ver-
gaß. Einer unserer gescheidtesten und ehrlichsten Publicisten, C. F. Wurm
in Hamburg schrieb für da&sr; Portfolio al&sr; Germanicu&sr; Vindex grimmige
<pb="540"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Artikel wider Preußen&sr; Handel&sr;politik. Die klugen Londoner Kaufleute
hörten mit Herzen&sr;lust auf die abstrakten Freihandel&sr;lehren de&sr; gelehrten
Schwaben; er aber hatte sich in da&sr; hanseatische Weltbürgerthum schon
ganz eingelebt, er fühlte kaum, wie schwer er sich an Deutschland ver-
sündigte, wenn er in einem englischen Organe die wirthschaftliche Einheit
seiner Nation bekämpfte und da&sr; Au&sr;land vor Preußen&sr; friedlichen Erobe-
rungen warnte.

Von deutschen Dingen verstand Urquhart, wie alle Briten, sehr wenig;
sein gute&sr; Glück spielte ihm aber zwei Schriften von Gustav Kombst in
die Hände: &201E;Der Deutsche Bunde&sr;tag gegen Ende de&sr; Jahre&sr; 1832&201C; und
&201E;Authentische Aktenstücke au&sr; den Archiven de&sr; Deutschen Bunde&sr;&201C;. Kombst
war Beamter bei der preußischen Bunde&sr;gesandtschaft, ein gemeiner, eitler,
wüster Mensch; die Leben&sr;erinnerungen, die er nachher al&sr; Flüchtling
schrieb, gewährten einen lehrreichen Einblick in die sittliche Verwilderung
der jungdeutschen Radicalen. Er wurde wegen Ungehorsam&sr; seine&sr; Amte&sr;
entlassen und stahl zum Abschied au&sr; Nagler&2019;&sr; Papieren eine Reihe ge-
heimer Aktenstücke, die er sofort in Straßburg mit gesinnung&sr;tüchtigen
Zusätzen drucken ließ. Die Schriftstücke waren sämmtlich echt, nur die
Namen der Verfasser hatte der unwissende Herau&sr;geber oft falsch ange-
geben. Daher beschlossen die peinlich überraschten Regierungen zu schweigen;
die beiden Schriften wurden streng verboten und verschwanden bald ganz
vom Büchermarkte.<fn="*)">Berichte von Blitter&sr;dorff, 29. Juli, von Maltzan, 7. Aug. 1835.</fn> Erst Urquhart brachte sie wieder in Umlauf, indem
er sie im Portfolio großentheil&sr; übersetzen ließ. Der Lärm war gewaltig;
denn der Brite hatte nur au&sr;gewählt wa&sr; die deutschen Großmächte vor
den Liberalen verdächtigen mußte. Also ward ihm und dem englischen
Volke die Freude, daß die Deutschen sich wieder einmal wegen abgethaner
Dinge untereinander verklagten und verleumdeten.

Urquhart&2019;&sr; Werk rief eine lange Reihe russischer Gegenschriften her-
vor: so die <aq>Cau&sr;erie&sr; &sr;ur le Portfolio,</aq> die mit kindlicher Treuherzigkeit
die harmlose Frieden&sr;liebe de&sr; Peter&sr;burger Hofe&sr; rühmten, und da&sr; viel-
besprochene anonyme Buch &201E;Die europäische Pentarchie&201C; (1839), von Gold-
mann, einem jener gewandten polnischen Juden, welche Rußland gern al&sr;
geheime Agenten gebrauchte. Der Pentarchist versicherte inbrünstig, daß
er &201E;in keiner Verbindung zu irgend einer Regierung stehe&201C;, und in der
That scheint da&sr; an plumpen Erfindungen sehr reiche Buch wohl auf
Geheiß de&sr; russischen Hofe&sr; geschrieben, doch nicht vorher in Peter&sr;burg
geprüft worden zu sein; manche seiner Behauptungen verriethen nur die
vorlaute Zudringlichkeit eine&sr; betriebsamen Streber&sr;. In einer Denk-
schrift &201E;über Deutschland&sr; Zustand und Zukunft&201C;, die dem Portfolio ver-
rathen und allgemein für ein Werk Nesselrode&2019;&sr; gehalten wurde, hatte
Goldmann schon vor fünf Jahren den Gedanken au&sr;geführt, daß Ruß-
<pb="541"/>
<kt>Der Pentarchist.</kt>
land der wohlwollende Protector der kleinen deutschen Staaten werden
müsse.<fn="*)">Al&sr; Verfasser dieser Denkschrift (Portfolio Nr. <aq>II.</aq>) bekannte sich der Pentarchist
späterhin selbst in seinem Buche: Europa&sr; Cabinette und Allianzen, Leipzig 1862.</fn> Denselben Gedanken entwickelte auch &201E;die Pentarchie&201C; in vor-
sichtigen Andeutungen. Schwerlich hat Czar Nikolau&sr; selbst diesen Plänen
zugestimmt. Er wünschte wohl, wie alle Fürsten de&sr; Au&sr;lande&sr;, den Fort-
bestand der deutschen Kleinstaaterei, damit die Schwäche Mitteleuropa&sr;
dauere, und jede Unterthänigkeit unserer Kleinfürsten hieß er willkommen;
doch er war zu sehr Soldat, um auf diese waffenlosen Höfe viel Werth
zu legen. Sein Uebermuth trachtete nach Größerem, er hoffte zur rechten
Zeit die deutschen Großmächte selbst in den Kampf gegen die Revolution
zu führen.

Indessen die Andeutungen de&sr; Pentarchisten und jener angeblichen
Nesselrodischen Denkschrift genügten, um wieder eine Welt von russopho-
bischen Fabeln hervorzurufen. Alle politischen Halbwisser schworen darauf,
daß die Gesandten de&sr; Czaren an jedem deutschen Hofe den Ton angäben;
und Wurm sprach nur die vorherrschende Ansicht au&sr;, al&sr; er sagte, der
russische Einfluß sei in Deutschland überall mit Händen zu greifen. Also
stritten sich Rußland und England um die Beherrschung unserer öffent-
lichen Meinung, und beide Theile fanden ergebene Genossen. Doch nir-
gend&sr; erhob sich eine deutsche Stimme, nirgend&sr; ein Mann, der dieser
zerrissenen Nation unbarmherzig sagte, daß sie von dem Golde der Briten
ebenso wenig zu hoffen hatte, wie von den Lanzen der Kosaken, daß sie
diese kindische Fremdbrüderlichkeit, die&sr; würdelose Kannegießern über die
Interessen de&sr; Au&sr;lande&sr; endlich aufgeben und alle ihre Leidenschaft auf
die eine hohe Idee richten müsse, die seit der Neujahr&sr;nacht von 1834
kein leerer Traum mehr war: auf die Idee ihrer Einheit. &2014;
<hr>

Unterdessen begann sich in Preußen&sr; inneren Zuständen bereit&sr; jene
Abspannung zu zeigen, welche am Ende einer langen Regierung fast immer
eintritt. Wohl verdiente der festgeordnete alte Beamtenstaat nicht den
galligen Tadel der Freunde Varnhagen&2019;&sr;, die ihn schon seit zwanzig
Jahren beständig auf dem Wege von Jena nach Auerstädt zu sehen glaub-
ten, und noch weniger die rohen Schmähreden der Demagogen. Seit dem
Zollvereine nahm der Preußenhaß in den Kreisen de&sr; Radicali&sr;mu&sr; ge-
waltig überhand. Wer für Deutschland&sr; künftige Einheit schwärmte, hielt
sich verpflichtet, die werdende Einheit, den lebendigen deutschen Staat zu
beschimpfen; und Niemand unter den Flüchtlingen verstand mit so gesin-
nung&sr;tüchtiger Entrüstung, mit so hagebüchener Grobheit zu poltern, wie
der Rheinländer Jakob Venedey, ein ehrlicher teutonischer Träumer von
<pb="542"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
hohem Selbstgefühl, aber geringer Bildung und noch geringerem Ver-
stande. Er hatte bei den Unruhen de&sr; Jahre&sr; 1833 mitgeholfen und trieb
sich jetzt unter den deutschen Handwerkern in Pari&sr; umher. In seinem
Buche &201E;Preußen und da&sr; Preußenthum&201C; (1839) erklärte er kurzab: &201E;Der
Anti-Geist der Freiheit hat Preußen geschaffen. Preußen wird untergehen,
sobald da&sr; deutsche Volk erwacht. Alle Institutionen Preußen&sr; haben nur
einen Zweck, den, unter dem Scheine de&sr; Volk&sr;wohl&sr;, der Aufklärung, de&sr;
Fortschritt&sr; und der Freiheit, die Au&sr;beutung der Mehrzahl de&sr; Volk&sr;
durch eine bevorzugte Minderzahl, Verdummung, Rückschritt, Knecht&sr;sinn
und Knechtschaft zu begründen.&201C; Solchen Feinden gegenüber behielt der
geistreiche alte Geheimrath K. Streckfuß freilich Recht, al&sr; er in der Schrift
&201E;über die Garantien der preußischen Zustände&201C; mit dem ganzen Selbst-
gefühle de&sr; preußischen Beamten au&sr;führte: dieser Staat der Gerechtig-
keit, der Bildung, der Ehrlichkeit und der kriegerischen Kraft brauche weder
mit Frankreich noch mit England den Vergleich zu scheuen. Er irrte
nur, wenn er zuversichtlich hinzufügte: &201E;unsere Zustände sind durch sich
selbst und ihren inneren Zusammenhang vollkommen gesichert.&201C;

Unverkennbar nahte ein großer Umschwung langsam heran. Mit seiner
letzten großen That, mit der Schöpfung de&sr; Zollverein&sr; war die Leben&sr;-
kraft de&sr; alten System&sr; erschöpft. E&sr; hielt sich nur noch, weil überall an
zweiter Stelle au&sr;gezeichnete Kräfte thätig waren; aber ihm fehlte die feste
Leitung. Der König alterte sichtlich; wa&sr; er noch an Thatkraft besaß,
ging völlig auf in den peinlichen diplomatischen Händeln um die Erhal-
tung de&sr; Weltfrieden&sr;. Seit dem Tode von Motz und Maassen saß im
Ministerium Niemand mehr, der den Namen eine&sr; Staat&sr;manne&sr; ver-
diente. Die Leitung de&sr; Staat&sr;rath&sr; erhielt nach dem Tode de&sr; Herzog&sr;
Karl General Müffling, der sein Amt ganz in dem hochconservativen Sinne
seine&sr; Vorgänger&sr; führte, aber wenig Einfluß gewann, da der Staat&sr;rath
seine alte Macht verloren hatte. Der neue Minister de&sr; Innern v. Brenn
hatte sich al&sr; sächsischer Beamter und dann al&sr; Regierung&sr;präsident vor-
trefflich bewährt; eigener Gedanken zeigte er so wenig, daß bald alle Par-
teien ihn für einen unfähigen Minister erklärten.<fn="*)">Herzog Karl v. Mecklenburg an Wittgenstein, 8. Juli 1831.</fn> Die Polizei überließ
er ganz dem berüchtigten Demagogenverfolger Geh. Rath Tzschoppe, und
seitdem begann auch im Beamtenthum selber ein widerwärtige&sr; Spüren,
da&sr; allen guten altpreußischen Sitten widersprach: mancher Subalterne
suchte sich bei dem Minister lieb Kind zu machen, indem er die Gesin-
nung seiner Vorgesetzten anschwärzte.<fn="**)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> In dem Eckhause der Charlotten-
straße, wo Tzschoppe zwei Treppen hoch wohnte, fanden sich alle die
schroffen Gegensätze de&sr; Berliner Leben&sr; freundnachbarlich beisammen.
Im Erdgeschosse arbeitete Gan&sr; bei offenem Fenster an seinem Stehpulte,
<pb="543"/>
<kt>Brenn. Rochow. Alven&sr;leben.</kt>
und mancher der vorüberwandelnden Bürger warf dem stadtbekannten
Freiheit&sr;helden bewundernde Blicke zu. Mitten zwischen den Beiden, im
ersten Stockwerk, hauste der alte Stägemann, der selber von den Polen-
freunden arg verleumdet, im königlichen Cabinette immer bemüht war,
jede Verfolgung von den Liberalen abzuwenden; wer noch auf die humane
alte Berliner Bildung hielt, freute sich an dem edlen Greise, und zum
Jubelfeste brachte Chamisso &201E;dem Kanzler und dem Sänger gleich im
Einen&201C; seine Huldigung dar. Nach kaum vier Jahren mußte Brenn
zurücktreten. Sein Nachfolger wurde G. A. R. v. Rochow, ein conser-
vativer Aristokrat, der einst die altständischen Anschauungen lebhaft ver-
theidigt,<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 227.</fn> nachher in der Selbstverwaltung der Provinzialstände und al&sr;
Staat&sr;beamter ein ungewöhnliche&sr; Verwaltung&sr;talent bethätigt und man-
che&sr; Vorurtheil abgestreift hatte; er zeigte sich al&sr; tüchtiger Fachminister,
erwarb sich namentlich um da&sr; Gefängnißwesen große Verdienste und genoß
in den ersten Jahren allgemeiner Anerkennung, jedoch über die bequemen
alten Herren Lottum, Wittgenstein, Altenstein vermochte der kräftige, jüngere
Amt&sr;genosse nicht&sr;.

Auch an dem neuen Finanzminister fand er keine feste Stütze. Al&sr;
Maassen starb, wurde im Publikum der unermüdliche Unterhändler der
Zollverein&sr;verträge, Kühne allgemein al&sr; der gegebene Nachfolger betrachtet.
Er stand aber am Hofe de&sr; Kronprinzen im Rufe eine&sr; Jacobiner&sr;, weil
er gegenüber den Ansprüchen der Mediatisirten sehr scharf für da&sr; Recht
der Staat&sr;einheit eingetreten war, und hatte auch sonst, Dank seiner
scharfen Zunge, zahlreiche Feinde. Nach langen Erwägungen fiel die Wahl
de&sr; König&sr; auf den Grafen Alven&sr;leben, denselben, der soeben auf den
Wiener Conferenzen den Minister de&sr; Au&sr;wärtigen vertreten hatte. Für
sein neue&sr; Amt war Alven&sr;leben keine&sr;weg&sr; geeignet. Er hatte bi&sr;her
dem Finanzwesen fern gestanden und besaß weder da&sr; Talent noch den
Fleiß um sich in ein neue&sr; Fach einzuarbeiten. Wie die meisten Edel-
leute der Altmark, hegte er ein stille&sr; Mißtrauen gegen die liberalen Be-
amten, die mit ihrer Zollverein&sr;politik da&sr; gewohnte Getriebe altpreußischer
Sparsamkeit so bedenklich störten. Daher sah sich Kühne au&sr; der Ver-
trauen&sr;stellung, die er unter Motz und Maassen behauptet hatte, bald
hinau&sr;gedrängt. Subalterne Naturen, wie der General-Steuerdirektor
Kuhlmeyer und der Geh. Rath Offel&sr;meier waren dem neuen Minister
bequemer; sie bestärkten ihn auch in seiner Scheu vor der Oeffentlichkeit.
Wie oft war Motz, schon al&sr; Oberpräsident, gegen den Unfug der sum-
marischen, nur auf Grund zweifelhafter Vermuthungen zusammengestellten
Budget&sr; aufgetreten.<fn="**)">Motz an Lottum, 21. Dec. 1824.</fn> Noch kurz vor seinem Tode hatte er durch ein
freimüthige&sr; Rundschreiben die anderen Minister aufgefordert, ihm jetzt
<pb="544"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
endlich ganz genaue Etat&sr; vorzulegen, damit die Preußen &201E;auch ohne
constitutionelle Formen&201C; die wirkliche Lage ihre&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; kennen
lernten. Damal&sr; war die Reform an der Aengstlichkeit de&sr; Grafen Lottum
gescheitert, und seit Alven&sr;leben am Ruder stand, wagte da&sr; Finanzmini-
sterium, zu Kühne&2019;&sr; Verzweiflung, selbst nicht mehr auf seine wohlberech-
tigte Forderung zurückzukommen.

Und doch bestand durchau&sr; kein Grund mit der Wahrheit hinter dem
Berge zu halten. In den Jahren von 1830 bi&sr; einschließlich 1840 be-
trugen die außerordentlichen Au&sr;gaben &2014; außer den 39,<do>28</do> Mill., welche
die Mobilmachung der Revolution&sr;jahre verschlungen hatte &2014; 27,<do>8</do> Mill.
Thaler, wovon beinahe 15 Mill. für die Chausseebauten daraufgingen.
Die&sr; ergab, da Rußland die Verpflegung der übergetretenen Polen mit
3,<do>9</do> Mill. vergütete, in&sr;gesammt für elf Jahre einen außerordentlichen Auf-
wand von 63,222,527 Thaler. Die Summe war keine&sr;weg&sr; bedenklich;
denn unvermeidlich mußten sich die Bedürfnisse de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr; all-
mählich vermehren, weil der Verkehr wuch&sr; und die Bevölkerung bi&sr; zum
Jahre 1840 auf nahezu 15 Mill. Köpfe stieg. Der Ertrag der neuen
Abgaben überschritt die Voranschläge de&sr; Budget&sr; bei Weitem, und die
General-Staat&sr;kasse deckte den größten Theil der außerordentlichen Au&sr;-
gaben (fast 41 Mill.) au&sr; ihren baaren Beständen: über 25 Mill. durch
die Steuer-Ueberschüsse, über 15 Mill. durch den Verkauf von Domänen
und Grundzinsen. Außerdem wurden in diesen elf Jahren mehr al&sr;
31 Mill. von der Staat&sr;schuld getilgt.<fn="*)">Uebersicht über die außerordentlichen Au&sr;gaben d. J. 1830&2014;40, von Rother,
Alven&sr;leben, Voß, 11. Febr. 1841.</fn> Die Schuld verminderte sich in
den Jahren 1820&2014;33 von 217 auf 175 Mill., wovon 163&frac12; Mill. ver-
zin&sr;lich; die verzin&sr;liche Staat&sr;schuld sank dann bi&sr; zum Jahre 1843
weiter bi&sr; auf 138&frac12; Mill., die Verzinsung von 9,<do>3</do> auf 7,<do>74</do> Mill. jähr-
lich.<fn="**)">Rother, Denkschrift über die Verzinsung der Staat&sr;schuld, 16. Februar 1841.
Uebersicht über die Staat&sr;schuld 1833&2014;40, für die Landtag&sr;mitglieder.</fn> Gleichwohl konnte sich Alven&sr;leben in seiner bureaukratischen Aengst-
lichkeit nicht entschließen, diese durchau&sr; günstigen Ergebnisse vollständig
bekannt zu machen. Der veröffentlichte Etat für 1838 schloß in Einnahme
und Au&sr;gabe mit 52,<do>681</do> Mill. netto ab; mit Zurechnung der Erhebung&sr;-
und Betrieb&sr;kosten stellte sich also der Bruttobetrag der Au&sr;gaben etwa
auf 84 Mill. Niemand hielt diese Zahlen für ganz richtig; denn wer sollte
glauben, daß sich die Au&sr;gaben seit 1820 wirklich nur um 1,<do>8</do> Mill. ver-
mehrt hätten?

Selbst die Einheit der Finanzverwaltung, welche einst Motz nach so
schweren Kämpfen durchgesetzt hatte, ging unter Alven&sr;leben wieder ver-
loren. Den strengen Hallerianern in der Umgebung de&sr; Kronprinzen war
die Veräußerung entbehrlicher Domänen schon längst ein Dorn im Auge,
obgleich Motz und Maassen dabei sehr behutsam verfuhren und der Ge-
<pb="545"/>
<kt>Witzleben Krieg&sr;minister.</kt>
sammtertrag de&sr; Kammergut&sr; nicht geschmälert wurde. Sie beschuldigten
da&sr; Finanzministerium, durch diese Domänenverkäufe werde die Selbstän-
digkeit der Krone untergraben; auch Schön, der sich selber für den allein
berufenen Finanzminister hielt, und der alte, in die Oberrechnung&sr;kammer
verbannte Ladenberg stachelten den Kronprinzen auf.<fn="*)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Zur unglücklichen
Stunde veröffentlichte nun der Direktor der Domänenverwaltung Geh.
Rath Keßler in Ranke&2019;&sr; Zeitschrift einen Aufsatz, der ziemlich unverblümt
au&sr;sprach, daß der Staat mit Au&sr;nahme der Forsten keine&sr; Grundbesitze&sr;
bedürfe. Keßler zählte, wie die liberalen Geheimen Räthe fast allesammt,
zu den unbedingten Verehrern Adam Smith&2019;&sr;, die beiden Minister ver-
standen jedoch al&sr; gewiegte Praktiker seinen doktrinären Eifer zu zügeln.
Sein Aufsatz erregte am Hofe de&sr; Kronprinzen allgemeine Entrüstung.
Al&sr; Alven&sr;leben den Ministerposten erhielt, mußte er sich&2019;&sr; gefallen lassen,
daß die Verwaltung der Domänen und Forsten unter Ladenberg&2019;&sr; Leitung
dem Hau&sr;ministerium zugetheilt wurde. Keßler ging al&sr; Regierung&sr;präsi-
dent nach Arn&sr;berg. Ladenberg aber setzte seinen Stolz darein da&sr; Kam-
mergut ganz ungeschmälert zu erhalten; er gab eine Veräußerung nur
noch au&sr;nahm&sr;weise zu, wenn etwa in Neuvorpommern oder Posen kleine
Bauern angesiedelt werden sollten. Also verlor der Finanzminister die
freie Verfügung über eine wichtige Einnahmequelle; da&sr; Handel&sr;- und Ge-
werb&sr;wesen wurde ebenfall&sr; einer selbständigen Verwaltung, unter Rother&2019;&sr;
Leitung, zugewiesen, und der alte widerwärtige Streit der Departement&sr;
entbrannte von Neuem. &2014;

Ein eigener Unstern waltete auch über dem Krieg&sr;ministerium. Wäh-
rend der Revolution&sr;jahre trug die falsche Sparsamkeit de&sr; Minister&sr;
v. Hake schlimme Früchte: die Mobilmachung ward nur darum so kost-
spielig, weil man jetzt in Eile Vorräthe anschaffen mußte, die schon im
Frieden hätten vorhanden sein sollen. Unter den Generalen war nur eine
Stimme der Zufriedenheit, al&sr; Hake (1833) endlich den Abschied nahm
und Witzleben sein Nachfolger wurde. Alle meinten, daß der König die
beste Wahl getroffen habe; auch auf die Haltung de&sr; Gesammtministerium&sr;
konnte Witzleben&2019;&sr; furchtloser Freisinn nur günstig einwirken. Die über-
mäßige Arbeit im Cabinet hatte aber die Kräfte de&sr; erst fünfzigjährigen
General&sr; bereit&sr; erschöpft, al&sr; er die ihm gebührende Stellung erlangte.
Er fühlte sich schon krank, da er sein Amt antrat, und bi&sr; zu seinem
Tode (1837) ward er nie wieder ganz gesund. So sind die großen Hoff-
nungen, welche die Armee mit gutem Grunde auf den hochverdienten Mann
setzte, doch nicht in Erfüllung gegangen, und sein Nachfolger, der gelehrte
Ingenieur-General v. Rauch war schon zu alt, um die Krieg&sr;verwaltung
mit frischem Geiste zu beseelen.

Die schwere Frage, wie die allgemeine Wehrpflicht vollständig verwirk-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 35</bs>
<pb="546"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
licht werden sollte, war noch immer nicht gelöst. Da die Armeecorp&sr; alle
gleich stark waren, so konnte e&sr; nicht au&sr;bleiben, daß die einzelnen Pro-
vinzen, je nach der Vermehrung und der körperlichen Tüchtigkeit ihrer Be-
völkerung verschieden belastet wurden, und wiederholt beschwerten sich die
Civilbehörden über diese Ungleichheit. Auf solche Klagen legte der König
mit Recht wenig Werth; er meinte, der Uebelstand werde &201E;vollkommen
au&sr;geglichen&201C; durch die große Erleichterung, die darin liege, daß die Mehr-
zahl der Mannschaften in ihrer Heimath diene.<fn="*)">Cabinet&sr;ordre&sr; an Brenn, 11. Sept. 1832, 4. Sept. 1833.</fn> Weit bedenklicher er-
schien ihm, wie allen seinen Generalen, die übergroße Zahl der Dienst-
pflichtigen, welche, gegen den Sinn und Wortlaut de&sr; Gesetze&sr;, thatsächlich
zurückgestellt werden mußten. Bi&sr;her hatte man sich damit beholfen, die
Ueberschüssigen nothdürftig eine kurze Zeit lang bei der Landwehr au&sr;zu-
bilden. Diese &201E;Landwehr-Rekruten&201C; bewährten sich leider sehr schlecht, al&sr;
sie während der polnischen Wirren an die Grenzen berufen wurden, und
alle Sachverständigen stimmten dahin überein, daß die Wehrpflichtigen
fortan allesammt durch die Schule de&sr; Heere&sr; gehen müßten. Aber an
eine Erhöhung de&sr; regelmäßigen Militärbudget&sr; ließ sich jetzt gar nicht
denken, nachdem die Rüstungen der Revolution&sr;jahre so große Summen
verschlungen hatten; also blieb nur noch ein überau&sr; gefährliche&sr; Au&sr;-
kunft&sr;mittel übrig, die Herabsetzung der Dienstzeit. Unter den Laien
herrschte noch immer die Meinung, daß die Handgriffe de&sr; Exercierplatze&sr;
sich spielend erlernen ließen; selbst die harmlosen Reaube&2019;schen Jahrbücher
fragten: warum wolle man nicht jedem Wehrpflichtigen gestatten, sich selber
auf die militärischen Uebungen vorzubereiten, und ihn dann befreien fall&sr;
er gut bestünde? Auch in militärischen Kreisen wurden seltsame Vor-
schläge laut: man rieth, einen Theil der Mannschaften zwei Jahre, einen
anderen sech&sr; Monate dienen zu lassen, so daß die durchschnittliche Dienst-
pflicht etwa 16 Monate betrüge.

In solcher Lage hielten die tüchtigsten Generale, Prinz Wilhelm, Witz-
leben, Natzmer, Müffling trotz schwerer Bedenken für rathsam, den Ver-
such der zweijährigen Dienstzeit zu empfehlen; selbst General Boyen, der
jetzt endlich die Gunst de&sr; König&sr; wieder erlangt hatte und zu den Ver-
handlungen zugezogen wurde, stimmte dem Vorschlage bei. Am 15. October
1833 bestimmte der Krieg&sr;minister durch eine vorläufige Verfügung, daß
die Dienstzeit bei der Linien-Infanterie fortan zwei Jahre währen solle,
bei der Fuß-Artillerie 2&frac12;, bei der Garde und allen reitenden Truppen,
wie bi&sr;her, drei Jahre. Die Landwehrrekruten fielen hinweg, dafür traten
bei der Linie mehr Wehrpflichtige ein. Da&sr; Bataillon der Linien-Infanterie
zählte nunmehr im Frieden 522 Mann: 200 au&sr; dem ersten, 200 au&sr; dem
zweiten Jahrgang, dazu 122 Unteroffiziere und Capitulanten. So ward e&sr;
möglich, trotz der vermehrten Rekruten-Einstellung den Aufwand für da&sr;
<pb="547"/>
<kt>Die zweijährige Dienstzeit.</kt>
Heer fast unverändert zu erhalten: er betrug im Jahre 1838 nahezu
23&frac12; Mill. Thaler, wenig mehr al&sr; im Jahre 1820. Aber dieser finanzielle
Gewinn wurde durch schwere militärische Nachtheile erkauft. Die Ueberzahl
der Rekruten nahm die Kräfte der Offiziere und Unteroffiziere unmäßig in
Anspruch. Während bi&sr;her, unter der Regel der dreijährigen Dienstzeit,
der tüchtige Infanterist hoffen konnte, zum Lohne für seine gute Führung
schon bald nach Ablauf seine&sr; zweiten Dienstjahre&sr; beurlaubt zu werden,
fiel dieser Stachel de&sr; Ehrgeize&sr;, der in Volk&sr;heeren besonder&sr; wirksam
ist, jetzt hinweg, da Jeder ohne Au&sr;nahme seine zwei Jahre abdienen
mußte. Sehr bald bemerkten die Generale, daß die dreijährige Lehrling&sr;-
zeit, die in den meisten deutschen Handwerken bestand, auch im Krieger-
handwerke der Regel nach nicht entbehrt werden konnte. Namentlich die
Felddienstübungen erschienen ihnen oft sehr mangelhaft. Während der
einen Hälfte de&sr; Jahre&sr;, so lange die Rekruten noch nicht für den Feld-
dienst reif waren, konnte da&sr; Bataillon jetzt nur mit 250 Mann, einem
Viertel seiner Krieg&sr;stärke au&sr;rücken. Ein so schwache&sr; Häuflein war aber
nur eine Compagnie, nicht ein Bataillon, und die immer nahe liegende
Gefahr, daß Frieden&sr;übungen ein falsche&sr; Bild vom wirklichen Kriege
geben, ließ sich unter solchen Umständen kaum vermeiden. Die günstigen
Erwartungen, welche der Chef de&sr; Generalstab&sr;, General Krauseneck bei
der Einführung der zweijährigen Dienstzeit gehegt hatte, erfüllten sich nicht.

Wohl wurde die Au&sr;bildung de&sr; einzelnen Manne&sr; eifrig gefördert
und namentlich da&sr; Scheibenschießen mit einer Sorgfalt gepflegt, welche
die Bewunderung der französischen Offiziere erregte. Jeden Fortschritt der
Technik suchte da&sr; Krieg&sr;ministerium gewissenhaft zu benutzen. Da&sr; preu-
ßische Heer war da&sr; erste in Europa, da&sr; durchweg mit den neuen Per-
cussion&sr;gewehren bewaffnet wurde, und bereit&sr; begann man Versuche mit
dem Zündnadelgewehre, der Erfindung de&sr; Fabrikanten Dreyse in Söm-
merda. In den Cadettenhäusern hatte ihr langjähriger Leiter, der Freund
de&sr; Prinzen Wilhelm, General Brause, ein kräftige&sr; Leben erweckt; sie
lieferten der Linie fast immer guten Ersatz. Um so schlimmer stand e&sr; bei
der Landwehr; unter ihren 3000 Offizieren vermochte wohl nur noch die
Hälfte strengen militärischen Anforderungen zu genügen, da die Krieg&sr;erfah-
renen nach und nach au&sr;schieden, die Landwehrübungen um der Ersparniß
willen sehr verkürzt wurden; und doch konnte eine Truppe, die im Frieden
nur au&sr; Cadre&sr; bestand, au&sr;gezeichneter Offiziere am wenigsten entbehren.

Früherhin hatte der König selbst durch sein scharfe&sr; Eingreifen bei
den Manövern manchen Mißstand beseitigt; jetzt im Alter wurde er nach-
sichtiger und zeigte sich mit Allem zufrieden &2014; nicht zur Freude seine&sr;
Sohne&sr; Wilhelm, der seit dem Tode de&sr; Herzog&sr; Karl da&sr; Gardecorp&sr;
mit unnachsichtlicher Strenge befehligte. Erstorben war der Geist der
Befreiung&sr;kriege nicht. Da&sr; erkannte Jedermann, al&sr; die alten freiwil-
ligen Jäger am fünfundzwanzigsten Jahre&sr;tage de&sr; Aufruf&sr; vom 3. Febr.
<bs>35*</bs>
<pb="548"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
ihre Erinnerung&sr;feste hielten. Im Gürzenich zu Köln waren ihrer drei-
hundert versammelt, General Pfuel commandirte den Aufmarsch, Immer-
mann feierte in einem schwungvollen Festgedichte die silberne Hochzeit de&sr;
Volke&sr; in Waffen: &201E;Borussia blieb frisch und schön, und unser Muth
blieb auch bestehn.&201C; Al&sr; darauf der alte Arndt, feierlich eingeladen, im
Saale erschien, da drängten sich die Generale und die hohen Beamten
mit warmen Grüßen zu dem bescholtenen Demagogen. Gleichwohl blieb
auch die&sr; volk&sr;thümlichste aller Heere von der Schlaffheit der langen
Frieden&sr;zeit nicht unberührt. Geborene Helden wie Hauptmann Moltke
und Leutnant Göben vermochten da&sr; mechanische Einerlei de&sr; Garnison-
dienste&sr; auf die Dauer nicht zu ertragen und suchten sich im Au&sr;lande
ein Ziel für ihren Thatendrang. Gemeine Naturen verführte die ewige
Langeweile zu Verirrungen, selbst zu Verbrechen. Im Jahre 1837 wurde
der Fähnrich v. Arnstedt vom Leib-Regimente, der seinen Vorgesetzten
ermordet hatte, zu Frankfurt a. O. mit dem Beile hingerichtet, und die
strenge, durchau&sr; gerechte Strafe erregte in der vornehmen Frauenwelt
viel schwächliche&sr; Mitleid. Ernste Männer aber fühlten, daß sich in
solchen Freveln nur da&sr; allgemeine Leiden der müden Zeit verrieth: die
unbändige Jugend wußte in dem eintönigen Leben gar nicht&sr; mehr mit
sich anzufangen.

Den denkenden, älteren Offizieren hingegen brachten diese stillen Jahre
ein unschätzbare&sr; Geschenk, da&sr; nachgelassene Buch de&sr; General&sr; Clause-
witz &201E;Vom Kriege&201C;. E&sr; war da&sr; theoretische Vermächtniß der Befreiung&sr;-
kriege, da&sr; Meisterwerk der Militärwissenschaft de&sr; Jahrhundert&sr;. Jene
politische Auffassung de&sr; Kriege&sr;, welche Napoleon, Scharnhorst, Gneisenau
einst durch Thaten bewährt hatten, wurde hier mit durchsichtiger Klarheit
wissenschaftlich begründet: der Krieg ist die gewaltsame Form der Politik,
da&sr; Mittel um dem Feinde unseren politischen Willen aufzuzwingen, sein
nächster Zweck also die Vernichtung der feindlichen Streitmacht. Au&sr;
diesem Vordersatze ergab sich dann Schlag auf Schlag die Unhaltbarkeit
jener alten, bi&sr;her noch immer nicht ganz beseitigten Doctrinen, welche in
kunstvollen Manövern, in der Besetzung von Wasserscheiden und Gebirg&sr;-
kämmen, in der Benutzung der inneren Operation&sr;linien die Aufgabe de&sr;
Feldherrn suchten. Dann und wann schien Clausewitz selbst noch in diese
Anschauungen einer überwundenen Vergangenheit zurückzufallen und die
Vertheidigung al&sr; die sicherere Form de&sr; Kampfe&sr; zu überschätzen; schließlich
kam er doch immer wieder auf den Satz zurück, daß der positive Zweck
de&sr; Kriege&sr; sich nur durch den Angriff erreichen lasse. Einen von vorn-
herein gefaßten, streng festgehaltenen Krieg&sr;plan erklärte er für unmöglich,
weil dem Feldherrn stet&sr; der lebendige Wille de&sr; Feinde&sr; gegenüberstehe;
jeder Corp&sr;führer müsse vielmehr entschlossen sein, auf eigene Gefahr den
Feind aufzusuchen, dem Donner der Kanonen entgegenzuziehen. Da&sr;
schöne Capitel über den Krieg&sr;plan und &201E;die absolute Gestalt de&sr; Krie-
<pb="549"/>
<kt>Clausewitz, vom Kriege.</kt>
ge&sr;&201C; klang fast wie eine Weissagung der Kämpfe von 1870: der wahr-
haft &201E;kriegerische Krieg&201C;, so führte er hier au&sr;, muß auf die Zertrüm-
merung der feindlichen Streitkraft au&sr;gehen, zu einem solchen Erfolge
gehört ein umfassender Angriff oder eine Schlacht mit verwandter Front.
Nach den bi&sr;herigen Erfahrungen glaubte Clausewitz noch, in den meisten
Fällen würde sich der Krieg nur beschränktere Zwecke setzen; unmöglich
konnte er vorhersehen, daß dereinst überall nach Preußen&sr; Vorbilde große
Nationalheere entstehen, und dadurch da&sr; Ideal de&sr; absoluten Krieg&sr; zur
Regel werden sollte.

Seine Ideen entsprachen dem natürlichen Heldensinne der Deutschen
und der Verfassung de&sr; preußischen Heere&sr;, die in Allem auf rasche, durch-
schlagende Entscheidungen berechnet war; einfach und groß, wie die Krieg&sr;-
kunst selbst, drückten sie nur mit wissenschaftlicher Schärfe au&sr;, wa&sr; die
tüchtigeren deutschen Offiziere längst ahnten. Darum nahm man da&sr;
Buch überall mit Bewunderung auf; mannichfache populäre Bearbei-
tungen &2014; so die Militärischen Briefe eine&sr; Verstorbenen von dem sächsi-
schen Militärschriftsteller Pönitz &2014; machten e&sr; auch den mindergebildeten
Offizieren zugänglich; die gesammte deutsche Krieg&sr;wissenschaft nährte sich
daran, viele seiner Sätze galten bald al&sr; Gemeinplätze. Also wurden die
Gedanken der napoleonischen Kriegführung im preußischen Generalstabe
unablässig weitergebildet, während sie bei den Franzosen selbst fast in Ver-
gessenheit geriethen. Da&sr; französische Heer war jetzt in gutem Stande, dem
au&sr;wärtigen Feinde gegenüber unbedingt zuverlässig, trotz der Parteikämpfe,
welche da&sr; Offizier&sr;corp&sr; zerspalteten; aber die Au&sr;bildung der Mann-
schaften erfolgte bei Weitem nicht so gewissenhaft wie in Preußen, die
zahlreichen altgedienten Unteroffiziere schadeten durch Trunksucht und schlechte
Kasernensitten fast mehr al&sr; sie durch ihre technische Fertigkeit nützten,
und durchau&sr; verderblich wurden dem Geiste de&sr; Heere&sr; die in Algier er-
fochtenen Siege. Die &201E;afrikanischen&201C; Generale erlangten ein unverdiente&sr;
Ansehen, obgleich ihre rohe Kriegführung gegen einen gesitteten Feind offen-
bar nicht genügen konnte; die ohnehin wenig zuverlässige Armeeverwaltung
gewöhnte sich in Algier an Diebstahl und Unredlichkeit; die Truppen ver-
wilderten in dem Kampfe wider ein barbarische&sr; Volk und wütheten, al&sr;
sie nachher die Arbeiteraufstände in Lyon und Pari&sr; unterdrückten, mit
teuflischer Grausamkeit gegen ihre eigenen Land&sr;leute. Trotz aller Miß-
stände, welche der lange Frieden hervorrief, blieb Preußen&sr; Heer dem fran-
zösischen überlegen durch Treue, Mann&sr;zucht, Bildung, Menschlichkeit und
einen frischen kriegerischen Sinn, der ohne zu prahlen sich&2019;&sr; doch zutraute
die alten Siege&sr;bahnen in da&sr; Herz de&sr; feindlichen Lande&sr; wiederzufinden. &2014;

Unter den vielen Enttäuschungen seiner alten Tage empfand e&sr; der
König besonder&sr; schwer, daß er die Umarbeitung der fridericianischen Ge-
setzbücher, die ihm unter allen Reformen am nöthigsten schien, nicht mehr
erleben sollte. Derweil Minister Mühler durch seine stramme Justizver-
<pb="550"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
waltung sich in den alten Provinzen hohe&sr; Ansehen erwarb und selbst die
verfallenen Patrimonialgerichte, soweit die&sr; noch möglich war, in leidlichen
Stand brachte, rückte da&sr; große Werk der Gesetzrevision unter Kamptz&2019;&sr;
Leitung nicht von der Stelle. An Eifer gebrach e&sr; weder dem schwer-
gelehrten Minister, noch der Commission au&sr;gezeichneter Juristen, die mit
ihm zusammenarbeitete. Binnen acht Jahren wurden die Entwürfe für
da&sr; Strafgesetzbuch, die Proceßordnung, die Gericht&sr;verfassung und die
Anfänge de&sr; bürgerlichen Gesetzbuch&sr; vorgelegt, dazu die ungeheure Samm-
lung der Provinzialrechte, ein erstaunliche&sr; Werk deutschen Gelehrten-
fleiße&sr;. Doch da&sr; Alle&sr; blieb nur Vorarbeit, Kamptz verstand nicht zur
rechten Zeit abzuschließen. Nur ein einzige&sr;, die Recht&sr;pflege wahrhaft
fördernde&sr; Gesetz kam unter seiner Verwaltung zu Stande, und auch die&sr;
nur auf die persönliche Mahnung de&sr; König&sr;. Der Berliner Recht&sr;an-
walt Marchand hatte in einer Flugschrift die unendliche Weitläufigkeit der
Bagatellprocesse geschildert und seine Arbeit dem Monarchen eingesendet.
Friedrich Wilhelm fühlte sich betroffen durch die überzeugende, gemeinver-
ständliche Darstellung, und befahl sofort Abhilfe. Im Jahre 1833 er-
schien die Verordnung über den summarischen Proceß, die für einfache
Recht&sr;streitigkeiten ein abgekürzte&sr; mündliche&sr; Verfahren, wie e&sr; schon in
Posen bestand<fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 222.</fn>, vorschrieb und also den Weg zeigte zur Reform de&sr; ge-
sammten Civilprocesse&sr;.

Sonst blieb die gewaltige Arbeit der Gesetzrevision unfruchtbar; und
in der rheinischen Justizverwaltung, die ihm übertragen war, stiftete Kamptz
nur Unfrieden. Den Rheinländern schien der harte Demagogenverfolger
von vornherein verdächtig. Bald brachte er auch den gesammten preußi-
schen Richterstand gegen sich auf, al&sr; der König einen Naumburger Ober-
lande&sr;gericht&sr;rath, der wegen eine&sr; thörichten Trinkspruch&sr; auf die Polen
zu einer Freiheit&sr;strafe verurtheilt worden war, au&sr; dem Amte entließ und
Kamptz mit gewohntem Ungestüm die&sr; Verfahren öffentlich vertheidigte. Die
allerding&sr; schlecht redigirten und nicht ganz unzweideutigen Vorschriften de&sr;
Allgemeinen Landrecht&sr; waren bi&sr;her immer dahin au&sr;gelegt worden, daß
der Richter nur durch Urtheil und Recht entlassen werden könne; nun gar
am Rheine galt die Unabsetzbarkeit der Richter für ein Bollwerk der Volk&sr;-
freiheit. Seitdem betrachteten die Rheinländer ihren Justizminister al&sr; ihren
geschworenen Feind. Sie schalten wieder über Cabinet&sr;justiz, al&sr; der König
noch zweimal, wie einst im Processe Fonk, ein von den rheinischen Ge-
schworenen gefällte&sr; Tode&sr;urtheil nicht bestätigte; nimmer wollten sie sich
darein finden, daß der Monarch nach preußischem Rechte nicht blo&sr; be-
gnadigen durfte, sondern auch kraft seiner oberstrichterlichen Gewalt befugt
war, jedem Tode&sr;urtheile die Bestätigung zu gewähren oder zu versagen.<fn="**)">Diesen Umstand, der da&sr; Verfahren de&sr; König&sr; im Proceß Fonk erklärt, habe</fn>
<pb="551"/>
<kt>Kamptz und da&sr; rheinische Recht.</kt>
Aber auch zu berechtigten Beschwerden gab ihnen Kamptz reichlichen An-
laß. Dieser seltsame rheinische Justizminister hatte seine&sr; Hasse&sr; gegen den
Code Napoleon kein Hehl und begann wider die rheinischen Gerichte einen
kleinen Krieg, der die Provinz nur in ihrer Vorliebe für da&sr; französische
Recht bestärken konnte. Er befahl den rheinischen Oberprocuratoren, gegen
alle Erkenntnisse der Polizeigericht&sr;höfe sofort Einspruch zu erheben, weil
man sich auf diese Gerichte nicht verlassen könne<fn="*)">Kamptz, Erlaß an die rheinischen Oberprocuratoren, 13. Dec. 1834.</fn>, und gebrauchte da&sr;
ihm zustehende Recht der Strafmilderung so rücksicht&sr;lo&sr;, daß die rheini-
schen Richter sich in ihrer Amt&sr;ehre beleidigt fühlten; denn da&sr; rheinische
Recht, so sagte er oft, ist mit Blut geschrieben.

Da trat ihm der Düsseldorfer Oberprocurator v. Ammon in den
Weg, ein tapferer Liberaler, der seine preußische Gesinnung al&sr; Freiwilliger
im Befreiung&sr;kriege bewährt hatte und in den rheinischen Assisen ein
Kleinod deutscher Volk&sr;freiheit sah. Ammon wendete sich an den König
selbst und beschwor ihn, &201E;den ministeriellen Eingriffen ein Ziel zu setzen;&201C;
wenn er da&sr; fremde Recht vertheidige, so geschehe e&sr; nur &201E;weil manche
fremde, aber ursprünglich au&sr; deutscher Wurzel entsprossene Justiz-Einrich-
tungen&201C; besser seien al&sr; die heimischen.<fn="**)">Ammon, Darstellung der rheinischen Criminal-Recht&sr;pflege, dem Könige über-
sendet 1. Febr. 1835.</fn> Nun entspann sich ein langer,
gehässiger Streit; durch mannichfache Kränkungen suchte sich Kamptz an
dem unbotmäßigen Untergebenen zu rächen. Der König aber entschied
gegen den Minister; er nahm ihm da&sr; Recht, die Strafurtheile zu mil-
dern<fn="***)">Cabinet&sr;ordre vom 23. März 1835.</fn>, und mißbilligte ernstlich die gegen Ammon erwiesene Härte.<fn="&2020;)">Cabinet&sr;ordre&sr; an Kamptz, 12. Juli 1835; an Ammon, 19. Oct. 1836.</fn>
Durch solche Händel gerieth Kamptz am Rhein dermaßen in Verruf, daß
der Oberpräsident Bodelschwingh, ein Vetter Ammon&2019;&sr;, dem Könige end-
lich offen au&sr;sprach, dieser Feind de&sr; rheinischen Recht&sr; könne nicht länger
mehr rheinischer Justizminister bleiben. Kamptz sträubte sich lange; erst
auf Bodelschwingh&2019;&sr; stürmische&sr; Zureden legte er sein rheinische&sr; Amt
nieder, um fortan au&sr;schließlich den Arbeiten der Gesetzrevision zu leben
(Dec. 1838).<fn="&2020;&2020;)">Berichte von Frankenberg, 6. Dec., von Berger 6. Dec. 1838.</fn>

Nunmehr übernahm Mühler die Justizverwaltung für da&sr; ganze Staat&sr;-
gebiet; für da&sr; rheinische Recht wurde eine besondere Ministerialabtheilung
gebildet und der gefeierte Kölner Jurist Ruppenthal zu ihrer Leitung be-
rufen. Damit war unzweideutig au&sr;gesprochen, wa&sr; sich au&sr; den frucht-
losen Arbeiten der Gesetzrevision ohnehin ergab, daß die Rheinländer ihr
Sonderrecht noch lange behalten würden. Welch ein Wandel der Mei-
<fnf>ich früher (<aq>III.</aq> 384) übersehen. In der dritten Auflage ist der Irrthum inzwischen be-
richtigt worden.</fnf>
<pb="552"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
nungen. Nach dem Kriege hätte Niemand für möglich gehalten, daß die
Befreier de&sr; Rheinlande&sr; die Gesetzgebung de&sr; fremden Eroberer&sr; auf die
Dauer bestehen lassen würden. Jetzt galt sie schon fast für unantastbar,
so mächtig hatten die französischen und belgischen Ideen hier im Westen
um sich gegriffen. Die Regierung stand diesen Zeitstimmungen hilflo&sr;
gegenüber; denn ein nationale&sr;, den Bedürfnissen der modernen Gesell-
schaft genügende&sr; Gesetzbuch konnte, bei dem unfertigen Zustande der deut-
schen Recht&sr;wissenschaft und der Wucht der Parteivorurtheile hüben wie
drüben, unmöglich bald zu Stande kommen. Ammon und die klügeren
rheinischen Juristen sahen wohl ein, daß mindesten&sr; ein gemeinsame&sr;
Strafgesetzbuch für die Staat&sr;einheit der Monarchie unentbehrlich sei &2014;
wenn nur da&sr; rheinische Schwurgericht erhalten bliebe. Die Masse der
Laien aber wollte jetzt gar nicht&sr; mehr geändert sehen und selbst den <aq>Code
pénal</aq> mit allen seinen Härten behalten, weil er rheinisch hieß. Welch ein
Lärm im Provinziallandtage, al&sr; einmal die dringend nöthige Abänderung
de&sr; Wasserrecht&sr; und ähnlicher Bestimmungen in Frage kam; sogleich fürch-
teten die Abgeordneten wieder die Herstellung der alten kölnisch-trierischen
Sonderrechte, und nur schwer ließen sie sich beschwichtigen.<fn="*)">Bericht de&sr; Gf. Anton Stolberg an Lottum, 23. Nov. Kamptz an Lottum,
27. Nov. 1833.</fn> Alle Beamte
berichteten übereinstimmend, der Code Napoleon sei &201E;da&sr; Leben&sr;element
der Rheinländer&201C;; selbst Minister Rochow hielt e&sr; für bedenklich, die Ge-
fühle der Provinz zu verletzen, obgleich er die französische Gesetzgebung
verabscheute.

In der That war der Fortbestand de&sr; rheinischen Recht&sr; vollkommen
gerechtfertigt, so lange die Krone den Rheinländern zum Ersatze nur ein
veraltete&sr; Gesetzbuch zu bieten hatte. Aber bald wich die Regierung noch
weiter zurück; eingeschüchtert durch den Trotz de&sr; rheinischen Particula-
ri&sr;mu&sr;, ließ sie den Grundgedanken der Gesetzrevision fallen und wagte
kaum noch, die dringend nöthige Recht&sr;einheit der Monarchie mindesten&sr;
für die Zukunft vorzubereiten. Kamptz und seine Räthe dachten schon an
zwei neue Gesetzbücher, für die östlichen und die westlichen Provinzen; und
der Landtag&sr;abschied vom Jahre 1839 sagte schüchtern: der König behalte
sich vor, unter Mitwirkung der Provinzialstände zu bestimmen, ob dem
revidirten Allgemeinen Landrecht nach seiner Vollendung &201E;auch für die
Rheinprovinz Giltigkeit ertheilt werden solle&201C;. Zugleich wurde eine amt-
liche Uebersetzung der fünf Code&sr; anbefohlen, und die&sr; kleine dicke Buch
mit den blauweißrothen Streifen auf dem Bandschnitt blieb fortan die
politische Bibel jede&sr; echten Rheinländer&sr;. Siegreich in der Vertheidigung,
schritten die rheinischen Juristen al&sr;bald zum Angriff vor; immer lauter
und dreister erklang der Ruf: die Recht&sr;einheit der Monarchie lasse sich
sehr leicht herstellen, wenn der zurückgebliebene Osten dem vorgeschrittenen
<pb="553"/>
<kt>Sondergeist der Rheinländer.</kt>
Westen folge und die französische Gesetzgebung bei sich einführe. Cleri-
cale und liberale Bestrebungen fanden sich in diesen Kreisen zusammen;
man begeisterte sich für &201E;die vier Freiheiten&201C; de&sr; belgischen Musterlande&sr;,
die Freiheit der Kirche, der Schule, der Presse, der Vereine. Die alt-
ländischen Beamten traten solchen zuversichtlichen Wünschen nur kleinlaut
entgegen, weil sie alle fühlten, daß die öffentliche Meinung de&sr; gesammten
Süden&sr; und Westen&sr; hinter den Rheinländern stand, und die Krone diese
wichtigste ihrer neuen Provinzen um jeden Prei&sr; schonen wollte.

Bei seinen Gebiet&sr;erweiterungen hat Preußen bi&sr; zum heutigen Tage
oftmal&sr; erfahren, daß die jüngere Generation, die immer nur Klagen über
die neue Ordnung gehört hat, sich feindseliger zu dem deutschen Staate
stellt, al&sr; die ältere unter dem Drucke der alten Zustände aufgewachsene.
So hatte sich auch im Rheinland die Stimmung mit den Jahren unver-
kennbar verschlechtert. An einen Abfall dachte freilich Niemand, da der
Wohlstand der Provinz unter den Schwingen de&sr; Adler&sr; so fröhlich ge-
dieh. Selbst ein Gefühl dynastischer Anhänglichkeit begann sich in den
alten Krummstab&sr;gebieten zu regen, al&sr; der Kronprinz im Herbst 1833,
sehr zur rechten Zeit, die&sr; sein Liebling&sr;land wieder besuchte. Da eilte
alle Welt nach Coblenz, Viele wohl um sich an den Strahlen der auf-
gehenden Sonne zu wärmen, aber Manche auch voll ehrlicher Treue. Im
Ahrthal war den Fluß entlang eine neue Landstraße erbaut und bei Alten-
ahr durch die Grauwackenfelsen der Breitlei ein 192 Fuß langer &201E;Durch-
bruch&201C; getrieben worden; die Arbeit hatte ein volle&sr; Jahr gewährt und
fast 14,000 Thlr. gekostet. Nun kam der Kronprinz um den Durchschlag
de&sr; Tunnel&sr; mit anzusehen; die ganze Provinz feierte den großen Tag,
die Zeitungen priesen &201E;die&sr; prachtvolle, durch Kunst gefertigte Natur-
gewölbe&201C;, da&sr; der königlichen Regierung zu so hoher Ehre gereiche &2014;
wenige Jahre bevor die Eisenbahnen alle die Herrlichkeit der guten alten
Zeit in Schatten stellten. Zum Abschied sendeten die Provinzialstände dem
Thronfolger einen herzlichen Gruß, der ebenso warm erwidert wurde.
Gleichwohl war der Sondergeist im Wachsen. Wenn die Rheinländer
beim Schoppen saßen, dann sprachen sie gern von einem rheinisch-west-
phälischen Vicekönigreich, da&sr; nach dem Code Napoleon regiert und mit
dem junkerhaften Osten nur locker verbunden werden sollte. Die Strei-
tigkeiten zwischen den Eingeborenen und den &201E;Prüß&201C; nahmen kein Ende;
sie drangen selbst in die friedlichen Räume der Düsseldorfer Akademie.
Dort ward sorgsam nachgerechnet, wie viele Bilder der Kunstverein &201E;den
Ostländern&201C; abgekauft habe, wie viele den rheinisch-westphälischen Malern;
und an diesem kindischen Zanke betheiligte sich mit zwei Druckschriften
sogar der Richter Fahne, der verdiente Geschicht&sr;forscher, der auf seiner
Fahnenburg am Abhang der bergischen Waldhügel da&sr; Künstlervolk zu
fröhlichen Festen zu versammeln pflegte.

Im Ministerium fühlte man längst, daß die Verwaltung am Rhein
<pb="554"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
doch gar zu schlaff und nachsichtig verfuhr. Da Inger&sr;leben&2019;&sr; Nachfolger,
der kränkliche Oberpräsident Pestel sein Amt nicht au&sr;füllte, so wurde Ernst v.
Bodelschwingh (1834) an seine Stelle berufen, ein au&sr;gezeichneter, noch
kaum vierzig Jahre alter Beamter von gemäßigt conservativen Grundsätzen,
der frühe schon die Aufmerksamkeit Stein&2019;&sr; erregt hatte und durch seine
ungekünstelte Einfachheit, durch Ernst, Wohlwollen, Umsicht, hinreißende Be-
redsamkeit den Rheinländern bald so wohl gefiel, daß sie ihm sogar seine
westphälische Abstammung und seine strenge evangelische Gläubigkeit fast
verziehen.<fn="*)">Bericht de&sr; Gesammtministerium&sr; an den König, 25. Juni, mit Separat-Votum
de&sr; Kronprinzen vom 3. Juli 1833.</fn> Auch an die Spitze der Regierungen wurden jüngere rüstige
Männer gestellt: nach Düsseldorf kam Graf Anton Stolberg, der Freund
de&sr; Kronprinzen, nach Aachen späterhin Cuny. Die Provinzialstände zeigten
sich trotzdem unwirsch, mißtrauisch gegen Alle&sr;, wa&sr; au&sr; dem Osten kam.
Auf dem Landtage von 1833 wurde zwar da&sr; Verlangen nach Reich&sr;ständen
&201E;mit Entrüstung&201C; abgewiesen, weil man bei Lebzeiten de&sr; alten König&sr; doch
keinen Erfolg erwartete; dem königlichen Commissär, dem Grafen Stolberg,
gelang e&sr; auch durch vertrauliche&sr; Zureden, einige geplante Anträge auf
Preßfreiheit, Oeffentlichkeit der Landtage, Einführung einer Nationalgarde
still zu beseitigen.<fn="**)">Stolberg&2019;&sr; Berichte an Lottum, 16. Nov., an den König, 2. Dec. 1833.</fn> Al&sr; er aber den Entwurf einer Landgemeindeordnung
vorlegte &2014; ein wohlgemeinte&sr; Gesetz, da&sr; die Herrschaft der napoleonischen
Maire&sr; endlich brechen, den rheinischen Dörfern die Selbstverwaltung
bringen sollte &2014; da stieß er auf unüberwindlichen Widerstand. Wir
wollen keine Trennung von Stadt und Land, hieß e&sr; allgemein, auch die
neufranzösischen Bürgermeistereien müssen bestehen bleiben.

Die Hauptbeschwerden der Provinz richteten sich gegen den angeb-
lichen Steuerdruck. Da fast kein Rheinländer sich herabließ, die alten
Provinzen kennen zu lernen, so entstanden allmählich abenteuerliche Vor-
stellungen über die Steuerfreiheit der Ritterhufen de&sr; Osten&sr;, die in Wahr-
heit sehr wenig bedeutete. Jeder Rheinländer glaubte, die reichste und
leistung&sr;fähigste Provinz sei zu Gunsten de&sr; Osten&sr; überbürdet. Die Mei-
nung war ganz ebenso grundlo&sr; wie da&sr; Geschrei der radicalen Neuen-
burger über die preußischen Erpressungen. Aber sie bestand und sie er-
hielt neue Nahrung durch da&sr; Buch David Hansemann&2019;&sr; &201E;Preußen und
Frankreich&201C; (1833). Welch ein Mißgeschick, daß gerade dieser treue preu-
ßische Patriot auf den Einfall kommen mußte, über unverstandene Ver-
hältnisse mit der Sicherheit de&sr; Halbkenner&sr; zu schreiben, und also seine
Land&sr;leute in ihren gehässigen Vorurtheilen noch bestärkte. Hansemann
hatte mit großem Fleiße eine Menge statistischer Tabellen zusammen-
getragen; wa&sr; ihm dann noch an Kenntnissen fehlte, ersetzte er durch
&201E;Schätzungen&201C; und verfuhr dabei mit einer Leichtfertigkeit, die sich der
kluge Kaufherr bei den Rechnungen seine&sr; eigenen Geschäft&sr; sicherlich nie
<pb="555"/>
<kt>Steuerklagen der westlichen Provinzen.</kt>
erlaubt hätte. So schätzte er &201E;da&sr; Haupt-Nationalvermögen&201C; der Provinz
Sachsen um 13 Mill. Thlr. höher al&sr; da&sr; rheinische, und auf Grund
dieser ungeheuerlichen Behauptung ließ sich dann die Ueberbürdung der
Rheinprovinz leicht erweisen. Noch rücksicht&sr;loser al&sr; einst in seiner Ver-
fassung&sr;denkschrift<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 187.</fn> vertrat er hier die Klassenselbstsucht der neuen bür-
gerlichen Gesellschaft: Schonung de&sr; Capital&sr; erschien geradezu al&sr; höchster
Zweck de&sr; Staate&sr;, der seinen Hau&sr;halt einfach nach der Bequemlichkeit
der Steuerzahler einrichten sollte. Von den schon so knapp bemessenen
Staat&sr;au&sr;gaben wollte Hansemann beinahe ein Drittel, ziemlich 16&frac12; Mill.,
sofort streichen, von den Heere&sr;kosten allein 9 Mill. Thlr.; wurde dann
noch mit der Tilgung der Staat&sr;schuld fortgefahren, so konnte bald eine
gründliche Steuererleichterung eintreten, auf jeden Fall aber sollte die
reiche Rheinprovinz für den Kopf der Bevölkerung einen halben Thaler
weniger Abgaben zahlen al&sr; die armen Ostprovinzen! Al&sr; leuchtende&sr;
Gegenbild wurde der preußischen Verwaltung da&sr; vorgeblich wohlfeile napo-
leonische Präfectursystem vorgehalten; denn schon war ganz vergessen, wie
schwer die Provinz einst unter den Hungergehalten und der dadurch be-
dingten Unredlichkeit der französischen Subalternbeamten gelitten hatte.

Die vielgelesene Schrift gab den süddeutschen Liberalen ein völlig fal-
sche&sr; Bild von den preußischen Zuständen; im Rheinland wurde sie eine
Macht, da ihre gewaltigen Zahlenreihen den urtheil&sr;losen Laien unwider-
leglich schienen. Kaum war sie herau&sr;gekommen, so erklärten die Provin-
zialstände, die früher nur vermuthete Ueberbürdung de&sr; Rheinland&sr; sei
jetzt zur Gewißheit geworden, und verlangten kurzab, daß die Grundsteuer
für die westlichen Provinzen sogleich um ein Viertel ermäßigt würde.
Einige Gegenschriften, von dem freimüthigen alten Benzenberg und dem
Bonner Professor Kaufmann, machten keinen Eindruck; selbst eine meister-
hafte Denkschrift, welche Maassen noch kurz vor seinem Tode verfaßte,
beschwichtigte die erregten Gemüther nicht. Auf dem nächsten Landtage,
1837, kehrten die alten thörichten Beschwerden wieder, und da auch der
Cleru&sr;, seit er den belgischen Priesterstaat vor Augen sah, seinen Haß
gegen da&sr; evangelische König&sr;hau&sr; kaum noch verhehlte, so begann die
Stimmung in der Provinz recht bedenklich zu werden. &2014;

In Westphalen war die Klage über den Steuerdruck ebenfall&sr; allgemein.
Die schwierige Arbeit der Katastrirung, die den westlichen Provinzen an
5 Mill. Thlr. kostete, mußte manche wirkliche oder vermeintliche Interessen
verletzen, weil eine völlig genaue Abschätzung de&sr; beständig wechselnden
Bodenwerthe&sr; unmöglich ist. Geh. Rath Rollhausen, der sie leitete, hieß
bei den Edelleuten der <aq>commi&sr;&sr;aire général</aq> und konnte oft nur durch
Vincke&2019;&sr; starke Hand gegen grobe Anfeindungen beschützt werden. Auf den
Landtagen äußerte sich der Groll zuweilen sehr ungestüm, seit Stein die
<pb="556"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Abgeordneten nicht mehr in Zucht hielt. Wie sich späterhin herau&sr;stellte,
zahlte Westphalen allerding&sr; mehr Grundsteuer vom Reinertrage al&sr; die
Rheinprovinz, aber nicht mehr al&sr; Sachsen und weniger al&sr; Schlesien.
Gleichwohl behaupteten die Landstände beharrlich, die Provinz sei um ein
volle&sr; Drittel zu hoch eingeschätzt. Der Zorn legte sich auch nicht, al&sr;
endlich, 1839, nach vollendeter Katastrirung, da&sr; verständige Grundsteuer-
gesetz für die westlichen Provinzen erschien; denn die Gesammtsumme der
Grundsteuer blieb natürlich unverändert, da die Lage de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr;
jeden Steuererlaß verbot. Einig in der Opposition, hegten die beiden west-
lichen Provinzen doch, nach alter Gewohnheit, grundverschiedene Gesinnungen.
Während die Rheinländer, ihre&sr; modernen Code&sr; froh, auf die reaktionären
Ostländer herabschauten, beargwöhnte die conservative Mehrheit der West-
phalen da&sr; Berliner Cabinet wegen seiner jacobinischen Neigungen. Der
Entwurf der Landgemeindeordnung wurde auch auf dem Münsterschen
Landtage beanstandet, aber nur weil er den Westphalen zu liberal schien;
sie fanden e&sr; unerhört, daß fortan alle Einwohner mit selbständigem Hau&sr;-
halt da&sr; Stimmrecht erhalten sollten, und verlangten von jedem Gemeinde-
bürger &201E;einen angemessenen Grundbesitz&201C;.

Die Gesinnungen de&sr; Adel&sr; bekundeten sich in einer Schrift &201E;über
die Grundlagen unserer Verfassung&201C;, welche der Freiherr Werner v. Haxt-
hausen während de&sr; Landtag&sr; von 1833 unter den Abgeordneten verbreiten
ließ. Haxthausen war einer der Stifter de&sr; Tugendbunde&sr;, hochbegeistert
für Deutschland&sr; Größe, edel, geistvoll, reichgebildet, mit Steffen&sr; und den
Brüdern Grimm nahe befreundet, aber in Politik und Religion durchau&sr;
Romantiker. Er forderte die alten Landtage von Paderborn, Münster,
Raven&sr;berg zurück, er verdammte al&sr; strenger Katholik die Secularisationen,
er verwarf da&sr; gesammte moderne Staat&sr;leben, sogar die neue Städteord-
nung und betrachtete da&sr; Beamtenthum al&sr; eine Schmarotzerpflanze, die der
kräftigen westphälischen Eiche den Saft au&sr;sauge. Wenn ein guter Preuße
also redete, wa&sr; ließ sich vollend&sr; von den vaterland&sr;losen Domherren-
geschlechtern de&sr; Münsterlande&sr; erwarten? Oder gar von der Clerisei,
die hier noch dreister al&sr; am Rhein den &201E;protestantischen&201C; Behörden ihre
Geringschätzung zeigte? E&sr; fehlte nur ein Funke, um einen gefährlichen
Brand zu entzünden.<fn="*)">Tzschoppe an Wittgenstein, 3. Sept. 1833, mit Stimmung&sr;berichten au&sr; Rhein-
land und Westphalen.</fn> So schwer bestrafte sich die unnatürliche, durch
die Provinzialstände verschärfte Trennung der Provinzen; den bürgerlichen
und protestantischen Elementen, welche Westphalen in seinen Industrie-
bezirken besaß, fehlte jede Gelegenheit, sich mit den verwandten Kräften
de&sr; Osten&sr; zu verständigen. &2014;

Den westlichen Provinzen begegnete die Regierung mit Schonung, in
Posen aber ging, nach Allem, wa&sr; man an den Polen erlebt, selbst die
<pb="557"/>
<kt>Flottwell und Grolman in Posen.</kt>
preußische Langmuth zu Ende. Dahin waren jene hoffnung&sr;vollen Tage,
da die deutschen Beamten mit den polnischen Edelleuten sich in dem gast-
freundlichen Hause de&sr; Fürsten-Staatthalter&sr; harmlo&sr; zusammengefunden
hatten. Fürst Radziwill fühlte selbst, wie gänzlich er sich über die Gesin-
nungen seiner Land&sr;leute getäuscht; er legte seine Statthalterwürde nieder
und starb bald darauf. Fortan war der Oberpräsident der alleinige höchste
Vertreter der Staat&sr;gewalt, und auf die&sr; wichtige Amt berief der König
den tapferen Mann, der dem preußischen Namen in den Landen de&sr;
weißen Adler&sr; zuerst ein feste&sr; Ansehen verschaffen sollte. Oberpräsident
Flottwell war in Ostpreußen geboren, zu König&sr;berg in der Schule von
Kant und Krau&sr; erzogen und hatte dann unter Schön&2019;&sr; Leitung in der
altpreußischen Verwaltung die Polen gründlich kennen gelernt. Aufrichtig
sprach er au&sr;, da&sr; alte System der Nachsicht und der Zugeständnisse
habe sich überlebt, der Adel und der Cleru&sr; seien Preußen&sr; geschworene
Feinde; nicht die Liebe, nur die Achtung der Polen könne sich eine deutsche
Regierung erwerben; die&sr; werde ihr gelingen, wenn sie ohne Ungerechtig-
keit die deutsche Cultur fördere und damit die menschliche Gesittung der
Provinz hebe. Nicht frei von der Leidenschaftlichkeit seine&sr; edlen Stam-
me&sr;, urtheilte er doch milder, billiger al&sr; sein Lehrer Schön. Er wollte
strenge Gesetze für die meuterische Provinz, aber mit &201E;sorgfältiger Rück-
sicht&201C; auf die bestehenden Verhältnisse; denn &201E;der Mangel an einer solchen
Rücksicht bringt die Regierung in die Lage, von den gegebenen Vorschriften
abzuweichen und sich dadurch den gerade in dieser Provinz sehr gefähr-
lichen Vorwurf der Inconsequenz und Schlaffheit in der Verwaltung zu-
zuziehen&201C;.<fn="*)">Flottwell an Lottum, 24. Juli 1832.</fn> Durch seinen furchtlosen Freimuth hatte er sich da&sr; persön-
liche Vertrauen de&sr; König&sr; und de&sr; jungen Prinzen Wilhelm erworben.
Da alle Slaven jene beiden Tugenden, welche ihnen selbst die Natur
versagt hat, Gradsinn und Festigkeit, mit stiller Ehrfurcht betrachten, so
kam er im persönlichen Verkehre selbst mit den polnischen Edelleuten leid-
lich au&sr;, obgleich sie in ihm ihren politischen Todfeind sahen.

Die Deutschen und die polnischen Bauern verehrten ihn al&sr; ihren
Beschützer, und mit ihm seinen Freund, den commandirenden General
Grolman, der von den Polen fast noch grimmiger gehaßt wurde. Grol-
man&2019;&sr; freiem Heldensinne waren die Untreue und die Undankbarkeit dieser
&201E;unwürdigen&201C; Provinz ein Greuel; er konnte nicht, wie Gneisenau, mit
vornehmer Verachtung über die krummen Wege der Sarmaten hinweg-
blicken, er verabscheute &201E;diese Bande der Gesetzlosigkeit, der Liederlichkeit
und de&sr; Schmutze&sr;&201C; und wollte mit dazu helfen, daß &201E;ihre polnische
Natur sich zu einer menschlichen au&sr;bildete&201C;. Wa&sr; kümmerte e&sr; ihn, daß
die Liberalen, die ihn zur Zeit der Karl&sr;bader Beschlüsse auf den Schild
gehoben hatten, ihm jetzt reaktionäre Gesinnung vorwarfen? Die Armee
<pb="558"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
betrachtete ihn seit Gneisenau&2019;&sr; Tode al&sr; ihren ersten Mann. Während
de&sr; polnischen Aufstande&sr; hatte man die Landwehr-Zeughäuser au&sr;räumen
und die polnischen Regimenter au&sr; der Provinz entfernen müssen; auf
Grolman&2019;&sr; Rath wurde jetzt bestimmt, daß die niederschlesischen Regimenter
de&sr; fünften Armeecorp&sr; fortan in Posen, die posener regelmäßig im deut-
schen Schlesien Garnison erhielten.

Um Neujahr 1833 ging Flottwell nach Berlin, um dem Minister-
rathe die Ergebnisse seiner Beobachtungen vorzulegen. In den nächsten
Monaten erschien dann Schlag auf Schlag eine Reihe tief einschneidender
Verordnungen. Alle Klöster der Provinz wurden secularisirt, die Einkünfte
nebst einem erheblichen Zuschusse de&sr; Staat&sr; für die Schulen und die
geistlichen Lehranstalten verwendet. Da viele Edelleute durch die Theil-
nahme an dem Aufstande ihr Vermögen zu Grunde gerichtet hatten und
zahlreiche Landgüter unter den Hammer kamen, so wurde dem Oberpräsi-
denten 1 Mill. Thaler zur Verfügung gestellt, um diese Güter aufzukaufen
und an &201E;Erwerber deutscher Abkunft&201C; zu veräußern. Der Erfolg war
günstig, etwa dreißig deutsche Rittergut&sr;besitzer kamen neu in&sr; Land; an
eine gründliche Au&sr;kaufung de&sr; polnischen Großgrundbesitze&sr;, wie sie Grol-
man dringend anrieth, konnte der bedrängte Staat&sr;hau&sr;halt freilich nicht
denken. Die von den Krei&sr;ständen erwählten Landräthe hatten sich wäh-
rend der Revolution&sr;zeit schlecht bewährt, manche den Aufruhr unterstützt,
andere ihr Amt gröblich vernachlässigt; daher wurde den Kreisen da&sr; so
übel benutzte Wahlrecht vorläufig entzogen und den Bezirk&sr;regierungen
übertragen.

Noch schlimmer stand e&sr; um die ländliche Polizei. Viele der adlichen
Woyt&sr; mißbrauchten ihre Amt&sr;gewalt um die Bauern zu bedrücken; Will-
kür und Nachlässigkeit überall; e&sr; kam vor, daß der Woyt nicht blo&sr; poli-
tische, sondern selbst gemeine Verbrecher vor der drohenden Verfolgung
vertraulich warnte. Nachdem ein vermittelnder Reformversuch keine Besse-
rung gebracht, entschloß sich die Krone endlich (1836) durch einen radi-
calen Eingriff Wandel zu schaffen. Die Kreise wurden in Distrikte von
6&2014;9000 Einwohnern getheilt; in jedem Distrikte übernahm ein vom Ober-
präsidenten ernannter königlicher Commissär, unter der Aufsicht de&sr; Land-
rath&sr;, die Polizeiverwaltung. Unter dem Distrikt&sr;commissär standen mit
beschränkten Befugnissen die kleinen Ort&sr;obrigkeiten. Den Schulzen er-
wählte in den Dörfern, welche die bäuerlichen Lasten noch nicht abgelöst
hatten, der Gut&sr;herr, in den bereit&sr; regulirten Ortschaften die Gesammt-
heit der selbständigen Grundbesitzer; denn Flottwell wußte, daß der pol-
nische Bauer seit Jahrhunderten gewöhnt war, in dem adlichen Pan seine
Obrigkeit zu sehen, und diese Meinung erst wenn er von allen Herrendiensten
befreit sei aufgeben würde.<fn="*)">Flottwell an Brenn, 21. Juli 1832.</fn> Die 130 Distrikt&sr;commissäre, meist alte Offi-
<pb="559"/>
<kt>Reformen in Posen.</kt>
ziere oder Unteroffiziere, und ihre vorgesetzten Landräthe führten fortan
ein feste&sr; bureaukratische&sr; Regiment, sie beschützten den Bauern gegen den
Edelmann, sie sicherten die Durchführung der Gesetze bi&sr; in die niedersten
Schichten der Gesellschaft und erwarben sich fast überall den Haß de&sr;
Adel&sr;, die Achtung der kleinen Leute. Der strenge Beamtenstaat verdrängte
die Adel&sr;herrschaft. Die Selbstverwaltung de&sr; flachen Lande&sr; ward nahezu
vernichtet; wie konnte sie auch hier gedeihen, da ihre Vorbedingungen,
Treue und gesetzlicher Sinn, dem polnischen Adel gänzlich fehlten?

Auch die Gerichte erhielten eine verbesserte Einrichtung und den ge-
messenen Befehl, bei polnischen Eingaben und Verhandlungen stet&sr; eine
deutsche Uebersetzung zu verlangen. Den zahlreichen, durch den Adel
schwer bedrückten Mediatstädten brachte da&sr; an Reformen so fruchtbare
Jahr 1833 die Ablösung der grundherrlichen Abgaben. Die Befreiung
vollzog sich sehr rasch, da die Krone die Ablösung&sr;capitalien vorschoß,
und ihre wohlthätigen Folgen wurden bald selbst an den Sitten de&sr;
verkommenen Kleinbürgerthum&sr; erkennbar; denn mit jenen Abgaben fiel
auch der Getränkezwang, eine der stärksten Säulen der sarmatischen Adel&sr;-
libertät. Unter der polnischen Republik hatten die Edelleute sich wetteifernd
bemüht, ihren Dörfern Stadtrecht zu verschaffen, weil sie dann selbst da&sr;
Propination&sr;recht, den Branntweinschank, erhielten und diese Befugniß
durch die Einrichtung von Jahrmärkten kräftiglich au&sr;beuten konnten. So
war e&sr; gekommen, daß die Provinz mit ihren 1,<do>1</do> Mill. Einwohnern 145
Städte zählte, deren Mehrzahl ihr Dasein au&sr;schließlich dem Branntwein
der Grundherren verdankte. Die&sr; Unwesen ward nun hinweggefegt; und
da die Regierung zugleich in allen größeren Städten die Städteordnung
einführte, auch durch zahlreiche neue Bürgerschulen für einen leidlichen
Unterricht der Jugend sorgte, so gab sich Flottwell der Hoffnung hin, daß
mit der Zeit hier ein selbstbewußter, fleißiger Mittelstand, dem altdeutschen
ähnlich, entstehen würde.

Durch die rasche Beseitigung der grundherrlichen Abgaben in den
Städten wurde auch da&sr; Ablösung&sr;werk auf dem flachen Lande beschleu-
nigt. Im Jahre 1837 waren schon 21,000 dienstpflichtige Bauern zu
freien Eigenthümern geworden, und der Segen dieser Reform ließ sich mit
Händen greifen; schon am Anblick der Häuser und der Felder konnte der
Wanderer ein regulirte&sr; Dorf von einem zin&sr;pflichtigen sofort unter-
scheiden. Die Ablösung beschränkte sich hier, wie überall seit der Decla-
ration vom 29. Mai 1816, auf die spannfähigen Bauernstellen, die Acker-
nahrungen, weil der Staat die Großgrundbesitzer der im Osten unent-
behrlichen Tagelöhnerschaaren nicht ganz berauben wollte. Im Uebrigen
verfuhr er in Posen weit schärfer al&sr; in den alten Provinzen; denn auf
die Klagen de&sr; allezeit unzufriedenen polnischen Adel&sr; gaben die Beamten
wenig, und auch auf die Interessen der Pfandbriefgläubiger brauchten sie
hier nicht, wie in den alten Provinzen, ängstliche Rücksicht zu nehmen.
<pb="560"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Die Pfandbrief&sr;anstalt war in Posen noch neu, in den alten Provinzen
aber hatten schon Tausende ihr Vermögen in Pfandbriefen angelegt, und
die Regierung mußte sich dort hüten, den ohnehin durch da&sr; Sinken der
Getreidepreise schwer erschütterten Credit der Großgrundbesitzer ganz zu
zerstören.

Mittlerweile erhielten auch die Juden, die damal&sr; noch gemeinhin
mit den Deutschen gegen die Polen zusammenhielten, erweiterte Rechte: sie
sollten Synagogen-Gemeinden bilden mit Corporation&sr;rechten und der Ver-
pflichtung, für die Jugenderziehung zu sorgen; zum Militärdienste wurden
sie fortan zugelassen, wenn sie nicht vorzogen, da&sr; althergebrachte Rekruten-
geld zu zahlen; wer sich in leidlich geordneten bürgerlichen Verhältnissen
befand, konnte auch die förmliche Naturalisation, und damit den Zutritt
zu den meisten Gemeindeämtern erlangen. So hoffte die Staat&sr;gewalt
den finsteren Haß gegen die Gojim, der auf der Lissaer Judenschule gepflegt
wurde, allmählich zu überwinden; doch selbst diese vorsichtig beschränkte
Reform schritt den Ansichten de&sr; Lande&sr; weit vorau&sr; und rief auf dem
Landtage heftigen Widerspruch hervor. In den Dörfern wurden binnen
zehn Jahren über zweihundert Volk&sr;schulen errichtet, die meisten mit pol-
nischer Schulsprache und mangelhaftem deutschen Unterrichte &2014; denn
weiter wagte auch diese wegen ihrer Strenge verrufene Regierung noch
nicht zu gehen &2014;, dazu zwei neue Gymnasien mit geistlichen Alumnaten,
ein katholische&sr; Predigerseminar und eine Reihe evangelischer Pfarreien.
Bei seinem Amt&sr;antritt fand Flottwell vier Meilen Chausseen vor; nach
einem Jahrzehnt war da&sr; große Straßennetz, da&sr; die Stadt Posen mit
Berlin, Altpreußen, Schlesien verband, nahezu vollendet.

Noch niemal&sr; war die&sr; Land so gerecht, so einsichtig, so sorgsam
regiert worden; doch die Nachsicht, welche der König den Theilnehmern
an dem polnischen Aufstande erwie&sr;, galt dem Adel für ein Zeichen der
Schwäche.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 209.</fn> Die Begnadigten traten mit herau&sr;forderndem Trotze auf,
dem Kröbener Kreise mußte die Krone wegen grober Gesetzwidrigkeiten
da&sr; Wahlrecht für die Provinzialstände vorläufig entziehen, und auf dem
Landtage von 1834 wurden wieder die alten maßlosen Beschwerden über
die Vergewaltigung der polnischen Sprache vorgebracht. Drei Viertel der
Ritterschaft stimmten dafür, von den Abgeordneten der Städte nur zwei,
von den Bauern nur einer. Da verlangte der Adel die <aq>itio in parte&sr;,</aq>
die nur zur Wahrung der ständischen Sonderrechte gestattet war; er
brachte seine Klage eigenmächtig vor den Thron, obgleich die Mehrheit
Einspruch erhob und feierlich erklärte, sie wolle &201E;keine politische Absonde-
rung&201C; von den übrigen Provinzen. Der König aber sprach der protestiren-
den Mehrheit seine Billigung au&sr; und erklärte kurzab, den gesetzwidrigen
Antrag der Ritterschaft betrachte er al&sr; nicht vorhanden.
<pb="561"/>
<kt>Nationale Gegensätze in Posen.</kt>

Unablässig waren die Verschwörer am Werke. Unter den Flüchtlingen
in Pari&sr; hatte die Partei der Rothen da&sr; Uebergewicht erlangt und einen
polnisch-demokratischen Verein gegründet mit Sektionen und Bunde&sr;gerichten,
mit regelmäßigen Abgaben und der eidlichen Verpflichtung zu unbedingtem
Gehorsam. Seine geheimen Agenten trieben überall ihr Wesen, in den
Casino&sr; zu Posen, Gnesen, Samter und auf allen den Adel&sr;schlössern,
wo sich die Edelleute nach altpolnischem Brauche zur Winter&sr;zeit wechsel-
seitig zu besuchen pflegten, bi&sr; in Küche und Keller die letzten Vorräthe
verzehrt waren. Nur selten erlangte die Regierung einige Kunde von
diesem unterirdischen Treiben;<fn="*)">Flottwell&2019;&sr; Berichte an Brenn, 7. Febr., 11. März 1832. Tzschoppe an Flott-
well 18. Oct. 1834.</fn> und wer sollte gar alle die schlechten Ver-
führung&sr;künste kennen, denen die Pflichttreue der deutschen Beamten täglich
widerstehen mußte? Nicht jeder Richter blieb standhaft, wenn der polnische
Edelmann am Vorabend de&sr; Proceßtage&sr; den lande&sr;üblichen &201E;Vortermin&201C;
hielt und durch ein gewaltige&sr; Zechgelage die Gemüther der Beamten be-
arbeitete. Al&sr; der König die vom polnischen Aufstande heimkehrenden jungen
Beamten und A&sr;piranten begnadigte, versetzte er sie, auf den Rath seiner
Minister, allesammt in andere Provinzen<fn="**)">Tzschoppe&2019;&sr; Votum über die Begnadigung der Beamten, 15. Oct. 1832.</fn> und sagte dem Provinzial-
landtage rundweg: diese verführten jungen Leute müßten sich an da&sr;
deutsche Leben gewöhnen, die Sitten eine&sr; gesetzliebenden Volke&sr; erst kennen
lernen.

Gefährlicher al&sr; alle&sr; Andere blieb doch die unversöhnliche Feind-
seligkeit de&sr; katholischen Cleru&sr;, an dessen Spitze erst der eifrige polnische
Patriot Wolicki, nachher der unberechenbar schwache Erzbischof Dunin stand.
Fast in jedem Lande gemischten Volk&sr;thum&sr; begünstigt da&sr; römische Priester-
thum die minder gebildete Sprache; wie viel mehr hier, wo da&sr; Polnische
zugleich die Sprache der katholischen Mehrheit war. Auch die deutschen
Priester konnten sich der vorherrschenden Gesinnung de&sr; Cleru&sr; so wenig
entziehen, daß Flottwell, nachdem er ein halb Jahr im Lande war, zum
Entsetzen de&sr; allezeit vertrauen&sr;vollen Minister&sr; Altenstein ehrlich ein-
gestand: einen ganz zuverlässigen Geistlichen habe ich bi&sr;her noch nicht ge-
sehen.<fn="***)">Flottwell&2019;&sr; Bericht an Altenstein und Brenn, 17. März; Altenstein an Brenn,
8. April 1831.</fn> Alle katholischen Deutschen saßen zwischen zwei Stühlen. Unter
den Bambergern, den au&sr; Franken eingewanderten katholischen Bauern,
wühlte der Cleru&sr; schon im Stillen, vorerst noch ohne sichtbaren Erfolg;
und wenn ein Deutscher eine Polin heirathete, so ging die Nachkommen-
schaft regelmäßig dem Deutschthum verloren, weil in den Ehen der Durch-
schnitt&sr;menschen die Frau über Volk&sr;thum und Glauben der Kinder zu
entscheiden pflegt. Auch die socialen Verhältnisse der Bevölkerung waren
den Deutschen nicht günstig; denn die Mehrzahl der Polen gehörte den
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 36</bs>
<pb="562"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
niedersten Schichten der Gesellschaft an, sie rechtfertigte hier wie überall
den Namen der Proletarier und vermehrte sich schneller al&sr; der deutsche
Mittelstand.

So geschah e&sr;, daß die deutsche Gesittung trotz der beträchtlichen Ein-
wanderung doch nur langsam vorwärt&sr; schritt, und ungeduldige Deutsche
schon an schärfere Mittel dachten. General Grolman empfahl gleich nach
dem polnischen Aufstande die Vernichtung der Provinz Posen, dergestalt
daß ihre Trümmerstücke den drei benachbarten treuen Provinzen zugetheilt
würden; und der vom Bunde&sr;tag her bekannte Legation&sr;rath Küpfer, ein
geborener Posener, rieth der Krone, unter der Oberleitung einer königlichen
Immediatcommission eine große Aktiengesellschaft zu bilden, welche den ge-
sammten Grundbesitz de&sr; polnischen Adel&sr; aufkaufen sollte.<fn="*)">Küpfer, Denkschrift über die Germanisirung de&sr; Großherzogthum&sr; Posen. An
Lottum überreicht 27. Jan. 1838.</fn> E&sr; war der
Schatten kommender Ereignisse; da&sr; gegenwärtige Geschlecht mit seinem
knappen Staat&sr;hau&sr;halte konnte sich so kühner Pläne nicht unterwinden.
Aber der Zustand in der Provinz ward immer unleidlicher. Die beiden
Nationen haßten sich nicht nur, sie verachteten einander auch; wie der
Deutsche alle Niedertracht und Unredlichkeit mit dem Worte &201E;polnische
Wirthschaft&201C; bezeichnete, so konnte sich der Pole den sparsamen Ordnung&sr;-
sinn der Deutschen nur au&sr; einem angeborenen Bedientengeiste erklären.

Niemand empfand diese Verschärfung der nationalen Gegensätze schmerz-
licher al&sr; die wenigen vornehmen Polen, welche weder ihr Volk&sr;thum ver-
rathen noch von dem preußischen Staate abfallen wollten. So der alte
tapfere General Chlapow&sr;ki und der bestgebildete Mann unter den preu-
ßischen Polen, Graf Eduard Raczyn&sr;ki. Wie viele Arbeit hatte der kunst-
sinnige Graf aufgewendet um sein Heimathland zu bilden und zu schmücken;
er hatte der Stadt Posen ihre schöne Bibliothek und ihre Wasserleitung
geschenkt; er bemühte sich, durch eine landwirthschaftliche Schule, durch eine
Zuckerfabrik, durch Verbesserungen der Technik de&sr; Landbaue&sr; seine Stan-
de&sr;genossen zu geregelter Thätigkeit zu ermuthigen, und mußte doch erleben,
daß seine gesammte Verwandtschaft sich in Verschwörung&sr;pläne verlor, die
er weder fördern noch hindern wollte. Unter so schwierigen Verhältnissen
führte da&sr; preußische Beamtenthum den Markmannenkrieg für unser Volk&sr;-
thum, für Recht und gute Menschensitte, und bei diesen Kämpfen war ihm
Deutschland&sr; öffentliche Meinung entschieden feindlich. Wenn eine liberale
Zeitung sich ja einmal herabließ der friedlichen Eroberungen in der deutschen
Ostmark zu gedenken, so brachte sie einen Aufsatz au&sr; der Feder eine&sr; un-
zufriedenen polnischen Edelmann&sr;, der die Befreiung de&sr; Posener Land-
volk&sr; al&sr; eine preußische Gewaltthat verunglimpfte. &2014;

In den anderen Provinzen de&sr; Osten&sr; wurde da&sr; Stillleben dieser
Jahre fast allein durch kirchliche Wirren gestört. In König&sr;berg hielt die
<pb="563"/>
<kt>Die König&sr;berger Mucker.</kt>
Sekte de&sr; mystischen Theosophen Schönherr noch immer ihre seltsamen An-
dacht&sr;übungen. An ihrer Spitze stand jetzt der Prediger Ebel, ein schöner,
feuriger, beredter Mann, der auf die Weiber einen unwiderstehlichen Zauber
au&sr;übte und in geheimnißvollen Andeutungen von der Verklärung der irdi-
schen Liebe sprach; mit überströmender süßlicher Zärtlichkeit pflegten die
Gläubigen einander zu begrüßen. Ein Krei&sr; angesehener Männer und
Frauen au&sr; den ersten Geschlechtern der Provinz schaarte sich um den be-
geisterten Schwärmer, darunter auch zwei Schwägerinnen de&sr; Oberpräsi-
denten Schön; der aber verabscheute Alle&sr; wa&sr; von der Kritik der reinen
Vernunft abwich, und belegte die Gemeinde der Erweckten mit dem Namen
der &201E;Mucker&201C;, der sich seitdem da&sr; Bürgerrecht in der deutschen Sprache
erworben hat. Nicht lange, so entstanden finstere Gerüchte über da&sr; geheime
unzüchtige Treiben der Mucker, und bei der tiefen, heißen Leidenschaftlichkeit
ostpreußischer Naturen schien e&sr; keine&sr;weg&sr; unmöglich, daß die alte räthsel-
hafte Verwandtschaft von Sinnlichkeit und religiöser Ekstase sich auch bei
dieser Sekte gezeigt hätte. E&sr; fehlte nicht an Verdacht&sr;gründen; doch irgend
ein Bewei&sr; lag nicht vor und ist auch bi&sr; zum heutigen Tage nicht zu
erbringen. Der Haupt-Belastung&sr;zeuge war erst vor Kurzem au&sr; der Ge-
meinde au&sr;gestoßen worden und darum schon wenig glaubwürdig. Bei der
Untersuchung verfuhr da&sr; Consistorium, da&sr; durchweg au&sr; Schön&2019;&sr; ratio-
nalistischen Gesinnnung&sr;genossen bestand, offenbar parteiisch. Der Ober-
präsident hielt sich in seinem Gewissen verpflichtet, die verhaßte Gemeinde
mit Stumpf und Stiel au&sr;zurotten; er trat so heftig auf, daß die Gläu-
bigen ihn mehrmal&sr; in Berlin verklagten. Die Minister aber hielten zu
ihm, weil nach Altenstein&2019;&sr; kirchenpolitischen Grundsätzen jede Sektirerei
vom Uebel war.<fn="*)">Eingaben an da&sr; Staat&sr;ministerium: von Frau v. Bardeleben, 18. März,
vom Prediger Diestel, 11. Nov.; Altenstein&2019;&sr; Votum, 29. April 1837, nebst Voten von
Mühler, Rochow, Rother.</fn> In letzter Instanz erklärte da&sr; Kammergericht endlich
die behaupteten unzüchtigen Handlungen für unerwiesen, und verurtheilte
den Sektirer Ebel nur wegen Verletzung seiner geistlichen Amt&sr;pflicht.<fn="**)">Da&sr; skandalsüchtige Buch von W. H. Dixon, <aq>Spiritual Wive&sr;</aq>, London 1868
ist reich an falschen Angaben und für den Historiker kaum benutzbar.</fn>

Sieben Jahre hindurch beschäftigte dieser Muckerproceß die ohnehin
erregte Provinz und verbitterte die Gemüther auf&2019;&sr; Aeußerste. Nicht&sr;
konnte der werdenden Opposition willkommener sein al&sr; ein Skandal unter
Geistlichen und Edelleuten. Obwohl Ebel keine&sr;weg&sr; auf dem Boden de&sr;
Aug&sr;burger Bekenntnisse&sr; stand und die Orthodoxen von jeher seine erklärten
Feinde waren, so wurden sie doch von dem herrschenden Rationali&sr;mu&sr; der
Mitschuld bezichtigt; jeder Kirchlichgesinnte hieß bei den aufgeklärten König&sr;-
bergern ein Mucker und Heuchler. Der Adel&sr;haß der Liberalen schwelgte
in kühnen Erfindungen und erzählte Unglaubliche&sr; von der Sittenverderbniß
der ehrenfesten ostpreußischen Aristokratie. Auch die Judenschaft König&sr;-
<bs>36*</bs>
<pb="564"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
berg&sr;, die bereit&sr; ihre Macht zu fühlen begann und an dem <aq>Dr.</aq> Jacoby
einen schlagfertigen Wortführer besaß, hatte ihrer Schadenfreude kein Hehl.
Schön aber war nicht der Mann die Parteien zu beschwichtigen. Mit
dem orthodoxen neuen General-Superintendenten Sartoriu&sr; lebte er in
offener Fehde, und selbst der milde, bürgerfreundliche commandirende
General v. Natzmer mußte über den liberalen Oberpräsidenten Beschwerde
führen, al&sr; dieser einem Landstande, der in seiner Landwehruniform er-
schienen war, in Gegenwart eine&sr; General&sr; gesagt hatte: &201E;Sie können
den Rock eine&sr; freien Manne&sr; tragen, und tragen den Rock eine&sr;
Diener&sr;!&201C; Der König gab dem beleidigten Offizier&sr;corp&sr; Genugthuung
durch eine Cabinet&sr;ordre und ertheilte dem Oberpräsidenten einen sehr
milden Verwei&sr; wegen seine&sr; beständig herau&sr;fordernden Betragen&sr;,
&201E;indem Sie sich tadelnde und verunglimpfende Urtheile über die An-
ordnungen der oberen Behörden und Aeußerungen gestatten, wodurch
der Autorität der Regierung Abbruch geschieht und gegen Ihre Absicht
Mißvergnügen in der Provinz verbreitet wird&201C;. Schön dankte gerührt
für die Gnade de&sr; Monarchen und betheuerte, die Unzufriedenheit sei in
Preußen geringer al&sr; in den anderen Provinzen.<fn="*)">Schön&2019;&sr; Eingaben an den König, 11. Febr., 11. März. Cabinet&sr;ordre an Schön,
25. Febr. 1834. Schön&2019;&sr; spätere Erzählung (Au&sr; den Papieren <aq>III.</aq> 125) verdunkelt den
wirklichen Hergang.</fn> Nicht&sr;destoweniger
fuhr er fort, auf Alle&sr; wa&sr; in Berlin zu Stande kam, öffentlich zu
schelten, in&sr;besondere auf den Zollverein, der allerding&sr; dieser abgelegenen
Provinz wenig Vortheil brachte. Er wußte, daß der König seiner bewährten
Treue sehr viel nachsah, und ließ e&sr; sich wohl gefallen, wenn die Liberalen
Ostpreußen&sr; ihn al&sr; ihr Parteihaupt verherrlichten. Der altpreußische
Freiheit&sr;stolz, der Zorn über die Mucker und die Grenzsperre, die Unge-
duld thatenloser Tage und die allezeit rege König&sr;berger Kritik wirkten
zusammen; die alte Krönung&sr;stadt wurde der Heerd einer unmuthigen,
geistreichen, unersättlich tadelsüchtigen Opposition, die um so weiter um sich
griff, da sie sich noch nicht im Handeln bewähren konnte.

Die Mark erlebte einige kirchliche Wirren, al&sr; da&sr; neue Berliner
Gesangbuch eingeführt wurde, da&sr; Werk einer theologischen Commission,
der auch Schleiermacher und Bischof Neander angehörten. Die Au&sr;wahl
au&sr; dem reichen Liederschatze der evangelischen Kirche war wohl gelungen,
der Wortlaut der alten Gesänge nur an wenigen Stellen, welche dem
modernen Geschmack Anstoß zu geben schienen, mit schonender Hand ge-
ändert, und der König hoffte, die Gemeinden würden da&sr; Buch freiwillig
annehmen. Altenstein aber versuchte wieder durch Befehle einzugreifen.
Da nahm sich der Kronprinz de&sr; Rechte&sr; der Gemeinden nachdrücklich an;
er verlangte, daß den Gemeinden &201E;ihr Schatz von Liedern, der recht eigent-
lich ihr Eigenthum sei&201C;, erhalten bleibe: &201E;e&sr; giebt meiner Ueberzeugung
zu Folge Dinge, die sich ganz von selbst verstehen und die gar keine&sr; Ge-
<pb="565"/>
<kt>Da&sr; neue Gesangbuch.</kt>
setze&sr; bedürfen.&201C; E&sr; gelang ihm auch, den Streit glimpflich beizulegen.
Freilich kam sein Eifer für die Gewissen&sr;freiheit immer nur den Alt-
gläubigen zu gute; seinem historischen Sinne war da&sr; Gesangbuch nicht
alterthümlich genug. &201E;Ich finde &2014; so schrieb er &2014; da&sr; Buch eben al&sr;
Buch, ohne alle Nebengedanken, ein gute&sr; Buch, welche&sr; hundert Meilen
über dem skandalösen früheren neuen Gesangbuch steht. Aber al&sr; Werk,
al&sr; Produkt au&sr; gegebenen Größen, finde ich e&sr;, ohne allen Umschweif
zu reden, <b>schlecht,</b> nicht etwa wegen Mängel an der Arbeit daran, wovon
ich hier nicht reden will, sondern ganz allein <g>darum</g>, weil nach meiner
felsenfest stehenden Ansicht und Geschmack der Homer, der Mahabarat, die
Nibelungen etc. etc. etc. nach solchen Grundsätzen geändert, wie hier die alten
teutschen Lieder, und zwar von der Hand eine&sr; Erzengel&sr;, nothwendig eine
<g>Mißgeburt</g> werden <b>müssen.</b> Da&sr; ist so ein Grundsatz, der in sich eine&sr;
und so mit meiner Individualität verwachsen ist, daß sich darüber mit mir
gar nicht streiten läßt.&201C;<fn="*)">Kronprinz Fr. Wilhelm an Altenstein, 24. Oct. 1829, 2. Mai 1830.</fn>

Noch weit schmerzlicher berührte den Kronprinzen die kleinliche Be-
drückung der Altlutheraner; er hielt sich verpflichtet, und mit Recht, dem
befreundeten Minister offene Opposition anzukündigen. Allerding&sr; bestand
kein vernünftiger Grund für den Au&sr;tritt der Altlutheraner au&sr; der unirten
Lande&sr;kirche; denn die Union ließ die Glauben&sr;wahrheiten unberührt, und
auch die strenglutherischen Cultu&sr;formen konnten ganz unverändert fort-
bestehen, da die Gemeinden und ihre Geistlichen zwischen den zahlreichen
altlutherischen Formularen, welche der Anhang der neuen Agende enthielt,
frei wählen durften. Aber wann hätte der religiöse Glaube je nach Ver-
nunftgründen gefragt? Unterwarfen sich die Altlutheraner der Agende,
so erkannten sie die Reformirten al&sr; ihre evangelischen Brüder an, wa&sr;
der Meinung Luther&2019;&sr; unzweifelhaft zuwiderlief; und zu einem solchen
Zugeständniß konnte sie der Staat so wenig zwingen, wie er die Katho-
liken verhindern konnte, die Protestanten für Ketzer zu halten. Die armen,
verblendeten, durch fanatische Prediger aufgewiegelten Menschen, meist
kleine Leute au&sr; Schlesien, hielten sich in ihrem Gewissen verpflichtet,
keinerlei kirchliche Gemeinschaft mit den Reformirten einzugehen, und wie
beschränkt, hart, unduldsam ihr Glauben&sr;eifer auch erscheinen mochte, sie
bewährten sich doch al&sr; die Erben jener tapferen alten Schlesier, welche
einst den kaiserlichen Seligmachern getrotzt hatten. Die Bre&sr;lauer Alt-
lutheraner glaubten nur dem Gebote Gotte&sr; zu gehorchen, al&sr; sie den
König um die Erlaubniß baten, unter der Führung ihre&sr; gottseligen Pre-
diger&sr; Scheibel eine selbständige kleine Kirche zu bilden. Friedrich Wilhelm
ließ sie abweisen; er meinte wie Altenstein, die Bittenden behaupteten ja
selbst Protestanten zu sein und gehörten mithin von Recht&sr;wegen der evan-
gelischen Lande&sr;kirche an.
<pb="566"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>

Erbittert durch diese Härte schritten die Gottseligen bald zur Verletzung
de&sr; Gesetze&sr;: sie ernannten eigenmächtig Repräsentanten, sie maßten sich
die Verwaltung de&sr; Kirchenvermögen&sr; an, ließen durch Unberechtigte geist-
liche Amt&sr;handlungen verrichten. Umsonst versuchte Altenstein durch per-
sönliche Ermahnungen und au&sr;gesendete Commissäre die Aufgeregten zu
beschwichtigen &2014; wa&sr; er selbst für einen Bewei&sr; ungewöhnlicher Lang-
muth hielt. Umsonst versicherte eine Cabinet&sr;ordre vom 28. Febr. 1834:
zur Union werde Niemand gezwungen, nur die Agende müsse al&sr; unver-
brüchliche Regel in der Lande&sr;kirche gelten. Eine solche Halbheit konnte
die Widerspänstigen nicht gewinnen; denn unleugbar war die Agende nur
der liturgische Au&sr;druck der Union, und zum Ueberfluß wiederholte der
König streng: &201E;daß die Feinde der Union sich al&sr; eine besondere Reli-
gion&sr;gesellschaft constituirten&201C;, dürfe al&sr; &201E;unchristlich&201C; nicht geduldet wer-
den. Da die alten Rationalisten noch in den meisten hohen Kirchenämtern
saßen, so führten die Consistorien von Stettin und Bre&sr;lau einen unab-
lässigen Krieg gegen Alle&sr; wa&sr; sie für sektirerisch hielten. Dort wurde dem
Freiherrn v. Senfft-Pilsach untersagt, vor seiner Heerde selbst zu predigen,
hier den Peylauern verboten, bei den Herrnhutern im nahen Gnadenfrei
da&sr; Abendmahl zu empfangen, da den Judenmissionaren durch einen un-
freundlichen Consistorialerlaß die Arbeit erschwert. Den Pfarrer Hirschfeld
wollte da&sr; Bre&sr;lauer Consistorium absetzen, weil er zwar die Agende an-
nahm, aber die Formel &201E;Vater Unser&201C; beibehielt. Da meinte der Kron-
prinz: &201E;ihn de&sr;halb au&sr; seinem segen&sr;reich geführten Amte zu verstoßen,
wäre geradezu <b>gräßlich</b>;&201C; er verlangte, Altenstein solle die Sache &201E;<b>ein-
schlafen</b> lassen&201C;. Unablässig nahm er sich der Verfolgten an und sagte
dem Minister vorau&sr;, die&sr; Zerren und Reizen werde den sektirerischen
Geist nur stärken.<fn="*)">Kronprinz Friedrich Wilhelm an Altenstein, 2. Mai 1830, 30. December 1831,
26. Juni 1833.</fn>

So kam e&sr; auch. Seine&sr; Bre&sr;lauer Amte&sr; entsetzt, eröffnete Scheibel
von Sachsen au&sr; einen grimmigen Federkrieg, in&sr;besondere gegen die
Schrift de&sr; König&sr; über die Agende; freilich stellte er sich an, al&sr; ob er
den Bischof Eylert für den Verfasser hielte. Er tobte so lange, bi&sr; die
Führer der Orthodoxen, Hengstenberg, Hahn, Ol&sr;hausen sich förmlich gegen
den Separati&sr;mu&sr; erklärten; von den namhaften Theologen schloß sich nur
einer, der Hallenser Guericke den Sektirern an, und auch er versöhnte
sich nach einigen Jahren wieder mit der Lande&sr;kirche. Die schlesischen Alt-
lutheraner aber hielten au&sr;; sie beschlossen auf einer Synode zu Bre&sr;lau
(1835) ihre Sonderkirche nimmer aufzugeben. Al&sr; ein unirter Geistlicher
statt de&sr; abgesetzten altlutherischen in die Pfarrei de&sr; schlesischen Dorfe&sr;
Hönigern eingeführt werden sollte, da rottete sich die gesammte Gemeinde,
die Frauen voran, schreiend und jammernd vor der verschlossenen Kirche
<pb="567"/>
<kt>Die Altlutheraner.</kt>
zusammen; Soldaten mußten die Thüre sprengen und blieben dann noch
eine Weile auf Einquartierung. Bei allen diesen traurigen Vorgängen
handelte die Regierung streng nach dem Buchstaben de&sr; Gesetze&sr;; aber
wie deutlich zeigten sie, daß die Kirchenpolitik de&sr; alten Territorialsystem&sr;
sich gänzlich überlebt hatte. Evangelische Freiheit war nur noch möglich,
wenn eine neue Kirchenverfassung da&sr; gute Recht der Gemeinden sicher
stellte.

Nach langem Streit und Leid entschloß sich endlich ein Theil der
Altlutheraner, in&sr;gesammt mehr al&sr; tausend Köpfe, zur Au&sr;wanderung.
Ihren Glauben und ihren Cultu&sr; tastete Niemand an, nur da&sr; evan-
gelische Recht der Gemeindebildung ward ihnen versagt, und so wähnten
sie für die Religion zu leiden, während doch lediglich ein ungeheuere&sr; Miß-
verständniß und ihr unduldsamer Haß gegen die Reformirten sie au&sr; dem
Lande trieben. Welch ein Tag, al&sr; vierhundert dieser armen Schlesier
auf ihren Spreekähnen durch Berlin kamen und dann die Havel abwärt&sr;
am Pot&sr;damer Stadtschlosse vor den Fenstern de&sr; König&sr; vorüberfuhren;
ihre lutherischen Lieder klangen weithin über da&sr; stille Gewässer. Schien
e&sr; nicht, al&sr; ob jene Zeiten de&sr; großen Kurfürsten wiederkehrten, da Paul
Gerhardt, auch er ein Märtyrer mehr der Unduldsamkeit al&sr; de&sr; Glau-
ben&sr;, die Mark hatte verlassen müssen? Wa&sr; aber damal&sr;, in dem harten
Jahrhundert der Religion&sr;kriege, die Noth erzwang, da&sr; hätte jetzt, in
weltlichen Tagen, eine kluge und weitherzige Kirchenpolitik leicht vermeiden
können. Welch ein Widerspruch! Friedrich Wilhelm fühlte sich al&sr; den
Beschützer de&sr; evangelischen Glauben&sr; in Deutschland; so nannten ihn
auch der fromme G. H. Schubert und die anderen bairischen Protestanten,
denen er bei allen ihren kirchlichen Unternehmungen gern zu Hilfe kam.<fn="*)">Eingaben an König Friedrich Wilhelm: von der Münchener Evangelischen Ge-
meinde, 14. Jan. 1834; von G. H. Schubert, 10. Jan. 1836.</fn>
Er feierte in diesen Tagen tief bewegt den dreihundertjährigen Gedenktag
der brandenburgischen Reformation. Und doch ward unter dem frommen
Fürsten eine Verfolgung möglich, die aller evangelischen Freiheit widersprach.

Im Lande erzählte man, der gute König wisse nicht&sr; von dem
harten Verfahren seiner Beamten. Er wußte e&sr; wohl. Er verfolgte die
kirchlichen Wirren tief bekümmert, mit gespannter Aufmerksamkeit und ließ
sogar den Au&sr;wanderern in&sr;geheim Unterstützung spenden; doch an seiner
Kirchenpolitik ward er keinen Augenblick irr. In diesem Jammer be-
drängter und beirrter Gewissen sah er nur eine strafbare Auflehnung gegen
da&sr; von Gott verordnete Kirchenregiment und fragte immer wieder ganz
verwundert: wie sind solche Verirrungen möglich in einem Lande unbe-
schränkter Gewissen&sr;freiheit? Er ahnte nicht, wie die deutschen Nachbarn
über diese Verfolgungen dachten. Die Lutheraner in Sachsen, Mecklen-
burg, Baiern hatten bi&sr;her auf den schwächlichen Synkreti&sr;mu&sr; der Union
<pb="568"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
gescholten. Jetzt konnten sie mit einigem Scheine behaupten, die&sr; edle
Unternehmen evangelischer Freiheit sei im Grunde nur ein Werk der Ge-
wissen&sr;tyrannei. Da&sr; Wach&sr;thum der Union war auf lange Zeit hinau&sr;
gehemmt. Al&sr; die Tage der schlimmsten Quälerei überstanden waren, faßte
sich der Kronprinz endlich ein Herz und verlangte im Staat&sr;ministerium,
von Mühler unterstützt (1839): den Sektirern müsse &201E;eine Art Anerken-
nung&201C; gewährt werden; verleihe man dann der evangelischen Kirche selbst
größere Freiheit, so werde &201E;die&sr; Irrwesen bald in sich verfallen&201C;.<fn="*)">Kronprinz Friedrich Wilhelm an Altenstein, 4. Febr. 1839.</fn> Aber
so lange der alte Herr lebte war an keine Aenderung zu denken.

Wie ward dem frommen Steffen&sr; zu Muthe, al&sr; er um diese Zeit
(1837), noch tief erschüttert von dem Abschied seiner lutherischen Glauben&sr;-
genossen, da&sr; Land Tyrol bereiste, und ihm droben in den Alpen ein
anderer Au&sr;wandererzug begegnete, mit hochbeladenen Wagen, Männer,
Weiber und Kinder, über vierhundert Köpfe, auch zwölf steinalte Leute von
mehr al&sr; siebzig Jahren zogen mit. E&sr; waren die protestantischen Ziller-
thaler, die letzte Glauben&sr;kolonie der Hohenzollern; ein tapferer Bauer,
Johann Fleidl führte sie an. Die österreichische Regierung hatte ihnen
den Aufenthalt in dem Lande der Glauben&sr;einheit nicht mehr gestattet, weil
die fanatische Clerisei den ehrenfesten Lutheranern unheimliche sektirerische
Au&sr;schweifungen andichtete, und sie endlich aufgefordert, ihren Wohnsitz in
ein andere&sr; Kronland, etwa nach Siebenbürgen zu verlegen. Daß Tyrol
deutsche&sr; Bunde&sr;land war, kam in Wien natürlich nicht in Betracht; auch
der Bunde&sr;tag verlor kein Wort über die offenbare Verletzung de&sr; Art. 16
der Bunde&sr;akte, und kein deutscher Publicist warf die Frage auf, ob die&sr;
Oesterreich mit seinen Sonderrechten wirklich noch zu Deutschland gehöre.
Unter den Evangelischen de&sr; Hochgebirge&sr; aber hatte der preußische Name
noch von den Zeiten der Salzburger Emigranten her einen guten Klang;
nach dem nahen Baiern wollten sie nicht ziehen, weil sie der ultramon-
tanen Gesinnung de&sr; Münchener Hofe&sr; mit Recht mißtrauten. Die
Zillerthaler wendeten sich an den alten König. Er verhandelte mit ihnen
durch seinen Hofprediger Strauß und bot ihnen dann eine neue Heimath
bei Schmiedeberg, am schönen Abhang de&sr; Riesengebirge&sr;, wo sie da&sr;
schönere alte Heim doch nicht zu schmerzlich vermissen sollten.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 18. 28. Mai, 1. Juli 1837.</fn> Die Kosten
der Ansiedelung in dem dicht bevölkerten Schlesien stellten sich freilich
sehr hoch, fast fünfmal höher al&sr; die Zuschüsse, welche König Friedrich einst
seinen Kolonisten zu bewilligen pflegte. Die fromme hochherzige Gräfin
Reden trat auf Friedrich Wilhelm&2019;&sr; Befehl an die Spitze eine&sr; Au&sr;schusse&sr;,
der den Einwanderern über die böse Zeit de&sr; Uebergange&sr; hinweghalf, und
nach Jahre&sr;frist waren sie alle in den drei Dörfern de&sr; neuen Zillerthale&sr;
untergebracht, ein treue&sr;, arbeitsame&sr; und bei allem Glauben&sr;eifer leben&sr;-
<pb="569"/>
<kt>Die Zillerthaler.</kt>
frohe&sr; Völkchen. In ihren schmucken Tyroler Häusern, mitten unter den
grünen Matten fühlten sie sich bald glücklich; ihre jungen Leute wurden
bei den Görlitzer Jägern gern al&sr; Rekruten aufgenommen, und mancher
zog nachher in die norddeutsche Ebene, um durch die heimische Milchwirth-
schaft sein Glück zu suchen. Mit dem königlichen Hause blieben sie immer
in naher Verbindung; Prinz Wilhelm der Aeltere und die Prinzessin
Marianne kamen au&sr; dem nahen Fischbach oft herüber, und außer ihrer
Bibel war den Exulanten nicht&sr; so ehrwürdig wie da&sr; Bild de&sr; alten
König&sr; in der Gemeindeschule. Gott segne den König Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq>
&2014; so lautete die Inschrift auf dem Söller de&sr; ersten Hause&sr; in Mittel-
Zillerthal. &2014;

Die Provinzialstände der östlichen Provinzen bereiteten der Regierung
wenig Ungelegenheiten, sie besorgten mit treuem Fleiße ihre unscheinbaren
Geschäfte. Die altständische Opposition gegen die Hardenbergische Gesetz-
gebung regte sich noch zuweilen, aber minder lebhaft al&sr; in früheren
Jahren, und al&sr; die langwierigen Berathungen über den Entwurf der
neuen Gewerbeordnung begannen, da zeigte sich&2019;&sr;, daß die Grundsätze der
Freizügigkeit und der Gewerbefreiheit den Preußen schon in Fleisch und
Blut gedrungen waren. Die Wiederherstellung de&sr; alten Zunftzwange&sr;
wagte selbst der conservativste aller Landtage, der brandenburgische nicht
zu verlangen; man wünschte nur freie Innungen mit strengerer Zucht für
Lehrlinge und Gesellen. Die Stände fühlten selbst, wie wenig die öffent-
liche Meinung nach ihnen fragte, und beantragten mehrmal&sr;, in Preußen,
Sachsen, Schlesien, daß ihre Verhandlungen dem Volke zugänglicher ge-
macht würden. Die neuen Gedanken freilich, welche im Bürgerthum zu
gähren begannen, konnten in dieser Vertretung de&sr; Grundbesitze&sr; keinen
Au&sr;druck finden; ihre still wachsende Macht ließ sich nur an der freieren
Sprache der Provinzialpresse errathen. Während die Berliner Zeitungen
noch in dem alten Stumpfsinn verharrten, brachte der junge National-
ökonom Schön in der Schlesischen Zeitung schon zuweilen scharfe Leit-
artikel über innere Angelegenheiten. Mit ihm suchte Frhr. v. Vaerst in der
Bre&sr;lauer Zeitung zu wetteifern; die König&sr;berger Zeitung aber diente
den ostpreußischen Liberalen zum Sprechsaal, soweit e&sr; die gestrenge Censur
erlaubte. &2014;
<hr>

Sobald ein neuer politischer Gedanke sich im Völkerleben durchgesetzt
hat, bewirkt die Kraft de&sr; Beharren&sr; regelmäßig einen Rückschlag der
verletzten Interessen und Meinungen. Auch dem Zollvereine sollte diese
Erfahrung nicht ganz erspart bleiben. Wohl stieg der Gesammtertrag der
neuen Zölle von Jahr zu Jahr, und die süddeutschen Finanzmänner hatten
guten Grund, sich ihre&sr; Entschlusse&sr; zu freuen. Baiern, da&sr; au&sr; dem
bairisch-württembergischen Zollvereine kaum 2 Mill. fl. jährlich bezogen
<pb="570"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
hatte, empfing schon im ersten Jahre (1834) von dem Deutschen Zollver-
eine fast da&sr; Doppelte, 3,<do>895</do> Mill. fl. Im Jahre 1840 hatte sich die zur
Vertheilung gelangende Gesammteinnahme de&sr; Verein&sr; seit 1834 schon
um mehr al&sr; die Hälfte gesteigert; sie war von 12,<do>18</do> auf 19,<do>01</do> Mill. Thlr.
gewachsen. Und wie wenig bedeuteten diese finanziellen Gewinnste neben
dem gewaltigen Umschwunge, der sich überraschend schnell in der Volk&sr;wirth-
schaft de&sr; Süden&sr; vollzog. Preußen&sr; altbefestigte Großindustrie gewann
durch den Zollverein nur ein etwa&sr; vergrößerte&sr; Absatzgebiet. Der junge
süddeutsche Gewerbfleiß dagegen erlangte mit einem male, wa&sr; ihm bi&sr;-
her ganz gefehlt hatte, einen weiten freien Markt, er erlangte Zölle, welche
zwei- bi&sr; viermal höher standen al&sr; die bairisch-württembergischen und in
der That einen genügenden Schutz gewährten; denn seit dem Jahre 1818
hatten sich die preußischen Zölle nur wenig geändert, während die meisten
au&sr;ländischen Fabrikwaaren im Preise erheblich gesunken waren.

Unter so günstigen Anzeichen erstarkte die wirthschaftliche Thatkraft
de&sr; Süden&sr; zusehend&sr;. Eine Menge neuer Unternehmungen entstanden;
um Lahr, Mannheim, Ludwig&sr;hafen, Eßlingen, Aug&sr;burg, Nürnberg bil-
deten sich ganze Fabrikbezirke; die Süddeutschen erfuhren zum ersten male,
wa&sr; man im Norden schon kannte, daß verwandte Industriezweige sich an
einem Orte zusammenzudrängen pflegen. Während der Jahre 1834&2014;42
stieg die Einfuhr der zur Verarbeitung bestimmten rohen Baumwolle im
Zollvereine auf mehr al&sr; da&sr; Doppelte, von 121,000 auf nahezu 243,000
Centner. Da diese neuen Fabriken noch nicht fest auf ihren eigenen Füßen
standen, so riefen sie nach Schutz, und ganz plötzlich verschob sich die
Stellung der volk&sr;wirthschaftlichen Parteien. Vor Kurzem erst hatten die
Süddeutschen über Preußen&sr; hohe Zölle geklagt, weil man in Berlin be-
greiflicherweise nicht geneigt war, zugleich mit dem Wagniß de&sr; Zollverein&sr;
auch eine erhebliche Herabsetzung de&sr; Zolltarif&sr; zu versuchen. Kaum war
der Verein geschlossen, so erschien sein Zollschutz schon ungenügend. Süd-
deutschland wurde die Wiege einer schutzzöllnerischen Partei, die den frei-
händlerischen Häfen und Handel&sr;plätzen de&sr; Norden&sr; scharf entgegentrat
und schon jetzt stark genug war, jede Ermäßigung der Zölle zu verhindern.
Die wenigen Veränderungen, welche der Zolltarif in den dreißiger Jahren
erlitt, waren fast allesammt Zollerhöhungen; so wurden die Zölle auf
Leinenzwirn, Seidenzwirn, Garn, gefärbte Seide etwa&sr; heraufgesetzt, offen-
bar um den Wünschen der süddeutschen Fabrikanten entgegenzukommen.
E&sr; rächte sich aber jetzt, daß Süddeutschland in seiner Gewerbegesetzgebung
so weit zurückgeblieben war. Selbst manche wohlberechtigte Wünsche der
Aug&sr;burger und Stuttgarter Schutzzöllner erschienen den Berliner Ge-
heimen Räthen verdächtig, weil der Süden für da&sr; classische Land alt-
väterischer zünftlerischer Vorurtheile galt.

Während die Producenten sich also sehr rasch in den Zollverein ein-
lebten und nur die Milde seiner Gesetzgebung beklagten, begannen auch
<pb="571"/>
<kt>Süddeutsche Schutzzöllner. Die Münzconvention.</kt>
die süddeutschen Kammern von ihrem thörichten Widerstande endlich abzu-
lassen. Die beschämende Niederlage de&sr; parlamentarischen Liberali&sr;mu&sr;
ließ sich nicht mehr ableugnen; wie viel klüger, weitsichtiger, patriotischer
al&sr; selbst Paul Pfizer hatte sich doch der unpolitische Geschäft&sr;mann Cotta
während der Entstehung&sr;jahre de&sr; Zollverein&sr; gezeigt. Im badischen Land-
tage fiel noch manche&sr; böse Wort über da&sr; Fabrikproletariat und die zu-
nehmende Theuerung, über wirkliche oder vermeintliche Mißgriffe der Zoll-
politik<fn="*)">Blitter&sr;dorff, Weisung an Frankenberg, 24. April 1839.</fn>, und Preußen warf auf den Zollconferenzen schon da&sr; Bedenken
auf, ob man den Landtagen gestatten dürfe, über jede Einzelheit de&sr; Zoll-
wesen&sr; mitzuentscheiden. Indeß hielten beide Theile bald für klüger, so
peinliche Fragen nicht zu berühren. Die Landtage gewöhnten sich, die
Zollpolitik den Regierungen allein zu überlassen, und in der That ver-
liefen die drei ersten Zollconferenzen zu München, Dre&sr;den, Berlin alle-
sammt friedlich, nachdem Kühne in München zuerst (1836) den rechten
Ton wohlwollender, sachlicher Erörterung angeschlagen hatte.

Mehr al&sr; eine verständige Behandlung der laufenden Geschäfte ließ
sich von diesen Versammlungen, wo da&sr; <aq>liberum veto</aq> herrschte, freilich
nicht verlangen. Daß die Einheit de&sr; Markte&sr; auch die Einheit der Münzen
und Maße bedinge, wurde erst von Wenigen eingesehen. Selbst Dahlmann
meinte noch, die althistorischen Münzen zerstören, heiße den Glauben de&sr;
Volk&sr; antasten; weit schädlicher al&sr; die Mannichfaltigkeit de&sr; Gelde&sr; er-
schien ihm die Verschiedenheit der deutschen Staat&sr;verfassungen. Al&sr; der
Wirrwarr de&sr; Münzwesen&sr; in den Guldenländern ganz unerträglich wurde,
beschlossen die süddeutschen Regierungen einen Theil der unterwerthigen
alten Brabanter Münzen einzuziehen, worauf sich sofort der Schrecken&sr;ruf
erhob: da&sr; sei der erste Schritt zur Einführung de&sr; preußischen Thaler&sr;,
den freilich Jedermann im Verkehre gern annahm. Da&sr; kluge Hau&sr;
Coburg benutzte diese Gelegenheit, um seine berüchtigten Sechser selber
in Verruf zu erklären; die Baiern aber waren über diesen Bewei&sr; nach-
barlicher Redlichkeit sehr aufgebracht und bezeigten dem Coburger Herzog,
al&sr; er nach München kam, auf offener Straße ihren Unwillen.<fn="**)">Berichte von Galen, Darmstadt, 26. April 1837, von Dönhoff, München,
11. Mai, 16. Juni, 16. Juli, 25. Dec. 1837, 19. Dec. 1838.</fn> Ein
Jahr nachher (1838) schlossen die Staaten de&sr; Zollverein&sr; eine Münzcon-
vention, welche mindesten&sr; da&sr; Werthverhältniß zwischen dem Thaler und
dem Gulden feststellte. Da&sr; einzige wirksame Heilmittel, die allgemeine An-
nahme der Thalerwährung, war unmöglich, weil die Süddeutschen, König
Ludwig voran, fast allesammt glaubten, die Wohlfeilheit der Guldenländer
rühre von ihrem elenden Münzwesen her und würde durch den unheimlichen
Thaler zerstört werden. Einem so mächtigen Vorurtheile wagten die weiter
blickenden Finanzmänner nicht zu trotzen. Nur der Doppelthaler, gleich
3&frac12; fl., im Volke Champagnerthaler genannt, sollte von allen Staaten
<pb="572"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
geprägt werden und blieb fortan durch viele Jahre die einzige deutsche
Verein&sr;münze. Damit war nicht&sr; gebessert. Da die süddeutschen Staaten
ihren rheinischen Gulden noch niemal&sr; gemünzt hatten und auch jetzt noch
stet&sr; zu wenig Guldenstücke prägen ließen, so überschwemmten unzählige
fremde Münzen ihr Gebiet, nicht blo&sr; die unaufhaltsamen preußischen
Thaler, sondern auch alte Brabanter Kronenthaler, österreichische und fran-
zösische Münzen; wunderbar geduldig löste da&sr; Volk täglich schwierige
Rechenaufgaben mit Stücken von 2 fl. 42 Xr., 1 fl. 45 Xr., 1 fl. 10 Xr.
Da&sr; Papiergeld vollend&sr; und die Banknoten galten nur in ihren Heimath-
staaten al&sr; gesetzliche Zahlung&sr;mittel, und doch liefen sie in allen Ver-
ein&sr;landen um, weil der Verkehr ihrer nicht entbehren konnte. Wer eine
Zahlung in Papier annahm, mußte wohl aufmerken, daß ihm nicht einige
jener bedenklichen &201E;wilden&201C; Scheine mit untergeschoben wurden, welche
die kleinen Thüringer Lande&sr;väter im Vertrauen auf die Gutmüthigkeit der
Nachbarn massenhaft anzufertigen liebten.

Aber wie viel auch noch an der Einheit de&sr; deutschen Markte&sr; fehlte,
ein ungeheuerer Erfolg war doch erreicht. Wa&sr; Stein einst vergeblich
erstrebt hatte, al&sr; er während de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; den Krieg&sr;impost in
allen deutschen Häfen einzuführen suchte, da&sr; gemeinsame Grenzzollwesen
bestand jetzt wirklich. Eine Masse widrigen Gezänk&sr;, da&sr; unsere Macht
geschwächt und den Charakter de&sr; Volke&sr; geschädigt hatte, war mit einem
Schlage au&sr; der Welt geschafft. Die Nation zeigte sich zufrieden; sie
fühlte, daß die Natur der Dinge zu ihrem Rechte gelangt sei. Von dem
Zollkriege der alten Sonderzollvereine wollte Niemand mehr hören; man
lächelte nur, al&sr; <aq>Dr.</aq> Emminghau&sr; zu Weimar jetzt noch, nach der Ent-
scheidung, in einer gelehrten Schrift bewie&sr;, nach römischem Rechte seien
Sachsen und Thüringen allerding&sr; befugt gewesen, den mitteldeutschen
Handel&sr;verein zu verlassen. Die Geschäft&sr;welt lebte sich in die neuen
Formen der Zollverwaltung bald ein und zeigte den Behörden ein ehrlich
erwiderte&sr; Zutrauen. Im Jahre 1826 gewährte die Magdeburger Pro-
vinzialsteuerdirektion den großen Firmen nur für 13,000 Thlr. Zoll- und
Steuercredit; nach wenigen Jahren wuch&sr; diese Summe schon auf mehr
al&sr; eine Million, und sie blieb im Steigen, da die gestundeten Beträge
stet&sr; pünktlich am Verfall&sr;tage eingingen. Unterdessen hatten die Kauf-
mannschaften der großen Plätze de&sr; Osten&sr; schon während der zwanziger
Jahre Corporation&sr;rechte erhalten, und neuerding&sr; wurden auch in den
Städten der westlichen Provinzen Handel&sr;kammern gebildet, in Elberfeld und
Barmen 1831. So erlangte der Handel&sr;stand die Mittel, seine Wünsche
und Beschwerden nachdrücklich geltend zu machen. Wie lange hatten die
Deutschen über ihr unfindbare&sr; Bunde&sr;recht und die Nichtigkeiten ihrer
kleinen Landtage ziello&sr; hin und her gestritten. Nunmehr entstand endlich
eine wirkliche und wirksame öffentliche Meinung, die in den Interessen-
fragen der nationalen Handel&sr;politik gebieterisch ihr Recht forderte.
<pb="573"/>
<kt>Der Zuckerkrieg.</kt>

Die Stärke dieser neuen Macht offenbarte sich sofort zur Ueberraschung
de&sr; Beamtenthum&sr;, al&sr; der Zollverein seinen ersten Handel&sr;vertrag mit
dem Au&sr;lande schloß, den Vertrag mit den Niederlanden vom 21. Januar
1839. Seit dem Abfall Belgien&sr; hofften die Holländer jene alte Handel&sr;-
politik wiederherzustellen, welche ihnen einst zur Zeit de&sr; römischen Reich&sr;
so reichen Gewinn gebracht hatte: sie dachten Deutschland mit Colonial-
waaren und Fabrikaten zu versorgen und dafür ihre Rohstoffe au&sr; dem
armen Hinterlande zu beziehen. Um zunächst den deutschen Zuckermarkt
zu beherrschen, stellten sie ein Halbfabrikat her, den Lumpenzucker, der bei
den Zollämtern al&sr; Rohzucker declarirt wurde. Aber die Zeit war nicht
mehr, da die Deutschen wähnten, nur auf fremden Krücken gehen zu können;
der Zollverein setzte sich zur Wehr und verfügte, daß der Lumpenzucker fortan
gleich dem raffinirten Zucker, mehr al&sr; doppelt so hoch denn bi&sr;her, verzollt
werden sollte (1836). Darauf folgten mehrjährige, verwickelte Unterhand-
lungen: Holland gewährte der deutschen Rheinschifffahrt neue willkommene
Erleichterungen und verlangte dagegen die Herabsetzung der Zölle auf
seinen Lumpenzucker. Der König der Niederlande selbst und seine Tochter
die Prinzessin Albrecht von Preußen betrieben da&sr; Geschäft mit Feuereifer;
sie meinten, die Oranier dürften jetzt doch einige Rücksicht erwarten, nach-
dem man ihnen gegen die Belgier keine Hilfe gewährt habe.<fn="*)">Berichte von Münchhausen, 23. April, 3. Juni 1837; von Frankenberg, 23. April,
25. Mai 1837, 6. Dec. 1838, 25. Jan. 1839; von Berger, 27. März 1839.</fn> Graf
Alven&sr;leben gab schließlich nach und bewilligte, daß der Zoll auf den hol-
ländischen Lumpenzucker bi&sr; zur Hälfte ermäßigt wurde; er befürchtete
sonst einen zu großen Au&sr;fall in den Zolleinnahmen, und gleich ihm
ließen sich auch die anderen Verein&sr;regierungen durch fi&sr;calische Erwä-
gungen bestimmen. Die Entscheidung erfolgte erst nach heftigem Streite,
einer der ersten preußischen Finanzmänner, Geh. Rath Windhorn nahm
de&sr;halb seinen Abschied.<fn="**)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Aber kaum war sie gefallen, so erhob sich ein
Sturm in der gesammten Presse; alle Welt rief entrüstet, da&sr; heiße Deutsch-
land&sr; Interessen dem Au&sr;lande opfern. Die deutschen Siedereien und
die Rübenzuckerfabrikanten betheuerten, unter solchen Umständen könnten
sie den holländischen Wettbewerb nicht mehr bestehen, und der Erfolg gab
ihnen Recht. Die zwei großen Stettiner Siedereien kamen dem Untergange
nahe; auch die Hansestädte, denen der Zollverein die gleiche Vergünstigung
bewilligte, vermochten da&sr; siegreiche Holland nicht mehr au&sr; dem Felde zu
schlagen.

Nur zu bald lag e&sr; klar am Tage: die erste diplomatische That
der neuen nationalen Handel&sr;politik war ein schlimmer Mißgriff und
zugleich eine Verletzung der Grundsätze de&sr; Zollverein&sr;, der sonst alle
Differentialzölle verwarf, die&sr;mal aber einem unfreundlichen Nachbarlande
<pb="574"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
gefährliche Vorzug&sr;rechte gewährte. Die Nation hatte mithin guten Grund
zur Klage, und sie sprach ihren Unwillen so entschieden au&sr;, daß die
Regierungen sich schon nach zwei Jahren genöthigt sahen, den unbe-
dachten Vertrag aufzukündigen. Also errang die öffentliche Meinung einen
ersten wohlverdienten Erfolg. Nirgend&sr; verrieth sich ein Gefühl der Ueber-
hebung, obwohl e&sr; natürlich nicht an scharfen Au&sr;fällen auf Mynheer und
die Politik de&sr; <aq>ju&sr;qu&2019; à la mer</aq> fehlte; überall nur da&sr; gesunde Selbst-
vertrauen einer starken Nation, die endlich Herr im Hause sein wollte.
Der &201E;Zuckerkrieg&201C; bewie&sr;, wie viel politische&sr; Urtheil und nationalen Stolz
die&sr; Volk entfalten konnte, wenn sich ihm nur ein ernsthafter Gegenstand
darbot; er bewie&sr; auch, daß der Zollverein schon zu einer volk&sr;thüm-
lichen Macht geworden war, deren Wohl und Wehe Jeden berührte. Mit
gutem Grunde sang damal&sr; Hoffmann von Faller&sr;leben den Stiftern de&sr;
Zollverein&sr; zu:
<poem>Denn Ihr habt ein Band gewoben
Um da&sr; deutsche Vaterland,
Und die Herzen hat verbunden
Mehr al&sr; unser Bund die&sr; Band.</poem>

Selbst den Gegnern begann allmählich einzuleuchten, daß eine so
stätig und sicher erstarkende Gemeinschaft sich nicht wieder auflösen konnte.
Wie Oesterreich seinen Kampf gegen den Zollverein in der Stille einstellte,
so mußten auch die stolzen deutschen Großbritannier lernen, mit der voll-
endeten Thatsache zu rechnen, obgleich ihr gefeierter Publicist Rehberg so-
eben noch zuversichtlich erklärt hatte, der Zollanschluß Sachsen&sr; an Preußen
sei eine baare Unmöglichkeit. Der neue hannöversche Steuerverein ver-
suchte eine Zeit lang den Schmuggel von Braunschweig nach dem Zoll-
verein&sr;gebiete zu unterstützen; doch auf Preußen&sr; entschiedene Forderung
wurde der Unfug abgestellt,<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 11. Jan. 1836.</fn> und bald fühlten beide Theile, daß sie sich
weit wohler befanden, wenn sie einander gegenseitig bei der Verfolgung
de&sr; Schleichhandel&sr; unterstützten.

Schwerer gewöhnte sich England an die neuen deutschen Zustände.
Palmerston äußerte sich hoch entrüstet über den Zollverein, al&sr; auch Frank-
furt sich den Banden der britischen Handel&sr;politik entwand. Da erwiderte
ihm der befreundete Hamburger Syndicu&sr; Sieveking: an Alledem sei
England selbst mitschuldig.<fn="**)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Bericht, 21. Juli 1835.</fn> In der That hatten die britischen Kornzölle
bei dem Au&sr;bau der deutschen Zolleinheit al&sr; unfreiwillige Bunde&sr;genossen
kräftig mitgeholfen. Hätte England nach dem Befreiung&sr;kriege den schutz-
losen deutschen Staaten durch kluge Handel&sr;verträge die Einfuhr ihrer
Naturerzeugnisse erleichtert, so wäre der überlegenen britischen Industrie
wohl noch für lange Zeit die Herrschaft auf dem dentschen Markte ge-
sichert, unserem Gewerbfleiße die Selbständigkeit erschwert worden. Der
<pb="575"/>
<kt>Mecklenburgisch-französischer Handel&sr;vertrag.</kt>
Kornzoll bildete aber einen der Pfeiler, auf denen die alte aristokratische
Parlament&sr;herrschaft ruhte. Er blieb bestehen und belastete den deutschen
Landbau schwer, den Getreidehandel in&sr;besondere durch die Wandelscala;
da die Zollsätze sich nach den Marktpreisen veränderten und die Schiffe
noch sehr langsam segelten, so konnte der deutsche Schiffer den Zoll für
seine Getreideladung nie vorau&sr; berechnen. Also versagte die britische
Handel&sr;politik den Deutschen da&sr; einzige werthvolle Zugeständniß, da&sr; sie
ihnen bieten konnte, und hoffte gleichwohl die Handel&sr;herrschaft über
Deutschland zu behaupten, indem sie unsere Zwietracht schürte. Nun da
der günstige Augenblick längst versäumt war, trat ihr plötzlich der unan-
greifbare neue nationale Handel&sr;bund entgegen; die Deutschen hatten ge-
lernt, sich durch vereinte Kraft zu schützen, die Zeit der englisch-deutschen
Sonderbünde war dahin. Noch einmal versuchten England und Frank-
reich ihr alte&sr; Spiel zu erneuern. Während der Zollconferenzen von 1839
erschienen Palmerston&2019;&sr; Agent <aq>Dr.</aq> Bowring und der vielgewandte fran-
zösische Consul Engelhardt au&sr; Mainz al&sr; ungebetene Gäste in Berlin,
um durch Lockungen und Verheißungen einige der kleinen Staaten, vor-
nehmlich Baden, gegen den Zollverein aufzuregen. Sie fanden aber eine
sehr kühle Aufnahme, Bowring&2019;&sr; anmaßende Zudringlichkeit mißfiel all-
gemein, Beide mußten unverrichteter Dinge abziehen.<fn="*)">Berichte von Frankenberg, 19. Juli, von Stockhausen, 10. Aug. 1839.</fn>

Nur Mecklenburg gab sich noch zum Werkzeuge au&sr;ländischer Ränke
her, weil e&sr; in seinem Sonderleben verharren wollte, und schloß am
19. Juli 1836 mit Frankreich einen Handel&sr;vertrag, der offenbar den Zweck
verfolgte, den französischen Weinen einen einträglichen Schleichhandel nach
den benachbarten preußischen Provinzen zu sichern. Die Verein&sr;regierungen
waren empört; König Ludwig schalt heftig auf die undeutsche Gesinnung
der Mecklenburger, auch Czar Nikolau&sr; ließ in Schwerin seinen Unwillen
au&sr;sprechen, weil er jede Annäherung an den Bürgerkönig verabscheute.<fn="**)">Berichte von Frankenberg, 3. Nov. 1836, von Münchhausen, 14. Febr., von
Dönhoff, 4. März 1837.</fn>
Indessen gelang e&sr; durch sorgsame Grenzbewachung die üblen Folgen de&sr;
Vertrag&sr; von dem Zollvereine abzuwenden. E&sr; war nicht ander&sr;; die
Westmächte mußten sich darein ergeben, daß sie den deutschen Handel&sr;-
bund nicht mehr auflockern, sondern nur noch Macht gegen Macht mit
ihm rechnen konnten. Und wie schwer e&sr; hielt, von einem so vielköpfigen,
so mannichfaltige Interessen umschließenden Vereine Zugeständnisse zu er-
langen, da&sr; erfuhr England jetzt schon bei vertraulichen Vorverhandlungen.
Palmerston ließ in Berlin unter der Hand die Ermäßigung der englischen
Holzzölle anbieten, fall&sr; der Zollverein seine Zölle auf Baumwoll-Waaren
herabsetze. Ein solcher Vorschlag wäre früherhin, so lange Preußen allein
stand, sicherlich angenommen worden; jetzt aber lautete die kühle Antwort:
<pb="576"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
die Ermäßigung der Holzzölle bringe zunächst dem englischen Schiffbau
selber Vortheil, in Deutschland nur den östlichen Provinzen Preußen&sr;,
und diesen wolle man die Interessen der sächsischen Baumwoll-Industrie
nicht aufopfern.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 31. März 1836.</fn>

Also wuch&sr; da&sr; neue Deutschland kräftig heran, zum Schrecken aller
Mächte, die auf Mitteleuropa&sr; Schwäche zählten. Und doch war der
Bestand de&sr; Zollverein&sr; gerade in diesen ersten Jahren seine&sr; fröhlichen
Aufblühen&sr; ernstlich bedroht. Die&sr;mal kam die Gefahr au&sr; Preußen
selbst. Da&sr; fi&sr;calische Interesse, da&sr; durch den Ideali&sr;mu&sr; der Politik
unleugbar schwer geschädigt war, erhob sich zur Abwehr. Die für Süd-
deutschland so günstigen Ergebnisse der Zollverein&sr;abrechnungen brachten
den preußischen Staat&sr;kassen zunächst nur Verluste; die Vertheilung der
Einnahmen nach der Kopfzahl erwie&sr; sich al&sr; eine offenbare Ungerechtig-
keit, zu Preußen&sr; Schaden. Preußen&sr; Zolleinnahmen betrugen im Jahre
1833 auf den Kopf der Bevölkerung 20 Sgr.; im folgenden Jahre, nach
der Gründung de&sr; Zollverein&sr; sanken sie fast um ein Viertel, auf 15&frac12; Sgr.,
und erst im Jahre 1838 wurde der frühere Satz annähernd wieder er-
reicht. In fünf Jahren einer unerhörten Verkehr&sr;steigerung erlitt Preu-
ßen&sr; Finanzverwaltung also nur Einbußen. Von den 12,<do>18</do> Mill. Thlr.,
welche der Zollverein in seinem ersten Jahre unter die Bunde&sr;genossen
vertheilte, warf Preußen allein 8,<do>99</do> Mill. Thlr. ein, während Baiern nur
950,000, Württemberg nur 270,000 Thlr. an Reinertrag eingenommen
hatte. Und die&sr; ungeheuerliche Mißverhältniß zwischen den Einnahmen
der Verbündeten steigerte sich sogar mit den Jahren. Bi&sr; zum Jahre 1840
wuchsen die Summen, welche Preußen zur Vertheilung einwarf, fast um
die Hälfte, bi&sr; auf 12,<do>95</do> Mill., während Baiern&sr; reine Einnahme sich
nur auf 1,<do>21</do> Mill. erhob, da&sr; Zolleinkommen Württemberg&sr; in den Jahren
1838&2014;40 ziemlich gleichmäßig auf der Summe von 427,000 Thlr. verblieb.
Allein in dem verkehr&sr;reichen Sachsen stiegen die Einnahmen noch schneller
al&sr; in Preußen, binnen sieben Jahren von 1,<do>07</do> auf 1,<do>94</do> Mill. Thlr.;
die übrigen Verein&sr;staaten erhielten allesammt von Preußen beständig
wachsende Au&sr;zahlungen.

Angesicht&sr; dieser Thatsachen ließ sich gar nicht leugnen, daß Preußen&sr;
Staat&sr;hau&sr;halt von den süddeutschen Verbündeten beständig übervortheilt
wurde, wenngleich ein Theil der in Preußen verzollten Waaren späterhin
nach dem Süden weitergehen mochte, und mithin eine genaue Abrechnung
unmöglich war. Minister Rother, der seit 1835 da&sr; Handel&sr;amt al&sr; ein
selbständige&sr; Ministerium verwaltete, und die anderen gestrengen Finanz-
männer der alten Schule fragten empört: ob jemal&sr; ein mächtiger Staat
solche Opfer gebracht habe für eine erhabene Idee? Wo waren denn die
erhofften politischen Vortheile de&sr; Zollverein&sr;? Wer nur von oben hin
<pb="577"/>
<kt>Die Finanzpartei gegen den Zollverein.</kt>
sah, konnte sie nirgend&sr; entdecken; die Professoren der Staat&sr;wissenschaft
waren mit ihrem Urtheil längst im Reinen und diktirten in ihren Colle-
gien allesammt, der Zollverein sei lediglich ein wirthschaftlicher Bund, ohne
jede politische Bedeutung. Er verhinderte ja nicht, daß die Abstimmungen
der Verein&sr;staaten am Bunde&sr;tage oft sehr weit au&sr;einandergingen, daß
Preußen und Baiern während der kirchlichen Wirren sich scharf befehdeten.
Bald schloß sich Alven&sr;leben der Meinung Rother&2019;&sr; an; de&sr;gleichen Schön
und Ladenberg, die alten eigensinnigen Gegner der Ideen Eichhorn&2019;&sr;; dazu
endlich die reactionäre Partei am Hofe, die von deutscher Politik überhaupt
nicht&sr; hören wollte.<fn="*)">Berger&2019;&sr; Bericht, 27. Aug. 1839.</fn> Sie Alle schalten auf den Süden, der so wenig
Colonialwaaren verzehrte, auf die Leipziger Meßprivilegien und den im
Erzgebirge noch immer blühenden Paschhandel. Ueberall in Preußen, wo
man die volk&sr;wirthschaftlichen Segnungen de&sr; Zollverein&sr; nicht unmittel-
bar im eigenen Geschäfte verspürte, wurde die Klage laut: der großmüthige
König lasse sich von seinen süddeutschen Freunden &201E;au&sr;pumpen&201C;. Auch der
junge Otto v. Bi&sr;marck theilte diese im Landadel weit verbreitete Ansicht.

Nach dem Rechnung&sr;abschluß vom Jahre 1834 erstattete Alven&sr;leben
dem Könige einen Bericht, der den alten Herrn tief verstimmte. Der
Minister rechnete &201E;wie ein guter Hau&sr;vater&201C; &2014; so sagten seine altmär-
kischen Verehrer &2014; und deutete schon an, da&sr; ungünstige Ergebniß de&sr;
Rechnung&sr;jahre&sr; sei allein dem Zollvereine zuzuschreiben. Schon damal&sr;
war er entschlossen, den Zollverein versuch&sr;weise zu kündigen um bessere
Bedingungen für Preußen&sr; Staat&sr;hau&sr;halt zu erlangen.<fn="**)">Nach Kühne&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Der Kron-
prinz jedoch trat ihm mit warmer patriotischer Leidenschaft entgegen, und
Kühne schrieb in Ranke&2019;&sr; Zeitschrift eine Abhandlung &201E;über den deutschen
Zollverein&201C;, welche die volk&sr;wirthschaftliche Bedeutung de&sr; Handel&sr;bunde&sr;
in da&sr; rechte Licht stellte. So ward die Gefahr für jetzt noch abgewendet.
Die Finanzpartei aber gab sich nicht zufrieden; sie klagte ganz so wie sie
einst über da&sr; neue Zollgesetz von 1819 und den Untergang der einträg-
licheren alten Accise geklagt hatte. Der General-Steuerdirektor Kuhlmeyer
saß grimmig brütend über seinen Tabellen, und Alven&sr;leben betheuerte:
&201E;ich bin eher Preuße al&sr; Deutscher.&201C; Im December 1839 überraschte der
Minister die Verein&sr;regierungen durch eine Denkschrift, welche sich über
die Fortdauer de&sr; Zollverein&sr; äußerte: zum mindesten müsse Preußen einen
anderen Maßstab für die Vertheilung de&sr; Weinzolle&sr; verlangen, da der
au&sr;ländische Wein fast au&sr;schließlich in Preußen verzehrt wurde, und de&sr;-
gleichen für die Vertheilung der Branntweinsteuer. Auch die junge Rüben-
zuckerindustrie wollte der hau&sr;väterliche Minister mit einer neuen Abgabe
belegen und die Steuer womöglich den Einzelstaaten zuweisen, weil nur
Preußen einen beträchtlichen Rübenbau besaß.<fn="***)">Berger&2019;&sr; Bericht, 4. April 1839.</fn>
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 37</bs>
<pb="578"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>

Durch diese an sich keine&sr;weg&sr; unbilligen Forderungen wurde doch
da&sr; Dasein de&sr; Zollverein&sr; selbst bedroht; denn erlangte ein Staat Vor-
zug&sr;rechte, so konnten sie auch anderen nicht verweigert werden, und dann
ging die Grundlage diese&sr; Handel&sr;bunde&sr;, die Gleichberechtigung seiner
Mitglieder verloren. Alven&sr;leben fühlte selbst wa&sr; auf dem Spiele stand,
er lud den Sachsen Zeschau und den Thüringer Ger&sr;dorff zu einer Unter-
redung ein, um mit ihnen über die mögliche Auflösung de&sr; Verein&sr; zu
verhandeln. Da faßte sich Kühne ein Herz und widerlegte die Bedenken
der fi&sr;calischen Sparer in einer beredten Denkschrift &201E;über die bi&sr;herigen
Erträge und Erfolge de&sr; Zollverein&sr;&201C;. Zum Glück war soeben der Rech-
nung&sr;abschluß für da&sr; Jahr 1838 erschienen, der zuerst wieder auch für
Preußen günstig lautete und zu der Hoffnung berechtigte, daß die Au&sr;-
fälle der letzten Jahre binnen Kurzem gedeckt sein würden. Da der Minister
den ersten Fachmann de&sr; Zollverein&sr; neuerding&sr; über Zollsachen gar nicht
mehr befragte, so berieth sich Kühne mit seinem Freunde Beuth und ließ,
allem bureaukratischen Brauche zuwider, seine Denkschrift veröffentlichen. Im
Mai 1840, kurz vor dem Tode de&sr; alten König&sr;, überreichte er sie dem Kron-
prinzen. Der aber sprach dem sonst wenig geliebten liberalen Geheimen
Rathe seine herzliche Zustimmung au&sr;: nimmermehr sollte die&sr; Werk
langjähriger Kämpfe, der erste Anfang der praktischen deutschen Einheit,
die beginnende Blüthe der nationalen Wirthschaft durch fi&sr;calischen Klein-
sinn zerstört werden. Also ließ sich jetzt schon vorhersehen, daß der Zoll-
verein auch diese Krisi&sr; überstehen und der preußische Staat fortfahren
würde, der nationalen Handel&sr;politik schwere Opfer zu bringen. Auf den
Dank der Nation konnte er freilich nicht zählen. Die Zeitungen küm-
merten sich noch wenig um statistische Tabellen, und der liberale Philister
lebte nach wie vor de&sr; Glauben&sr;, daß die pfiffigen Preußen vom Zoll-
vereine den Rahm abschöpften.

Trotz der großen Fortschritte dieser Jahre blieb Deutschland, den West-
mächten gegenüber, noch immer ein arme&sr; Land. Der Zin&sr;fuß stand
hoch, auf 4&frac12; bi&sr; 5 Procent; größere Unternehmungen mußten ihre Capi-
talien oft au&sr; England entleihen, wo sie für 2&frac12; bi&sr; 3 Procent zu er-
langen waren. Die Berliner Börse war für da&sr; Au&sr;land noch kaum
vorhanden; sie handelte fast au&sr;schließlich mit inländischen Pfandbriefen,
nur mit den spanischen Papieren wurde zur Zeit de&sr; Carlistenkriege&sr; eine
schwindelhafte Speculation getrieben. Der gesammte Verkehr mit dem
Au&sr;lande, zumal der überseeische, hing noch, völlig ungeordnet, von tau-
send Zufällen ab. Wenn der alte Goethe seinem getreuen Carlyle ein
Kästchen mit Geschenken senden wollte, so mußte er oft Monate lang warten,
bi&sr; ein befreundeter Hamburger Rehder ein Schiff nach Edinburg ab-
gehen ließ; im Winter hörte dieser Verkehr gänzlich auf. Und dazu die
schlechthin unberechenbaren Kosten. Wer sich nicht vorsah, konnte Wunder
erleben. Im Jahre 1834 kaufte der sächsische Consul zu Neuyork im Auf-
<pb="579"/>
<kt>Deutschland&sr; Armuth.</kt>
trage seiner Regierung die neuesten Schriften über da&sr; amerikanische
Eisenbahnwesen; die Bücher kosteten 17&frac12; Thlr., al&sr; aber die Kiste end-
lich über Havre in Sachsen anlangte, war sie mit einer Frachtrechnung
von 265 Thlr. 18 Gr. 3 Pf. belastet. Der Schiff&sr;verkehr de&sr; Zollverein&sr;
unterlag jenen plötzlichen, räthselhaften Schwankungen, welche immer da&sr;
Kennzeichen unfertiger Zustände sind. Im Pillauer Hafen waren im
Jahre 1830 mehr al&sr; tausend Schiffe ein-, und ebenso viele au&sr;gegangen;
dann sank der Verkehr beständig, im Jahre 1834 liefen nur 354 Schiffe
ein, erst gegen da&sr; Ende de&sr; Jahrzehnt&sr; wurde der frühere Stand wieder
erreicht. An den Odermündungen erstarkte die Schifferei nach langem
Siechthum wieder, da die Getreideau&sr;fuhr nach England und Amerika zu-
nahm, und die Raubzüge der Barbare&sr;ken seit der Eroberung Algier&sr; auf-
hörten. Bi&sr;her hatte der Stettiner Rehder seine Schiffe nie über Bor-
deaux hinau&sr; gehen und sie regelmäßig daheim überwintern lassen; fortan
segelten sie zur Winter&sr;zeit, Dank den Franzosen, im sicheren Mittelmeere.
Auf der Elbe fuhren seit 1837 Dampfschiffe zwischen Magdeburg und
Hamburg; sie beförderten aber blo&sr; Personen, Güter nur nebenbei, auch
die kräftig anwachsende rheinische Dampfschifffahrt diente noch fast au&sr;-
schließlich dem Personenverkehre.

Jetzt, da da&sr; Verkehr&sr;bedürfniß überall erwachte, empfanden die
Deutschen sehr schmerzlich, daß ihr Land in dem classischen Zeitalter der
Kanalbauten, im siebzehnten Jahrhundert so ganz verarmt und hilflo&sr;
dagestanden hatte. Deutschland besaß keine Kanäle &2014; mit einziger Au&sr;-
nahme der Marken und ihrer östlichen Vorlande, denen die Thatkraft de&sr;
großen Kurfürsten und de&sr; großen König&sr; trotz der Ungunst der Zeiten
einige brauchbare künstliche Wasserwege geschenkt hatte. Der größte Theil
seine&sr; weiten Gebiet&sr; sah sich also allein auf den Wagenverkehr angewiesen,
und die Kosten der Verfrachtung auf der Achse stellten sich auch auf den
neuen Chausseen noch so hoch, daß umfängliche, schwer in&sr; Gewicht fallende
Waaren, Steine, Kohlen, Holz, selbst da&sr; Getreide im Binnenlande nur
auf kurze Entfernungen versendet werden konnten. Da&sr; reiche Leipzig ent-
behrte noch immer der Bürgersteige, weil man die schweren Granitplatten
au&sr; den entlegenen Steinbrüchen nur zu unerschwinglichen Preisen her-
beizuschaffen vermochte. Wa&sr; frommten der Landwirthschaft die befreien-
den Agrargesetze, wa&sr; der Zollverein, so lange ihre Erzeugnisse vom großen
Verkehre fast au&sr;geschlossen waren? Durch die Fortschritte der Technik
war der Landbau längst zu einem kunstreichen Gewerbe geworden; und
der Sachse F. G. Schulze vertrat bereit&sr; die Meinung, die der alte Thaer
noch bekämpft hatte, daß der große Landwirth akademischer Bildung be-
dürfe. Er gründete in Jena 1826, dann auf dem alten Klostergute Eldena
bei Greif&sr;wald, 1834, landwirthschaftliche Lehranstalten, die mit den be-
nachbarten Universitäten in Verbindung standen. Der Sprit, den da&sr;
preußische Zollgesetz von 1818 noch gar nicht kannte, galt jetzt schon für
<bs>37*</bs>
<pb="580"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
ein wichtige&sr; Brennmittel, die Brennerei ward dem Großgrundbesitzer schon
wegen der Schlempe und de&sr; Dünger&sr; unentbehrlich. Der Rübenbau
nahm zu, und Amt&sr;rath Koppe zu Wollup im Oderbruch, seit Thaer&2019;&sr;
Tode wohl der erste Landwirth Norddeutschland&sr;, erwie&sr; den Theoretikern
der Freihandel&sr;schule mit schlagenden Gründen, daß die Erzeugung eine&sr;
unentbehrlichen Genußmittel&sr; im eigenen Lande doch keine Künstelei sei,
sondern eine wirkliche Vermehrung de&sr; Volk&sr;vermögen&sr;. Gleichwohl konnte
die durchgebildete Arbeit&sr;theilung de&sr; Großbetrieb&sr; in die Landwirthschaft
noch nicht recht eindringen. Jede&sr; große Landgut bildete gleichsam einen
isolirten Staat, der durch wohlberechneten Fruchtwechsel, durch die Ver-
bindung von Ackerbau und Viehzucht die verlorenen Bodenkräfte stet&sr; selber
neu zu erzeugen suchte. In dieser Kunst, ein Landgut durch sich selber
zu unterhalten, war Koppe der anerkannte Meister. Für den großen
Markt zu arbeiten, einzelne Zweige der Landwirthschaft mit virtuoser Ein-
seitigkeit zu pflegen und die Dungstoffe von au&sr;wärt&sr; herbeizuschaffen,
schien selbst dem unternehmenden Grundherrn unmöglich wegen der hohen
Frachtkosten.

Und wie dürftig, eng, kleinstädtisch blieb noch immer die Industrie,
trotz der besseren Zeiten. An Stahl erzeugte ganz Preußen im Jahre
1826 nur 62,000 Ctr., an Gußstahl 1832 gar nur 94 Ctr. Schienen
und andere Eisenwaaren, die nur mit Coke&sr; hergestellt werden konnten,
kamen au&sr; England, weil die deutschen Werke meist mit den Holzkohlen
au&sr; den nahen Waldungen heizten und die Fracht für die Steinkohlen
nicht zu zahlen vermochten. Von Westphalen&sr; mächtigen Steinkohlenlagern
wurde, wieder wegen der Frachtkosten, nur ein kleiner Theil au&sr;gebeutet.
Im Bochumer Revier waren 130 Gruben im Betrieb, 400 ruhten; so
rechnete 1833 Friedrich Harkort, der beliebte Volk&sr;mann Westphalen&sr;.
Harkort selbst leitete in Wetter an der Ruhr, Aston in Magdeburg eine
große Maschinenfabrik. Jedoch im Jahre 1837 besaß Berlin erst 29 Dampf-
maschinen mit 392 Pferdekräften, ganz Preußen ihrer 419 mit 7355 Pferde-
kräften; da&sr; Wagniß der kostspieligen Anschaffung erschien auch muthigen
Gewerbtreibenden oft zu groß. Da und dort versuchte man schon eine
Gewerbeau&sr;stellung zu veranstalten, aber wie schwach war die Theilnahme;
viele Fabrikanten trauten dem neuen Wesen nicht recht, die meisten scheuten
sich ihre Werke dem rücksicht&sr;losen öffentlichen Urtheil au&sr;zusetzen. Die
Bre&sr;lauer Au&sr;stellung von 1832 fand in einem Stockwerk eine&sr; mittel-
großen Hause&sr; genügend Raum, und der Au&sr;schuß bestimmte 100 Thlr.
für den Ankauf der au&sr;erlesenen Prachtstücke. Bi&sr; gegen da&sr; Ende de&sr;
Jahrzehnt&sr; merkte die Masse de&sr; Volk&sr; noch sehr wenig von dem Nahen
einer neuen Zeit. Der Bauer ging dreimal jährlich in die Stadt auf
den Jahrmarkt um neue Stiefeln oder wa&sr; an Werkzeug fehlte einzu-
kaufen; in der Tabak&sr;bude fand er den Bedarf für seine lange Pfeife,
und nebenan hielt, mit der Schwammmütze auf dem Kopfe, der vom Volk&sr;-
<pb="581"/>
<kt>Die ersten Eisenbahnen.</kt>
liede viel besungene &201E;arme Schwammmann&201C; seine Zündwaaren feil; dann
gab e&sr; noch Pul&sr;nitzer, Thorner oder Braunschweiger Pfefferkuchen für
die Kinder, und wenn e&sr; hoch herging, zeigten eine starke Dame oder ein
Affe auf dem Kameel ihre Künste. &2014;

Erst die Eisenbahnen rissen die Nation au&sr; ihrem wirthschaftlichen
Stillleben, sie vollendeten erst wa&sr; der Zollverein nur begonnen hatte,
sie griffen in alle Leben&sr;gewohnheiten so gewaltig ein, daß Deutschland
schon in den vierziger Jahren einen völlig veränderten Anblick darbot;
und immer wird e&sr; eine frohe Erinnerung unsere&sr; Volke&sr; bleiben, wie
rasch, thatkräftig, entschlossen die&sr; arme, politisch zersplitterte Geschlecht sich
der weltumgestaltenden neuen Erfindung bemächtigte. Viele&sr; traf zu-
sammen, wa&sr; den Deutschen den Entschluß erschwerte. Vor wenigen
Jahren erst hatte man die neuen preußischen Schnellposten wie ein Wun-
derwerk angestaunt; der Chausseebau war überall erst im Gange; ganze
Lande&sr;theile, selbst da&sr; reiche Vorpommern, entbehrten noch völlig der
Steinstraßen. Die&sr; neue Straßennetz au&sr;zubauen und mit Schnellposten
au&sr;zustatten, erschien Allen al&sr; die nächste Aufgabe; und sie war schwierig
genug, da der Zollverein die Waarenzüge vielfach verändert, eine Menge
neuer Verkehr&sr;beziehungen geschaffen hatte. Wer hätte e&sr; nicht für toll-
kühn halten sollen, in einer solchen Zeit der wirthschaftlichen Umwälzung
auch noch eine Erfindung einzuführen, welche den Postbetrieb völlig um-
zugestalten, die Chausseen zum alten Eisen zu werfen drohte?

Nach der Eröffnung der Bahn von Liverpool nach Manchester (1826)
begannen in England wie in Nordamerika große Eisenbahnbauten. Da&sr;
britische Parlament hielt sich aber noch lange mißtrauisch zurück: sein
Comit<aq>é</aq> erklärte e&sr; für &201E;unzulässig, der Eisenbahnen wegen Opfer zu
bringen oder da&sr; Nationalvermögen zu verschleudern.&201C; Auf dem Conti-
nente ging Belgien voran. Hier lagen die Verhältnisse sehr einfach. Der
junge Staat bedurfte durchau&sr; einer Bahn von Antwerpen nach dem
Rheine um seinen Scheldehafen gegen den Wettbewerb der feindseligen
Holländer zu decken; da die reiche Bourgeoisie die Kammern vollständig be-
herrschte, die großen Städte allesammt nahe bei einander lagen, auch der
Bau in der Ebene geringe Schwierigkeiten bot, so wurde schon 1834 ein
Staat&sr;bahnsystem für da&sr; ganze Land, nach Stephenson&2019;&sr; Plänen, be-
schlossen. Die Franzosen zauderten lange; selbst der sanguinische Thier&sr;
meinte noch im Jahre 1830, eine Eisenbahn könne höchsten&sr; zum Spiel-
zeug für Großstädter dienen. Nachher übernahmen sie sich in kühnen Ent-
würfen, jedoch die Corruption ihre&sr; Parlamentari&sr;mu&sr; verhinderte rasche&sr;
Gelingen. Die großen Gesellschaften, die allesammt von Pari&sr; au&sr; nach
den Grenzen zu ihre Bahnen bauen wollten, durften während langer
Jahre keine Theilstrecken eröffnen, weil die Regierung au&sr; Furcht vor
den Wählern keinen Lande&sr;theil bevorzugen wollte. So geschah e&sr;, daß
Frankreich noch in den vierziger Jahren nur eine Eisenbahn besaß, die
<pb="582"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
kleine Lustbahn, welche die Pariser in die Versailler Gärten führte, und
erst unter der Herrschaft de&sr; dritten Napoleon seine großen Bahnlinien
eröffnen konnte, zu einer Zeit, da die deutschen Hauptbahnen schon seit
einem Jahrzehnt im Betriebe waren. Deutschland schritt in diesem fried-
lichen Wettkampfe allen Völkern de&sr; Festlande&sr;, mit der einzigen Au&sr;-
nahme Belgien&sr;, weit voran, dem centralisirten Frankreich so gut wie dem
reichen Holland.

Schon im Jahre 1828 hatte Motz an eine Eisenbahn zwischen den
Stromgebieten de&sr; Rhein&sr; und der Weser gedacht, um also die hollän-
dischen Rheinzölle zu umgehen<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> S. 465.</fn>; der noch gänzlich unreife Plan ward
aber aufgegeben, sobald die Niederlande in dem Zollstreite zurückwichen.
Au&sr; demselben Grunde, um Holland zu bekämpfen, verlangte der west-
phälische Landtag 1831 eine Bahn von Lippstadt nach Minden. Zwei
Jahre darauf forderte der rheinische Landtag eine Bahn von der belgischen
Grenze zum Rheine und zum Kohlenbecken der Ruhr, eine zweite von
Elberfeld nach dem Rheine; die Stände wünschten, der Staat solle den
Bau entweder selbst unternehmen, oder einer Aktiengesellschaft eine Ver-
zinsung von 4 % verbürgen. Größer gedacht war der Plan einer Bahn
von Köln nach Minden, welchen Friedrich Harkort in einer Druckschrift
begründete und den westphälischen Ständen vorlegte. Aber wie konnte der
König in diesem Augenblicke, da die Verhandlungen über den Zollverein
noch schwebten, sich auf so weit au&sr;sehende Entwürfe einlassen? Er er-
widerte den Rheinländern, ihr Handel&sr;stand würde, so hoffe er, selber die
Mittel für jene Bauten zu finden wissen. Unterdessen hatte der rührige
Unternehmer Gerstner in Böhmen die Budwei&sr;-Linzer Eisenbahn zu Stande
gebracht (1828); sie diente jedoch lediglich der Abfuhr de&sr; Salze&sr; au&sr; dem
Salzkammergute, wurde nur mit Pferden betrieben und konnte al&sr; große
Verkehr&sr;straße nicht benutzt werden. Eine Menge von Projecten tauchten
auf, alle noch so unklar und nebelhaft, daß selbst der unternehmende rus-
sische Finanzminister Cancrin zu Gerstner spöttisch sagte: in hundert Jahren
werde für dergleichen wohl die Zeit kommen. Die Staat&sr;männer klagten
sämmtlich über die tolle &201E;Eisenbahn-Manie&201C;. Noch war man ja nicht ein-
mal über die technischen Vorbedingungen einig. Hauptmann v. Prittwitz
in Posen, einer der tüchtigsten Ingenieure de&sr; deutschen Heere&sr;, empfahl
statt de&sr; Stephenson&2019;schen System&sr; die Anlage &201E;schwebender Eisenbahnen&201C;
in der Art der Drahtseilbahnen. Vornehmlich ward bezweifelt, ob große
Bahnstrecken in dem armen Deutschland überhaupt einen Ertrag bringen
könnten; die Meisten glaubten, nur zwischen nahe benachbarten größeren
Städten, wie Berlin und Pot&sr;dam, würde sich die Unternehmung lohnen.

Mit feuriger Begeisterung, wie er jeden neuen Gedanken ergriff,
wendete sich König Ludwig von Baiern den Eisenbahnplänen zu. Er besaß
<pb="583"/>
<kt>Nürnberg-Fürther Eisenbahn.</kt>
an dem Bergrath Joseph v. Baader, dem Bruder de&sr; Philosophen, einen
geistreichen Sachverständigen, der gern in kühnen Plänen schwelgte und
sich selbst den Veteran de&sr; deutschen Eisenbahnwesen&sr; nannte. Er ließ
sich auch nicht beirren, al&sr; sein Ober-Medicinal-Collegium ihm beweglich
vorstellte, der Dampfbetrieb werde bei den Reisenden wie bei den Zu-
schauenden unfehlbar schwere Gehirnerkrankungen erzeugen, und damit
mindesten&sr; die Zuschauer Schutz fänden, müsse der Bahnkörper mit einem
hohen Bretterzaune umgeben werden. Ludwig sendete seinen Architekten
Klenze nach England, Belgien und Frankreich, um sich über da&sr; Eisenbahn-
wesen zu unterrichten, und hörte e&sr; gern, wenn ihm Feldmarschall Wrede
von einem bairischen Krieg&sr;bahnnetze sprach, da&sr; in der Festung Ingolstadt
seinen Mittelpunkt finden sollte.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 7. Dec. 1835, 25. Juni 1836.</fn> Am stärksten lockte ihn der Gedanke
einer großen Bahn von Lindau nach Hof, die sich über Leipzig und Magde-
burg bi&sr; Hamburg fortsetzen, den Zollverein zusammenhalten, Deutsch-
land&sr; Hauptverkehr in die Richtung vom Norden nach dem Süden, von
der Elbe zum Bodensee ablenken sollte; so sollte sein Baiern die Vor-
hand im nationalen Handel erlangen. Er ließ de&sr;halb schon in Berlin
anfragen, empfing aber zur Antwort nur warmen Dank und die Ver-
sicherung, daß man den bairischen Vorschlag reiflich erwägen werde.<fn="**)">Ancillon, Weisung an Dönhoff, 13. Febr.; Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 27. Jan., 3. Oct. 1836.</fn> Von
einer Eisenbahn zwischen Ulm und Aug&sr;burg wollte er freilich nicht&sr; hören;
sie konnte den schwäbischen Nachbarn bedenkliche Vortheile bringen. Auch
einen Schienenweg zwischen Würzburg und Frankfurt fand er bedenklich:
da&sr; würde den Verkehr mit den gefährlichen Franzosen zu sehr erleichtern.
Nun gar der Plan einer Bahn zwischen dem Elsaß und der Pfalz, den ihm
der französische Gesandte unablässig anempfahl, erweckte sein patriotische&sr;
Mißtrauen; so nahe an die Mainzer Bunde&sr;festung wollte er die Straß-
burger Garnison nicht heran lassen.<fn="***)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 29. Mai 1837.</fn> Wichtiger al&sr; alle Eisenbahnen
erschien ihm doch der so lange geplante Ludwig&sr;kanal. Der große Ge-
danke, da&sr; Werk Karl&2019;&sr; de&sr; Großen zu vollenden, die Nordsee mit dem
Schwarzen Meere zu verbinden, übte auf sein romantische&sr; Gemüth einen
unwiderstehlichen Zauber; und al&sr; nun Rothschild dienstbeflissen 8 Mill. fl.
Kanalaktien an der Börse unterbrachte, auch der Landtag sich dem könig-
lichen Liebling&sr;plane willfährig zeigte, da wurden die Eisenbahnpläne über
der <aq>Fo&sr;&sr;a Carolina</aq> bald fast vergessen.<fn="&2020;)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 23. Nov. 1835, 22. Aug. 1836.</fn>

Gleichwohl erlebte er die Genugthuung, daß in seinem Baiern die
erste deutsche Dampfbahn eröffnet wurde, die Bahn von Nürnberg nach
Fürth, eine Strecke von einer Meile, die man mit Dampf in 15, mit
Pferden in 25 Minuten durchlaufen konnte. Sie war da&sr; Werk de&sr;
wackeren Nürnberger Bürgerthum&sr;. Joh. Scharrer brachte da&sr; Unter-
<pb="584"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
nehmen in Gang, Plattner verschaffte da&sr; Aktien-Kapital von 175,000 fl.,
der Ingenieur Paul Deni&sr; leitete den Bau. Die Behörden zeigten sich
wenig günstig, weil sie für den Ludwig&sr;-Kanal fürchteten; die An&sr;bacher
Regierung kaufte nur zwei Aktien zu 100 fl. Erst al&sr; die Unternehmer
auf den schlauen Gedanken kamen, ihren Schienenweg Ludwig&sr;bahn zu
nennen, wurde die amtliche Welt etwa&sr; freundlicher. Groß war der Jubel,
al&sr; am 7. Dec. 1835 der erste Bahnzug unter Kanonendonner abfuhr;
ein Denkstein und ein Geschicht&sr;thaler verherrlichten &201E;Deutschland&sr; erste
Eisenbahn mit Dampfwagen&201C;. Aber mit dieser kleinen, nur für Personen
bestimmten Stadtbahn, die sich bald mit 6 % verzinste, war die Frage
nach der Möglichkeit großer Eisenbahnen noch nicht beantwortet.

Alle diese wohlgemeinten Entwürfe waren doch nur auf da&sr; Wohl
einzelner Städte oder Landschaften berechnet, und fast schien e&sr;, al&sr; sollten
die Deutschen durch den Fluch ihre&sr; Particulari&sr;mu&sr; verhindert werden,
die große Erfindung mit großem Sinne zu benutzen. Da trat Friedrich
List hervor mit dem Plane eine&sr; zusammenhängenden, ganz Deutschland
umfassenden Eisenbahnnetze&sr; und zeigte durch die That, durch die glück-
liche Vollendung einer großen Bahnlinie, daß sein den Durchschnitt&sr;-
menschen fast unfaßbare&sr; Ideal sich verwirklichen ließ. Al&sr; der Bahn-
brecher de&sr; deutschen Eisenbahnwesen&sr; erwarb er sich sein größte&sr; Ver-
dienst um die Nation, seine Stellung in der vaterländischen Geschichte.
Al&sr; er vor Jahren für die deutsche Zolleinheit gearbeitet, hatte er doch
nur muthig au&sr;gesprochen, wa&sr; die Mehrzahl der Zeitgenossen schon er-
sehnte, und in der Wahl der Mittel vielfach fehlgegriffen; jetzt aber, mit
seinen Eisenbahnplänen, eilte er allen Land&sr;leuten weit vorau&sr; und be-
währte überall die geniale Sicherheit seine&sr; Seherblick&sr;. Nach seiner Flucht
vom Hohena&sr;perge hatte er mehrere Jahre in Nordamerika verbracht, und
dort, in den glücklichsten Zeiten der jungen Union, ging ihm ein neue&sr;
Leben auf; er sah da&sr; gewaltige Ringen de&sr; Menschengeiste&sr; mit der Macht
der Elemente, eine Kühnheit der Unternehmung&sr;lust, wovon sein stille&sr;
Vaterland sich noch nicht&sr; träumen ließ; er sah die vornehmsten und höchst-
gebildeten Männer der Nation ihre beste Kraft der Volk&sr;wirthschaft wid-
men, wa&sr; daheim im Lande der Gelehrten und Beamten ganz unmöglich
war. Derweil er in den Blauen Bergen nach Kohlenminen suchte, träumte
der arme Flüchtling von einem deutschen Eisenbahnsystem und sagte: &201E;Im
Hintergrunde aller meiner Pläne liegt Deutschland.&201C;

Zur Zeit der Juli-Revolution kehrte er zurück, ungastlich empfangen
von der alten Heimath. Der Hamburger Senat trug Bedenken, den ver-
rufenen Demagogen al&sr; amerikanischen Consul anzuerkennen, die Kauf-
herren aber zuckten die Achseln, al&sr; er von seinen Bahnplänen sprach;
denn soeben hatte ihnen der Engländer Elliot bewiesen, in Deutschland sei
nur eine einzige Eisenbahn möglich, die Bahn von Hamburg nach Han-
nover, und daß ein Deutscher gegen einen Briten unmöglich Recht haben
<pb="585"/>
<kt>List&2019;&sr; deutscher Eisenbahnplan.</kt>
konnte, verstand sich in dieser Stadt der künstlichen Engländer ganz von
selbst. Bei König Ludwig klopfte er ebenso vergeblich an; er suchte ihm zu
beweisen, ein Kanal vermöge doch nur gegebene Punkte zu verbinden, wäh-
rend die Eisenbahnen ein zusammenhängende&sr; Netz bilden könnten, auch
sei die ersehnte Verbindung zwischen der Nordsee und dem Schwarzen
Meere ja schon längst vorhanden, der beste Weg führe durch die Straße
von Gibraltar. Zugleich arbeitete er unermüdlich für die Zeitungen und
nannte sich selbst gern <aq>Dr.</aq> Möser den Jüngeren; seine Kunst, schwere
volk&sr;wirthschaftliche Fragen leicht, lebendig, anschaulich zu behandeln, er-
innerte in der That an Justu&sr; Möser&2019;&sr; schalkhafte Weise, nur daß be-
dem streitbaren Schwaben die Leidenschaft immer wieder durchbrach. Wenig
gelehrt, aber reich gebildet und im Leben erfahren, überragte er alle an-
deren volk&sr;wirthschaftlichen Publicisten so weit wie sein Land&sr;mann Paul
Pfizer die politischen. Die herrschende abstrakte Freihandel&sr;doctrin, die
sich gleich der Naturrecht&sr;lehre einen durch Naturgesetze bedingten Normal-
zustand der Volk&sr;wirthschaft construirte, ward ihm immer verhaßter. Er
begann schon da&sr; wirthschaftliche Leben historisch zu betrachten, wie Savigny
da&sr; Recht, und suchte die Gesetze der Volk&sr;wirthschaft&sr;politik au&sr; den wech-
selnden socialen Zuständen abzuleiten.

Ein gütige&sr; Geschick führte ihn endlich nach Leipzig, eben in dem
Augenblicke, da die Bürgerschaft dem Anschluß an den Zollverein entgegen-
sah und, ohne Wasserstraßen wie sie war, ängstlich nach neuen Verkehr&sr;-
wegen suchte. Hier oder nirgend&sr;, da&sr; sah er auf den ersten Blick, mußte
der Grundstein de&sr; deutschen Eisenbahnsystem&sr; gelegt werden; wenn hier
mit den Capitalien der bedrängten reichen Handel&sr;stadt eine große Ver-
kehr&sr;bahn entstand, so konnte ihr in dem gewerbreichen Lande der Erfolg
nicht fehlen, und der Anschluß neuer Bahnen nach dem Norden und Westen
ergab sich dann fast von selbst au&sr; Leipzig&sr; centraler Lage. Die wohl-
wollende sächsische Regierung gestattete ihm den Aufenthalt, unbekümmert
um die Warnungen der Wiener Hofburg und de&sr; unversöhnlichen König&sr;
von Württemberg.<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 20. Jan. 1835.</fn> Sofort ließ er nun sein Büchlein &201E;über ein sächsische&sr;
Eisenbahnsystem al&sr; Grundlage eine&sr; allgemeinen deutschen Eisenbahn-
system&sr;&201C; (1833) erscheinen. In großen Zügen entwarf er hier, mit wunder-
barem Scharfblick fast überall da&sr; Rechte treffend, ein Bild von dem
Eisenbahnwesen der Zukunft: Lindau und Basel, Bremen und Hamburg,
Stettin, Danzig und Bre&sr;lau sollten vorläufig die Endpunkte de&sr; deut-
schen Bahnnetze&sr; bilden, ganz wie e&sr; sich nachher erfüllte. In Berlin,
da&sr; er nur oberflächlich kannte, sah er doch schon den Mittelpunkt de&sr;
deutschen Verkehr&sr;; sech&sr; große Bahnlinien, die allesammt späterhin ge-
baut worden sind, wollte er dort einmünden lassen. Sein Plan galt nur
dem Zollvereine und dessen Vorlanden; Oesterreich ließ er, mit Au&sr;nahme
<pb="586"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
der einen Linie Dre&sr;den-Prag, vorläufig unberücksichtigt, weil er einsah,
daß dort ganz eigenartige Verhältnisse vorlagen.

Durch diese Schrift wurden vier unternehmende junge Leipziger Kauf-
leute für den Plan der Leipzig-Dre&sr;dner Eisenbahn gewonnen: Wilhelm
Seyfferth, A. Dufour-Feronce, C. Lampe und der Bruder de&sr; westphäli-
schen Volk&sr;manne&sr;, Gustav Harkort. Sie veranstalteten eine Versamm-
lung, dann eine Eingabe an die Regierung, und König Friedrich August
ging gütig und einsichtig auf die Pläne ein. Nun erließ List einen feu-
rigen Aufruf zur Betheiligung an dieser &201E;Nationalangelegenheit&201C;. Mit
der Begeisterung de&sr; Reich&sr;städter&sr; redete er von der neuen Blüthezeit,
die unseren alten Städten jetzt kommen werde; seit dem glücklich voll-
endeten Zollvereine bedürften die Deutschen nur noch de&sr; wohlfeilen und
schnellen Tran&sr;port&sr; &201E;um sich auf die Stufe der gewerbfleißigsten Nationen
der Erde emporzuschwingen&201C;. Für da&sr; Comit<aq>é</aq>, da&sr; sich nunmehr bildete,
erstattete List dem Publikum fortlaufende Berichte, und hier sprach er schon
zuversichtlich au&sr;, wa&sr; den Meisten noch wie Wahnsinn klang: &201E;die Eisen-
bahnen müssen auf den großen Routen zum ordinären Tran&sr;portmittel
werden.&201C; Er meinte sogar hoffnung&sr;voll, die Eisenbahnen würden die
stehenden Heere beseitigen oder vermindern. Glücklicherweise unterschätzte
man beträchtlich die Kosten, sonst wäre da&sr; Wagniß in der armen Zeit
schwerlich begonnen worden. List, der wie alle Prophetennaturen von aben-
teuerndem Leichtsinn nicht frei war, meinte mit einer halben, höchsten&sr; mit
einer Million Thaler au&sr;zukommen. Da&sr; vorsichtigere Comit<aq>é</aq> gab für
1&frac12; Mill. Aktien au&sr; und mußte sich bald überzeugen, daß man der drei-
fachen Summe bedurfte. Mittlerweile war aber da&sr; Unternehmen schon
weit gefördert, Niemand wollte mehr zurück, und auch &201E;die Drillinge&201C;
fanden jetzt Abnehmer.

List empfahl den geraden Weg über Meißen durch da&sr; schöne volk-
reiche Bergland der Mulde; ein englischer Ingenieur J. Walker warnte
jedoch vor den Schwierigkeiten einer Gebirg&sr;bahn, und man wählte den
Umweg durch die Ebene über Riesa, weil man der jugendlichen deutschen
Technik nicht zu viel zumuthen wollte. Dann begann da&sr; schwere Werk
de&sr; Bodenankauf&sr;, da&sr; der Staat durch ein verständige&sr;, den Vorschlägen
List&2019;&sr; entsprechende&sr; Enteignung&sr;gesetz erleichterte. Zahllose Processe mußten
überstanden werden. Ein Windmüller klagte, weil ihm die Bahn den
Wind abfange, ein anderer, weil sie die Ackerflur seiner Bauern und da-
durch seinen Verdienst geschmälert habe; in einigen Dörfern leistete da&sr;
Landvolk sogar thätlichen Widerstand. Unterdessen leitete Hauptmann
Kunz den Bau umsichtig und thatkräftig. Eine Lokomotive, der Komet,
wurde in England angekauft und eine Weile für Geld zur Schau gestellt;
auch der Wagenbauer und der erste Lokomotivenführer kamen au&sr; Eng-
land. Im April 1837 konnte endlich die erste Strecke von Leipzig nach
einem nahen Dorfe befahren werden; dicht gedrängt standen die Massen
<pb="587"/>
<kt>Der Telegraph.</kt>
zu beiden Seiten der Bahn, kein laute&sr; Wort ließ sich hören, so schreck-
haft wirkte der unerhörte Anblick. Dann mußte &201E;der Einschnitt&201C; bei
Machern au&sr;geschaufelt werden, durch eine Bodenwelle, welche der Rei-
sende heute kaum bemerkt; von weither kamen die Fremden, auch der
länderkundige Frhr. v. Strombeck um da&sr; Wunderwerk zu betrachten und
gründlich zu beschreiben. Der schwierigste Kunstbau der Bahn, der Tunnel
bei Oberau, wurde durch Freiberger Bergleute ganz nach Bergmann&sr;-
brauch wie ein Stollen von vier niedergesenkten Schachten au&sr; in An-
griff genommen; al&sr; Alle&sr; beendet war, bildeten die Knappen in ihrem
Paradeanzug, mit Fackeln in der Hand, im Tunnel Spalier, um den
ersten durchbrausenden Zug mit dem alten Glückauf-Ruf de&sr; Erzgebirge&sr;
zu begrüßen.

&201E;Die Herrschaft de&sr; Geiste&sr; über die materielle Welt schreitet mit
einer stet&sr; beschleunigten Kraft vorwärt&sr;&201C;, so schrieb damal&sr; Babbage, der
Theoretiker de&sr; englischen Maschinenwesen&sr;. Ein technischer Fortschritt
folgte dem andern. Im Jahre 1839 brachte Hossauer da&sr; erste Daguer-
reotyp au&sr; Pari&sr; in den Berliner Gewerbeverein; e&sr; war der bescheidene
Anfang einer neuen culturfördernden Industrie. Die eigenthümliche Wage-
lust de&sr; Jahrhundert&sr; trat immer zuversichtlicher auf, hoffnung&sr;voll sah
da&sr; heranwachsende Geschlecht einer unermeßlichen Zukunft entgegen. Der-
weil die Deutschen sich noch an ihrer ersten großen Eisenbahn abmühten,
versuchte schon eine andere folgenschwere Erfindung, die deutsche Erfindung
der elektro-magnetischen Telegraphie sich Raum zu schaffen. Da&sr; alte
optische Telegraphenwesen hatte in Preußen während der jüngsten Jahre
eine hohe Au&sr;bildung erlangt. Auf eine Anfrage au&sr; Berlin traf die
Antwort au&sr; Coblenz schon binnen vier Stunden ein, freilich nur bei
hellem Wetter. Wenn da&sr; hohe Balkengerüste auf dem Thurmhause
in der Dorotheenstraße einmal den ganzen Tag hindurch ununterbrochen
seine räthselhaften Bewegungen au&sr;führte, dann meinten die Berliner be-
denklich, die Zeiten würden schlimm. Au&sr; Peter&sr;burg konnten die Nach-
richten durch den Telegraphen und durch Kuriere in fünfzig Stunden be-
fördert werden, und man hoffte noch auf größere Beschleunigung, da der
Czar soeben bei Fraunhofer in München 450 Fernröhre für die russischen
Telegraphen bestellt hatte. Aber der optische Telegraph diente au&sr;schließlich
den Behörden. Ein rascher Nachrichtendienst für den allgemeinen Gebrauch
ward erst möglich, al&sr; der junge Wilhelm Weber nach Göttingen kam
und Gauß entzückt au&sr;rief: der Stahl schlägt auf den Stein. Der Phy-
siker und der Mathematiker verfolgten selbander die geniale Entdeckung
Sömmering&2019;&sr; weiter<fn="*)">S. o. <aq>II.</aq> 83.</fn>; sie verbanden den elektro-magnetischen Apparat ihrer
Sternwarte durch einen 3000 Fuß langen Draht, über den Thurm der
Johanni&sr;kirche hinweg, mit dem Physikalischen Cabinet (1833). Ein echt
<pb="588"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
deutsche&sr; Bild: diese gewaltige Erfindung zuerst in einer stillen Gelehrten-
stadt, deren behäbige Bürgerschaft sich vom Welthandel gar nicht&sr; träumen
ließ! Die beiden Gelehrten behaupteten, ihr Telegraph müsse auch auf
weite Entfernungen, Länder und Völker verbindend, mit der gleichen Sicher-
heit wirken, und Wilhelm Weber erbot sich (1836), neben der Leipzig-
Dre&sr;dener Bahn, zunächst bi&sr; Wurzen, eine Drahtleitung anzulegen; die
Kosten de&sr; Versuch&sr; schätzte er auf 2000 Thlr. Da&sr; sparsame Comit<aq>é</aq>
wollte aber eine solche Summe nicht an einen zweifelhaften Erfolg wagen.
So blieb die deutsche Erfindung liegen, bi&sr; die Amerikaner nach Jahren
sich ihrer bemächtigten und sie dem Weltverkehre dienstbar machten.

Am 7. April 1839 wurde die ganze Bahn eröffnet, und noch lange
erzählte sich da&sr; Volk von den Abenteuern dieser ersten Fahrten. Auf
einer Station war ein Leipziger Student mitsammt einem unbezahlten
Glase Bier dem Kellner hohnlachend davongefahren; in dem gefürchteten
Tunnel pflegten die Damen reiferen Alter&sr; eine Stecknadel zwischen die
Lippen zu nehmen, um sich gegen die Liebkosungen au&sr;schweifender Jüng-
linge zu sichern. Vorsichtige Aerzte wollten von der Tunnelfahrt, die fast
eine Minute währte, überhaupt nicht&sr; hören; sie befürchteten, bei dem
plötzlichen Luftwechsel müsse ältliche Leute der Schlag rühren, und aller-
ding&sr; waren die Wagen der dritten Klasse noch unbedeckt, die der zweiten
ohne Fenster. Daß die Schienen und die Räder durch die ungeheure
Reibung nothwendig in Brand gerathen müßten, war die allgemeine An-
sicht; erst die vollendete Thatsache schlug alle Befürchtungen zu Boden.
Der Erfolg übertraf die kühnsten Erwartungen. Erstaunlich wie diese
erste große Eisenbahn auch auf den benachbarten Landstraßen Mittel-
deutschland&sr; sofort die Reiselust belebte; im Jahre 1828 beherbergten die
Dre&sr;dener Gasthöfe 7000 Fremde, in den ersten drei Vierteljahren 1839
bereit&sr; 36,000. Schon in ihrem ersten Jahre beförderte die Bahn 412,000
Personen und 3,<do>85</do> Mill. Meilen-Centner. Im zweiten Jahre sank der
Personenverkehr um ein Geringe&sr;, weil sich die erste Neugierde etwa&sr;
gelegt hatte; der Güterverkehr aber stieg mit einer ganz ungeahnten
Schnelligkeit. Anfang&sr; waren viele Frachtfuhrleute noch gemächlich auf
der Landstraße neben dem Dampfwagen hingefahren, weil die Spediteure
die Kosten de&sr; Umladen&sr; scheuten. Erst seit die Bahn Anschlüsse erhielt
und die Anfuhr zu den Bahnhöfen erleichterte, riß sie auch den Güter-
verkehr an sich, und nach einer Reihe von Jahren ergab sich, daß sie von
den Gütern mehr einnahm al&sr; von den Personen. Die&sr; widersprach allen
Vorhersagungen; hatte doch selbst der berühmte Arago versichert, eine Eisen-
bahn könne vielleicht Personen, doch unmöglich große Gütermassen befördern.

Leider erlebte List an diesem Triumphe seiner Ideen wenig Freude.
E&sr; giebt einsame Genie&sr;, die wohl durch schöpferische Gedanken ihre Nation
erwecken und erheben können aber nicht fähig sind, mit ihrer vollsaftigen
ursprünglichen Kraft in dem alltäglichen kleinen Getriebe de&sr; öffentlichen
<pb="589"/>
<kt>Leipzig-Dre&sr;dener Eisenbahn.</kt>
Leben&sr; mitteninne zu wirken. Ihnen fällt meist ein tragische&sr; Loo&sr;. Wie
einst seinen Genossen in der württembergischen Kammer, so wurde List
auch dem Leipziger Eisenbahn-Comit<aq>é</aq> bald lästig. Die Männer de&sr; Comit<aq>é</aq>&sr;
waren durchweg tüchtige, und keine&sr;weg&sr; engherzige Geschäft&sr;leute, aber
sie dachten zunächst an die Interessen ihrer guten Stadt, und wenn List
in den Generalversammlungen von der großen Eisenbahn Prag-Hamburg
zu reden begann, so befürchteten sie, nicht mit Unrecht, er werde die ängst-
lichen Philister abschrecken. Der frohmuthige Mann bot, wenn er mit
mächtigem Lachen seinen Löwenkopf schüttelte, ein Bild urkräftigen Be-
hagen&sr;; doch zuweilen überfiel ihn eine furchtbare Hypochondrie, und dann
war mit seiner unbändigen Grobheit kaum au&sr;zukommen. Also schob
man ihn leise zur Seite und fand ihn ab mit einem Ehrengeschenke von
etwa 4000 Thlr., ohne ihm auch nur einen Antheil an den Aktien zu
gewähren. Die braven Leipziger Kaufleute glaubten damit durchau&sr; nicht
kleinlich zu handeln; verfuhren sie doch selber höchst uneigennützig, ihre
vier Direktoren bezogen 750 Thlr. Gehalt, ihr Präsident 1500. Jenem
Engländer freilich, der ihnen den Weg durch die Ebene empfahl, zahlten
sie für seine kurze Reise fast 7000 Thlr.; denn daß ein Brite höher ge-
lohnt werden müsse al&sr; ein Deutscher, bezweifelte in diesen fremdbrüder-
lichen Tagen Niemand. Wie viel Unfug stiftete doch die deutsche Au&sr;län-
derei auch im Eisenbahnwesen an. Nur au&sr; Nachahmung&sr;lust wurde die
allzu schmale Spurweite der Stephenson&2019;schen Bahn von der Leipzig-
Dre&sr;dener Gesellschaft und nachher, zum Schaden für die Nerven der
Reisenden, auch von den anderen deutschen Bahnen angenommen. Und
welche Fluth von französischen oder französisch klingenden Wortungethümen
drang jetzt in unsere Sprache ein, die doch gerade hier ihre schöpferische
Kraft erproben konnte. Die Deutschen hatten im Eisenbahnwesen von
den Franzosen nicht&sr; zu lernen, sondern schritten ihnen voran; und doch
redeten sie von der Compagnie, ihren Billet-Expeditionen und Conduc-
teuren, von Perron&sr;, Waggon&sr;, Coup<aq>é</aq>&sr; und Extra-Convoi&sr;; e&sr; war leider
die Zeit, da da&sr; Junge Deutschland die Zeitung&sr;sprache von Grund au&sr;
verwälscht hatte.

Unerbittert durch seine Leipziger Erfahrungen arbeitete List rastlo&sr;
weiter. Er gründete ein Eisenbahn-Journal, da&sr; sich freilich nicht lange
halten konnte, weil e&sr; in Oesterreich verboten wurde, und zwang durch
sein Beispiel die Presse, auf die so lange vernachlässigten volk&sr;wirthschaft-
lichen Fragen gründlich einzugehen. Um seiner Bahn die Fortsetzung nach
Norden zu sichern, begab sich List 1835 nach Magdeburg, und die Kauf-
mannschaft, die erst vor sech&sr; Jahren alle Eisenbahnpläne abgewiesen
hatte, nahm ihn jetzt mit offenen Armen auf; Allen voran der wackere
Oberbürgermeister Francke, einer der angesehensten Bürger der Monarchie,
denn wie im Süden die Abgeordneten, so galten im Norden die Gemeinde-
beamten, Ko&sr;poth in Bre&sr;lau, Bärensprung in Berlin, Demiani in Görlitz,
<pb="590"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
al&sr; die eigentlichen Volk&sr;männer. Die Magdeburger rühmten sich: unsere
Eisenbahn nach Leipzig wird die erste Bahn der Welt sein, welche die
Grenzen verschiedener Staaten durchschneidet! Francke trat an die Spitze
eine&sr; Au&sr;schusse&sr; und sendete nach Berlin eine Eingabe, welche da&sr; Mini-
sterium zwang, die Eisenbahnfrage ernstlich in&sr; Auge zu fassen. So
brachte List auch in Preußen die Kugel in&sr; Rollen.

Mehrere andere Anfragen lagen bereit&sr; vor, wegen der Bahnen
Berlin-Pot&sr;dam, Köln-Aachen, Düsseldorf-Elberfeld, Düsseldorf-Minden,
Berlin-Stettin, und e&sr; ließ sich jetzt schon erkennen, daß der preußische
Verkehr vornehmlich einer rascheren Verbindung de&sr; Osten&sr; mit dem
Westen bedurfte; die von Baiern befürwortete nord-südliche Linie erschien
zunächst noch minder dringend. Minister Rother aber konnte zu keinem
der Entwürfe ein Zutrauen fassen. Während fast Jedermann noch glaubte,
die Eisenbahnen seien Wege wie andere auch, für Alle benutzbar, und
könnten den Unternehmern nur ein hohe&sr; Wegegeld einbringen, erkannte
der welterfahrene Bankdirector sogleich, daß die Eisenbahngesellschaften da&sr;
gesammte Tran&sr;portgeschäft auf ihren Linien an sich reißen würden; ein
solche&sr; Vorrecht wollte er Privatgenossenschaften nicht gewähren, er fürchtete
den Mißbrauch de&sr; Monopol&sr; und einen schlimmen Aktienschwindel. Aber
auch der Staat&sr;bau schien ihm nicht rathsam, denn er bezweifelte noch
die Einträglichkeit der Eisenbahnen und hielt den Staat für verpflichtet,
weder die Post noch die bestehenden Land- und Wasserstraßen zu schädigen.
Sogar politische Besorgnisse stiegen ihm auf: durch die Bahnen nach dem
Rhein, nach Baiern, nach Belgien werde Preußen vom Au&sr;lande ab-
hängig. Daher schloß er seinen Bericht an den König mit der Erklärung:
&201E;die Staat&sr;regierung hat jetzt noch keine Veranlassung, Eisenbahnen, welche
al&sr; Handel&sr;straßen dienen sollen, auf eigene Kosten anzulegen, durch Be-
theiligung mit verhältnißmäßig ansehnlichen Summen zu unterstützen oder
ihnen andere namhafte Opfer zu bringen und Vorrechte einzuräumen.&201C;<fn="*)">Rother&2019;&sr; Immediatbericht, 16. Aug. 1835.</fn>

Verhielt sich Rother nur kühl zuwartend, so trat der Generalpost-
meister Nagler al&sr; entschiedener Feind der Eisenbahnen auf. Er hatte seit
Jahren da&sr; Postwesen mit glänzendem Erfolge au&sr;gebildet und hoffte für
Seiner Majestät Fahrpost noch Größere&sr; zu erreichen; wa&sr; konnte er in
dieser neuen Erfindung andere&sr; sehen al&sr; eine schnöde Gewerb&sr;beeinträch-
tigung? Auch da&sr; strenge Recht&sr;gefühl de&sr; Beamtenthum&sr; erhob mannig-
fache Bedenken. Nach dem Gesetze sollte die Enteignung nur au&sr;nahm&sr;-
weise, um de&sr; öffentlichen Wohle&sr; willen, zugelassen werden; für die Chausseen
und für solche Eisenbahnen, welche den Staat&sr;zwecken dienten, wie etwa
für die Magdeburg-Leipziger, konnte man sie also mit gutem Gewissen be-
nutzen, so meinten die alten gestrengen Richter. Aber war e&sr; statthaft,
da&sr; Expropriation&sr;recht auch der geplanten Berlin-Pot&sr;damer Bahn zu
<pb="591"/>
<kt>Berathungen über da&sr; preußische Eisenbahngesetz.</kt>
verleihen, die doch nur den frivolen Zweck verfolgte, den Berlinern da&sr;
Lustwandeln in den Pot&sr;damer Gärten zu erleichtern?<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 5. Febr. 1836.</fn> Der König selbst
zeigte sich den Eisenbahnen anfang&sr; abgünstig; er war zu alt um sich noch
für eine Erfindung zu erwärmen, welche die Freude seiner letzten Jahre,
den Chausseebau zu stören drohte. Auch der durchau&sr; demokratische Cha-
rakter diese&sr; neuen Verkehr&sr;mittel&sr; kam ihm ungelegen. Seit Jahrtau-
senden hatte da&sr; schnelle Reisen für ein natürliche&sr; Vorrecht der Fürsten
und der Aristokratie gegolten; und diese uralten Sitten sollten sich jetzt
mit einem Schlage ändern! So schlicht bürgerlich er auch dachte: daß er
mit seinen Berlinern zusammen in demselben Zuge nach Pot&sr;dam fahren
sollte, schien ihm doch sehr unanständig.

Der Thronfolger dagegen schwärmte für die Eisenbahnen, noch weit
feuriger sogar al&sr; sein Schwager König Ludwig. E&sr; zählte zu den vielen
Räthseln diese&sr; so seltsam gemischten reichen Geiste&sr;, daß der Kronprinz
die nüchternen Angelegenheiten der Volk&sr;wirthschaft, die seiner romantischen
Weltanschauung so fern zu liegen schienen, immer mit besonderem Eifer
verfolgte und überraschend richtig beurtheilte. Wie er den Zollverein stet&sr;
gegen die Sparsamkeit der Finanzpartei vertheidigt hatte, so glaubte er
auch fest an die große Zukunft der Eisenbahnen; er wollte die Bahnen am
liebsten von Staat&sr;wegen bauen oder doch die Privatbahnen durch Zin&sr;-
garantien, durch die erleichterte Enteignung und andere Vorrechte unter-
stützen. Da der Thronfolger so stürmisch drängte und die Anfragen der
Eisenbahngesellschaften sich mehrten, so befahl der König eine gründliche
Berathung über ein umfassende&sr; Eisenbahngesetz, da&sr; die Stellung der
Staat&sr;gewalt zu der neuen Erfindung endgiltig regeln sollte.

Die Verhandlungen währten sehr lange. Eine Commission au&sr; Räthen
aller Ministerien ward gebildet; der Krieg&sr;minister sendete einen seiner
besten Offiziere, den gelehrten Oberst Peucker. Dann berieth da&sr; Staat&sr;-
ministerium, endlich noch der Staat&sr;rath. Der Streit ward sehr lebhaft;
die alten Minister hegten Zweifel, die jüngeren, Rochow, Mühler, Alven&sr;-
leben hielten zu dem Kronprinzen, weil sie der Zukunft vertrauten. E&sr; kam
so weit, daß Rother nach einem heftigen Wortwechsel mit dem Thronfolger im
April 1837 die Leitung der Handel&sr;politik niederlegte. Er beschränkte seine
Thätigkeit fortan auf die Seehandlung und auf die Bank, die er seit
Friese&2019;&sr; Abgang übernommen hatte; da&sr; Handel&sr;amt wurde wieder mit
dem Finanzministerium vereinigt.<fn="**)">Berichte von Münchhausen, 8. 11. April, von Frankenberg, 11. April, 11. Sep-
tember 1837.</fn> Der Gegenstand war noch so neu,
so unberechenbar, so gänzlich unerprobt, daß Niemand sich einen Sach-
kenner nennen durfte, und die tüchtigsten Männer in ihren Meinungen sehr
weit au&sr; einander gingen. Der geniale Beuth, der doch noch in seinen
<pb="592"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
besten Jahren stand und sonst jeden technischen Fortschritt mit Feuereifer
begünstigte, betrachtete die Eisenbahnen sehr mißtrauisch. Ihr erklärter
Gegner aber war General Aster, der erste militärische Ingenieur de&sr; Zeit-
alter&sr;, obwohl er doch selbst bei seinen Festung&sr;bauten schon oft kleine Eisen-
bahnen in Betrieb gesetzt hatte. Er meinte: &201E;die Eisenbahnen halten wegen
der Kostbarkeit der Anlage und einer ziemlichen Au&sr;schließlichkeit de&sr; Ge-
brauch&sr; mit anderen weit wohlfeileren und in ihrer Anwendung theilbaren
Erfindungen, wie z. B. Buchdruck und Schießpulver, den Vergleich nicht
au&sr;.&201C; Militärisch brauchbar seien sie nur dort, &201E;wo zufällig die Wege
für den Krieg mit denen für die Industrie angelegten Bahnen zusammen-
passen;&201C; ein Eisenbahnnetz nütze militärisch nicht&sr;, weil e&sr; von der leiden-
den Partei bald außer Betrieb gesetzt würde, auch der aktiven Partei zu
wenig Sicherheit gewähre; und woher sollten die Mittel kommen, um die
zerstörten Eisenbahnen nach dem Kriege wieder herzustellen?<fn="*)">Aster, Bedenken über da&sr; Referat de&sr; Justizministerium&sr;, 10. April; Aster&2019;&sr;
Separat-Votum, 30. April 1838. Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 14. Juni 1837.</fn> Savigny
erwiderte dem General &2014; wohl nicht ohne Zuthun de&sr; Kronprinzen,
der wieder von Kühne Rathschläge empfing: man beabsichtige lange, un-
unterbrochene Eisenbahnlinien, etwa von Berlin zum Rheine, und diese
würden einem im Westen kämpfenden Heere sicherlich Vortheil bringen.<fn="**)">Savigny, Erwiderung auf die Bedenken de&sr; General&sr; Aster, 12. April 1838.</fn>

Mit der ganzen Feierlichkeit seiner Amt&sr;miene trat Nagler für sein
bedrohte&sr; Postwesen ein und versicherte: &201E;da&sr; gänzliche Lo&sr;trennen und
Emancipiren eine&sr; höchst beschränkten und untergeordneten Communication&sr;-
mittel&sr; &2014; der Eisenbahnen &2014; von einer Staat&sr;-Institution wie die Post,
welche die wichtigsten Zweige der Communication für da&sr; Ganze leitet
und fördert, kann nur höchst nachtheilig sein und muß den richtigen
Standpunkt ganz verrücken.&201C;<fn="***)">Bericht de&sr; Staat&sr;ministerium&sr; an den König, 1. Juli 1837.</fn> Noch einmal, in einer großen Denkschrift
legte er dem Könige an&sr; Herz, &201E;daß da&sr; Postinteresse den Eisenbahn-
Unternehmungen nicht aufgeopfert werden dürfe.&201C;<fn="&2020;)">Nagler, Denkschrift über die Verhältnisse der Post zu den Eisenbahnen, April 1838.</fn> Noch langen Kämpfen
begannen sich die Meinungen doch zu klären. Den Staat&sr;bau empfahl
unter den hohen Beamten Niemand, obgleich David Hansemann noch
während der Berathungen in einer beredten Flugschrift dringend vor den
Gefahren der Privat-Eisenbahnen warnte. Ein solche&sr; Wagniß erschien
zu groß für die beschränkten Finanzen. Darum ward auch die schwere
Frage, ob die Krone ohne Reich&sr;stände große Anleihen aufnehmen könne,
für jetzt noch gar nicht erwogen. Andererseit&sr; wollte der König auch nicht
den Privatgesellschaften ein gemeinschädliche&sr; Monopol gewähren; er er-
klärte au&sr;drücklich: &201E;daß sie zu ewigen Zeiten im Genuß der ihnen ein-
geräumten Vorrechte verbleiben, ist weder beabsichtigt noch zulässig.&201C;<fn="&2020;&2020;)">Cabinet&sr;ordre an Müffling, 12. Sept. 1838.</fn>
<pb="593"/>
<kt>Da&sr; preußische Eisenbahngesetz.</kt>

Au&sr; solchen Erwägungen entstand, noch bevor die erste große deutsche
Eisenbahn vollendet war, da&sr; preußische Eisenbahngesetz vom 3. Nov. 1838,
eine&sr; der letzten denkwürdigen Werke de&sr; alten Beamtenstaate&sr;, ein Gesetz,
da&sr; zur Regelung ganz unbekannter Verhältnisse bestimmt war und doch
ein halbe&sr; Jahrhundert voll ungeahnter Wandlungen leben&sr;kräftig über-
dauert hat.<fn="*)">Cabinet&sr;ordre an Müffling, 3. Nov. 1838.</fn> Seine Stärke lag darin, daß die Staat&sr;gewalt sich ein sehr
weit au&sr;gedehnte&sr; Aufsicht&sr;recht über die Privatbahnen, auch die Möglich-
keit eine&sr; künftigen Staat&sr;eisenbahnsystem&sr; vorbehielt und doch sich wei&sr;lich
hütete, durch gehäufte Einzelvorschriften einer noch nicht übersehbaren Ent-
wicklung vorzugreifen. Alle Eisenbahnen unterlagen der königlichen Geneh-
migung, de&sr;gleichen im Einzelnen die Bahnlinie, der Bau der Bahn und
seine Fristen, die Einrichtung der Wagen und Maschinen; sie mußten jederzeit
in sicherem und dem Zwecke entsprechendem Zustande erhalten werden. Der
Staat ertheilte ihnen da&sr; Recht der Enteignung, wie den Chausseen, er
prüfte ihre Rechnungen und beaufsichtigte sie durch ständige Commissäre.
Er behielt sich vor, die Bahnen nach dreißig Jahren anzukaufen und be-
legte sie mit einer noch näher zu bestimmenden Steuer, welche theil&sr; zur
Amortisation de&sr; Aktiencapital&sr;, theil&sr; zur Entschädigung der Post dienen
sollte. Die Höhe dieser Entschädigung blieb auch noch vorbehalten; vor-
läufig schloß man mit den einzelnen Bahnen besondere Verträge und ver-
pflichtete alle zur unentgeltlichen Beförderung der Postsendungen &2014; eine
wohlberechtigte Vorschrift, welche allein der Post ermöglichte, auch unter
veränderten Verhältnissen ihre culturfördernde Arbeit zu vollziehen, doch
freilich in der Folge zahlreiche, noch heute nicht beendigte Zwistigkeiten
hervorrufen sollte. Außerdem behielt die Krone da&sr; Recht, die Bestim-
mungen de&sr; Gesetze&sr; nach freiem Ermessen abzuändern oder zu ergänzen,
und die bestehenden Gesellschaften mußten sich im Vorau&sr; solchen Aende-
rungen unterwerfen. Also war dem Monopolgeiste ein starker Riegel vor-
geschoben. Die Geschäft&sr;welt klagte über die unmäßige Bevormundung;
Hansemann veröffentlichte eine scharfe Kritik und beschwor die Regierung,
die Capitalien de&sr; In- und Au&sr;lande&sr; nicht abzuschrecken. Aber die dehn-
baren Vorschriften wurden verständig gehandhabt, und sie genügten für
eine Reihe von Jahren, so lange der Staat noch nicht in der Lage war,
selber den Bahnbetrieb zu übernehmen.

Inzwischen hatte auch in Preußen der Bahnbau begonnen. Zuerst
wurde die kleine Strecke von Düsseldorf nach Erkrath eröffnet; dann folgte,
noch im Jahre 1838, die Berlin-Pot&sr;damer Bahn, und groß war da&sr;
Erstaunen, al&sr; dort täglich 2000, an Festtagen sogar 4000 Menschen ver-
kehrten. Schon nach Jahre&sr;frist mußte man dieser Gesellschaft gestatten,
daß ihre Züge auch in der Dunkelheit fahren durften, natürlich langsam
und unter mannichfachen Vorsicht&sr;maßregeln. Dem Könige war da&sr; neue
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 38</bs>
<pb="594"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Wesen noch immer nicht recht geheuer; er fuhr noch eine Zeit lang in
seinem Wagen neben der Bahn her. Dann merkte er doch, daß selbst
seine edlen Trakehner Rappen mit der Lokomotive nicht Schritt halten
konnten, und eine&sr; Tage&sr; erfuhren die Berliner zu ihrer freudigen Ueber-
raschung, Seine Majestät sei heute früh mit dem Bahnzuge nach Pot&sr;dam
gereist. Die Magdeburger Kaufmannschaft rührte sich kräftig. Derweil
die Leipziger Bahn in Angriff genommen wurde, begannen schon erfolg-
reiche Vorarbeiten für eine zweite Linie über Köthen nach Berlin und zu-
gleich Verhandlungen wegen einer dritten Bahn nach Hamburg. Dort
freilich zeigte sich der Senat sehr ängstlich, er fürchtete die Abnahme der
Elbschifffahrt und die Verarmung der Schiffer.<fn="*)">Berger&2019;&sr; Bericht, 24. Nov. 1838.</fn>

Sehr lange währten die Vorbereitungen für die wichtige Bahn von
Köln zur belgischen Grenze. Da mußten sich erst zwei streitende Gesell-
schaften verschmelzen. Dazwischen hinein spielten widerwärtige Verhand-
lungen mit dem Brüsseler Hofe, der damal&sr;, aufgestachelt durch die West-
mächte, dem preußischen Nachbarn eine wenig freundliche Gesinnung zeigte
und, dem Geiste der Neutralität zuwider, schon an eine umfassende Be-
festigung seiner Ostgrenze dachte. Der König schrieb de&sr;halb selbst an
König Leopold und drohte mit dem Abbruch der diplomatischen Verbin-
dungen (1837). Trotzdem ließ er, auf Werther&2019;&sr; verständigen Rath und
die dringenden Bitten König Ludwig&2019;&sr; von Baiern, den Plan der Köln-
Antwerpener Eisenbahn nicht fallen. Die Bahn war zu werthvoll, nicht
blo&sr; für den Handel der Rheinlande, sondern auch für die deutsche Politik:
sie sollte Holland&sr; allezeit unberechenbare Zölle umgehen und da&sr; belgische
Land fester an Deutschland anschließen, da die Brüssel-Pariser Eisenbahn
immer noch nicht fertig wurde.<fn="**)">Werther&2019;&sr; Berichte an den König, 27. Juni, 7. Oct.; Berichte von Münch-
hausen, 23. April, von Dönhoff, 29. Mai 1837.</fn> Endlich lenkte Belgien ein, und man ward
handel&sr;einig. Im August 1839, am Vorabend de&sr; königlichen Geburt&sr;-
tage&sr;, eröffnete Ammon, der Vorsitzende der neuen Gesellschaft, die erste
Bahnstrecke. Er wußte, wie lebhaft Rother und mehrere der anderen
Minister die Abhängigkeit vom Au&sr;lande fürchteten, und sagte darum in
seiner Festrede stolz: &201E;die deutsche Treue beruht auf festem Grunde, auf
der angestammten Liebe für König und Vaterland, auf der klaren Erkenntniß
unserer nationalen Vorzüge, unserer sittlichen Volk&sr;würde.&201C; Unterdessen
beriethen die Kölner schon über die unentbehrliche große Eisenbahn nach
dem Osten, nach Minden und Magdeburg.

Ungeheuer war der Umschwung. Die Eisenverzehrung de&sr; Zollver-
ein&sr; stieg in den Jahren 1834&2014;41 von 10,<do>6</do> auf 18,<do>1</do> Pfund für den
Kopf der Bevölkerung, an Schienen, Roh-, Stab- und Schmiedeeisen wur-
den im Jahre 1834 erst 367,000 Ctr. eingeführt, 1840 schon 1,<do>203</do> Mill.;
<pb="595"/>
<kt>Süddeutsche Eisenbahnen.</kt>
denn leider mußte man die Schienen noch au&sr; dem Au&sr;lande beziehen.
Wie die Welt sich verwandelte, da&sr; lehrte da&sr; tragikomische Beispiel de&sr;
Generalpostmeister&sr; Nagler. Dieser Todfeind der Eisenbahnen wollte jetzt,
nach seiner Niederlage (1839), selber mit den Mitteln der königlichen Post
eine Bahn von Halle durch die Goldene Aue nach Kassel bauen, mit
Zweigbahnen nach Erfurt, Weimar, Gotha, und sie zum Besten de&sr; Post-
Fi&sr;cu&sr; verwalten. Rother empfahl den Plan dem Könige auf&sr; Wärmste,
da Post und Eisenbahnen eigentlich denselben Zweck verfolgten. Die an-
deren Minister jedoch erklärten sich dawider. Sie wollten da&sr; Monopol
der Post nicht noch erweitern; und welch eine particularistische Thorheit,
die uralte Handel&sr;straße, die durch da&sr; innere Thüringen über Erfurt
und Gotha führte, absichtlich zu umgehen, blo&sr; weil der Weg durch die
Goldene Aue mehr preußische&sr; Gebiet berührte!<fn="*)">Rother, Denkschrift über die Eisenbahnen, dem Könige eingereicht Dec. 1839.
Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 25. Nov. 1839.</fn>

Al&sr; nunmehr auch Frankfurt in die Eisenbahn-Bewegung eintrat,
da zeigten sich schon die dunklen Schattenseiten der neuen Erfindung.
Eine Uneigennützigkeit, wie sie die Leipziger und die Magdeburger Kauf-
leute bewiesen hatten, ließ sich von der Residenzstadt Rothschild&2019;&sr; nicht
erwarten; dort wurde der Kaufmann&sr;geist nicht durch eine monarchische
Gewalt gezähmt. Schon die Frage, auf welchem Ufer de&sr; Main&sr; die ge-
plante Frankfurt-Mainzer Eisenbahn angelegt werden sollte, verursachte
ärgerlichen Zwist. Nassau verlangte den Bau auf dem dichter bevölkerten
rechten Mainufer, Hessen begünstigte sein linke&sr; Ufer; und der Bunde&sr;-
tag erlaubte nicht, daß die Mainzer Festung&sr;behörden sich unmittelbar mit
der Gesellschaft verständigten, obwohl der Festung&sr;ingenieur, der preußische
Major Pientka sogleich ein treffliche&sr; Gutachten abgegeben hatte.<fn="**)">Berichte von Galen, 15. März, 3. Juni, von Sydow, 7. November 1837, von
Schöler, 22. Juni 1838.</fn> Nach
langem Streite ward endlich beschlossen, die Bahn auf dem rechten Ufer
zwischen Frankfurt und Castel au&sr;zuführen (1838); denn eine Ueberbrückung
de&sr; Rhein&sr; galt noch für unmöglich. Nun bot da&sr; gefällige Comit<aq>é</aq> dem
hessischen Minister du Thil Aktien zum Kaufe an. Du Thil weigerte sich,
und auch Großherzog Ludwig erklärte: &201E;ich weise da&sr; weit weg,&201C; sobald ihn
sein erfahrener Minister über die menschenfreundlichen Absichten der Un-
ternehmer aufgeklärt hatte. Nur der Geh. Rath Knapp ging in die Falle
und mußte dann, nach einer heftigen Interpellation in der Kammer, au&sr;
dem hessischen Ministerium au&sr;scheiden. Nachher wollte Rothschild die hes-
sische Regierung zwingen, den Plan binnen sech&sr; Wochen zu genehmigen,
weil er für seine Speculationen den Zeitpunkt der Au&sr;gabe der Aktien
genau vorher wissen mußte. Auch diese Zumuthung wie&sr; du Thil entrüstet
zurück. So hielt sich Hessen die Frankfurter Börsenmänner tapfer vom
Leibe. In Nassau aber war der Präsident Magdeburg &201E;Comit<aq>é</aq> und Re-
<bs>38*</bs>
<pb="596"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
gierung in einer Person&201C;, und der Frankfurter Senat erließ ein, wie du
Thil sagte, &201E;haarsträubende&sr;&201C; Expropriation&sr;gesetz, da&sr; den Grundbesitzern
eine viermal höhere Entschädigung gewährte al&sr; da&sr; hessische. Al&sr; die
Taunu&sr;bahn endlich eröffnet war, wurde sie gut verwaltet; sie verlangte
aber unbillige Preise, die höchsten in Deutschland. Umsonst versuchte du
Thil den Unfug abzustellen. Er scheiterte an dem Widerspruche Frank-
furt&sr;; &201E;denn in dieser Republik, so sagte er schwermüthig, ist e&sr; einge-
führt, daß stet&sr; eine Hand die andere wäscht, und überdie&sr; waren zu viele
Senatoren betheiligt.&201C;<fn="*)">Nach du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn> Diese Frankfurter Erfahrungen blieben in Baden
unvergessen. Dort berief die Regierung eine Notabeln-Versammlung um
über den Plan einer Eisenbahn von Mannheim nach Basel zu berathen.
Der Gedanke fand Anklang, und Nebeniu&sr; erwie&sr; den Notabeln in einer
trefflichen Denkschrift, die auch den anfang&sr; widerstrebenden Finanzminister
Böckh überzeugte, daß der Staat, um den Aktienschwindel und den Ein-
fluß der Börse fernzuhalten, die Bahn selber bauen müsse.<fn="**)">Otterstedt&2019;&sr; Bericht, 23. Dec. 1837.</fn> E&sr; war
da&sr; erste Programm de&sr; deutschen Staat&sr;-Eisenbahnwesen&sr;.

Die Größe der beginnenden socialen Umwälzung ließ sich am sicher-
sten daran erkennen, daß schlechterding&sr; Niemand ihre Folgen genau vor-
hergesehen hatte. Nicht blo&sr; der Gesammtverkehr wuch&sr; über alle Vor-
hersagungen hinau&sr;; hatten doch selbst muthige Männer höchsten&sr; gehofft,
die Eisenbahnen würden den Chausseen etwa ebenso weit überlegen sein
wie diese vormal&sr; den alten Landwegen. Auch im Einzelnen kam fast
Alle&sr; ander&sr; al&sr; die klügsten Leute erwarteten. Der Betrieb der Eisen-
bahnen war unzweifelhaft ein Monopol, und jener Paragraph de&sr; preu-
ßischen Eisenbahngesetze&sr;, welcher auch anderen, nicht zur Gesellschaft Ge-
hörigen den Tran&sr;port gestatten wollte, erwie&sr; sich sogleich al&sr; ein todter
Buchstabe. Die Güter brachten mehr ein al&sr; die Personen, der Local-
Verkehr mehr al&sr; der große, die dritte Wagenklasse mehr al&sr; die beiden
ersten zusammen; und wie verwundert hatte man noch vor Kurzem dem
wackeren Friedrich Harkort zugehört, al&sr; er vorau&sr;sagte, der kleine Mann
würde die Eisenbahnkassen füllen wie den Steuersäckel, schon um Arbeit&sr;-
lohn zu gewinnen da&sr; Fußwandern aufgeben. Die Gewerb&sr;straßen trennten
sich nicht ab von den Krieg&sr;straßen, wie Aster fürchtete, sondern sie zwangen
den Krieg ihren Bahnen zu folgen. Auch der Pferdebestand nahm nicht
ab, wie Jedermann glaubte; sondern die Deutschen erfuhren, daß in einem
fleißigen Volke jede&sr; befriedigte Bedürfniß neue Bedürfnisse in unendlicher
Folge weckt: die Nebenstraßen beschäftigten fortan mehr Pferde al&sr; früher
die Hauptstraßen.

Nun da die Macht de&sr; Raume&sr; überwunden ward, begann die Welt
auch erst den Werth der Zeit zu schätzen, ja zu überschätzen. Ein hastige&sr;,
<pb="597"/>
<kt>Erste Wirkungen der Eisenbahnen.</kt>
athemlose&sr; Treiben nahm überhand, eine fieberische Begehrlichkeit nach
dem Neuen und Unbekannten, ein Drang nach Genuß und Gewinn, der
von dem überspannten Ideali&sr;mu&sr; de&sr; älteren Geschlecht&sr; unheimlich ab-
stach. Die Geselligkeit verödete. Je mehr die Zahl der Briefe zunahm,
um so dürftiger wurde ihr Inhalt, und seit die Zeitungen sich mehrten,
schrieb der gebildete Mann fast nur noch Geschäft&sr;briefe. Der anschwel-
lende Verkehr wirbelte alle Stände dermaßen durch einander, daß der
Kastendünkel sich kaum mehr halten konnte. Die Gesellschaft demokrati-
sirte sich, die Umgang&sr;sprache ward kürzer, geschäftlicher, aber auch grob
und ungemüthlich. Der Durchschnitt&sr;mensch empfing eine Masse neuer
Eindrücke und Kenntnisse, doch je mehr sie sich drängten, um so weniger
hafteten sie. Da&sr; neue Geschlecht krankte an einer vielseitigen, oberfläch-
lichen Bildung, an Uebersättigung, Zerstreutheit, Anmaßung. Die großen
Städte wuchsen unaufhaltsam, manche der kleinen sanken, eine krampfhafte
Lust an den großstädtischen Genüssen verbreitete sich weithin im Volke,
und mit der Macht der Massen-Capitalien stieg auch da&sr; Massen-Elend.

Für da&sr; zerrissene Deutschland war der Segen dieser neuen Ver-
hältnisse doch ungleich größer al&sr; ihre Nachtheile. Der schreiende Wider-
spruch geistiger Größe und wirthschaftlicher Armseligkeit konnte nicht fort-
dauern ohne den Charakter de&sr; Volke&sr; zu gefährden. Die werdende poli-
tische Macht de&sr; neuen Deutschland&sr; bedurfte de&sr; Wohlstande&sr; und der
kecken Unternehmung&sr;lust, da&sr; verhockte und verstockte Treiben der Klein-
städter einer kräftigen Aufrüttelung. Der unwürdige polizeiliche Druck,
der auf dem deutschen Leben lag, konnte weder durch Kammerreden noch
durch Zeitnng&sr;artikel überwunden werden, sondern nur durch die physische
Macht eine&sr; aller Ueberwachung spottenden gewaltigen Verkehre&sr;. Seit
man da&sr; engere Vaterland in drei Stunden durchfuhr, kam auch dem
schlichten Manne die ganze verlogene Niedertracht der Kleinstaaterei zum
Bewußtsein, und er begann zu ahnen wa&sr; e&sr; heiße, eine große Nation
zu sein. Die Grenzen der Stämme und der Staaten verloren ihre tren-
nende Macht, zahllose nachbarliche Vorurtheile schliffen sich ab, und die
Deutschen erlangten allmählich, wa&sr; ihnen vor Allem fehlte, da&sr; Glück
einander kennen zu lernen. Darum nannte der deutsch-ungarische Poet
Karl Beck, in dem Feuilletonstile der Zeit, die Eisenbahn-Aktien &201E;Wechsel
au&sr;gestellt auf Deutschland&sr; Einheit&201C;. Auch dem Au&sr;lande gegenüber be-
währte sich die&sr; erstarkende Selbstgefühl. Die ersten Eisenbahnen wurden
noch zum guten Theile mit englischem Capital erbaut. Nach und nach ver-
suchte der deutsche Geldmarkt selbständiger zu werden und, wa&sr; unendlich
mehr bedeutete, seit die deutschen Eisenwerke wohlfeilere Kohlen erhielten,
begannen sie die englischen Schienen zu verdrängen. Erst durch die billigen
Eisenbahnfrachten gelangte die Nation wirklich in Besitz ihrer Eisen- und
Kohlenschätze. Wieder einmal bewährte sich da&sr; alte heilsame Gesetz de&sr;
historischen Undank&sr;. Deutschland hatte von England gelernt und schob
<pb="598"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
nun, rasch erstarkend, den Lehrer zur Seite. Große Fabriken entstanden,
die den Bahnen ihre Wagen und Maschinen bauten. In Berlin gründete
der junge Schlesier Borsig, nachdem er eine Zeit lang die Eisengießerei
der Firma Egell&sr; geleitet, eine Maschinenfabrik für den Bau von Loko-
motiven; mit 50 Arbeitern begann er, nach wenigen Jahren beschäftigte
er ihrer schon tausend; er wußte, daß dem Muthigen die Welt gehört.
In Nürnberg erweiterte sich die kleine Wagenbau-Anstalt der Fürther
Eisenbahn zu der großen Fabrik von Klett und Cramer. Ein neuer
Stand von Ingenieuren und Eisenbahntechnikern kam empor, sehr reich
an Talenten, unternehmend, stolz im Bewußtsein einer großen Cultur-
aufgabe. E&sr; war eine schöne friedliche Arbeit nationaler Befreiung; erst
im nächsten Jahrzehnt sollte sie ihre ganze Stärke offenbaren. &2014;
<hr>

Unter jeder großen Umgestaltung de&sr; socialen Leben&sr; müssen einzelne
Klassen und Gewerbe unfehlbar leiden. Eben in diesen hoffnung&sr;vollen
ersten Jahren de&sr; Zollverein&sr; und der Eisenbahnen bekundeten sich schon
die Anzeichen de&sr; beginnenden Massenelend&sr;. An dem allgemeinen Auf-
schwunge der Volk&sr;wirthschaft nahm auch da&sr; Kleingewerbe theil. Doch
nur die Zahl der Gehilfen wuch&sr; beträchtlich, die der Meister wenig; ein
selbständige&sr; Geschäft zu behaupten ward bei dem verschärften Wettbewerbe
immer schwieriger. Die Kleingewerbe der Seifensieder, der Gerber, der
Töpfer, der Handschuhmacher gingen schon zurück, weil sie den Kampf mit
den großen Fabriken nicht au&sr;halten konnten. Die Berliner Stadtver-
ordneten klagten, daß die Kosten ihrer Armenverwaltung in den Jahren
1821&2014;38 von 104,000 auf fast 374,000 Thlr., weit schneller al&sr; die
Bevölkerung, gestiegen seien. Während die höheren Stände den ärmlichen
Gewohnheiten der Krieg&sr;jahre nach und nach entwuchsen, lebte der kleine
Mann kaum besser denn zuvor; in vielen großen Städten nahm die
Fleischverzehrung durchschnittlich ab. Da&sr; Wach&sr;thum der Städte ver-
half manchem Hau&sr;besitzer plötzlich zum Reichthum, doch die Miethen, vor-
nehmlich der kleinen Wohnungen, wurden unerschwinglich. Großen Talen-
ten wie Borsig eröffnete die junge Großindustrie eine glänzende Laufbahn;
der Durchschnitt der Arbeiter aber befand sich in hilfloser Lage. Der neue
Stand der Fabrikanten, der sich soeben erst selbst seine Stellung in der
aristokratischen alten Gesellschaft erobert hatte, gebrauchte seine Macht noch
mit der ganzen Rücksicht&sr;losigkeit de&sr; Emporkömmling&sr;. E&sr; waren die
Tage, da die englischen Fabrikanten sich in ihren Versammlungen gegen
ihre Arbeiter geradezu verschworen, einen höchsten Satz für den Arbeit&sr;-
lohn, einen niedersten für den Prei&sr; der Waaren unter einander verab-
redeten. Die durch Ricardo und Say im Geiste der reinen Capital&sr;herr-
schaft weitergebildete Lehre Adam Smith&2019;&sr; herrschte noch überall; da&sr; Elend
<pb="599"/>
<kt>Da&sr; Proletariat.</kt>
der Arbeiter galt für ein unwandelbare&sr; Naturgesetz, von Pflichten der
Arbeitgeber war kaum die Rede.

Auch die Staat&sr;gewalt, die in Preußen so oft schon durch ihre zwin-
gende Gerechtigkeit sociale Mißverhältnisse au&sr;geglichen hatte, beachtete diese
neuen Zustände noch wenig; denn überall lebt der Staat langsamer al&sr;
die Gesellschaft, er vermag ihren Wandlungen nur zu folgen. Wa&sr; die
Regierung durch ihre Schutzzölle, ihre technischen Lehranstalten, durch die
Darlehen der Bank und der Seehandlung für den Gewerbfleiß that, kam
unmittelbar fast allein den Unternehmern zu gute. Zumal die Noth der
Hau&sr;industrie in den Hungergebirgen Mitteldeutschland&sr; blieb den Blicken
der Behörden noch beinah ganz verborgen. Dort war da&sr; Elend schon sehr
groß, tausende fleißiger Menschen litten unter den unberechenbaren Prei&sr;-
schwankungen de&sr; Weltmarkte&sr;; in den armen Weberdörfern am Lande&sr;-
huter Kamme ließ sich schon bemerken, wie die durchschnittliche Leben&sr;-
dauer von Jahrzehnt zu Jahrzehnt abnahm. Alle diese socialen Gefahren
waren erst im Werden; selbst in England&sr; unvergleichlich höher entwickelter
Industrie gelangten die Arbeiter erst nach dem Siege der Reformbill auf
den Gedanken, eine eigene Arbeiterpartei zu bilden. Doch unverkennbar
nahte die Zeit heran, da die arbeitenden Massen durch den Druck un-
verschuldeter Noth zum Selbstbewußtsein erwachen, ganz neue Ansprüche
an Staat und Gesellschaft erheben mußten.

Einer der Ersten, welche diesen Wandel der Dinge erkannten, war
der an guten Einfällen allezeit reiche Philosoph Franz v. Baader in München.
Er veröffentlichte schon im Jahre 1835 eine Flugschrift über &201E;da&sr; Miß-
verhältniß der Vermögen&sr;losen oder Proletair&sr;&201C; &2014; so sagte er mit einem
bezeichnenden Fremdwort, denn seine besten Gedanken schöpfte er au&sr; der
Beobachtung der reicheren Volk&sr;wirthschaft Westeuropa&sr;. Er sah vor-
au&sr;, daß die socialen Fragen für die moderne Welt bald noch mehr be-
deuten würden al&sr; die politischen, und verlangte, der Staat müsse die
Verhältnisse der Arbeiter ordnen, nicht au&sr; Wohlthätigkeit oder polizeilicher
Vorsicht, sondern um de&sr; Rechte&sr; willen; al&sr; die berufenen Vertreter de&sr;
Arbeiterstande&sr; betrachtete er freilich, nach seiner katholischen Weltanschauung,
die Priester. Mittlerweile drangen auch die Ideen de&sr; französischen Socia-
li&sr;mu&sr; langsam nach Deutschland hinüber. Wie Heine eine Zeit lang
mit dem Vater Enfantin zusammenging, so schrieb Börne Beiträge für
Ra&sr;pail&2019;&sr; socialistische Zeitschrift <aq>Le Réformateur.</aq> Den anderen Jung-
deutschen mußte die bestehende Eigenthum&sr;ordnung schon darum wider-
wärtig erscheinen, weil sie die Ehe bekämpften und überall Tisch und Bett
zusammengehören; war doch bereit&sr; ihr Liebling Heinse in seinem Ardin-
ghello zu dem Ideale der Güter- und Weibergemeinschaft gelangt. Wien-
barg namentlich erging sich gern im Preise der &201E;heiligen Armuth&201C; und
verdammte die Aristokratie de&sr; Reichthum&sr; fast noch härter al&sr; den Ge-
burt&sr;adel: &201E;Alle Rosen der Welt werden die Beute eine&sr; windigen Ge-
<pb="600"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
schlecht&sr; von Stockjobbern und bevorrechteten Lakaien.&201C; Solche Schlag-
worte der Feuilleton&sr; waren freilich nur Pariser Remini&sr;cenzen; sie ver-
riethen mehr den ästhetischen Widerwillen gegen die Prosa de&sr; Bürgerthum&sr;
al&sr; eine durchgebildete Ueberzeugung. Zum entschiedenen Sociali&sr;mu&sr;
bekannte sich unter den Schriftstellern de&sr; Jungen Deutschland&sr; nur Einer:
Georg Büchner.

Da&sr; Verständniß für den Ernst der socialen Frage war unter den
Gebildeten noch kaum erwacht; wie ein Träumer wurde der junge Refe-
rendar Schultze au&sr; Delitzsch von seinen Amt&sr;genossen in Naumburg an-
gesehen, wenn er ihnen seine stark socialistisch gefärbten Ansichten über die
Zukunft de&sr; Arbeiterstande&sr; vortrug. Wer aber in die Tiefen der Lite-
ratur niederblickte, konnte nicht verkennen, daß e&sr; zu Ende ging mit dem
friedlichen Stillleben der arbeitenden Massen; denn allezeit lassen sich die
Wandlungen de&sr; socialen Leben&sr; au&sr; den Werken jener kleinen Schrift-
steller, welche nur die Meinung aller Welt wiedergeben, am sichersten
errathen. Bi&sr;her hatten die Schriftsteller der Leihbibliotheken den Unter-
schied der Stände wenig beachtet; nur die Mißheirath, der natürliche Lieb-
ling aller Putzmacherinnen und Ladenfräulein, bot allezeit einen willkom-
menen Romanstoff. Wie ander&sr; jetzt. Nicht&sr; harmloser al&sr; die beliebten,
fromm gemüthlichen Jugendschriften de&sr; Dre&sr;dener Schullehrer&sr; Gustav
Nieritz; und doch, welch ein tiefer socialer Groll verbarg sich darin: die
armen Steindreher und Spitzenklöpplerinnen de&sr; Erzgebirge&sr; vertraten
überall die mißhandelte Tugend, die Edelleute und Fabrikanten da&sr; hart-
herzige Laster, und fast schien e&sr;, al&sr; ob Reichthum eine Sünde wäre.
So spiegelte sich da&sr; Leben in den Augen der bedrückten kleinen Leute.
Derber und trotziger redete Adolf Gla&sr;brenner in seinen Flugblättern:
&201E;Berlin wie e&sr; ist &2014; und trinkt&201C;, ein fröhlicher Gesell, dem man gleich
ansah, daß er wirklich mit Spreewasser getauft war und nicht wie einst
Saphir seine Berliner Witze erkünstelte. Da tauschten der Eckensteher
Nante, die Droschkenkutscher, die Budiker, die Dienstmädchen ihre Gedanken
über Welt und Zeit au&sr;; die Politik berührten sie selten, aber allen Wider-
sprüchen und Lächerlichkeiten de&sr; socialen Leben&sr; gingen sie mit ihren
scharfen Zungen zu Leibe, dreist, vorlaut, aufgeklärt, immer feste auf die
Weste, immer in der stolzen Zuversicht, daß der richtige Berliner Alle&sr;
macht wa&sr; gemacht werden kann. Der Witz ist jederzeit demokratisch, weil
er Alle&sr; gleich stellt. Da&sr; erstarkende Selbstgefühl der Massen sprach au&sr;
diesen Berliner Sittenbildern ebenso vernehmlich wie einst au&sr; dem Eulen-
spiegel und den Grobian&sr;schriften de&sr; Zeitalter&sr; der Reformation.

Noch blieb der sociale Friede überall ungestört; nur die Pforzheimer
Goldarbeiter wagten einmal (1839) wegen Verlängerung der Arbeit&sr;zeit
einen Aufruhr, den die Truppen niederschlagen mußten. Wa&sr; sich aber
von langer Hand her vorbereitete, da&sr; lehrte die Haltung der deutschen
Arbeiter im Au&sr;lande. Die große Mehrzahl der deutschen Handwerk&sr;-
<pb="601"/>
<kt>Mazzini in der Schweiz.</kt>
burschen in Pari&sr; und der Schweiz ging nach und nach in da&sr; Lager de&sr;
extremen Radicali&sr;mu&sr; über. Ein solcher Umschwung ließ sich nur durch
da&sr; sociale Unbehagen erklären, da politische Sorgen diese Volk&sr;schichten
wenig bekümmern. Handwerk&sr;gesellen bildeten den Stamm de&sr; Jungen
Deutschland&sr;, da&sr; sich im Jahre 1834 mit Mazzini&2019;&sr; Jungem Europa
förmlich verbrüderte und den Wahlspruch führte: Freiheit, Gleichheit, Huma-
nität. Mazzini selbst stand freilich auf einer Höhe, welche die Blicke der
kleinen Leute kaum erreichen konnten. Sein leitender Gedanke war die
Idee der Nationalität, und weil er diese lebendige Macht de&sr; neuen Jahr-
hundert&sr; mit Leidenschaft ergriff, darum wirkte er tiefer, dauerhafter al&sr;
alle anderen Demagogen de&sr; Zeitalter&sr;. Er sagte sich feierlich lo&sr; von
dem Weltbürgerthum der alten Carbonari und ihrer Pariser Hohen Venta.
In der Schrift <aq>Foi et Avenir,</aq> die er zur Antwort auf die französischen
Septembergesetze (1835) erscheinen ließ, verherrlichte er zwar den Aufruhr,
den Kampf bi&sr; auf&sr; Messer wider die bestehenden Gewalten, den Bund
der Unterdrückten gegen die Unterdrücker; aber nicht die Menschenrechte
der Jacobiner sollten den Bürger begeistern, sondern der Gedanke der
Pflicht, der Hingebung, de&sr; Martyrium&sr; für da&sr; Vaterland; nicht die
individualistische Demokratie von 1789 sollte die Freiheit verwirklichen,
sondern ein sociale&sr; Regiment, da&sr; jede Menschenkraft in den Dienst de&sr;
Volke&sr;, de&sr; König&sr; der Zukunft zwinge. Die französische Revolution er-
drückt un&sr;, so rief er au&sr;, wir äffen bi&sr;her nur dem Gebahren unserer
Väter nach und müssen un&sr; al&sr; religiöse Partei wieder erheben; &201E;wir
glauben an die heilige Allianz der Völker, wir glauben an die Freiheit
und Gleichheit der Völker, wir glauben an die Nationalität, da&sr; Gewissen
der Völker, wir glauben an da&sr; heilige Vaterland. Glauben und That!
Un&sr; gehört die Zukunft!&201C; Die&sr; mystische Evangelium der Verbrüderung
gleichberechtigter Völker drang in mannichfachen Bearbeitungen weithin
durch die Welt und entflammte nicht blo&sr; die Italiener, sondern auch die
unfertigen Nationen de&sr; Osten&sr;, Magyaren, Czechen, Serben, Rumänier.

Al&sr; Mittel zum Zweck hieß Mazzini jede Aufwiegelung willkommen;
er hatte nicht&sr; dawider, wenn die Gebildeten unter den deutschen Flücht-
lingen, die sich in Biel und Zürich zusammenfanden, ihre Land&sr;leute au&sr;
dem Handwerkerstande durch rohe Brandschriften bearbeiteten. E&sr; waren
meist alte Burschenschafter au&sr; der Schule der Unbedingten: der Göttinger
Rauschenplatt, der Frankfurter Sauerwein, dann der Braunschweiger Fein
und der Hesse Karl Becker, Beide berühmt al&sr; cynische Weltweise, denen
da&sr; Waschbecken und die Seife ebenso verächtlich schienen wie da&sr; Hal&sr;-
tuch und die Weste. Auch der Bunde&sr;tag&sr;dieb Gustav Kombst fand sich
ein und erklärte, ganz im Geiste Follen&2019;&sr;: wir Revolutionäre benutzen jede&sr;
Mittel, wa&sr; unserer Ueberzeugung nicht widerspricht. In diesen Kreisen
entstand eine Zeitschrift &201E;da&sr; Nordlicht&201C;, deren Sprache an Deutlichkeit
nicht&sr; zu wünschen übrig ließ: &201E;Ihr Arbeiter, Handwerker und Bauern,
<pb="602"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Ihr seid der Kern de&sr; Volke&sr;. Schüttelt sie ab, die Fesseln, die arbeit&sr;-
scheue Müßiggänger Euch schmiedeten. Der Eine kommt ebenso wenig mit
Stiefeln und Sporen zur Welt, wie die Anderen mit Sattel und Zaum.
Nur Vorurtheil und Willkür schaffen Herren und Knechte. Der Fürst
führt nicht weniger seinen Steiß bei sich al&sr; die Anderen.&201C; Ein massen-
haft verbreitete&sr; Gedicht &201E;Hundert deutsche Handwerker&201C;, mit dem Bilde
eine&sr; Gehenkten auf dem Umschlage, führte der Reihe nach die Hand-
werker vor, wie sie bereit standen, jeder mit seinem Werkzeuge, die Für-
sten einzusperren, zu hängen, zu köpfen:
<poem>Ich bin der Hufschmied Kilian,
Werd&2019; einen Käfig schmieden,
Drein man die Fürsten setzen kann,
Wenn sie vom Thron geschieden.
Da&sr; sei die Volk&sr;menagerie
Der aufgelösten Monarchie.</poem>

Wehmüthiger erklang der Galgenhumor in dem &201E;Liede der Verfolgten&201C;
de&sr; gutmüthigen, verbummelten Dichterlein&sr; Sauerwein:
<poem>Wenn die Fürsten fragen:
Wa&sr; macht Absalon?
Lasset ihnen sagen:
Ei, der hänget schon &2014;
Doch an keinem Baume
Und an keinem Strick,
Sondern an dem Traume
Einer Republik &2026;
Nicht&sr; blieb ihm auf Erden
Al&sr; Verzweiflung&sr;streich&2019;
Und Soldat zu werden
Für ein freie&sr; Reich &2026;
Gebt nur Eure großen
Purpurmäntel her.
Da&sr; giebt gute Hosen
Für da&sr; Freiheit&sr;heer!</poem>

Eine Flugschrift &201E;Geisterstimme der Gemordeten an Fränzchen, Fritz-
chen, Nickel und deren Verbündete&201C; rechnete den Deutschen die 300 oder
600 Mill. fl. ihrer Staat&sr;au&sr;gaben vor &2014; Genauere&sr; wußte der gesin-
nung&sr;tüchtige Statistiker nicht anzugeben: &201E;Der Engländer zahlt seine
Weltherrschaft, seine Freiheit, der Franzose seinen Ruhm, seine Gleichheit,
der Deutsche seine Knechtschaft und seine Schande. Da&sr; ist der Unter-
schied.&201C; Durch seine geckenhafte Prahlerei that sich unter den Verschwörern
der Nordfriese Harro Harring hervor; er nannte sich &201E;Rebell au&sr; Ueber-
zeugung&201C;, verachtete Goethe al&sr; den &201E;besternten Hofkoloß der Poesie&201C; und
bezeichnete in der Vorrede einer seiner zahlreichen Gedichtsammlungen seine
eigene historische Stellung also: &201E;Die deutsche Bewegung&sr;partei besteht
jetzt au&sr; Studenten und Handwerk&sr;burschen, und der Sänger dieser Zeit-
<pb="603"/>
<kt>Deutsche Flüchtlinge in der Schweiz.</kt>
periode ist Harro Harring.&201C; Ihm verdankten die Flüchtlinge da&sr; vielge-
sungene Lied:
<poem>Dreiunddreißig, Vierunddreißig,
Seid auf Euren Kopf bedacht,
Wenn da&sr; Volk einst grimm und beißig
Der Geduld ein Ende macht!</poem>

Da&sr; Treiben wurde so zuchtlo&sr;, daß der besonnene Karl Mathy, den
die Thorheit der badischen Demagogenverfolger auch in die Schweiz ver-
schlagen hatte, sich bald ganz zurückzog. Mathy schrieb al&sr; Flüchtling eine
ruhig und sachlich gehaltene Prei&sr;schrift über die Aufhebung de&sr; Zehnten,
und prie&sr; sich glücklich, al&sr; er in einer Lehrerstelle bei Solothurn vor-
läufig eine friedliche Unterkunft fand.

Den vertriebenen Polen war mit den frechen Worten nicht genug
gethan; sie brüteten über neuen Aufstand&sr;plänen, und obgleich sie, be-
fangen in der phantastischen Selbsttäuschung der Flüchtlinge, ihre Macht
stark überschätzten, so vermochten ihre tollen Anschläge den Nachbarstaaten
doch ernste Ungelegenheiten zu bereiten. In diesem Jahrhundert der bürger-
lichen Kämpfe war der Bestand eine&sr; gastfreien Staate&sr;, der allen ge-
schlagenen Parteien ein Asyl bot, eine europäische Nothwendigkeit. Wenn
die Schweiz ihre Neutralität gewissenhaft einhielt und den Flüchtlingen
jede&sr; feindselige Unternehmen gegen die Nachbarn streng untersagte, so
konnte sie in der neuen Staatengesellschaft eine ebenso würdige Rolle
spielen wie einst die Republik der Niederlande im Zeitalter der Religion&sr;-
kriege. Allein für diese Ehrenpflicht der Eidgenossen zeigte die radicale
Partei, die in der Tagsatzung herrschte, keinen Sinn; vergeblich mahnten
Neuenburg und die anderen conservativen Cantone an die Wiener Ver-
träge. Im Februar 1834 unternahmen einige hundert Flüchtlinge, ge-
führt von dem polnischen General Ramorino, einen Einbruch in Savoyen;
auch mehrere Deutsche waren mit im Haufen, so der allezeit wagelustige
Rauschenplatt und die Gebrüder Breidenstein. Die Empörung wurde rasch
niedergeworfen, aber ohne die Pflichtvergessenheit der schweizerischen Be-
hörden hätte sie gar nicht beginnen können. Währenddem kamen bedenk-
liche Nachrichten über verdächtige Bewegungen an der deutschen Grenze.
Baiern und Baden fürchteten einen Handstreich und trafen Vorsicht&sr;-
maßregeln; ihre Besorgnisse mochten übertrieben sein, grundlo&sr; waren sie
nicht.<fn="*)">Erlaß de&sr; bad. Minister&sr; Winter an die Krei&sr;regierungen, 28. April; Dönhoff&2019;&sr;
Bericht, München 3. April 1834.</fn> Auf einer Versammlung der deutschen Arbeiter im Steinhölzli
bei Bern wurden die Fahnen der süddeutschen Staaten in den Koth ge-
stampft und da&sr; schwarzrothgoldene Banner feierlich emporgehoben, wäh-
rend die Menge sang:
<poem>Den Kopf, der frech sich au&sr; dem Volk erhebt,
Den trifft de&sr; Volke&sr; Beil.</poem>
<pb="604"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>

Unmöglich konnten die Nachbarstaaten ruhig zuwarten, bi&sr; diese wüsten
Gesellen einen neuen Au&sr;fall wagten. Da der Wiener Hof für die Sicher-
heit der Lombardei fürchtete, so erhob zunächst der österreichische Gesandte
Graf Bombelle&sr; Beschwerde und erwarb sich dadurch bei den Flüchtlingen
den Beinamen de&sr; neuen Geßler&sr;. Dann verlangte der Deutsche Bunde&sr;-
tag durch eine auf den Wiener Ministerconferenzen sorgfältig vorberathene
Note<fn="*)">Brockhausen&2019;&sr; Berichte, 25. 28. Febr.; Ancillon an Brockhausen, 7. März 1834.</fn> die Au&sr;weisung aller der Deutschen, welche mittelbar oder un-
mittelbar die Ruhe der Bunde&sr;staaten zu stören suchten (6. März). Die
Tagsatzung gab eine au&sr;weichende Antwort; die Schweizer Radicalen tobten
wider die Tyrannen, am lautesten der Berner Professor L. Snell, der
vor Jahren dem Kreise der Unbedingten nahe gestanden und mittlerweile
da&sr; Schweizer Bürgerrecht erworben hatte. Ihm, wie so vielen anderen
verlorenen Söhnen Deutschland&sr;, gereichte e&sr; immer zur Freude, wenn
er sein alte&sr; Nest beschmutzen konnte. In einer hochpathetischen Schrift
&201E;da&sr; verletzte Völkerrecht an der Eidgenossenschaft&201C; schilderte er den Kampf
der freien Schweiz wider die Heilige Allianz; denn daß die Eidgenossen
selber der Heiligen Allianz angehörten, war diesem Völkerrecht&sr;lehrer ganz
unbekannt. Ich könnte, so rief er au&sr;, in einem großen Königreiche ein
reicher und angesehener Sklave sein, aber ich habe meine Menschenwürde
in die Republik gerettet; in der Monarchie ist die erste Pflicht de&sr; Men-
schen zu schweigen, in einem freien Lande soll er seine Stimme erheben
&2014; und wa&sr; der Großsprecherei mehr war. Auch Lord Palmerston versuchte
durch ein Rundschreiben an die deutschen Höfe sich in diese Händel ein-
zumischen. Da&sr; Verhalten der Schweiz wagte er selbst nicht zu verthei-
digen, da sie so offenbar Unrecht hatte, er warnte die Deutschen nur vor
Zwang&sr;maßregeln; dann ließ sich hoffen, daß der angenehme Unfrieden
an der Schweizer Grenze noch recht lange währte.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 27. April 1834.</fn>

Der Bunde&sr;tag ließ sich nicht beirren. Er erneuerte seine Forde-
rungen in einer schärferen Note (1. Mai); auch Oesterreich und die süd-
deutschen Grenznachbarn wiederholten ihre Beschwerden. Der badische
Geschäft&sr;träger Dusch, der diese Schriftstücke überbrachte, mußte, obwohl
den Schweizern wohl gesinnt, eine sehr scharfe Sprache führen. Zugleich
wurde an der Grenze eine strenge Bewachung angeordnet, und im Noth-
fall wollte man sogar die Handel&sr;sperre verkündigen.<fn="***)">Brockhausen&2019;&sr; Berichte, 29. März, 17. Mai; Brockhausen an Olfer&sr; in Bern,
5. Juni 1834.</fn> Da entfiel der
Tagsatzung der Muth. Sie schickte eine Gesandtschaft nach Chambery um
sich vor dem tief beleidigten Könige Karl Albert zu entschuldigen, und er-
widerte dem Deutschen Bunde (24. Juni), daß sie alle Flüchtlinge, welche
die Ruhe anderer Staaten störten, hinwegweisen werde. Dem Wiener
<pb="605"/>
<kt>Die Schweizer Flüchtling&sr;hatz.</kt>
Hofe betheuerten der Vorort Zürich und der Canton Bern ihre guten
Vorsätze in einem Tone, welcher sehr wenig republikanischen Stolz ver-
rieth.<fn="*)">Schreiben de&sr; Regierung&sr;rathe&sr; von Bern, 21. Nov., de&sr; Vorort&sr; Zürich,
27. Nov. 1834 an den Geschäft&sr;träger Effinger in Wien.</fn> Nun begann die berüchtigte Schweizer &201E;Flüchtling&sr;hatz&201C;. Nach Lust
und Laune, wie e&sr; den geängsteten Cantonalbehörden gerade einfiel, wur-
den die Flüchtlinge, schuldige und unschuldige, verhört, eingesperrt, unter
Aufsicht gestellt, ihre Habe durchsucht, ihre Briefe erbrochen; selbst manche
Schweizerbürger griff man mit auf, und Mathy gestand ehrlich, in Deutsch-
land pflege man mit den Demagogen menschlicher umzugehen. Die beiden
Breidenstein und viele Andere mußten die Schweiz verlassen. Auch Rau-
schenplatt zog grimmig von dannen; der thatendurstige kleine Mann hatte
in jüngster Zeit noch versucht, in dem Baseler Judendörfchen Dipflingen
unter dem Schatten eine&sr; mächtigen Freiheit&sr;baume&sr; eine unabhängige
Republik einzurichten.

Eine so planlose und willkürliche Verfolgung konnte die Ordnung
nicht herstellen. Die Mehrzahl der Flüchtlinge, sogar viele der Genossen
de&sr; Savoyerzuge&sr; blieben im Lande; in Zürich, Bern, Genf, Lausanne,
Liestal entstanden deutsche Lesevereine, welche die Handwerk&sr;burschen in die
Lehren de&sr; Radicali&sr;mu&sr; einführten, die geheime Presse unterstützten und
den &201E;Brüdern&201C; daheim in vertrauten Briefen ankündigten, daß &201E;der große
Volk&sr;schmau&sr; lo&sr;gehen&201C; werde. Mehrere Jahre hindurch mußten die deut-
schen Garnisonen in der Nähe de&sr; Bodensee&sr; beständig auf einen neuen
Au&sr;fall der polnischen Legion gefaßt bleiben.<fn="**)">Berichte von Frankenberg, 7. Februar, 22. Juni; von Dönhoff, 7. Februar,
4. März 1835.</fn> Der Depeschenwechsel mit
der Tagsatzung wurde sehr widerwärtig; denn die aristokratische alte
Schweiz hatte immer auf würdige Formen gehalten, die Sprache der neuen
Demokratie schwankte zwischen Kleinmuth und plumper Grobheit.<fn="***)">Blitter&sr;dorff an Frankenberg, 30. Juli 1838.</fn> Der
Bunde&sr;tag half sich nach seiner Weise durch thörichte Verbote. Er unter-
sagte den Besuch der beiden neuen Universitäten Bern und Zürich; und
allerding&sr; waren sogleich einige der eifrigsten deutschen Demagogen, Sieben-
pfeiffer, Hunde&sr;hagen, Snell auf die Berner Lehrstühle berufen worden.
Er untersagte den Handwerk&sr;burschen nach solchen Ländern zu wandern,
wo politische Arbeiterbünde beständen (1835); aber die Au&sr;führung blieb
den Einzelstaaten überlassen, und Baden sah sich zu Metternich&2019;&sr; Ent-
rüstung bald genöthigt, seinen Handwerkern den unentbehrlichen Verkehr
mit den Schweizer Nachbarn wieder freizugeben.<fn="&2020;)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 5. Aug. 1835.</fn>

Da man sich auf die Behörden der Eidgenossen nicht verlassen konnte,
so unterhielt Oesterreich in der Schweiz eine Menge geheimer Agenten, die
auch den Bunde&sr;tag, den badischen und andere deutsche Höfe mit zweifel-
<pb="606"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
haften Nachrichten versorgten<fn="*)">Türckheim an Frankenberg, 19. März, 16. Juli 1835.</fn>, und eifrig suchten die gehetzten Flüchtlinge
nach Verräthern im eigenen Lager. Welch ein Lärm, al&sr; ein jüdischer
Student Lessing au&sr; der Mark im Jahre 1835 zu Zürich ermordet wurde,
ein gemeiner Mensch, der sich unter den Geheimbündlern umhertrieb und
bei Vielen für einen Späher galt. Die von dem Züricher Gerichte muster-
haft schlecht geführte Untersuchung brachte kein Ergebniß. Sie erwie&sr; weder,
daß Lessing ein preußischer Spion gewesen, noch daß er politischer Rachsucht
zum Opfer gefallen war; manche Anzeichen deuteten vielmehr auf ein ge-
meine&sr; Verbrechen, der Leichnam war beraubt, in der Nähe eine&sr; verrufenen
Hause&sr; aufgefunden worden. Trotzdem behaupteten die Schweizer Zei-
tungen und zahlreiche Flugschriften mit der höchsten Zuversicht, die teuf-
lischen Anschläge der preußischen Regierung lägen nunmehr klar zu Tage.
Auch mit Frankreich gerieth die Tagsatzung in Streit, al&sr; Prinz Ludwig
Napoleon den Aufruhr in Straßburg versucht hatte und dann, zur Au&sr;-
wanderung nach Amerika begnadigt, gleichwohl in sein schweizerische&sr; Schlöß-
chen Arenenberg zurückgekehrt war (1838). Der Bürgerkönig verlangte
sofort seine Entfernung und ließ schon Truppen an der Ostgrenze zusammen-
ziehen. Oesterreich, Preußen, Baden unterstützten Frankreich&sr; Forderung<fn="**)">Blitter&sr;dorff an Frankenberg, 30. Juli 1838.</fn>,
während die Schweizer Presse wieder einmal mit Tell und Winkelried
prahlte und den Tyrannen versicherte: &201E;König&sr;blut und Bauernblut, e&sr;
ist Beide&sr; gleich roth.&201C; Der kluge Prätendent aber wartete gemächlich ab,
bi&sr; diese diplomatische Zwistigkeit seinen Namen wieder in den Mund der
Leute gebracht hatte; dann ging er nach England und erklärte der Tag-
satzung in einem großmüthigen Briefe, er wolle nicht durch längere&sr; Ver-
weilen die Sicherheit seiner zweiten Heimath gefährden. Also blieb da&sr;
Verhältniß zwischen Deutschland und der Schweiz, durch die Schuld bei-
der Theile, lange sehr unerquicklich; die deutschen Höfe zeigten übermäßige
Aengstlichkeit, die Eidgenossen wenig Treue in der Erfüllung ihrer Ver-
trag&sr;pflichten. &2014;

Unter den 13,000 Flüchtlingen aller Länder, die in Frankreich zu-
sammengeschneit waren, spielten die Deutschen nur eine bescheidene Rolle,
obgleich sie die Bildung revolutionärer Geheimbünde fast so eifrig wie die
Polen betrieben. Al&sr; der Hambacher Preßverein in Pari&sr; durch die fran-
zösische Regierung aufgelöst wurde, entstand sogleich der Bund der Ge-
ächteten, der &201E;den Hambacher Geist&201C; unter neuen Formen pflegen sollte.
Er zerfiel, nach dem Vorbilde der Carbonari, in &201E;Zelte&201C; von je fünf
Mitgliedern; die Eingeweihten bildeten &201E;den Berg&201C;, an der Spitze de&sr;
Ganzen stand der Pariser &201E;Brennpunkt&201C;. Durch die au&sr; Pari&sr; heimge-
kehrten Handwerker wurden auch in Berlin, Frankfurt, Mainz, in vielen
anderen Städten Mitteldeutschland&sr; Zelte errichtet; die preußischen Be-
<pb="607"/>
<kt>Die Geächteten in Pari&sr;.</kt>
hörden glaubten, e&sr; gebe ihrer zweihundert.<fn="*)">Mühler&2019;&sr; Denkschrift über den Bund der Geächteten, 12. Nov. 1840.</fn> Metternich pflegte die Dema-
gogen jetzt nur noch die Alten vom Berge zu nennen, und allerding&sr;,
wer die Programme dieser Geheimbündler wörtlich nahm, konnte nicht be-
zweifeln, daß sie auf den Fürstenmord und die allgemeine Revolution au&sr;-
gingen.

Da&sr; &201E;Glauben&sr;bekenntniß eine&sr; Geächteten&201C; und dessen Umschrei-
bung, &201E;die Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte&201C; begannen mit
dem Satze: &201E;Der Herr schuf alle Menschen nach seinem Bilde, er schuf
sie alle gleich. Sonach bleibt nur die demokratische Republik übrig.&201C; Sie
verherrlichten den Widerstand, der die Unterdrücker zu Boden schlage, al&sr;
&201E;die heiligste und dringendste Pflicht der Bürger&201C; und sagten schon, frei-
lich nur in bescheidenen Andeutungen: die Gleichheit der Rechte fordere
auch &201E;Annäherung der Gleichheit in den äußeren Verhältnissen&201C;, also
Steuerfreiheit der kleinen Leute, Progressivsteuer, öffentliche Unterstützung
der Arbeiter. Zu den Mitgliedern zählte auch der Student Carl v. Bruhn,
in späteren Jahren ein eifriger Genosse Lassalle&2019;&sr;. Die Zeitschrift de&sr; Ver-
ein&sr; &201E;Der Geächtete&201C; wurde von Jakob Venedey herau&sr;gegeben, der selber
nicht der extremen Richtung der Demokratie angehörte, aber nach der Weise
beschränkter Köpfe jede&sr; rohe Wort seiner Mitarbeiter willkommen hieß.
Er glaubte wie sein Abgott Börne, die Vaterland&sr;liebe durch unbändige&sr;
Schimpfen bethätigen zu müssen: &201E;Deutschland war seit Jahrhunderten
da&sr; Land, von dem die Sklaverei über Europa au&sr;ging, und e&sr; ist noch
heute also.&201C; An der Knechtschaft der Polen, der Ungarn, der Italiener,
sogar der Griechen und Spanier sollten allein die Deutschen schuld sein;
doch &201E;die unendliche Staat&sr;schuld wird abgetragen und die Schande Deutsch-
land&sr; gesühnt, gerächt werden&201C;. So wunderbar hatten sich die Zeiten
geändert: diesem neuen Burschenschafter erschien der Befreiung&sr;krieg al&sr;
eine Narrheit; mit wüthenden Schmähungen schalt er auf Arndt und die
anderen Freiwilligen von 1813, die jetzt nur Knechte de&sr; Absoluti&sr;mu&sr;
seien.

In dem nicht&sr;nutzigen Müßiggange diese&sr; Verschwörerleben&sr; konnten
persönliche Zänkereien nicht au&sr;bleiben. Nicht lange, so sonderte sich von
dem Bunde der Geächteten ein Bund der Gerechten ab, nachher noch ein
Bund der Deutschen und ein Bund der Communisten. Um da&sr; Jahr
1836 ging einer der Genossen, Schapper nach London und stiftete dort
den radicalen Arbeiterverein, der noch heute al&sr; ein Brutnest der Social-
demokratie besteht. Da&sr; Junge Deutschland verlegte seinen Hauptsitz au&sr;
der Schweiz ebenfall&sr; an die Themse, und da England alle politischen Ver-
schwörungen gegen da&sr; Au&sr;land grundsätzlich unverfolgt ließ, so entstand
dort nach und nach noch eine Anzahl anderer deutscher Geheimbünde, die mit
Mazzini&2019;&sr; Jungem Italien, mit der französischen Gesellschaft der Menschen-
<pb="608"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
rechte, der Demokratischen Gesellschaft der Polen in Verkehr blieben.<fn="*)">Han&sr; (d. h. Cand. Curtmann au&sr; Hessen) an Rauschenplatt, London 29. Sep-
tember 1836. Polizeibericht au&sr; London an die Bunde&sr;-Centralbehörde, 18. Aug. 1837.</fn>
Machtlo&sr; für den Augenblick wurden die Geheimbündler doch für die Zu-
kunft bedeutsam; ihre langjährige still wühlende Arbeit half die Aufstände
de&sr; Jahre&sr; 1848 vorbereiten.

Mittlerweile zogen einzelne anschlägige Köpfe au&sr; der Lehre der un-
bedingten Gleichheit schon die letzten, den Begierden der Masse einleuchten-
den Folgerungen. Bereit&sr; zur Zeit der Juli-Revolution hatte der erfin-
dung&sr;reiche Techniker Gall &2014; derselbe, der in späterer Zeit durch da&sr;
Gallisiren de&sr; Weine&sr; bekannt wurde &2014; den Plan entwickelt, die Macht
de&sr; großen Capital&sr; durch die Association de&sr; kleinen zu bekämpfen. Seine
Worte verhallten noch ungehört. Ganz anderen Anklang fand nachher
der erste Apostel de&sr; reinen Communi&sr;mu&sr; im neuen Deutschland, der
Schneider Wilhelm Weitling. Der war zu Magdeburg in den gedrückten
Verhältnissen de&sr; kleinen Handwerk&sr; aufgewachsen; dann fügte e&sr; der
Humor de&sr; Schicksal&sr;, daß der hübsche, gescheidte Schneidergesell im Liebe&sr;-
wettstreit um ein Mädchen einen Erzherzog au&sr;stach. So lernte er die
Schwächen und die Rachsucht der Mächtigen der Erde au&sr; der Nähe kennen.
In Pari&sr; ward er in die Lehren Cabet&2019;&sr; und Fourier&2019;&sr; eingeweiht und
ging al&sr;dann in die Schweiz, um die deutschen Arbeiter zu entflammen.
Sein Büchlein &201E;Die Menschheit wie sie ist und wie sie sein sollte&201C; (1838)
war auf Fassung&sr;kraft und Neigung der Massen wohl berechnet und nicht
ohne Begeisterung geschrieben, obgleich da&sr; gute Essen und Trinken unter
seinen Zukunft&sr;idealen einen unbillig breiten Raum einnahm. Au&sr;gehend
von der apostolischen Einfachheit de&sr; ältesten Christenthum&sr; versicherte er
kurzab: &201E;reich und mächtig sein, heißt ungerecht sein,&201C; und forderte zum
Besten der Arbeiter, &201E;der nützlichsten Menschen de&sr; Erdboden&sr;, den Zu-
stand der gesellschaftlichen Gleichheit,&201C; dergestalt, daß selbst die beiden
Geschlechter gleich erzogen würden. In fünf, späterhin in drei täglichen
Arbeit&sr;stunden sollte die Gesellschaft ihre gemeinsamen Aufgaben erledigen;
indeß stand Jedem frei, sich durch außerordentliche Arbeiten, durch &201E;Com-
merzstunden&201C; noch besondere Genüsse zu verschaffen. So werde &201E;die Welt
sich in einen Garten und die Menschheit in eine Familie verwandeln&201C;. So
liebliche Bilder mußten wohl manchen beladenen kleinen Mann bethören;
der Prophet redete scheinbar ganz harmlo&sr; und vermied die Frage, wie
der große Umsturz möglich werden solle. &2014;

Auch die Au&sr;wanderung nach Nordamerika wurde durch den Unfrieden
der Revolution&sr;jahre mächtig gefördert. In dem Jahrzehnt bi&sr; 1840
nahmen die Vereinigten Staaten etwa 182,000 deutsch redende Au&sr;wan-
derer auf, zwölfmal mehr al&sr; im vergangenen Jahrzehnt; die Jahre&sr;ziffer
sank seit 1832 nicht mehr unter 10,000, im Jahre 1840 stieg sie auf
<pb="609"/>
<kt>Weitling. Amerikanische Au&sr;wanderung.</kt>
34,000 Köpfe. Manchen dieser Heimathlosen fiel ein traurige&sr; Loo&sr;, und
fast alle erprobten die Wahrheit de&sr; Sprichwort&sr;: Niemand hat in Amerika
Erfolg, ehe er sein letzte&sr; europäische&sr; Geld verloren hat. Aber die Ent-
täuschten schwiegen au&sr; Scham, während die Glücklichen mit dem ganzen
Stolze der <aq>&sr;elfmade men</aq> ihre Erfolge den daheimgebliebenen Verwandten
anzupreisen pflegten. E&sr; giebt im Völkerleben Zeiten der Seßhaftigkeit,
und wieder andere, in denen der Wandertrieb wie eine dunkle elementa-
rische Macht auf da&sr; Gemüth der Menschen wirkt. Wie einst da&sr; Lied
&201E;Naar Oostland wille wi varen&201C; verführerisch durch die Dörfer Flan-
dern&sr; klang, so träumten jetzt Unzählige von dem märchenhaften Glück,
da&sr; jenseit&sr; de&sr; großen Wasser&sr; jedem Tüchtigen winken sollte; und so
wenig nüchterne Belehrung die Kreuzfahrer von der heiligen Reise zurück-
halten konnte, ebenso wenig vermochten jetzt Vernunftgründe gegen die
unbestimmte Sehnsucht nach dem Westen. Einem Volke ohne durchge-
bildete Staat&sr;gesinnung, da&sr; in der Staat&sr;gewalt nur den polizeilichen
Dränger und Vormund sah, mußte diese junge Welt, wo man den Staat
kaum bemerkte, unwiderstehlich verlockend erscheinen.

Dort in der Fremde erfuhren die Deutschen täglich, wie stark die
innere Einheit unsere&sr; Volk&sr;thum&sr; ist. Alle Au&sr;wanderer deutscher Zunge,
auch die Elsaß-Lothringer, die Schweizer, die Oesterreicher schlossen sich
unwillkürlich al&sr; Land&sr;leute an einander, während die Schotten und Iren
den Engländern fern blieben. Die politischen Flüchtlinge au&sr; den höheren
Ständen waren ihre natürlichen Führer; unverkennbar hob sich ihr Bil-
dung&sr;stand und ihr Ansehen unter den Eingeborenen. Von den Gießener
Radicalen kamen Paul Follen und Friedrich Münch, ein grundehrlicher
Mann von ungewöhnlicher Thatkraft; von den Frankfurter Verschwörern
Gustav Körner und die beiden Bunsen; au&sr; der Pfalz die angesehenen
Geschlechter Hilgard und Engelmann. J. G. Wesselhöft, au&sr; der Thü-
ringer Burschenschafterfamilie, ließ in Philadelphia da&sr; größte deutsche
Blatt der Union, &201E;Die alte und die neue Welt&201C; erscheinen. Im fernen
Westen, wo die Deutschen sich besonder&sr; zahlreich angesiedelt hatten, gab
ein anderer Jenenser Burschenschafter, W. Weber, eine deutsche Zeitung
herau&sr;, die den Lynchgerichten, der Mißhandlung der Neger und anderen
Sünden amerikanischer Herzen&sr;härtigkeit oft tapfer entgegentrat. Dem
alten Vaterlande gingen alle diese tüchtigen Kräfte unrettbar verloren.
Die republikanische Gesinnung, die sich in den Briefen der Au&sr;gewan-
derten au&sr;sprach, mußte daheim, im monarchischen Deutschland, die Be-
griffe verwirren und namentlich den thörichten Haß gegen die stehenden
Heere verstärken. Allgemein, selbst in gemäßigt liberalen Blättern wurde
behauptet, die&sr; glückliche Amerika schütze sich ganz von selbst, durch seine
Freiheit und durch die Ehrlichkeit, die man seiner Verwaltung seltsamer-
weise andichtete; Niemand bemerkte die einfache Thatsache, daß die Union
keine gefährlichen Nachbarn besaß und darum keiner Truppen bedurfte. &2014;
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 39</bs>
<pb="610"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>

Unterdessen betrieb die deutsche Polizei unverdrossen den Vernichtung&sr;-
krieg gegen die daheim gebliebenen Demagogen. Da&sr; Paßwesen, da&sr; einst
die Jacobiner zuerst al&sr; eine Waffe gegen politische Feinde benutzt hatten,
erlangte durch die Gegner der Revolution seine höchste Au&sr;bildung; selbst
die Lohnkutscher durften keinen Reisenden mehr befördern, wenn er sich
nicht über seine Person au&sr;wie&sr;. Ueberall spürten geheime Agenten und
fahndeten auf verdächtige Briefe, auf dreifarbige Abzeichen, zuweilen auch
auf republikanische Vollbärte. In Baiern, dessen geheime Polizei von dem
Cabinet&sr;rath Grandauer ihre Weisungen empfing, wurden einmal zwei
solcher Leute zu gleicher Zeit al&sr; gemeine Betrüger entlarvt. Ein Bun-
de&sr;beschluß (1836) verpflichtete alle Regierungen, feindselige Unternehmungen
gegen den Bund al&sr; Hochverrath zu bestrafen und einander gegenseitig
die politischen Verbrecher au&sr;zuliefern. Nachdem die letzte radicale Zei-
tung, die Neckarzeitung, in Stuttgart unterdrückt war, ging man gegen die
Bücher vor; die freie Stadt Frankfurt verbot sogar Si&sr;mondi&2019;&sr; Unter-
suchungen über die Verfassungen freier Staaten.

In der Anarchie diese&sr; Staatenbunde&sr; konnte e&sr; gleichwohl nicht au&sr;-
bleiben, daß die Censoren nach sehr verschiedenen Grundsätzen verfuhren;
und wenn Verfasser und Verleger sich den Censurvorschriften unterworfen
hatten, dann blieben sie, nach § 7 de&sr; Karl&sr;bader Preßgesetze&sr;, &201E;von aller
weiteren Verantwortung frei.&201C; Al&sr; nun die kurhessische Censur eine sehr
radicale &201E;Petition deutscher Bürger gegen die Preßsklaverei&201C; unbeanstandet
durchgelassen hatte, da behauptete Blitter&sr;dorff im Bunde&sr;tage (1834):
jene Vorschrift de&sr; Preßgesetze&sr; besage lediglich, daß der Bund die Schul-
digen nicht mehr zur Verantwortung ziehen dürfe; den Lande&sr;regierungen
stehe immer noch frei, die Verfasser censirter Schriften vor Gericht zu
stellen. Die Mehrzahl der Bunde&sr;gesandten, auch der bairische, stimmte
dieser ungeheuerlichen Au&sr;legung zu. Da erklärte der Präsidialgesandte
mit überraschender Ehrlichkeit: zu einem solchen Schlusse sei &201E;nur mittel&sr;
einer gründlichen und weitläuftigen Deducirung zu gelangen&201C;. Der
Wiener Hof verlangte mehr; er wollte durch ein förmliche&sr; neue&sr; Bunde&sr;-
gesetz alle Schrecken der Censur und der gerichtlichen Verfolgung, der Prä-
vention und der Repression zugleich über die deutschen Schriststeller ver-
hängen. Dazu konnten sich die Mittelstaaten doch nicht entschließen; sie
halfen sich nach alter Gewohnheit, ihre Instructionen blieben au&sr;, und
ein Bunde&sr;beschluß kam nicht zu Stande. Die Selbstgenügsamkeit de&sr;
alten Beamtenstaate&sr; verschmähte aber auch, den Liberali&sr;mu&sr; durch kleine
volk&sr;thümliche conservative Blätter zu bekämpfen, wie Otterstedt dem preu-
ßischen Hofe vorschlug. Die Regierungen meinten genug zu thun, wenn
sie die Censur kräftig handhabten und ihre langweiligen, wenig gelesenen,
vornehmen Staat&sr;zeitungen erscheinen ließen.<fn="*)">Otterstedt, meine Wahrnehmungen von dem Wartburgfeste bi&sr; zum heutigen
Tage. Dem Könige übersendet 14. April 1833.</fn>
<pb="611"/>
<kt>Preußische Demagogen.</kt>

In&sr;gesammt wurden etwa 1800 Personen wegen der Umtriebe der
Revolution&sr;jahre in Untersuchung gezogen. Die neue Bunde&sr;-Central-
behörde nahm von Allem Kenntniß; sie zählte mehrere au&sr;gezeichnete Rich-
ter in ihren Reihen; Preußen namentlich war durch Eichmann, nachher
durch Mathi&sr; und Strampff sehr gut vertreten. Die Geschäfte gingen
jedoch langsam, denn viele Regierungen zeigten sich saumselig, die einen
au&sr; Zorn, die anderen au&sr; Trägheit.<fn="*)">Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Berichte, 3. Mai, 5. Juli 1835.</fn> Nach mehreren Jahren (1835)
beantragte Baden in Berlin die Auflösung der Behörde, da sie jetzt in
stillerer Zeit nur noch die Gemüther aufreizen könne. Der preußische Hof
aber bestand darauf, erst müsse öffentlich Rechenschaft abgelegt werden.<fn="**)">Frankenberg&2019;&sr; Berichte, 26. März, 21. April 1835, 9. April 1836.</fn>
Im Jahre 1839 erschien endlich die &201E;Darlegung der Hauptresultate&201C; der
politischen Untersuchungen, ein Bericht, der sich vor den Arbeiten der alten
schwarzen Commission immerhin durch Ehrlichkeit au&sr;zeichnete; denn die&sr;-
mal lagen wirklich ernste Thatsachen vor. Niemand konnte leugnen, daß
die Verschwörer von 1833 mit den Emissären Lafayette&2019;&sr; und der polni-
schen Propaganda in Verbindung gestanden hatten; und dieser geheime inter-
nationale Verkehr währte fort, noch im Jahre 1839 gründeten die Pariser
Radicalen eine literarische Correspondenz zur Vertretung der französischen
Interessen in Deutschland.<fn="***)">Strampff, Bericht an die preuß. Ministerialcommission, Frankfurt, 26. Febr. 1840.</fn> Daneben fehlte e&sr; freilich nicht an Zügen
kindischer Aengstlichkeit: daß ein Küfer bei den Handwerk&sr;burschen Stück-
faß hieß, ein Schornsteinfeger Schwarzkünstler, ein dritter Geselle gar den
schrecklichen Krieg&sr;namen Och&sr; führte, schien den Frankfurter Demagogen-
verfolgern hochbedenklich.

In Preußen war Alle&sr; ruhig geblieben, und da&sr; Kammergericht, da&sr;
unter der Oberaufsicht einer Ministerial-Commission die Untersuchung
führte, mußte sich fast allein an die unglücklichen Studenten halten. Kamptz
verfügte al&sr; rheinischer Justizminister, daß Niemand eine Richterstelle er-
langen dürfe, der jemal&sr; einer Burschenschaft angehört habe. Gegen die
Verhafteten selbst zeigte er sich wieder sehr freundlich, freundlicher min-
desten&sr; al&sr; sein Amt&sr;genosse Rochow oder der gestrenge Präsident de&sr;
Kammergericht&sr; v. Kleist; am härtesten verfuhren der berüchtigte Tzschoppe
und der Untersuchung&sr;richter Dambach. Vor die&sr; Tribunal kam unnach-
sichtlich jeder Burschenschafter, der den preußischen Behörden in die Hände
fiel, selbst wenn er ein Au&sr;länder war und nie in Preußen studirt hatte.
Dem Berliner Polizeidirector Dunker, den alle Spitzbuben wie den Satan
fürchteten, ging e&sr; fast wider die Amt&sr;ehre, daß er sich jetzt mit so vielen
anständigen Leuten befassen sollte. Auch Heinrich Laube mußte einige
Monate in harter Haft verbringen, nicht wegen seiner literarischen Sün-
den, sondern weil er vor langen Jahren in die Hallenser Burschenschaft
eingetreten war. Im Jahre 1836 endlich sprach da&sr; Kammergericht sein
<bs>39*</bs>
<pb="612"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Urtheil über 204 Studenten. 192 wurden verurtheilt, ihrer viele zum
Tode. An die Möglichkeit solcher Hinrichtungen glaubte aber Niemand
mehr; der König verwandelte die Strafe erst in dreißigjährige, dann in
achtjährige Festung&sr;haft, gänzlich begnadigt wurden nur Wenige. Kamptz
pflegte zu sagen: Burschenschaft ist Burschenschaft; darum durften auch
der junge Historiker Max Duncker und die anderen gut königlich gesinnten
Bonner Burschenschafter dem Gefängniß nicht entgehen.

Nicht ganz so unschuldig war der engere Krei&sr; der Jenenser Ger-
mania, dort wurden sehr verwegene Reden geführt und wohl auch mit
den Flüchtlingen thörichte Briefe gewechselt. Doch die Mehrzahl auch dieser
Burschenschaft bestand au&sr; harmlosen jungen Leuten, die sich ganz zu-
frieden fühlten, wenn sie nur die Farben de&sr; einigen Deutschland&sr; auf
der Brust trugen. Zu ihnen zählte der Mecklenburger Fritz Reuter. Der
hatte seine ganze Zeit gewissenhaft auf der Kneipe oder auf Spritzfahrten
verbracht und wußte von den ruchlosen Anschlägen seiner eingeweihten Ge-
nossen so gar nicht&sr;, daß der Untersuchung&sr;richter ihn anfang&sr; für einen
ungewöhnlich verstockten Verbrecher hielt; erst allmählich wurde Dambach
milder gestimmt und sagte: &201E;gefährlich scheint er nicht al&sr; Anhänger
staat&sr;verderblicher Lehren, sondern al&sr; Taugenicht&sr;.&201C; Sieben Jahre hin-
durch wurde dem Armen &201E;der lebendige Strom seine&sr; Leben&sr;weg&sr; zu
einem See aufgestaut&201C;; erst lange nach seiner Befreiung entschloß er sich,
die Erinnerungen &201E;ut mine Festung&sr;tid&201C; niederzuschreiben, und der treu-
herzige, durch Thränen lächelnde Humor seiner harmlosen Erzählung be-
leuchtete den Aberwitz dieser Demagogenjagd fast noch greller, al&sr; der sal-
bung&sr;volle religiöse Ernst der Kerkergeschichte Silvio Pellico&2019;&sr;, <aq>le mie pri-
gioni.</aq> Solche Martern, wie sie die Grausamkeit de&sr; Kaiser&sr; Franz über
Pellico verhängte, blieben den preußischen Demagogen freilich erspart;
aber wie viele der jungen Männer verkamen in dem zwecklosen Einerlei
de&sr; Gefängnißleben&sr;. Manche gingen unter in Trunk und Müßiggang,
Manche verbitterten für immer; nur Wenige vermochten sich so gewaltsam
zu überwinden wie Max Duncker, der bald einsah, daß auch da&sr; unvernünf-
tige Gesetz Gehorsam erheische, und ruhig sagte: mit Recht mußte ich büßen,
weil ich mich gegen da&sr; Gesetz de&sr; Staate&sr; verfehlt hatte.

Nachhaltige revolutionäre Leidenschaft zeigten diese gutherzigen deutschen
Naturen sehr selten; selbst den erklärten Radicalen füllte die Politik doch
nicht da&sr; ganze Leben au&sr;. Da war Keiner, der, wie einst der gefangene
Mazzini in seinem Adlerneste bei Savona hoch über dem Mittelmeer, Tag
für Tag nur an die Befreiung seine&sr; Vaterlande&sr; gedacht hätte. Wie
drohend, wie aufrührerisch hatte einst Wilhelm Corneliu&sr; in seinem Straß-
burger &201E;Constitutionellen Deutschland&201C; geredet<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 227. 233.</fn>; al&sr; er nach einigen Jahren
Haft die Festung Graudenz verließ, erschien er wie au&sr;getauscht und schrieb
<pb="613"/>
<kt>Die Abbitten vor König Ludwig&2019;&sr; Bilde.</kt>
für da&sr; Bilderwerk &201E;Da&sr; malerische und romantische Deutschland&201C; den
Band über die Ostsee, ein unschuldige&sr; Reisegeplauder, da&sr; zumeist von Land-
schaften, Mondschein und lieblichen Mädchen handelte. Wer den Durch-
schnitt unserer Demagogen, der wirklichen wie der vermeintlichen, furchtlo&sr;
betrachtete, der mußte einsehen, daß die Thatkraft de&sr; germanischen Cha-
rakter&sr; in den Geheimbünden nicht zu Tage trat, und eine Revolution
von unten den Bunde&sr;tag schwerlich überwältigen konnte.

Weit härter al&sr; in Preußen wüthete die&sr;mal die Verfolgung in Baiern,
denn König Ludwig glaubte von den Liberalen, die ihn einst vergöttert
hatten, verrathen zu sein. Jetzt kannte er keine Schonung mehr; er ließ
sogar Wirth&2019;&sr; Frau verfolgen, weil sie die Vertheidigung&sr;rede ihre&sr; Gatten
verbreitet hatte, gab den Richtern durch Handschreiben Anweisungen wie
sie urtheilen sollten, und ward auch nicht milder gestimmt, al&sr; der trau-
rige Kerkertod eine&sr; preußischen Studenten Kollig&sr; ganz München mit
Schrecken erfüllte.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 17. Dec. 1837.</fn> Ein Sendschreiben &201E;Stimme au&sr; dem Kerker an König
Ludwig&201C; von dem radicalen Journalisten Coreman&sr; erbitterte den Mon-
archen tief; darin stand zu lesen, durch seine Gedichte habe sich der könig-
liche Poet &201E;selbst zum ersten Opponenten im Lande erklärt&201C;. Unter den
142 bairischen Demagogen, die im Jahre 1834 ihre&sr; Urtheil&sr; harrten,
war auch der Würzburger Altbürgermeister Behr, vor Zeiten Ludwig&2019;&sr; Ver-
trauter. Der hatte in einer wortreichen &201E;Dringenden Erinnerung&201C; den
Landtag von 1831 aufgefordert, die Revision der Verfassung und die Ver-
eidigung de&sr; Heere&sr; zu beantragen; die Schrift enthielt viel Thorheit, aber
kein strafbare&sr; Wort. Gleichwohl wurde der zweiundsechzigjährige Mann
verurtheilt, vor dem Bilde de&sr; König&sr; knieend Abbitte zu leisten &2014; eine em-
pörende Strafe, die dem gekrönten Dichter besonder&sr; nöthig schien &2014; und
dann zu vieljähriger Haft auf die Passauer Festung geführt. Ein Gnaden-
gesuch schlug der König ab, gerade weil er dem Verurtheilten früher so viel
Vertrauen erzeigt habe.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 25. Juni 1836.</fn> Dieselbe schimpfliche Strafe mußte der arglo&sr;
geschwätzige <aq>Dr.</aq> Eisenmann erleiden; in seiner Wohnung wollte die Polizei
einen Sammetmantel gefunden haben, den sie für da&sr; Krönung&sr;kleid de&sr;
künftigen Frankenherzog&sr; hielt. Beiden Unglücklichen wurde im Kerker die
Kraft de&sr; Leibe&sr; und der Seele gebrochen. Vergeblich bat der Landtag
um Amnestie für die politischen Verbrecher, und mit begreiflichem Ingrimm
donnerte die Flüchtling&sr;presse wider da&sr; orientalische Strafverfahren de&sr;
bairischen Sultan&sr;. Da Ludwig gar so hart verfuhr, so betrachtete man
selbst Oken&2019;&sr; Entlassung, die allein in der Unverträglichkeit de&sr; Natur-
forscher&sr; ihren Grund hatte, al&sr; eine politische Gewaltthat. Eine Ode von
Schultheiß sagte: der Dichterfürst
<poem>Trieb aber lichtscheu bald den Lichtheld
Achtlo&sr; hinweg au&sr; der finstern Mönch&sr;stadt.</poem>
<pb="614"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>

Wegen de&sr; einen Worte&sr; &201E;lichtscheu&201C; wurde der junge Poet verurtheilt,
vor dem Bilde de&sr; König&sr; zu knien und sieben Wochen Haft au&sr;zuhalten,
obgleich da&sr; Gedicht noch gar nicht gedruckt, sondern in einem erbrochenen
Briefe aufgefunden war.

Am längsten währten die Untersuchungen im Großherzogthum Hessen.
In dem gelobten Lande der Kleinstaaterei um Frankfurt hatte der Radi-
cali&sr;mu&sr; allmählich eine Macht erlangt, wie nirgendwo sonst in Deutsch-
land; die Willkür der freien Stadt gegen ihre Bauern, die Mißregierung
in Kurhessen und Nassau, die bureaukratische Strenge in Darmstadt und
nicht zuletzt der erbauliche Anblick de&sr; Bunde&sr;tag&sr; mußten da&sr; Volk auf-
regen. Daß Büchner und die oberhessischen Verschwörer im Jahre 1833
auf den Umsturz alle&sr; Bestehenden au&sr;gegangen waren, lag klar zu Tage<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 310.</fn>;
de&sr;gleichen, daß dort noch lange nach dem Frankfurter Wachensturme ein
&201E;Männerbund&201C; von streng revolutionärer Richtung sein Unwesen getrieben
hatte. Der Darmstädter Hof führte die Untersuchung mit leidenschaft-
lichem Eifer. Großherzog Ludwig unterschrieb eigenhändig zwei geheime
Aktenstücke, welche den Denuncianten Straflosigkeit &201E;und selbst Unsere
Erkenntlichkeit&201C; zusicherten; du Thil aber verstand, ganz wie die bairische
Regierung, durch rechtzeitige Versetzungen dafür zu sorgen, daß die Mehr-
heit der Richter in politischen Processen immer au&sr; Anhängern de&sr; Mini-
sterium&sr; bestand.<fn="**)">Ich benutze hier mehrfach die Aufzeichnungen de&sr; späteren großh. hess. Gesandten
Frhrn. v. Lepel, die mir sein Sohn, Herr Oberst Frhr. v. Lepel freundlich mitgetheilt hat.</fn> Viele der Angeklagten waren entflohen, auch der Gym-
nasiallehrer Schüler, der sich dann in der Schweiz al&sr; eifrige&sr; Mitglied
dem Jungen Deutschland anschloß. Die noch übrigen Dreißig wurden
im December 1838 sämmtlich bi&sr; auf fünf verurtheilt, und der Groß-
herzog erließ ihnen allen die Freiheit&sr;strafen. Aber wie furchtbar war
ihnen in der langen Untersuchung&sr;haft mitgespielt worden; der namhaf-
teste von allen, Pfarrer Ludwig Weidig hatte seinen Qualen selbst ein
Ende gemacht.

Weidig genoß allgemeine Achtung al&sr; rechtschaffener Mann, al&sr; tüch-
tiger Lehrer und Prediger, auch seine politischen Hoffnungen gingen nicht
über ein parlamentarische&sr; deutsche&sr; Kaiserthum hinau&sr;. Allein er hatte
nicht umsonst dem Bunde der Unbedingten al&sr; älterer Genosse angehört;
wenn ein Zwiespalt zwischen Staat und Volk entstünde, dann hielt er, &201E;um
de&sr; Siege&sr; der Wahrheit willen,&201C; jede&sr;, schlechthin jede&sr; Mittel für er-
laubt, darum trug er auch kein Bedenken, bei Büchner&2019;&sr; socialistischem
Hessischen Landboten mitzuwirken. Durch solche Grundsätze vergiftete er
die Jugend, die er mit dämonischer Beredsamkeit an sich zu fesseln wußte.
Beständig empfing er die Besuche polnischer und französischer Emissäre; da&sr;
kleine Butzbach blieb, so lange er dort al&sr; Rector wirkte, der Mittelpunkt
einer geheimnißvollen Wühlerei. Die Regierung betrachtete ihn al&sr; ihren
<pb="615"/>
<kt>Proceß Weidig.</kt>
Todfeind, obgleich er die Theilnahme an dem hoffnung&sr;losen Frankfurter
Attentate klüglich abgelehnt hatte, und bestellte ihm zum Untersuchung&sr;richter
den Gericht&sr;rath Georgi, einen brutalen Mann, der nach dem Zeugniß der
Gericht&sr;ärzte am Delirium tremen&sr; litt. Durch die endlosen Verhöre ge-
rieth der ohnehin leidenschaftliche Angeklagte in eine fieberische Aufregung.
Zuweilen erschien er wie tobsüchtig; er sagte dreiste Unwahrheiten und be-
nahm sich so widerspänstig, daß Georgi ihn mit Körperstrafen bedrohte;
einmal stürzte er rasend mit einem Messer auf seinen Peiniger lo&sr;. Dar-
auf wurde er allem Anschein nach mit dem Farrenschwanz geprügelt;
ander&sr; ließen sich die Striemen, die man späterhin an seiner Leiche ent-
deckte, kaum erklären. Al&sr; der Gefängnißwärter bald nachher, am 23. Febr.
1837, in die Zelle tritt, findet er Weidig im Blute schwimmend, aber noch
lebend auf dem Bette liegen. Der rohe Mensch wirft erschrocken die Thür
zu und eilt zu Georgi. Der kommt, betrachtet sich den Jammer, befiehlt
den Arzt zu rufen und geht von dannen. Nach anderthalb Stunden end-
lich erscheint der Arzt, gerade al&sr; der Unselige den Geist aufgiebt. Weidig
hatte sich mit einem Gla&sr;scherben die Adern an Armen und Füßen, zu-
letzt den Hal&sr; durchschnitten, und e&sr; blieb wenn auch unwahrscheinlich, so
doch denkbar, daß ihm der tödliche Schnitt erst während jener letzten andert-
halb Stunden gelungen war.

Ein Schrei de&sr; Entsetzen&sr; ging durch da&sr; Land; der Haß der Par-
teien flammte auf. Manche der Liberalen versicherten, der Unglückliche
sei durch fremde Hand ermordet worden, wa&sr; nach Lage der Umstände
rein unmöglich war. Weidig&2019;&sr; zahlreiche Freunde und Schüler verherr-
lichten ihn nicht nur al&sr; ein Opfer barbarischer Recht&sr;pflege; sie behaup-
teten auch, er habe an den Umtrieben der Verschwörer niemal&sr; theilge-
nommen, und sie fanden Glauben bei Vielen, denn nicht leicht entschließen
sich die Deutschen zu der Erkenntniß, daß persönlich ehrenhafte Männer
in der Politik verschlagen und gewissenlo&sr; handeln können. Wilhelm Schulz
und Welcker bemächtigten sich de&sr; grauenhaften Falle&sr;, um die Nicht&sr;-
würdigkeit de&sr; geheimen Verfahren&sr; nachzuweisen. Die gesammte deutsche
Presse gerieth in Bewegung. Die Züricher medicinische Facultät, die immer
bereit stand Deutschland&sr; Blößen aufzudecken, erwie&sr; in einem Gutachten,
Weidig sei geprügelt worden; den Leichnam selbst in Augenschein zu nehmen,
hatte freilich keiner dieser gesinnung&sr;tüchtigen Gelehrten für nöthig ge-
halten. Auch unter den hessischen Richtern regte sich die Scham. Der
Hofgericht&sr;rath Freiherr v. Lepel, der weder zu den liberalen Parteimännern
gehörte noch an Weidig&2019;&sr; politische Unschuld glaubte, aber immer ehren-
haft für die Unabhängigkeit der Gerichte eingetreten war, verlangte in
einem Referate strenge Untersuchung gegen diese &201E;höchst schuldvolle, kaum
erklärliche Vernachlässigung, welche da&sr; Vertrauen in die Justiz nothwendig
gefährden&201C; müsse. Georgi erwiderte grob: &201E;dem Gericht&sr;personal wird
wohl Niemand zumuthen wollen, bei einem solchen gefährlichen Individuum
<pb="616"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
selbst Wache zu halten;&201C; und du Thil unterstützte ihn mit voller Kraft.
Der kluge Minister hatte sich in dem ewigen Kampfe mit den Liberalen
schon dermaßen verhärtet, daß er ihnen schlechterding&sr; nicht&sr; mehr glauben
wollte. Er schilderte Georgi dem preußischen Geschäft&sr;träger al&sr; einen
schändlich verleumdeten Märtyrer der guten Sache; die beiden Gericht&sr;-
ärzte hätten sich nur durch die liberalen Abgeordneten verführen lassen,
ein unwahre&sr; Gutachten über Georgi&2019;&sr; Säuferkrankheit abzugeben.<fn="*)">Sydow&2019;&sr; Berichte, 23. Aug., 7. Nov. 1837.</fn> Noch
mehr, al&sr; sein Schützling die Stirn hatte sich um einen Sitz in der
Kammer zu bewerben, gewährte er ihm den stillen Beistand der Behörden.
Georgi wurde gewählt, und Gutzkow sang:
<poem>Deutschland, glückliche&sr; Land, wo der Wahnsinn sitzt zu Gerichte,
Und in dem ständischen Saal taumelnd ein Trunkenbold lallt!</poem>

Die Inschrift auf Weidig&2019;&sr; Grabe ließen die Behörden überkitten, weil
sie den Todten al&sr; heiligen Streiter rühmte. Unbelehrbar blieb du Thil
bei seiner Ansicht. Noch lange Jahre nachher schrieb er in seinen Denk-
würdigkeiten, al&sr; er Weidig&2019;&sr; wüthenden Anfall auf Georgi erwähnt hatte:
&201E;Man kann sehen, wa&sr; der Parteigeist bewirkt, wenn man weiß, daß jene&sr;
Ungeheuer, da&sr; sich am Ende selbst entleibt hat, al&sr; Märtyrer betrachtet, fast
vergöttert worden ist, und daß man ihm ein Denkmal gesetzt hat.&201C; Aber
mit solchem Hochmuth bureaukratischer Selbstgerechtigkeit ließ sich der blu-
tige Schatten nicht bannen. Da&sr; Gerücht ließ nicht ab, die Schriften
über den gräßlichen Vorgang mehrten sich; die öffentliche Meinung forderte
stürmisch, da&sr; Geheimniß müsse gänzlich aufgedeckt werden. Al&sr; nun
in Kurhessen eine geheime politische Untersuchung gegen Sylvester Jordan
eingeleitet wurde, erst 1839, eben zu der Zeit, da die Demagogenverfolgung
überall sonst einzuschlafen begann, da erzählte man sich bald, auch dieser
Volk&sr;mann werde mit der gleichen Grausamkeit behandelt. Der Unwille
ward allgemein. Die beiden Processe Weidig und Jordan sollten in der
deutschen Geschichte eine große Bedeutung erlangen, sie gaben dem ge-
heimen Strafverfahren den Tode&sr;stoß. &2014;
<hr>

Wie konnten in so schwüler Luft Vertrauen und Frieden gedeihen!
Die Verwaltung im Großherzogthum Hessen arbeitete unter du Thil&2019;&sr; ein-
sichtiger Leitung vortrefflich. Für Schulwesen und Straßenbau geschah
sehr viel; der Ertrag de&sr; lande&sr;fürstlichen Kammergute&sr; vermehrte sich
beträchtlich, obgleich ein Drittel der Domänen an den Staat abgetreten
war. Die Ablösung der bäuerlichen Lasten wurde so gerecht durchgeführt,
daß selbst die Mediatisirten, die überall sonst in Süddeutschland über die
neuen Agrargesetze klagten, hier allein zufrieden waren; die Solm&sr; und
<pb="617"/>
<kt>du Thil&2019;&sr; Herrschaft in Darmstadt.</kt>
Erbach benutzten die Ablösung&sr;gelder, um ihren Grundbesitz zu vergrößern,
aber auch ihre Gut&sr;unterthanen freuten sich der Erleichterung. Den Par-
ticulari&sr;mu&sr; hatte du Thil immer verachtet, und nach den Wiener Minister-
conferenzen war er mehr denn je davon überzeugt, daß die&sr; zerfahrene
deutsche Wesen einer festen Leitung bedürfe; im Stillen wünschte er einen
Kaiser, der ohne Parlament, mit Beirath eine&sr; Reich&sr;tag&sr; deutscher Fürsten,
die Nation führen sollte. Und dieser gescheidte Mann, der die meisten
Minister der kleinen Staaten weit übersah, war gleichwohl kleinlich miß-
trauisch wider die liberale Partei, empfindlich gegen jede freimüthige Kritik,
ganz durchdrungen von jenem unnahbaren Dünkel, der da&sr; alte Beamten-
thum au&sr;zeichnete. In der Hofburg galt er für den zuverlässigsten aller
kleinen Minister. Al&sr; Metternich 1834 eine geheime Centralstelle in Süd-
deutschland einrichtete für die zahlreichen Agenten, welche der Wiener Hof
in Italien und der Schweiz, in Belgien und dem deutschen Süden unter-
hielt, da wurde du Thil in da&sr; Geheimniß eingeweiht und empfing fortan
regelmäßige Berichte, während die anderen deutschen Höfe nur zuweilen
einer vertraulichen Mittheilung gewürdigt wurden. Die niederen Agenten
hielt er selbst gutentheil&sr; für zweideutige Glück&sr;ritter; ihm genügte, daß
der k. k. Oberbeamte, der von Zeit zu Zeit in Darmstadt vorsprach, sich
wie ein feingebildeter Mann benahm und jede&sr; Geldgeschenk zurückwie&sr;.<fn="*)">Nach du Thil&2019;&sr; Aufzeichnungen.</fn>
Auf Preußen&sr; Freundschaft konnte sich der Mitbegründer de&sr; Zollverein&sr;
immer verlassen. Al&sr; er den Landtag von 1833 auflöste, sprach ihm An-
cillon seine warme Zustimmung au&sr;.<fn="**)">Ancillon, Weisung an Arnim, 11. Nov. 1833.</fn>

Der neue Landtag von 1834 zeigte sich nicht gefügiger. Auch die&sr;-
mal hatte die Opposition die Mehrheit erlangt, und sie trat, unter der
Führung Heinrich v. Gagern&2019;&sr;, so scharf auf, daß einige ängstliche Mit-
glieder der Minderheit den Ministern erklärten, sie wagten kaum noch in
der Kammer zu erscheinen, weil jede&sr; ihrer Worte verhöhnt würde.
Währenddem verweilte du Thil auf den Wiener Conferenzen. Sobald er
zu bemerken glaubte, daß Hofmann und die anderen Minister sich zu nach-
giebig zeigten, erbat er sich die Erlaubniß zur Rückkehr. Seine Taubheit
verhinderte ihn im Landtage selbst zu erscheinen; er kannte seine Gegner
kaum, traute ihnen da&sr; Aergste zu und rieth dem Großherzog abermal&sr;
zur Auflösung der Kammer. Ein Anlaß fand sich bald genug. Die Libe-
ralen stellten einen Antrag auf Wahrung der Selbständigkeit de&sr; Richter-
stande&sr; und trafen damit die wunde Stelle de&sr; Regierung&sr;system&sr;. Gagern
erwie&sr; in hochpathetischer Rede, daß die Gerichte nur zu Gunsten einer
Partei zusammengesetzt würden; diese Partei, so fuhr er fort, verstehe da&sr;
constitutionelle Princip nicht, sie werde vorzug&sr;weise durch da&sr; gegen-
wärtige Ministerium vertreten. Da erhob sich zornglühend der Staat&sr;-
<pb="618"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
rath Knapp &2014; denn der Name: Partei hatte in den Kreisen de&sr; Beamten-
thum&sr; noch einen bösen Klang &2014; und verlangte, daß der Redner zur
Ordnung gerufen würde. Al&sr; die Mehrheit die&sr; Begehren abschlug, ver-
ließen die Regierung&sr;commissäre den Saal, und am nächsten Tage wurde
die Kammer aufgelöst (25. Oct.). Du Thil war von seinem Rechte tief
überzeugt und sagte in einer Proclamation an da&sr; Volk: &201E;Ein Mitglied
der zweiten Kammer erlaubte sich einen so beleidigenden und herabwür-
digenden Au&sr;fall, daß dadurch da&sr; Ansehen und die Achtung, die jede
Regierung anzusprechen hat, im höchsten Grade gefährdet war.&201C;

Der preußische Geschäft&sr;träger Heinrich v. Arnim, der noch ganz in
den politischen Anschauungen seine&sr; Freunde&sr;, de&sr; Kronprinzen lebte, schrieb
frohlockend: &201E;nach der gottvergessenen Idee der Volk&sr;souveränität&201C; bedeute
die Auflösung de&sr; Landtag&sr; eine Appellation an da&sr; Volk; durch die wieder-
holte Auflösung sei dieser Wahn jetzt thatsächlich widerlegt. Auch Ancillon
erklärte sich einverstanden<fn="*)">Arnim&2019;&sr; Berichte, 25. 27. Oct.; Ancillon, Weisung an Arnim, 6. Nov. 1834.</fn>, und in der That war nunmehr &201E;der Hydra
der Kopf abgeschlagen&201C;, wie du Thil sagte. Die neuen Wahlen fielen zu
Gunsten der Regierung au&sr;, und vierzehn Jahre hindurch gebot der dauer-
hafteste aller deutschen constitutionellen Minister fortan über eine er-
gebene Mehrheit. Selbst die Enthüllung de&sr; Thorwaldsen&2019;schen Guten-
berg-Standbilde&sr; in Mainz (1837), ein Fest, vor dem sich der Hof leb-
haft fürchtete, verlief in Frieden, obwohl viele unheimliche Demagogen her-
beigekommen waren. Die Macht der Regierung schien für den Augenblick
so fest zu stehen, daß im Jahre 1838 zwei Führer der Opposition, Gagern
und Langer entmuthigt au&sr; der Kammer au&sr;traten. &2014;

Weit ernster war die Lage in Kurhessen. Wie richtig hatte doch
Motz über seine Heimath geurtheilt, al&sr; er einst, lange vor den Julitagen,
vorau&sr;sagte, von Braunschweig und Kurhessen würde die deutsche Revo-
lution au&sr;gehen. In Braunschweig war jetzt da&sr; Feuer gelöscht, da&sr; Kur-
fürstenthum blieb de&sr; Deutschen Bunde&sr; Unglück&sr;kind. Selbst der neue
preußische Gesandte, Frhr. v. Canitz, der dem geistreichen Berliner Freun-
de&sr;kreise de&sr; Kronprinzen angehörte und al&sr; geborener Hesse gern nach-
sichtig urtheilte, mußte schließlich gestehen: da&sr; Land sei nicht schlecht ge-
sinnt, die Opposition ungefährlich; die einzige Gefahr liege in der Person
de&sr; Prinzregenten, die dem Braunschweiger Karl nur zu ähnlich sei, in
seinem bo&sr;haften, mißtrauischen Charakter, in seiner &201E;Lust, Allen wehe zu
thun, die sich nicht schützen können.&201C;<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Berichte, 3. Oct. 1836, 19. Aug. 1837.</fn> Sehr schwer bestraften sich die
unfürstlichen Familienverhältnisse de&sr; Regenten. &201E;Er hat un&sr; nur in
Pachtung,&201C; sagte man im Volke; Niemand traute ihm lande&sr;väterliche
Liebe zu, weil er die Herrschaft doch nicht auf seine Nachkommen vererben
könne. Dieser Verdacht mußte wachsen, al&sr; der Kurprinz von den Land-
<pb="619"/>
<kt>Hassenpflug.</kt>
ständen die Bewilligung einer Dotation für seine unebenbürtigen Kinder
forderte, und deutlich zu verstehen gab, für solchen Prei&sr; wolle er sich
gern etwa&sr; von dem Militärbudget abhandeln lassen.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Berichte, 12. Juli, 23. Aug. 1834.</fn> Die Verhand-
lungen zerschlugen sich. Die Ritterschaft aber verstand ihren Vortheil
wahrzunehmen, sie nahm die Grafen von Schaumburg in ihre Corpo-
ration auf, so daß ihnen fortan heimfallende Ritterlehen übertragen wer-
den konnten, und empfing dafür von dem dankbaren Vater mannichfache
Begünstigungen im Staat&sr;- und Hofdienste. Währenddem fuhr der Kur-
prinz fort, seine Mutter durch kleinliche Bo&sr;heit zu mißhandeln. Er ließ
den Salon neben ihrer Theaterloge abbrechen und erwiderte auf ihre Be-
schwerde, er sei ja selbst bei ihr nicht hoffähig. Nicht&sr; liebloser al&sr; seine
Briefe an die Kurfürstin; al&sr; er ihr einen Kammerherrn, den sie hoch-
schätzte, wegnahm, schrieb er ihr trocken: &201E;übrigen&sr; besitzest Du kein Recht&sr;-
mittel, ihn in Deinem Dienste beizubehalten.&201C;<fn="**)">Kurprinz Friedrich Wilhelm an Kurfürstin Auguste, 30. Nov. 1836.</fn> Erst nach vieljährigem
Streite überwand die stolze Fürstin ihren Widerwillen, auf die dringenden
Bitten de&sr; preußischen Gesandten, und entschloß sich den Besuch ihrer
Schwiegertochter zu empfangen. Seitdem wurde mindesten&sr; der äußere
Anstand bei Hofe wiederhergestellt.<fn="***)">Canitz&2019;&sr; Berichte, 28. Jan., 18. Febr. 1837.</fn>

Hassenpflug, der jetzt die Seele der Regierung war, hatte einst al&sr;
Freiwilliger gegen Frankreich gefochten und in Göttingen einer Verbindung
angehört, welche den patriotischen Ideen der späteren Burschenschaft nahe
stand. Frühe schon wendete er sich den Lehren Haller&2019;&sr; zu, sein scharfer
juristischer Verstand schrak selbst vor den letzten Folgesätzen de&sr; System&sr;
der Restauration nicht zurück. Geistreich, vielseitig unterrichtet, zeigte er
in den ersten, besseren Jahren seine&sr; Wirken&sr; lebhaften Eifer für die
Blüthe der Wissenschaften in Marburg. Der Verkehr mit seinen Schwä-
gern, den Brüdern Grimm, die ihn auch mit Dahlmann zusammen-
brachten, hatte ihn gewöhnt sich auf den Höhen der Bildung zu bewegen.
Die beiden, allerding&sr; kindlich gutherzigen, großen Gelehrten hielten ihn
damal&sr; noch für durchau&sr; redlich, nur fanden sie ihn &201E;nicht frei von
Einseitigkeit und Ueberspannung&201C;, und nannten e&sr; unrecht, daß er seiner
eigenen Ueberzeugung zuwider die Rolle eine&sr; constitutionellen Minister&sr;
übernommen habe. Er verhehlte gar nicht, daß er die Verfassung al&sr; &201E;ein
Werk der Revolution&201C; verabscheute und entschlossen war, sie durch die
allerstrengste Au&sr;legung mit dem monarchischen Princip in Einklang zu
bringen. Während dieser Kämpfe ward er immer härter, schroffer, gewissen-
loser; in seinem schönen, geistreichen Gesichte ließen sich bald die verkniffenen
Züge de&sr; Fanati&sr;mu&sr; und der Herrschsucht erkennen. Wenn er scharf,
höhnisch, mit herau&sr;forderndem Hochmuth auf die tobende Kammer ein-
<pb="620"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
redete, dann schien e&sr;, al&sr; geize er nach dem Ruhme eine&sr; hessischen Straf-
ford; und in der That verkündete da&sr; Berliner Wochenblatt, da&sr; er durch
seine Getreuen mit Beiträgen versorgte: hier in Hessen werde der geheime
Krieg zwischen Fürstenrecht und Revolution endlich zum Au&sr;trage kommen.
So erwarb er sich bald den Beinamen de&sr; Hessenfluch&sr;. Die Liberalen
haßten ihn um so grimmiger, weil sie seine Begabung nicht bestreiten
konnten: er erledigte die Geschäfte leicht, ohne kleinliche Pedanterei und
zeigte eine glückliche Hand in der Au&sr;wahl seiner Werkzeuge. Ganz uner-
träglich war ihm der stehende Au&sr;schuß de&sr; Landtag&sr;, &201E;diese verkehrteste
Au&sr;geburt der neuen Verfassung;&201C; der Landtag aber erklärte gerade diese
ständische Nebenregierung, die sich mit der modernen Staat&sr;einheit in der
That nicht vertrug, feierlich für &201E;da&sr; Palladium&201C; der hessischen Freiheit.

Zunächst dachte der Minister den alten Uebelstand de&sr; deutschen
Repräsentativsystem&sr;, die Beamten-Opposition auf dem Landtage, zu be-
seitigen; Jordan vornehmlich, der Vater der Verfassung, sollte entfernt
werden. Darum verweigerte die Regierung, al&sr; für den Landtag von
1833 gewählt wurde, jedem de&sr; Liberali&sr;mu&sr; irgend verdächtigen Beamten
unnachsichtlich die Erlaubniß zur Annahme der Wahl. Jordan aber, der
Abgeordnete der Universität Marburg, suchte die Genehmigung de&sr; Mini-
sterium&sr; nicht nach, sondern trat in gutem Glauben ein; hatte er doch
schon früher, ohne um Erlaubniß zu bitten, sechzehn Monate lang die
Hochschule im Landtage vertreten. Al&sr; die Urheber der Verfassung einst
der Regierung da&sr; Recht der Urlaub&sr;verweigerung zugestanden, hatten
sie unzweifelhaft nicht beabsichtigt, daß sich die&sr; Recht auch auf den Ab-
geordneten der Universität erstrecken sollte; denn er mußte ein Professor
sein, er vertrat eine Corporation, welche seit drei Jahrhunderten, kraft
ihrer Prälatenwürde, immer frei au&sr; ihrer Mitte gewählt hatte; durfte die
Regierung auch ihm die Erlaubniß zum Besuche de&sr; Landtag&sr; nach Be-
lieben versagen, so ging da&sr; alte Wahlrecht der Universität thatsächlich auf
da&sr; Ministerium über. Aber diese in Wahrheit selbstverständliche Au&sr;-
nahme von der Regel war in der Verfassung nicht au&sr;drücklich au&sr;ge-
sprochen; der Art. 71 verpflichtete alle Staat&sr;diener ohne Unterschied, nach
ihrer Erwählung die Genehmigung der vorgesetzten Behörde einzuholen.
Der verschlagene Minister konnte sich also auf den Buchstaben de&sr; Grund-
gesetze&sr; berufen, al&sr; er von der Kammer verlangte, sie solle den Pro-
fessor Jordan, der keine Erlaubniß erhalten habe, von ihren Sitzungen
au&sr;schließen. Der Landtag lehnte da&sr; Ansinnen ab, dessen eigentlichen
Zweck Jedermann durchschaute, und wurde sofort aufgelöst.

Fortan blieb jede Versöhnung unmöglich. Der Haß gegen den Mini-
ster ward so maßlo&sr;, daß selbst der befreundete Canitz zuweilen meinte,
Hassenpflug müsse um de&sr; Frieden&sr; willen zurücktreten.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Berichte, 2. Juli 1833 ff.</fn> Der aber hielt
<pb="621"/>
<kt>Hassenpflug und der Landtag.</kt>
au&sr; und erreichte wirklich, daß der Landtag von liberalen Staat&sr;dienern
fast ganz gesäubert wurde; wa&sr; verschlug e&sr; auch diesem Tausendkünstler,
daß die Verfassung vorschrieb, der Urlaub dürfe &201E;nicht ohne erhebliche Ur-
sache&201C; versagt werden? Nach Jordan&2019;&sr; Au&sr;scheiden fand die Opposition
bald neue muthige Führer an dem wackeren Bürgermeister Schomburg,
der al&sr; Landtag&sr;präsident die stürmischen Verhandlungen mit würdigem
Ernst leitete, sowie an den Juristen Wippermann und Schwarzenberg, die
ungleich heftiger auftraten. Der Zank nahm kein Ende. Von vier Land-
tagen wurden unter Hassenpflug&2019;&sr; Regiment zwei aufgelöst, einer einfach
&201E;entlassen&201C; &2014; in Formen, welche die Verfassung nicht kannte &2014; nur
ein einziger gelangte zum ordnung&sr;mäßigen Schluß. Waren die Stände
nicht versammelt, so kämpfte der Minister, noch leidenschaftlicher, mit ihrem
Au&sr;schuß. Hartnäckig, mit der Kunst de&sr; vollendeten Sophisten, bestritt
er ihnen jede&sr; Recht, da&sr; nur irgend angezweifelt werden konnte. Al&sr;
die Budget-Commission einmal mehrere Streichungen vorschlug, richtete
die Regierung eine förmliche Beschwerdeschrift an die Kammer und be-
schuldigte den Landtag, der noch gar keinen Beschluß gefaßt hatte, der
Ueberschreitung seiner Befugnisse. Zudem wurde im Lande jede Regung
de&sr; öffentlichen Leben&sr; durch harte Polizeigewalt darniedergehalten, ob-
gleich die Unruhe der Revolution&sr;jahre längst einer tiefen Abspannung
gewichen war. Da&sr; dreihundertjährige Jubelfest de&sr; Schmalkaldener Bun-
de&sr; durfte &2014; hier in der Heimath Philipp&2019;&sr; de&sr; Großmüthigen &2014; nicht
stattfinden, weil jener aufrührerische Bund wider die Obrigkeit den Hessen
nicht zur Ehre gereiche. Eine&sr; Tag&sr; erschien der Minister feierlich im
Landtage um die Abgeordneten an ihre vaterländischen Pflichten zu mahnen
und die Erlaubniß zur Verfolgung eine&sr; Hochverräther&sr; zu erbitten. Alle&sr;
harrte gespannt auf den Namen de&sr; Frevler&sr;; da nannte Hassenpflug
einen der gutmüthigsten Philister de&sr; Hause&sr;, den Gastwirth Salzmann.
Der wurde beschuldigt, auf seiner Kegelbahn in Nauheim da&sr; aufrühre-
rische Gerede eine&sr; Genossen von Weidig ruhig mit angehört zu haben,
und selbst dieser Hochverrath konnte nachher nicht erwiesen werden.

Unter solchen unfruchtbaren Wortgefechten stockten die Geschäfte. Alle
diese Jahre hindurch kam nur noch ein wichtige&sr; Gesetz zu Stande, da&sr;
verständige Gemeindegesetz von 1834. Die Landstände wurden durch die
ewige Zänkerei empfindlich, gereizt, kleinlich. Sie beschwerten sich über
Amt&sr;ehrenbeleidigung, weil sie einmal bei einer öffentlichen Feierlichkeit
zur linken Hand de&sr; Regenten gestanden hatten; sie markteten um jeden
Flügeladjutanten, genau nach den Wei&sr;heit&sr;lehren de&sr; Staat&sr;lexikon&sr;,
und wollten einst sogar den Gehalt de&sr; Zollverein&sr;bevollmächtigten streichen
&2014; ein offenbarer Vertrag&sr;bruch, der noch glücklich abgewendet wurde. Um
die Verwirrung zu vollenden, ließ der Prinzregent auch noch an den Mini-
stern seine Launen au&sr;. E&sr; wurde fast zur Regel, daß Meisterlin, Motz,
Trott und die anderen Ministerialvorstände, die neben Hassenpflug wenig
<pb="622"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
bedeuteten, nur kurze Zeit im Amte blieben; dann verschwanden sie plötz-
lich au&sr; räthselhaften Gründen, manche kehrten späterhin wieder in da&sr;
Ministerium zurück. In Berlin hatte man nachgerade verlernt, sich über
die&sr; Regierung&sr;system zu verwundern. Ancillon meinte, dergleichen Ent-
lassungen bedeuteten nach hessischen Verhältnissen gar nicht&sr;, und fügte
die weise Lehre hinzu: blinde Nachgiebigkeit schützt nicht vor der Ungnade
eine&sr; willkürlichen Fürsten. Wie verführerisch mußte in einem solchen
Lande jener thörichte Artikel 100 de&sr; Grundgesetze&sr; erscheinen, der die
Stände verpflichtete die Minister wegen Verletzung der Verfassung anzu-
klagen. Die Landstände sahen &2014; so sagte eine ihrer Klagschriften &2014; daß
Hassenpflug &201E;gegen da&sr; lebendige Wirken und die gesetzliche Entwicklung
der Verfassung unermüdlich ankämpfte.&201C; Doch so gewiß er den Geist der
Verfassung zu zerstören suchte, ihren Wortlaut zu verletzen hütete er sich
klüglich; eine rechtliche Verschuldung ließ sich ihm nicht nachweisen. Gleich-
wohl verklagte ihn der Landtag viermal vor dem Oberappellation&sr;gerichte;
die eine der Anklageschriften zählte allein dreizehn angebliche Verfassung&sr;-
verletzungen auf: da&sr; Verfahren gegen Jordan, die Urlaub&sr;verweigerungen,
die Landtag&sr;auflösungen ohne Landtag&sr;abschied, dazu eine Menge uner-
heblicher Dinge, sogar die verspätete Einstellung der Rekruten.

Zum ersten male seit dem Bestande der neuen Verfassungen unter-
nahm ein deutscher Landtag die zweischneidige Waffe der Ministeranklage
zu gebrauchen, und e&sr; wurde verhängnißvoll für die Zukunft unsere&sr; Par-
lamentari&sr;mu&sr;, daß dieser erste Versuch jämmerlich mißlang. Der Tübinger
Staat&sr;recht&sr;lehrer Robert Mohl übernahm die Vertheidigung de&sr; Mini-
ster&sr;, den er sicherlich nicht liebte. Mohl hatte sich schon al&sr; junger Mann
durch seinen wissenschaftlichen Freimuth die Ungnade de&sr; Bunde&sr;tag&sr; zu-
gezogen und seine constitutionelle Gesinnung soeben wieder in dem treff-
lichen Lehrbuche de&sr; Württembergischen Staat&sr;recht&sr; bewährt, doch er ver-
schmähte den Launen der öffentlichen Meinung zu folgen und er erkannte,
daß die deutschen Landtage unbedacht ihr eigene&sr; Ansehen untergruben,
wenn sie politische Machtfragen und Meinung&sr;verschiedenheiten auf dem
Recht&sr;wege zu entscheiden suchten. In seiner Vertheidigung&sr;schrift sprach
er sehr scharf wider die Recht&sr;verdrehungen der Liberalen; er beschwor die
Richter, &201E;Hessen&sr; Verfassung frei zu halten von solchem Widersinn, solcher
Barbarei und solcher, die Bekleidung jede&sr; höheren Staat&sr;amte&sr; Jedem
unmöglich machenden Au&sr;legung.&201C; Da&sr; Oberappellation&sr;gericht, da&sr; zum
guten Theile au&sr; Liberalen bestand und so oft schon fürstlicher Willkür
tapfer entgegengetreten war, zeigte die&sr;mal auch nach unten hin eine ehren-
werthe Selbständigkeit. Hassenpflug wurde in allen vier Fällen freige-
sprochen und veröffentlichte, zur Beschämung de&sr; Landtag&sr;, sämmtliche
Aktenstücke, die allerding&sr; nur den Juristen, nicht den Politikern seine Un-
schuld darlegten. Der preußische Hof hielt sich von diesem Streite, wie
von allen den inneren Zwistigkeiten der kleinen Staaten, behutsam zurück.
<pb="623"/>
<kt>Die Rotenburger Quart.</kt>
Al&sr; der Kurprinz einmal seinem königlichen Oheim einen Plan einsendete,
der die Landstände zur Zurücknahme der Anklagen bewegen sollte, da ließ
der König antworten: er wünsche nicht, daß sein Neffe mit ihm oder dem
Kaiser von Oesterreich über solche Dinge unmittelbar Briefe wech&sr;le, beide
Höfe könnten al&sr; Bunde&sr;mächte doch nur gemeinsam handeln; so würde
auch am sichersten &201E;jeder Anschein einer Verkennung der Grundsätze der
Verfassung vermieden&201C;.<fn="*)">Entwurf für ein Rescript de&sr; Kurprinzen an den Landtag, 1. Juli; Ancillon,
Weisungen an Canitz, 16. 17. Juli 1833.</fn>

Die Processe gegen Hassenpflug währten in da&sr; vierte Jahr hinein,
bi&sr; zum Januar 1836, ohne da&sr; Land sonderlich aufzuregen. Mittler-
weile war aber schon ein neuer, dem Volke verständlicherer Kampf au&sr;-
gebrochen. Wieder einmal gerieth die Habsucht diese&sr; Fürstenhause&sr; in
Streit mit dem eigenen Lande. Um Neujahr 1835 erlosch die Neben-
linie Hessen-Rotenburg, die ein Viertel der alten Landgrafschaft, die Roten-
burger Quart mit 225,000 Thlr. jährlicher Einkünfte besaß und dort die
Patrimonialgericht&sr;barkeit nebst anderen niederen Regierung&sr;rechten au&sr;-
übte. Eine Weile blieb e&sr; noch zweifelhaft, ob dieser reiche Besitz wirk-
lich heimgefallen sei; denn die Wittwe de&sr; letzten Rotenburger&sr;, Landgräfin
Eleonore meldete au&sr; ihrem einsamen Schlosse Zembowitz in Schlesien,
daß sie sich Mutter fühle. Al&sr;bald argwöhnte der mißtrauische Kurprinz,
daß man einen Erben unterschieben wolle, obgleich die Landgräfin sich von
freien Stücken bereit erklärte, ihr Wochenbett zu Rotenburg in Hessen ab-
zuwarten. Er erbat sich durch seinen Gesandten vom Berliner Hofe die
Anordnung der üblichen Sicherheit&sr;maßregeln. Nach deutschem Fürsten-
rechte ließ sich die&sr; unanständige Verlangen nicht abweisen. Da&sr; Pu-
pillen-Collegium in Ratibor ernannte nunmehr einen Landrath zum <aq>Cura-
tor ventri&sr;</aq> für die Wittwe; der mußte die Landgräfin nach dem Schlosse
Rotenburg geleiten. Dort hatte der Kurprinz alle Zugänge vermauern
lassen; der eine, der offen blieb, wurde streng bewacht. Die arme Land-
gräfin, die unzweifelhaft in gutem Glauben war, bat den König von
Preußen für alle Fälle um Schutz, weil dem Kurprinzen kein Fürstenwort
heilig sei; da stellte sich endlich herau&sr;, daß sie sich über ihren Zustand
getäuscht hatte.<fn="**)">Landgräfin Eleonore von Hessen-Rotenburg an Ancillon, 12. Aug., an Canitz,
Aug. 1835. Cabinet&sr;ordre an Ancillon, 28. Aug. 1835.</fn>

Nachdem der Prinzregent also seinen Verwandten seine ritterliche Ge-
sinnung gezeigt hatte, ließ er die Rotenburger Quart für sein Hau&sr;fidei-
commiß einziehen; die Kosten der Verwaltung und der Gericht&sr;barkeit über-
wie&sr; er kurzerhand dem Staate und erbot sich großmüthig 1500 Thlr.
jährlich zuzuschießen. Zugleich versuchte er auch die großen preußischen
Besitzungen de&sr; Hause&sr; Rotenburg, die Fürstenthümer Ratibor und Corvey,
welche der verstorbene Landgraf seinen Neffen, den Prinzen von Hohenlohe
<pb="624"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
vermacht hatte, widerrechtlich an sich zu reißen. In Preußen wurden seine
Ansprüche natürlich abgewiesen, um so hartnäckiger behauptete er sie in Hessen.
Da die Verfassung alle Domänen für Staat&sr;güter erklärt hatte, so ver-
stand e&sr; sich von selbst, daß auch die heimgefallenen Rotenburger Domänen,
durchweg secularisirte Kirchengüter, dem Staate gehörten, und da&sr; kur-
fürstliche Hau&sr; höchsten&sr; eine entsprechende Erhöhung der Civilliste fordern
konnte. Darüber waren auf dem Landtage von 1830, al&sr; da&sr; Lande&sr;-
vermögen getheilt wurde, die Vertreter der Regierung mit den Landstän-
den vollkommen einig gewesen. Auch jetzt erklärte der Landtag mit er-
drückender Mehrheit, die Rotenburger Quart gehöre dem Staate. Die
treuen bäuerlichen Abgeordneten zeigten sich besonder&sr; eifrig; sie sagten,
jetzt sei doch dem Kurhause endlich genug gezahlt worden. Doch leider
enthielt die Verfassung keine Vorschrift über die Streitfrage, und so konnte
der lande&sr;übliche Zank von Neuem beginnen. Der Kurprinz blieb vor-
läufig im Besitze und ließ im Verlaufe der Händel einmal eine höchst ver-
dächtige Aeußerung fallen. Er schrieb den Ständen (1837): für den Fall
seiner eigenen Thronbesteigung behalte er sich noch eine besondere Er-
klärung über &201E;Unsere Domänen&201C; vor. Sollte da&sr; heißen, daß er al&sr;
Kurfürst die ganze Vereinbarung vom Jahre 1830 wieder in Frage stellen
und auch die kurhessischen Domänen für sich verlangen wolle? Niemand
wußte e&sr;; die Au&sr;sicht in die Zukunft ward immer düsterer.

Sie lichtete sich auch nicht, al&sr; Hassenpflug von dem unvermeidlichen
Schicksal aller hessischen Minister ereilt wurde. Er hatte seine Schuldig-
keit gethan und begann dem Prinzregenten durch seine Herrschsucht wie
durch seine Ueberlegenheit lästig zu werden. Auf einen Vorschlag, den
der Minister mit dem Besten der Unterthanen begründete, erwiderte der
Regent unwirsch: &201E;Ach wa&sr;! Beste&sr; der Unterthanen! Da mag man noch
so viel thun, da wird doch nicht dafür gedankt, und dann denkt Niemand
dabei an Un&sr;, e&sr; heißt doch, die Minister haben&2019;&sr; gethan.&201C; Man merkte
bald, daß der Kurprinz die Gelegenheit zum Bruche suchte. Sie fand sich
auch schnell: e&sr; gab Streit über den Ministergehalt, und nachher wurden
gar einige Hengste au&sr; dem Lande&sr;gestüt, ohne Anfrage beim Prinzregenten,
zum Verkauf au&sr;gemustert. Die&sr; genügte. Durch schnöde Verweise be-
leidigt forderte Hassenpflug zweimal seine Entlassung. Am 1. Juli 1837
wurde er aufgefordert, da&sr; Ministerium de&sr; Innern aufzugeben, da&sr; Justiz-
ministerium zu behalten; al&sr; er die&sr; Schreiben zurückschickte, erhielt er un-
gnädigen Abschied. Da&sr; war der Dank für den Mann, der so lange die
eigensten Gedanken de&sr; Prinzregenten mit tollkühner Dreistigkeit verthei-
digt hatte. Hassenpflug war während der letzten Wochen, wohl um sich
einen neuen Rückhalt zu suchen, im Landtage etwa&sr; milder aufgetreten.
Darum fühlte er sich gedrungen, dem Könige von Preußen in einer au&sr;-
führlichen Denkschrift die wahren Gründe seiner Entlassung darzulegen.
Nimmermehr wollte er sich dem Verdachte au&sr;setzen, &201E;al&sr; wäre ein Au&sr;-
<pb="625"/>
<kt>Die schwäbischen Liberalen.</kt>
prägen hyperconstitutioneller Ideen in meinem Verfahren enthalten; da&sr;
wäre für mich die schwerste aller Anklagen.&201C;<fn="*)">Hassenpflug, kurze Darstellung der Gründe meine&sr; Au&sr;tritt&sr; au&sr; dem kurhes-
sischen Staat&sr;dienste. (Dem Könige übersendet durch Heinrich v. Arnim, 11. Dec. 1837.)</fn>

An Hassenpflug&2019;&sr; Stelle führte nunmehr Staat&sr;rath Scheffer da&sr; Wort
für die Regierung. Der hatte sich während der Revolution&sr;jahre durch
radicalen Uebermuth au&sr;gezeichnet; jetzt sprach er ganz im Sinne seine&sr;
Vorgänger&sr;, nur ohne dessen Geist und Gewandtheit. Der Streit um die
Rotenburger Quart währte fort. Im Jahre 1838 wurden zwei Landtage
aufgelöst, weil sie die Einkünfte der Quart den Einnahmen de&sr; Staat&sr;budget&sr;
hinzurechnen wollten. Darauf wendeten sich die Stände nach Frankfurt,
um die Einberufung de&sr; Bunde&sr;schied&sr;gericht&sr; zu erbitten. Der Bunde&sr;-
tag wie&sr; sie ab, da da&sr; hessische Compromißgericht noch nicht gesprochen
habe. Die Abweisung war der Form nach unanfechtbar &2014; schade nur, daß
der Prinzregent die Einberufung de&sr; Compromißgericht&sr; niemal&sr; zugeben
wollte. Al&sr; nun gar noch Jordan wegen demagogischer Umtriebe in&sr; Ge-
fängniß geworfen wurde, da fragten die Hessen schmerzlich, wo die Seg-
nungen der liberalsten aller deutschen Verfassungen geblieben seien. &2014;

In Württemberg hingegen erlangten König und Beamtenthum fast
unmerklich ihre alte Macht wieder. Der vormal&sr; verabscheute Führer de&sr;
liberalen &201E;reinen Deutschland&sr;&201C; wurde jetzt an den großen Höfen, mit
besserem Grunde, al&sr; der erfahrene Nestor der constitutionellen Fürsten be-
lobt: Niemand verstehe wie er, mit den Landständen ohne Geräusch fertig
zu werden. Bei den Neuwahlen, nach der Auflösung de&sr; vergeblichen
Landtag&sr; von 1833, ließ Staat&sr;rath Schlayer alle Minen springen. Al&sr;
den liberalen Beamten der Urlaub verweigert wurde, forderte Ludwig
Uhland die Entlassung au&sr; seiner Tübinger Professur, und die Regierung
entblödete sich nicht, dem größten aller lebenden Schwaben den Abschied mit
dem höhnischen Zusatz &201E;sehr gern&201C; zu ertheilen. Auch der junge Krieg&sr;-
rath Friedrich Römer legte sein Staat&sr;amt nieder um in den Stuttgarter
Halbrundsaal einzutreten, wo er sich al&sr; da&sr; erste praktische Talent der
Opposition bewährte. Die Liberalen blieben in der Minderheit und sie
fühlten bald selbst, wie wenig da&sr; ermüdete Land noch nach dem Kampfe
wider die Bunde&sr;schlüsse fragte. Uhland sagte einmal herb: &201E;Ich spreche
dem Volke da&sr; Recht ab, über etwa&sr; unzufrieden zu sein, wa&sr; eine von
ihm gewählte Kammer beschlossen hat. E&sr; hat sie ja selbst so gewählt.&201C;
Ein Antrag auf Herstellung der Preßfreiheit wurde zwar angenommen,
und Uhland sprach dabei die Hoffnung au&sr;: wenn jetzt alle Landtage ihre
Pflicht thäten, so würde dereinst eine deutsche Nationalversammlung die
Volk&sr;rechte noch wirksamer wahren. Doch wa&sr; halfen Worte gegen die
anerkannten Bunde&sr;gesetze? Pfizer versuchte noch mehrmal&sr; da&sr; Verhält-
niß zwischen Bunde&sr;recht und Lande&sr;recht zur Sprache zu bringen. Er
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 40</bs>
<pb="626"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
verlangte in feuriger Rede: jeder Landtag müsse die gemeinsamen deut-
schen Angelegenheiten al&sr; wahrhafte Lande&sr;angelegenheiten betrachten; dann
werde die Nation sich al&sr; Nation erkennen und nicht länger vor den Au&sr;-
ländern zu erröthen brauchen. Allein die Theilnahme blieb lau; al&sr; er
seine Anträge zum vierten male einbrachte, begrub man sie stillschweigend
in den Akten. Auch Römer&2019;&sr; tief durchdachte Reden gegen da&sr; neue, überau&sr;
harte Strafgesetzbuch fanden wenig Anklang.

Die Opposition stand au&sr;sicht&sr;lo&sr; im Winkel und verfiel allmählich,
wie vormal&sr; die Altrechtler, jenem pessimistischen Trotze, der die tiefen
schwäbischen Gemüther so leicht bethört. In einer geistreichen Schrift über
da&sr; Recht der Steuerverwilligung (1836) erwie&sr; Pfizer, die&sr; Recht müsse
den Landständen al&sr; Mittel dienen, &201E;um auf die vollziehende Gewalt Ein-
fluß zu gewinnen und Aenderungen im Regierung&sr;system zu bewirken.&201C;
E&sr; war die altständische Ansicht vom <aq>power of the pur&sr;e,</aq> eine grob
naturalistische, mit der Staat&sr;einheit schlechthin unvereinbare Lehre, welche
da&sr; Wesen der Freiheit im beständigen Kampfe gegen die Regierung suchte.
Diese staat&sr;feindliche Doctrin, die einst den alten Ständen Mecklenburg&sr;
und Württemberg&sr; zum Leitstern gedient hatte, wurde jetzt von dem ersten
Publicisten de&sr; deutschen Liberali&sr;mu&sr; al&sr; Grundsatz de&sr; modernen con-
stitutionellen Staat&sr;recht&sr; aufgestellt, und seine gemäßigt liberalen Freunde
schlossen sich ihm an. Sie stimmten allesammt gegen da&sr; Budget, weil
sie wußten, daß die Mehrheit e&sr; doch bewilligen würde, und sprachen selbst
feierlich au&sr;, durch ihr Nein wollten sie nur Verwahrung einlegen wider
&201E;ein dem constitutionellen Princip so wenig entsprechende&sr; Regierung&sr;system&201C;.
Doch unmöglich konnten ehrliche, geistvolle Männer bei Abstimmungen,
die nicht ernst gemeint waren, sich auf die Dauer beruhigen. Wa&sr; mußte
Pfizer empfinden, wenn er gegen den Zollverein stimmte oder gar den un-
sinnigen Satz vertheidigte: Lande&sr;recht geht vor Bunde&sr;recht! Er täuschte
sich nicht über die Unwahrheit eine&sr; politischen Kampfe&sr; ohne Mittelpunkt
und Ziel; von den Portfolio-Träumen seine&sr; Freunde&sr; Wurm wollte er
auch nicht&sr; hören, weil er die Selbstsucht der britischen Staat&sr;kunst durch-
schaute. Ueberdie&sr; hatte er an sich selbst erfahren, daß nur Männer,
welche ganz im parlamentarischen Leben aufgehen, in der Volk&sr;vertretung
wahrhaft mächtig werden, nicht aber Publicisten oder Denker, die auf an-
deren Gebieten sich ihren Namen erworben haben. Selbst Uhland, dessen
politischer Blick nicht so weit reichte, erkannte beschämt die Ohnmacht dieser
kleinen Landtage und sagte: &201E;Wir stehen an der Grenze einer lebendigen
Wirksamkeit auf diesem Wege. Der Bündel ist nicht zu Stande gekommen,
da&sr; Beil hat kein Heft, und die Stäbe liegen geknickt umher.&201C; Da&sr; Land
regte sich nicht, und e&sr; klang fast wie Hohn, wenn Wurm und seine
Genossen im Portfolio rühmten: der Stuttgarter Hof sei russisch, die
Opposition allein vertrete die wirkliche Meinung de&sr; Volk&sr;, da&sr; nach
einem Bunde mit den Westmächten verlange.
<pb="627"/>
<kt>Rücktritt der württembergischen Opposition.</kt>

Verstimmt und entmuthigt beschlossen die Führer der Liberalen 1838,
den parlamentarischen Kampf vorläufig aufzugeben; Pfizer, Uhland, Schott,
Römer, Wolfgang Menzel ließen sich nicht wieder wählen. In einem
Briefe an einen seiner Geißlinger Wähler sprach F. Römer die Verzweif-
lung und Erbitterung, welche den süddeutschen Liberali&sr;mu&sr; ergriffen
hatte, stürmisch au&sr;. Da hieß e&sr;: &201E;Gerade die Starrheit, womit ich auf
demjenigen beharre wa&sr; ich für recht halte, macht mich zum württem-
bergischen Volk&sr;vertreter gänzlich unfähig. Kann man e&sr; mit dem be-
stehenden Rechte der Steuerverweigerung in Einklang bringen, einer Re-
gierung, welche dem Volke gerade diejenigen Mittel vorenthält, die allein
geeignet sind, den Sinn für einen verfassung&sr;mäßigen Recht&sr;zustand zu
wecken und zu erhalten, kann man e&sr;, sage ich, mit jenem Rechte in Ein-
klang bringen, einer solchen Regierung da&sr; Geld zu verwilligen, womit
der Censor belohnt wird, weil er diejenigen Stellen streicht, welche sich
auf die Rechte der Staat&sr;bürger beziehen? &2014; da&sr; Geld zu verwilligen,
womit der Polizeibeamte bezahlt wird, weil er gegen politische Versamm-
lungen einschreitet? &2014; da&sr; Geld zu verwilligen, womit der Richter be-
soldet wird, weil er den Widerstand gegen solche Verfügungen bestraft?
So scheiterten alle Versuche einen besseren Zustand zu begründen, an der
Furcht vor dem Bunde!&201C;<fn="*)">F. Römer&2019;&sr; Schreiben an einen seiner Geißlinger Wähler, 1. Nov. 1838. S. Beil. 23.</fn>

Solche Verzichte bestrafen sich in der Politik unfehlbar. Die neue
Kammer von 1839 bestand zumeist au&sr; ergebenen Beamten und Schult-
heißen; man nannte sie die Amt&sr;versammlung, und ganz ungestört konnte
Schlayer fortan mit dem Heere seiner Schreiber schalten. Er verfuhr ver-
ständig und sparsam; nur eine Minderung der Ueberzahl der Generale wagte
er dem Großmacht&sr;stolze seine&sr; Monarchen nicht zuzumuthen. König Wil-
helm nannte sich selbst gern einen alten Praktiker und sorgte eifrig für den
Landbau; sein Liebling, die landwirthschaftliche Akademie zu Hohenheim be-
saß auch nachdem der verdiente Schwerz abgegangen war, immer treffliche
Lehrer. Die völlige Entlastung de&sr; Boden&sr; vermochte er freilich nicht durch-
zusetzen; denn seine Regierung konnte, obgleich Schlayer sie al&sr; ein &201E;bür-
gerliche&sr; Ministerium&201C; rühmte, de&sr; Beistande&sr; der ersten Kammer gegen
die Liberalen nicht entbehren, und die Engherzigkeit der Stande&sr;herren
wollte von befreienden Agrargesetzen nicht&sr; hören. Mit Mühe wurde die
Ablösung der Frohnden und Beden, gegen eine sehr hohe Entschädigung,
erreicht; die Zehnten blieben bestehen, zum Leidwesen de&sr; König&sr;. Die
Demagogenverfolgung betrieb er al&sr; nüchterner Geschäft&sr;mann nicht sehr
eifrig. Die Presse dagegen ward unerbittlich bedrückt; sie durfte sogar die
Censurlücken nicht mehr durch Gedankenstriche andeuten. Die große Treib-
jagd de&sr; Bunde&sr;tag&sr; hatte in Schwaben nur noch zwei politische Blätter
am Leben gelassen: den Beobachter, der da&sr; Geschäft de&sr; unterdrückten
<bs>40*</bs>
<pb="628"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
radicalen Hochwächter&sr; fortzusetzen suchte, und den gemäßigten, zuweilen
von der Regierung selbst benutzten Schwäbischen Mercur. Die Censoren
aber pflegten &2014; so rechtlo&sr; war die Presse &2014; da&sr; Opposition&sr;blatt nach-
sichtiger zu behandeln al&sr; die befreundete Zeitung; denn wa&sr; dort unbe-
denklich erschien, hätte hier leicht Aufsehen erregen können. So schien die&sr;
stramme bureaukratische Regiment noch auf lange hinau&sr; gesichert; und
zuversichtlich sagte Schlayer im Landtage, zehn Jahre vor der März-Revo-
lution: &201E;Wann war Württemberg&sr; Zustand besser al&sr; jetzt?&201C; Aehnliche
Aeußerungen der Selbstzufriedenheit ließen sich auch auf den Minister-
bänken anderer Kleinstaaten vernehmen. In der Enge ihre&sr; Beruf&sr;leben&sr;
vermochten diese pflichtgetreuen Beamten nicht mehr zu begreifen, daß die
Wohlthaten eine&sr; langen Frieden&sr; und einer geordneten Verwaltung ein
edle&sr; Volk doch nicht über die schimpfliche Zerrissenheit seine&sr; Gesammt-
staat&sr; trösten konnten. &2014;

Während in Württemberg da&sr; alte System sich nur wieder häu&sr;lich
einrichtete, bekundeten sich in Baden bald die ersten Anzeichen einer ge-
fährlichen Reaktion. So lange Winter lebte, konnte der innere Friede
freilich nicht ernstlich gestört werden. Der wackere Minister zählte zu jenen
glücklichen Naturen, denen Niemand gram wird; seine derbe Offenherzig-
keit war den Oberländern unwiderstehlich. Er hatte auf Befehl de&sr; Bun-
de&sr;tag&sr; da&sr; neue Preßgesetz aufgehoben; er hatte die Universität Freiburg
geschlossen und ihre liberalen Professoren abgesetzt; er verweigerte die Be-
stätigung, al&sr; die Freiburger nachher ihren Rotteck zum Bürgermeister
wählten. Gleichwohl ward er in dem liberalen Ländchen immer beliebter,
volk&sr;thümlicher fast al&sr; die Führer der Opposition; selbst Rotteck und
Welcker, denen er so viel Leide&sr; angethan, verkehrten mit ihm freundlich,
fast herzlich. Niemand wollte glauben, daß er jene Thaten der Unter-
drückung au&sr; freiem Antriebe beschlossen hätte; sagte er doch selbst oft:
&201E;ich fürchte die oben mehr al&sr; die unten.&201C; Da&sr; kleinliche Mittel der
Urlaub&sr;verweigerung verschmähte er stet&sr;. Aber allen erwählten Beamten
schärfte er ein: sie sollten auch al&sr; Abgeordnete ihrer Staat&sr;dienerpflicht
eingedenk sein; wo nicht, so würde er nicht anstehen, ihnen den Urlaub zu
entziehen. Andere Abgeordnete bat er brieflich um Mäßigung, mit scho-
nung&sr;loser Aufrichtigkeit. An Rotteck schrieb er einst: &201E;Meinen Sie, irgend
Jemand glaube, daß Sie gegen den Zollverein seien, weil Sie ihn für
schädlich halten? Kein Mensch glaubt e&sr;, weil er an und für sich Ihrem
System entspricht. Sie thun e&sr; au&sr; Haß gegen Preußen, um, wenn Sie
reussiren, die Hand emporhalten und sagen zu können: Ihr Preußen,
ihr habt den Hofrath v. Rotteck verfolgt, gekränkt, seine Schriften verboten
selbst ehe sie noch gedruckt waren; ihr habt ihn wie einen Wurm zer-
treten, aber dieser Hofrath v. Rotteck ist doch eine Macht! Sie spielen
hiernach die Rolle O&2019;Connell&2019;&sr;, nur ist Ihnen da&sr; Terrain nicht günstig &2014;
Sie haben kein Irland. Und dessen Allen ungeachtet, da Sie al&sr; ent-
<pb="629"/>
<kt>Rotteck über den Zustand de&sr; Vaterlande&sr;.</kt>
schiedener Feind, nicht blo&sr; Opponent der Regierung auftreten, verlangen
Sie noch schonlich behandelt zu werden? Nein, Herr Hofrath! So sanft-
müthig können und dürfen wir un&sr; nicht benehmen, nicht au&sr; Persönlich-
keit oder Rachsucht, nein, sondern im Interesse der Regierung gegen Innen
und Außen.&201C; So grob, so ungerecht sogar durfte er reden &2014; denn Rot-
teck&2019;&sr; Preußenhaß entsprang wirklich nicht persönlicher Empfindlichkeit,
sondern dem doctrinären Starrsinn &2014; und doch verargte e&sr; ihm Niemand.

Einem solchen Manne konnte e&sr; nicht schwer fallen, die liberale Partei
zu zerspalten, ihre gemäßigten Mitglieder an sich zu ziehen; ohnehin be-
gann die Erregung der Revolution&sr;jahre schon zu schwinden. Seinem
Schwager, dem liberalen Fürsten von Fürstenberg redete der Großherzog
persönlich zu, auf Otterstedt&2019;&sr; Bitten, und der Fürst blieb schließlich eine
Weile den Kammerverhandlungen fern.<fn="*)">Otterstedt&2019;&sr; Berichte, 16. Mai 1833, 22. April 1835.</fn> So verliefen denn die Land-
tage von 1833 und 35 in leidlichem Frieden. Wohl versuchte Rotteck in
einer feierlichen Motion ein <aq>videant con&sr;ule&sr;</aq> au&sr;zusprechen; er verlangte
eine Commission &201E;um den Zustand de&sr; Vaterlande&sr; in Erwägung zu
ziehen&201C;, eine Recht&sr;verwahrung wider die Bunde&sr;beschlüsse, obgleich der
Großherzog in gemüthlicher Ansprache den Abgeordneten versichert hatte,
daß schlechterding&sr; keine Verletzung der Verfassung beabsichtigt sei. Die
Kammer aber verwie&sr; den Antrag in die Abtheilungen zur stillen Bestat-
tung, und Winter verbot die Veröffentlichung; nur in den Protokollen,
wo Niemand sie la&sr;, durfte die Motion gedruckt werden. Dann kam
Welcker mit einer ähnlichen Motion und redete gewaltig über &201E;den fünf-
zigjährigen blutigen organischen Principienkampf zwischen Volk&sr;freiheit und
schrankenloser Herrschergewalt&201C;. Sogar die Schatten au&sr; dem Teuto-
burger Walde beschwor er herauf und weissagte: wenn Fürst und Volk
einig seien, dann müsse &201E;der neue Gegner deutscher Freiheit&201C; ebenso un-
fehlbar unterliegen wie einst Varu&sr; mit seinen Legionen; so weit sich der
Rede dunkler Sinn errathen ließ, schien der König von Preußen dieser
andere Varu&sr; zu sein. Auch die&sr; blieb vergeblich. Al&sr; Rotteck 1835
noch einmal eine Motion auf Sicherstellung der Verfassung einbrachte,
blieben die Hörer kalt, und der Antrag wurde nicht einmal in da&sr; Pro-
tokoll aufgenommen; der tapfere Mann hielt unerschütterlich bei der Stange
au&sr; und bemerkte nicht den Wandel der Zeiten. Starken Anforderungen
war der Bürgermuth diese&sr; badischen Liberali&sr;mu&sr; keine&sr;weg&sr; gewachsen.
Sobald die liberalen Städte Freiburg und Mannheim da&sr; Mißwollen der
Regierung bemerkten, suchten sie al&sr;bald durch glänzende Geburt&sr;tag&sr;feiern
ihre badische Vaterland&sr;liebe zu erweisen. Al&sr; der Kronprinz von Preußen
nach Heidelberg kam, wurde er zu seiner großen Verwunderung schon
draußen in Handschuh&sr;heim von berittenen Fackelträgern empfangen. Vor
seinem Gasthofe paradirte dann die Bürgergarde. Abgesandte der Stadt
<pb="630"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
und der Universität betheuerten ihm wetteifernd ihre Ergebenheit; denn
die preußische Regierung hatte kürzlich die Thorheit begangen, ihren Unter-
thanen den Besuch der Heidelberger Hochschule zu verbieten, und die Preußen
bildeten den Stamm der studirenden &201E;Au&sr;länder&201C;, von denen die liebliche
Neckarstadt damal&sr; noch lebte.<fn="*)">Otterstedt&2019;&sr; Bericht, 26. Nov. 1833.</fn>

Die Verdienste der Regierung ließen sich nicht in Abrede stellen. Die
Ablösung der bäuerlichen Lasten gelang zur Befriedigung der Pflichtigen,
ein verständige&sr; Volk&sr;schulgesetz ordnete den Elementarunterricht; die neue
große Polytechnische Anstalt in Karl&sr;ruhe erlangte rasch einen guten Ruf;
Mannheim erhielt seinen Rheinhafen, ein unschätzbare&sr; Geschenk eben
jetzt, da die Stadt in den großen Verkehr de&sr; Zollverein&sr; eintrat; die schon
im letzten Jahrzehnt nach den kühnen Plänen de&sr; Obersten Tulla begon-
nene Correction de&sr; Rheine&sr; schritt rüstig vorwärt&sr;, obgleich die Bauern
der Uferdörfer sich zuweilen thätlich widersetzten; auch die wilden Schwarz-
waldflüsse Elz und Dreisam wurden gebändigt. Die Verwaltung erwarb
sich durch ihre einsichtige Thätigkeit so allgemeine&sr; Vertrauen, daß Winter
sogar eine Abänderung de&sr; neuen allzu radicalen Gemeindegesetze&sr; beim
Landtage durchsetzen konnte.

Seit dem Herbst 1835 begann man jedoch schon zu fürchten, daß
dieser Waffenstillstand der Parteien nicht lange dauern werde. Freiherr
v. Türckheim forderte seine Entlassung. Er hatte sich allezeit al&sr; treuer
Patriot gezeigt und noch kürzlich dem Tuilerienhofe muthig die Zähne ge-
wiesen, al&sr; dieser während der Schweizer Wirren den Karl&sr;ruher Hof zu
bedrohen wagte; zuletzt ward ihm die peinliche Mittelstellung zwischen dem
Bunde&sr;tage und den Kammern doch verleidet. Sein Nachfolger wurde
Blitter&sr;dorff, weil sich Niemand sonst fand, und weil Minister Reizen-
stein, der sich mit den Jahren den Liberalen immer mehr entfremdete, der
Hofburg einen unzweideutigen Bewei&sr; badischer Bunde&sr;treue geben wollte.
Graf Münch, Blitter&sr;dorff&2019;&sr; Frankfurter Gönner, und der Gesandte in
Wien, General Tettenborn, hatten in&sr;geheim nachgeholfen.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 9. Nov. 1835.</fn> An Feind-
seligkeiten gegen Preußen dachte der Großherzog sicherlich nicht; er bewahrte
dem alten Könige treue Ergebenheit und vergoß Thränen der Rührung,
al&sr; er zum Chef eine&sr; preußischen Regiment&sr; ernannt wurde.<fn="***)">Otterstedt&2019;&sr; Bericht, 8. Jan. 1833.</fn> Indeß
zeigten sich bald die Hintergedanken de&sr; neuen Minister&sr;. Sein Ideal
war eine starke, durch Oesterreich geleitete Bunde&sr;gewalt, die den Land-
tagen unerbittlich den Daumen auf&2019;&sr; Auge setzen sollte. In der Stille
näherte sich der ungläubige Weltmann schon den Clericalen, denn sie waren
in Süddeutschland die einzig mögliche Stütze de&sr; Absoluti&sr;mu&sr;, und der
Wiener Hof hatte mit ihnen bereit&sr; seinen Frieden geschlossen. Neben
<pb="631"/>
<kt>Winter&2019;&sr; Tod. Blitter&sr;dorff.</kt>
dem volk&sr;beliebten Minister de&sr; Innern kam Blitter&sr;dorff vorerst noch
nicht auf.

Da starb Winter plötzlich in der Kraft der Jahre (März 1837). Von
allen Diplomaten folgte allein der preußische Gesandte seinem Sarge; bei
den anderen Höfen hatte der Minister immer im Geruche de&sr; Demagogen
gestanden. Da&sr; Land beweinte ihn aufrichtig und ehrte ihn späterhin durch
ein Denkmal; an seinem Namen haftete fortan die Erinnerung der glück-
lichsten Zeiten de&sr; badischen Landtag&sr;leben&sr;, obgleich er den Häuptlingen
de&sr; Liberali&sr;mu&sr; so scharf entgegengetreten war. Staat&sr;rath Nebeniu&sr;,
der jetzt da&sr; erledigte Amt übernahm, hatte bei allen Reformen der jüng-
sten Jahre thätig und sachkundig mitgewirkt. Aber zu regieren verstand
er nicht. Dem Volke blieb der stille geistvolle Gelehrte fremd, und gegen
Blitter&sr;dorff&2019;&sr; brennenden Ehrgeiz konnte der Schüchterne mit seiner nach-
giebigen Milde wenig au&sr;richten. Er war der Verfasser der neuen Dienst-
pragmatik, die den Beamten eine sehr wenig, unleugbar allzu wenig be-
schränkte Selbständigkeit einräumte. Der hochfahrende Diplomat aber
sah, wie Metternich, in dieser Unabhängigkeit der Staat&sr;diener da&sr; schlimmste
aller Uebel; er nannte da&sr; Beamtenthum ein todte&sr; Werkzeug, da&sr; man
nach Belieben müsse zerbrechen oder wegwerfen können. Wie sollten diese
beiden Männer sich vertragen? Man erzählte bald, der Jüngere habe
schon ungeduldig au&sr;gerufen: er oder ich! Blitter&sr;dorff fürchtete, die Libe-
ralen würden sich Nebeniu&sr; &201E;zu einem zweiten Winter nachziehen&201C;. Bei
der gutmüthigen Schwäche de&sr; Großherzog&sr; durfte Blitter&sr;dorff&2019;&sr; That-
kraft wohl auf den Sieg rechnen; und dann wurde der evangelische Hof
in da&sr; Fahrwasser der Clericalen getrieben, dann mußten die kaum be-
schwichtigten parlamentarischen Kämpfe heftiger denn zuvor sich erneuern. &2014;

In dieselben unheilvollen Bahnen begann jetzt auch Baiern&sr; Politik
einzulenken. Nirgend&sr; erschien der Umschwung der Stimmungen so auf-
fällig. Der Landtag, der vor drei Jahren dem Könige Ludwig so viel
Herzeleid bereitet hatte, benahm sich überau&sr; gefügig und bescheiden, al&sr;
er im Jahre 1834 wieder zusammentrat, er erwählte sich einen Minister
zum Präsidenten, und kein Journalist wagte wieder, wie einst Wirth, die
Abgeordneten aufzuwiegeln. So kränkenden Verhandlungen, wie sie der
letzte Landtag über da&sr; königliche Einkommen geführt hatte, wollte sich der
Monarch nimmer wieder au&sr;setzen. Er verlangte vielmehr, daß ihm au&sr;
den Domänen ein selbständige&sr; Krongut au&sr;geschieden würde, und erst al&sr;
seine eigenen Minister die&sr; für unmöglich erklärten, wollte er sich mit
einer ständigen Civilliste begnügen. Dieser Herzen&sr;wunsch ward ihm auch
erfüllt. Unter brausenden Hochrufen bewilligten die Stände dem könig-
lichen Hause für alle Zeiten ein Jahre&sr;einkommen, da&sr; sich mit Einschluß
der Apanagen auf etwa 3 Mill. fl., ein Zehntel der gesammten Staat&sr;-
au&sr;gaben belief. Keine andere deutsche Dynastie ward verhältnißmäßig
so reich au&sr;gestattet, da&sr; preußische König&sr;hau&sr; begnügte sich mit einem
<pb="632"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
knappen Zwanzigstel der Staat&sr;einkünfte. Ebenso bereitwillig genehmigte
der Landtag den außerordentlichen Aufwand für den Ludwig&sr;kanal, für
die prächtige Bibliothek und für die bairische Centralfestung Ingolstadt,
die dem patriotischen Wittel&sr;bacher doch weit näher am Herzen lag al&sr; die
Befestigung de&sr; deutschen Oberrhein&sr;.

Einträchtig fanden sich Krone und Landtag zusammen, al&sr; da&sr; Nieder-
lassung&sr;gesetz vom Jahre 1825 wieder zur Sprache kam.<fn="*)">S. <aq>III.</aq> 348.</fn> Die beschränkte
Freizügigkeit, welche die&sr; Gesetz gewährte, hatte unter den Pfahlbürgern
de&sr; Lande&sr; viel böse&sr; Blut erregt; zahlreiche Petitionen dawider waren
eingelaufen. Die Kammer aber ahnte noch gar nicht&sr; von den drohenden
socialen Gefahren der Zeit; roh und herzlo&sr; äußerte sich der Hochmuth
der besitzenden Klassen über &201E;da&sr; heillose Gesindel&201C; der Nichtbesitzenden.
Wie viel menschlicher und gerechter wurden diese Fragen zur selben Zeit
auf dem brandenburgischen Landtage behandelt; wie weit stand der Süden
in seiner volk&sr;wirthschaftlichen Bildung noch hinter dem Norden zurück.
Nach stürmischen Debatten kam ein neue&sr; Gesetz zu Stande, da&sr; für die
Niederlassung einen ziemlich hohen Censu&sr; vorschrieb; außerdem erhielten
die Gemeinden noch ein &201E;absolute&sr; Veto&201C; gegen die Neu-Anziehenden, und
frohlockend rief ein Abgeordneter: diese scharfe Waffe denken wir kräftig zu
gebrauchen. Niemand fragte, wa&sr; nun au&sr; den vogelfreien Armen wer-
den sollte. Da&sr; Gesetz stand in offenbarem Widerspruche zu der Verkehr&sr;-
freiheit de&sr; neubegründeten Zollverein&sr;, aber e&sr; entsprach der vorherrschen-
den Stimmung de&sr; Volke&sr;. Ueber ein neue&sr; Gewerbegesetz konnte man
sich noch nicht einigen; indessen half die Regierung durch Verordnungen
nach und unterband den freien Wettbewerb dermaßen, daß Baiern&sr; Hand-
werke noch langehin weit hinter den norddeutschen zurückblieben.

Bei allen diesen Berathungen leistete die glatte, einschmeichelnde Be-
redsamkeit de&sr; neuen Minister&sr;, de&sr; Fürsten Wallerstein treffliche Dienste;
König Ludwig war entzückt von dem Vielgewandten und überhäufte ihn
mit Gnaden. Wallerstein pflegte seinen &201E;Enthusia&sr;mu&sr; für freie Institu-
tionen&201C; dann immer am feurigsten zu betheuern, wenn er eine illiberale
Maßregel vertheidigte. Feurig, beredt, nie verlegen, überreich an Einfällen
und Plänen, ein feiner Kunstkenner und eifriger Förderer de&sr; Landbau&sr;,
mußte der glänzende Cavalier, der so gern lebte und leben ließ, die Libe-
ralen wohl bezaubern, so lange sie seine windige Eitelkeit noch nicht durch-
schauten. Sie bewunderten ihn, schon weil die Ultramontanen den leicht-
fertigen Freigeist haßten, und weil er eine Mißheirath geschlossen hatte &2014;
ein Verdienst, da&sr; der adel&sr;feindliche Liberali&sr;mu&sr; jener Tage sehr hoch
anschlug. Den Lapidarstil bajuvarischer Selbstberäucherung handhabte er
fast so kühn wie der König selbst. Wie prächtig klang e&sr; wenn er sagte:
&201E;Die athletenmäßig erwachte menschliche Intelligenz, bei augenblicklicher
<pb="633"/>
<kt>Ministerium Wallerstein.</kt>
Rast der politischen Gegensätze in breiten Strömen dem Gebiete der exakten
und technischen Bestrebungen sich zuwendend, hat in unserem Staate keine
hemmenden Dämme gefunden.&201C;<fn="*)">Fürst v. Oettingen-Wallerstein an den Au&sr;schuß de&sr; bairischen polytechnischen
Verein&sr;, 18. Nov. 1838.</fn> In den Geschäften zeigte sich der Fürst
thätig und geschickt, nur daß er e&sr; mit der Wahrheit seiner Berichte nicht
immer sehr genau nahm. Al&sr; die Cholera in München einzog, hielt er sich
tapfer und erlaubte keinem Beamten von der Stelle zu weichen. Genug,
König Ludwig konnte mit der kürzesten und friedlichsten Ständeversamm-
lung, die er je erlebt, wohl zufrieden sein und ließ zum Abschied einen
Geschicht&sr;thaler prägen mit der kranzgeschmückten Inschrift: &201E;Der Landtag
von 1834. Ehre dem Ehre gebühret.&201C; Ueberhaupt hielt Niemand auf der
Welt die Regierung diese&sr; Fürsten für so denkwürdig wie er selbst. In
jedem Jahre pflegte er durchschnittlich zwei historische Münzen au&sr;zugeben;
sei e&sr; daß ein Handel&sr;vertrag geschlossen oder ein neuer Orden gestiftet
war, sei e&sr; daß man Gold in der Donau gefunden hatte, jede bajuvarische
Großthat, auch jede&sr; Denkmal, da&sr; er enthüllen ließ, mußte auf geschmack-
vollen Geschicht&sr;thalern verewigt werden.

Trotzdem war König Ludwig keine&sr;weg&sr; gemeint, zu den constitutio-
nellen Idealen seiner Jugend zurückzukehren. Die bitteren Erinnerungen
de&sr; Landtag&sr; von 1831 konnte er nimmer verwinden; die Verfassung war
ihm nur ein nothwendige&sr; Uebel, sein de&sr;potischer Eigenwille scheute kaum
noch die Schranken de&sr; formalen Recht&sr;. Hatte er einmal einen seiner
Minister, Schenk, dem Widerstande de&sr; Landtag&sr; geopfert, so sollten sie
fortan alle nur noch die blinden Werkzeuge seine&sr; persönlichen Belieben&sr;
sein. Von ihm allein ging Alle&sr; au&sr;; darum durften auch die Zeitungen
nicht mehr von dem Könige und der Regierung, wie von zwei getrennten
Mächten reden. Hartnäckig blieb er dabei, daß die Armee ihre nothwen-
digen Au&sr;gaben zum Besten der Walhallen und Obeli&sr;ken &201E;erübrigen&201C;
mußte. Von den Stab&sr;offizieren war schon die größere Hälfte nicht mehr
dienstfähig, und trotz der dringenden Vorstellungen de&sr; Krieg&sr;minister&sr;
verblieb sogar der siebenundachtzigjährige Artillerie-Commandant, der seit
zwei Jahrzehnten kein Pferd mehr bestiegen hatte, auf seinem Posten, ob-
gleich Baiern an General Zoller einen au&sr;gezeichneten Fachmann besaß,
der die junge Waffe der reitenden Artillerie vortrefflich au&sr;bildete. Seit vier-
zehn Jahren hatten die Truppen kein Manöver mehr abgehalten, und al&sr;
sie nun endlich zu einem Uebung&sr;heer auf dem Lechfelde versammelt wurden,
da erschien die&sr; Ereigniß so märchenhaft, daß die gute Stadt Aug&sr;burg,
nach dem Vorbilde de&sr; König&sr;, eine historische Münze zum ewigen Ge-
dächtniß prägen ließ. Lerchenfeld wurde schon nach Jahre&sr;frist au&sr; dem
Finanzministerium abermal&sr; entfernt; er hatte seiner Pflicht gemäß Ein-
spruch erhoben, al&sr; der König ohne ihn zu fragen auf Staat&sr;kosten einen
<pb="634"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
stilvollen Palast für da&sr; Münchener Postamt ankaufte, und mußte nun
al&sr; Gesandter nach Wien gehen, angeblich um dort über einen Handel&sr;-
vertrag, der nie zu Stande kam, zu unterhandeln. Der preußische Ge-
sandte aber schrieb: daran läßt sich erkennen, &201E;wie hier die constitutionelle
Verantwortlichkeit der Minister verstanden wird.&201C;<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 27. Sept. 1834, 7. Jan. 1835.</fn>

Mit der launischen Willkür de&sr; König&sr; wuch&sr; auch seine Vorliebe
für die Clericalen. Während er den Protestanten verbot, nach preußischer
Weise den Namen der evangelischen Kirche zu führen, erlaubte er den
römischen Priestern da&sr; Sanctissimum überall, sogar in protestantischen
Städten, durch die Straßen zu tragen und befahl, daß Reiter und Wagen
davor anhalten sollten. Die Klöster mehrten sich von Jahr zu Jahr; im
Juli 1837 bestanden ihrer schon 85; die Zusage de&sr; Concordat&sr;, welche
die Wiederherstellung &201E;einiger&201C; Klöster verhieß, war also längst erfüllt.
Der aufopfernden Liebe&sr;thätigkeit der barmherzigen Schwestern versagten
auch die Protestanten ihre Anerkennung nicht; die terminirenden Bettel-
mönche aber geriethen häufig in Streit mit den Polizeibeamten, die nach
ihrer Amt&sr;pflicht da&sr; Betteln und Strolchen zu untersagen hatten. In
Aug&sr;burg übergab der König da&sr; Gymnasium den Benedictinern und
feierte diese That durch einen Geschicht&sr;thaler, der die Bavaria darstellte,
wie sie zwei Knaben einem Mönche zuführte. Dann befahl Wallerstein
durch eine Verordnung, daß bei der Besetzung der Gymnasial-Lehrerstellen
die Geistlichen vorzug&sr;weise berücksichtigt werden sollten. Er that e&sr; au&sr;
Nachgiebigkeit gegen den König; im Stillen war der schmiegsame Minister
von der Ueberlegenheit de&sr; weltlichen Unterricht&sr; überzeugt und freute sich
herzlich, al&sr; der Führer der classischen Pädagogen, Thiersch in der Pfalz
einige neue Lateinschulen einrichtete. Wo da&sr; Mönchthum blühte, durften
auch die Mirakel nicht fehlen. In der Nachbarschaft München&sr; tauchte eine
Blutschwitzerin Maria Mörl auf, und zahlreiche Andächtige strömten herbei,
um die Wundenmale Christi am Leibe der heiligen Frau zu betrachten.

Unterdessen hatte der Papst (1832) ein strenge&sr; Breve über die ge-
mischten Ehen erlassen. Auf die Bitten de&sr; ehrwürdigen Bamberger Erz-
bischof&sr; Frhrn. v. Frauenburg und anderer Prälaten wurden diese harten
Vorschriften zwar durch eine Instruktion etwa&sr; gemildert; indeß blieb fortan
Regel, daß der römische Priester die katholische Erziehung aller Kinder ver-
langte und anderenfall&sr; höchsten&sr; die passive Assistenz leistete. In den pari-
tätischen fränkischen Landschaften, wo auf 16 neue Ehen oft 14 Mischehen
kamen, äußerte sich der Unwille sehr laut. Al&sr; aber da&sr; lutherische Con-
sistorium, um seine Gegenmaßregeln zu treffen, sich von der Regierung die
Mittheilung jener beiden Breven erbat, da wurde ihm sein Gesuch mehr-
mal&sr; abgeschlagen.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 31. Mai 1834, 20. März 1835.</fn> Die Au&sr;sichten verdüsterten sich noch mehr, al&sr;
<pb="635"/>
<kt>Die bairischen Clericalen.</kt>
der Nuntiu&sr; Graf Mercy d&2019;Argenteau im Frühjahr 1837 abberufen wurde;
er hatte sich zehn Jahre hindurch redlich bemüht, so weit er durfte, den
confessionellen Frieden zu wahren.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 30. Oct. 1834, 16. April 1837.</fn> Lange vorher schon hatte Hormayr,
der bo&sr;hafteste und händelsüchtigste unter allen Gegnern der Ultramon-
tanen, die Gunst de&sr; König&sr; verloren und mit dem unschädlichen Han-
növerschen Gesandtschaft&sr;posten vorlieb nehmen müssen. Auch die wieder-
holten römischen Reisen de&sr; König&sr; und die häufigen Besuche seiner
Schwester, der Kaiserin Wittwe Karoline Auguste mußten den Argwohn
der Protestanten erregen.

Unter den clericalen Gelehrten that sich Nepomuk Ring&sr;ei&sr; durch
tapferen Freimuth hervor; gram konnte man ihm nicht werden, da er
trotz seiner hartconfessionellen Gesinnung doch Jedem mit menschlichem
Wohlwollen begegnete und trotz seiner phantastischen Theorien al&sr; prak-
tischer Arzt Au&sr;gezeichnete&sr; leistete. Er hatte beim Könige die Zulassung
der barmherzigen Schwestern durchgesetzt; dann hielt er al&sr; Rector der
&201E;christlichen und legitimen&201C; Münchener Hochschule (1833) eine Rede &201E;über
den revolutionären Geist der Universitäten&201C;, die jede Beschränkung der
Lehrfreiheit entschieden zurückwie&sr; und den Höfen ehrlich herau&sr;sagte, sie
selbst seien mitschuldig an den Sünden der Revolution. Da&sr; Idealbild
de&sr; ständisch gegliederten christlich-germanischen Staate&sr;, da&sr; der Redner
entwarf, hatte freilich gar nicht&sr; gemein mit der demokratischen Gesellschaft
de&sr; neuen Jahrhundert&sr;, und mit gerechter Besorgniß fragten die Libe-
ralen, wa&sr; von einer Partei zu erwarten sei, deren freiester Kopf also sprach?
Der Münchener ultramontane Krei&sr;, dem da&sr; Volk aller Verwahrungen
ungeachtet hartnäckig den Namen der Congregation beilegte, gewann mittler-
weile einen mächtigen Zuwach&sr; an dem gelehrten Recht&sr;historiker Phillip&sr;,
einem König&sr;berger von englischer Abstammung, der gleich seinem Freunde
Jarcke zur römischen Kirche übergetreten war und seinen Fanati&sr;mu&sr;
hinter feinen gesellschaftlichen Formen zu verbergen wußte. Clemen&sr; Bren-
tano schlug ebenfall&sr; sein Wanderzelt an der Isar auf, und während der
Landtage erschien auch der Abgeordnete der Würzburger Hochschule Frhr.
v. Moy, ein sanfter lieben&sr;würdiger Gelehrter von hart clericaler Ge-
sinnung.

Ein Theil der Bischöfe bekannte sich noch zu den duldsamen An-
schauungen de&sr; frommen Sailer; doch seit dem Jahre 1836 gewann die
ultramontane Partei auch unter den Prälaten die Oberhand. Ihr Haupt
wurde der neue Bischof von Eichstädt, Graf Reisach, ein wohl unterrich-
teter, der Herrschaft gewohnter Jesuit, erfahren in der mönchischen A&sr;kese
wie in allen höfischen Künsten. Reisach hatte seine geistliche Erziehung
im Germanicum empfangen und dann al&sr; Studien-Rector der römischen
Propaganda die besondere Gunst de&sr; neuen Papste&sr; Gregor&2019;&sr; <aq>XVI.</aq> er-
<pb="636"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
langt. Sobald er den Hirtenstab de&sr; heiligen Wilibald in Händen hielt,
errichtete er sofort ein Knabenseminar &2014; eine jener gemeinschädlichen, auf
die Knechtung der kindlichen Gemüther berechneten Anstalten, welche bi&sr;-
her noch in keinem der paritätischen deutschen Staaten Einlaß gefunden
hatten. Wie hoch die Hoffnungen der Ultramontanen gestiegen waren, da&sr;
erhellte am sichersten au&sr; der gedämpften, fast diplomatischen Redeweise
de&sr; alten Kämpen Görre&sr;, der jetzt außer einem phantastischen Buche über
die christliche Mystik auch zahlreiche Flugschriften und Artikel in der cleri-
calen Zeitschrift &201E;Eo&sr;&201C; veröffentlichte. Seinen Berserkerhaß ergoß er au&sr;-
schließlich auf die Liberalen; da&sr; Ministerium Wallerstein bekämpfte er al&sr;
ein System de&sr; Juste-Milieu mit auffälliger Milde, und von der Person
de&sr; König&sr; redete er stet&sr; im Tone der Ehrfurcht. E&sr; war ersichtlich die
Sprache einer Partei, die sich schon anschickte die Herrschaft anzutreten.

Zunächst blieben aber König Ludwig&2019;&sr; Gedanken ganz in die Ferne
gerichtet. Sein alter Traum, der Plan eine&sr; bairisch-griechischen Staate&sr;,
schien jetzt wirklich in Erfüllung zu gehen. Seit Griechenland&sr; Unab-
hängigkeit gesichert war (1827), hatte Kapodistria&sr;, der Vertraute de&sr; Czaren
Alexander, der einzige Hellene von europäischem Namen, die Leitung de&sr;
jungen Staate&sr; übernommen; doch in den wüsten Parteikämpfen de&sr; gänz-
lich verarmten und maßlo&sr; begehrlichen Volke&sr; vermochte der wohlmeinende
Kybernete&sr; sich kaum zu halten. Die Capitäne der alten Freiheit&sr;kämpfer
erhoben sich wider ihn und fanden, da er sich auf Rußland zu stützen
suchte, bei den Gesandten der Westmächte geheime Hilfe. Nun beschlossen
die drei Schutzmächte (Febr. 1830), daß Griechenland einen selbständigen
Staat unter einem Fürsten au&sr; souveränem Hause bilden sollte. Aber der
erwählte Throncandidat Leopold von Coburg lehnte ab, bald darauf wurde
Kapodistria&sr; meuchling&sr; ermordet (1831), und die scheußliche Anarchie, die
nun hereinbrach, zeigte genugsam, wa&sr; man an ihm verlor. Al&sr; nach
Jahren die Leidenschaften sich beruhigten, gestanden die Hellenen selber, daß
sie doch niemal&sr; einen besseren Herrscher gesehen hatten, al&sr; den vielver-
leumdeten Baba Janni&sr;.

In dieser Zeit allgemeiner Verwirrung bereiste Friedrich Thiersch da&sr;
Land. Al&sr; glühender Bewunderer der Hellenen war der lieben&sr;würdige
Gelehrte überall wohlgelitten und er benutzte diese Volk&sr;gunst, um zu ver-
wirklichen, wa&sr; er seit Jahren geplant, und den Sohn de&sr; gekrönten Phil-
hellenen, den Prinzen Otto von Baiern al&sr; König der Hellenen zu em-
pfehlen. Der Vorschlag fand freundliche Aufnahme, König Ludwig&2019;&sr; Zu-
stimmung verstand sich von selbst, und da die Schutzmächte keinen anderen
Rath wußten, so übertrugen sie am 7. Mai 1832 dem jungen Prinzen
die Herrschergewalt, die ihm nachher durch den einstimmigen Beschluß der
griechischen Nationalversammlung feierlich bestätigt wurde. König Ludwig
schwamm in Freuden. Wie viel Geld und wie viel Lieder hatte er schon
den Hellenen gespendet; wie oft, wenn er sein Land durchreiste, hatte er
<pb="637"/>
<kt>Die Baiern in Griechenland.</kt>
sich jeden Empfang verbeten und den Baiern anbefohlen, die Kosten der
Ehrenpforten und Kränze den griechischen Kämpfern zu widmen. Nun
sah er da&sr; Land seiner Sehnsucht befreit und zugleich den Stolz seine&sr;
Hause&sr; befriedigt. Er träumte schon von einer wittel&sr;bachischen Groß-
macht, die sich, allerding&sr; nicht ohne Unterbrechung, vom Fichtelgebirge
bi&sr; zum Cap Matapan erstrecken sollte, und willigte nur ungern darein,
daß sein Sohn auf die bairische Thronfolge verzichten mußte.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 19. Mai 1832.</fn> Da ein
Geschicht&sr;thaler für einen solchen Erfolg offenbar nicht au&sr;reichte, so wur-
den ihrer drei geprägt. Auch im bairischen Lande herrschte anfang&sr; starke
Begeisterung, al&sr; die drei Abgesandten der Hellenen in ihrer malerischen
Nationaltracht auf dem Münchener Octoberfeste erschienen. Mancher brave
Brauer schmückte sein Wirth&sr;hau&sr; mit der Inschrift &201E;zur Stadt Nauplia&201C;.
Die nach Hella&sr; au&sr;ziehenden Grenadiere sangen ein stolze&sr; Lied: &201E;Ich
bin ein Baier, stamm&2019; von tapfern Ahnen,&201C; da&sr; mit den Worten schloß:
&201E;wir sind ja Baiern, laßt un&sr; Baiern sein;&201C; und da da&sr; Preußenlied
im Süden noch fast unbekannt war, so hielt man die&sr; Gedicht für ein
echte&sr; bajuvarische&sr; Naturgewäch&sr;.

Die anderen Deutschen lachten freilich nur über die wunderliche dyna-
stische Schrulle de&sr; Baiernkönig&sr;. So lange die Hellenen noch für ihre
Freiheit fochten, wirkten ihre Geschicke auch auf Deutschland zurück, weil
der Agon den ersten Stoß führte gegen da&sr; System der starren Legitimität,
und weil die deutschen Philhellenen au&sr; diesen Kämpfen eine kräftige Be-
geisterung für da&sr; Recht der nationalen Selbstbestimmung heimbrachten.
Seit Griechenland dem wittel&sr;bachischen Hause verfiel, war e&sr; für un&sr;
lediglich ein entlegene&sr; kleine&sr; Land, nur noch darum bedeutsam, weil die
hellenische Staat&sr;kunst der Krone Baiern die Briten, Russen und Fran-
zosen bestärken mußte in der hergebrachten Meinung, daß die Deutschen
für die Politik verloren seien. In der That stand da&sr; Verhalten de&sr;
philhellenischen König&sr; wenig im Einklang mit dem Namen &201E;de&sr; Lande&sr;
der Weisen&201C;, welchen die lernbegierigen Griechen dem gelehrten Deutsch-
land beizulegen liebten.

Prinz Otto war noch unmündig, ein gutmüthiger, sittsamer junger
Mann, aber wenig begabt, unentschlossen, mißtrauisch, schüchtern; niemal&sr;
erhob sich sein linkische&sr; Wesen zu jenem sicheren Selbstgefühle, da&sr; die
Orientalen vor Allem von ihren Herrschern verlangen. Bi&sr; zu seiner
Volljährigkeit mußte ihm eine Regentschaft beigegeben werden, und König
Ludwig meinte sehr klug zu handeln, wenn er mit dieser wichtigen Auf-
gabe Männer betraute, welche ganz außerhalb der griechischen Parteikämpfe
stünden, also treue Baiern. Er ernannte zu Regenten seinen erst kürz-
lich in Ungnaden entlassenen Minister Grafen Arman&sr;perg, den gelehrten
Professor Maurer und den alten Philhellenen General Heideck; von allen
<pb="638"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
Dreien war nur Heideck de&sr; griechischen Lande&sr; und seiner Sprache
einigermaßen kundig. &201E;Wa&sr; ich in Ihre Hände lege &2014; schrieb Ludwig
an Arman&sr;perg &2014; ist nicht blo&sr; ein persönliche&sr;, e&sr; ist ein Interesse de&sr;
bairischen Hause&sr;, de&sr; bairischen Volk&sr;, ein welthistorische&sr; Interesse.&201C;
Auch eine Schaar von Unterbeamten zog mit hinüber. Darunter befanden
sich &2014; wie die&sr; bei jeder plötzlichen Verschiebung im Beamtenthum zu
geschehen pflegt &2014; einzelne hochstrebende Idealisten, aber noch mehr un-
brauchbare Leute, die daheim nicht vorwärt&sr; kamen; sie glaubten da&sr; Glück
der Hellenen dann am sichersten zu begründen, wenn sie ihnen einen Euro-
ta&sr;krei&sr; und einen Ilissu&sr;krei&sr; getreu nach dem Vorbilde de&sr; heimischen
Rezatkreise&sr; und Isarkreise&sr; einrichteten. Wohl kamen einige Tage fröh-
licher Hoffnung: al&sr; der junge König, leider nicht auf deutschen Schiffen,
sondern nur al&sr; Gast auf der Flotte der Schutzmächte, an der malerischen
Felsenküste von Nauplia landete (3. Febr. 1833) &2014; ein prächtige&sr; Schau-
spiel, da&sr; der eigen&sr; dazu abgesandte Peter Heß auf einem seiner besten
Gemälde verewigte &2014; und dann wieder, al&sr; die letzten Türken da&sr; Kastron
von Athen räumten und die Hellblauen mit den Raupenhelmen triumphirend
in der Akropoli&sr; einzogen. Doch nur zu bald zeigte sich der Widersinn
dieser Verbindung zweier Länder, die mit einander schlechterding&sr; nicht&sr;
gemein hatten al&sr; die zufällige Gleichheit der blauweißen Lande&sr;farben.

Die Regentschaft fand den Boden bereit&sr; besetzt durch die Resi-
denten der drei Schutzmächte, die sich hier, ganz wie ihre vornehmeren
Genossen am Bo&sr;poru&sr;, schon einen diplomatischen Block&sr;berg eingerichtet
hatten und, ganz wie jene, in endlosen Ränkespielen einander befehdeten.
Da sie längst Bescheid wußten, die treuherzige Regentschaft aber den eigent-
lichen Grund aller orientalischen Parteikämpfe, die Begehrlichkeit, noch nicht
durchschaut hatte, so geschah e&sr; bald, daß jeder der drei Gesandten einen
der bairischen Regenten für sich gewann. Arman&sr;perg ging mit England,
Heideck mit Rußland, Maurer und sein getreuer Geh. Rath Abel mit
Frankreich. Die Zwietracht ward vollkommen, al&sr; nachher auch noch der
neue österreichische Gesandte Prokesch sich einmischte. Der preußische Hof
hielt sich diesen Ränken meist fern; er blieb aber der Meinung, daß
Arman&sr;perg&2019;&sr; englische Politik immerhin noch am wenigsten schade, denn
Rußland&sr; Einfluß würde die Eifersucht der Westmächte, Frankreich&sr; Ein-
fluß die revolutionären Leidenschaften aufstacheln.<fn="*)">Ancillon, Weisung an Dönhoff, 28. Mai 1835.</fn> Der diplomatische
Zank war um so gefährlicher, da die Schutzmächte die wirthschaftliche Zu-
kunft de&sr; völlig au&sr;geraubten jungen Staate&sr; in ihrer Hand hielten; sie
hatten zu Gunsten Griechenland&sr; eine Anleihe von 60 Mill. Franken auf-
genommen, wovon erst zwei Drittel au&sr;gezahlt waren, und sobald die
Haltung der Regentschaft einer der drei Mächte mißfiel, erging sofort die
barsche Drohung, nunmehr müsse man die Zahlungen einstellen.
<pb="639"/>
<kt>Otto König der Hellenen.</kt>

Also eingepreßt zwischen den hadernden Schutzmächten und den furcht-
bar erbitterten griechischen Parteien, mühten sich die Regenten vergeblich
ab eine geregelte Verwaltung herzustellen; zahlreiche Verordnungen er-
schienen, alle nach bairischem Muster, und Maurer verfertigte mit dem
eisernen Fleiße de&sr; deutschen Professor&sr; mehrere schöne Gesetzbücher. Aber
der in unfertigen Völkern immer reizbare Nationalstolz wollte von den
Bavaresi bald nicht&sr; mehr hören; die fleißigen deutschen Beamten blieben
dem Lande so fremd, daß heute selbst Arman&sr;perg&2019;&sr; Name unter den
Hellenen fast verschollen ist. Wie wenig sie die&sr; Volk kannten, da&sr; zeigte
sich bei dem langen Streite über die Verfassung. Gewiß war ein ein-
sichtiger Absoluti&sr;mu&sr; für die Culturstufe der Hellenen die beste Staat&sr;-
form; aber dazu gehörte ein Monarch, der durch persönliche Größe oder
durch ein unantastbare&sr; historische&sr; Recht alle Unterthanen überragte.
König Otto&2019;&sr; Nichtigkeit konnte in einer fremden Nation keine Ehrfurcht
erzwingen, und sein Thronrecht verdankte er, wie er selbst gestand, nächst
dem Vertrauen der Schutzmächte &201E;der freien Wahl de&sr; hellenischen Volk&sr;&201C;.
Eine also begründete Dynastie durfte, wie schwer da&sr; auch halten mochte,
diesem durchau&sr; demokratischen Volke da&sr; Recht der verfassung&sr;mäßigen
Mitberathung nicht ganz versagen. König Ludwig jedoch rieth dem Sohne
dringend ab. Alle&sr; constitutionelle Wesen war ihm verleidet, und er
schrieb: &201E;Nicht zu reiflich überdacht kann die Einführung einer Verfassung
werden. E&sr; ist die Höhle de&sr; Löwen, au&sr; der keine Fußtapfen gehen;
sie hat Folgen, die man gar nicht vorau&sr;sieht. O möchte doch die trau-
rigen auch hierin gemachten Erfahrungen Baiern&sr; Hella&sr; zu Rathe ziehen,
indem e&sr; die Fehler vermeidet, die begangen wurden.&201C; Sein Rath schlug
durch, und der unfähige junge Fremdling regierte weiter al&sr; absoluter
Herr &2014; ein Zustand der doch noch unleidlicher war al&sr; die Sünden eine&sr;
verfrühten Parlamentari&sr;mu&sr;. So bildete sich bald eine starke liberale
Opposition; sie fand, da Palmerston hier wie überall da&sr; constitutionelle
Banner aufpflanzen ließ, geheime Hilfe bei dem englischen Gesandten,
derweil die Vertreter Rußland&sr; und Oesterreich&sr; den jungen Wittel&sr;-
bacher in seinen absolutistischen Grundsätzen bestärkten.

Noch schwerer verletzten die Bavaresi da&sr; religiöse Gefühl de&sr; ortho-
doxen Volke&sr;. Viele Klöster wurden aufgehoben &2014; die&sr;mal gegen den
Rath König Ludwig&2019;&sr; &2014; die Zahl der Bischöfe verringert, die Lande&sr;kirche
von dem Patriarchen von Konstantinopel abgetrennt; und doch gebot die
Klugheit, die uralte kirchliche Gemeinschaft der Orthodoxen auf der Balkan-
halbinsel sorgfältig zu schonen, wenn ander&sr; die Hoffnungen der Griechen
auf die Kaiserkrone von Byzanz sich je erfüllen sollten. Für diese stolzen
nationalen Wünsche zeigten die friedfertigen, im Lande der Pinakotheken
und Glyptotheken aufgewachsenen Regenten gar kein Verständniß. Offen-
bar hatte der Agon der Hellenen sein Ziel noch nicht erreicht; die Nation
vermochte in den allzu engen Grenzen kaum zu athmen, sie mußte danach
<pb="640"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
trachten, dereinst noch die ganze, von hellenischer Cultur beherrschte Süd-
hälfte der Halbinsel an sich zu reißen. Solche Kränze winken nur dem
Helden. Durch da&sr; Schwert geschaffen, konnte der junge Staat auch nur
durch da&sr; Schwert erhalten werden; und der Stamm seiner nationalen
Wehrkraft bestand bereit&sr; in den kampfgewohnten Banden der Palikaren.
E&sr; war ein wilde&sr; Krieg&sr;volk, sehr kunstfertig im Abschneiden von Ohren
und Nasen; die treuen, tapferen Männer wünschten sehnlich, ihrem Basi-
leu&sr; um geringen Sold zu dienen, und wenn man sie nicht allzu streng
mit den Reglement&sr; der europäischen Exercirplätze plagte, so ließ sich au&sr;
ihnen leicht ein tüchtige&sr; Heer bilden. Die Regentschaft aber fürchtete
sich vor den barbarischen Unholden, König Otto schlug ihnen ihre Bitten
ab, und so wanderten denn 5000 schwerbewaffnete Palikaren zornmuthig
über die türkische Grenze, um dort im Gebirge da&sr; alte Klephten-Hand-
werk von Neuem zu ergreifen. Dergestalt wurde da&sr; streitbare Land durch
die Aengstlichkeit seiner eigenen Regierung entwaffnet. Ein Corp&sr; von
3500 Baiern mußte vorläufig die Ordnung aufrecht halten, und die
Wackeren hatten hart zu arbeiten, bald im Kampfe gegen die Klephten,
bald im Sonnenbrande beim Bau der Piräu&sr;-Straße; der giftige Raki-
Schnap&sr; und der schlechte geharzte Wein gaben keinen Ersatz für da&sr; edle
heimische Bier. Nach einem Jahre zogen die bairischen Truppen heim.
Nun ward au&sr; Eingeborenen und au&sr; geworbenen Baiern ein winzige&sr;
reguläre&sr; Heer von zweifelhafter Krieg&sr;tüchtigkeit gebildet. Da ein Klein-
staat ohne Geld und Waffen der Tapferkeit keinen Raum mehr bot, so
gelangten die beiden anderen vorherrschenden Triebe de&sr; hellenischen Volk&sr;-
geiste&sr;, der Handel&sr;sinn und der Wissen&sr;drang zur alleinigen Herrschaft.
Da&sr; Heldenvolk der Türkenbesieger verwandelte sich wunderbar schnell in
eine Nation von Kaufleuten und Gelehrten. Griechenland konnte bei den
Tode&sr;zuckungen de&sr; türkischen Reich&sr; kein Wort mehr mitsprechen, und
die einzige naturgemäße Lösung der orientalischen Frage, die Wiederher-
stellung de&sr; byzantinischen Kaiserthum&sr; blieb zum Unheil für die Welt
noch lange völlig au&sr;sicht&sr;lo&sr;.

Währenddem war der Eifer der Baiern längst erkaltet; in München
nannte man da&sr; Land der Hellenen die bairische Botany-Bai, denn blo&sr;
vom blauen Himmel und von schönen Landschaften vermochten Germanen
nicht zu leben. König Ludwig besuchte noch selbst da&sr; geliebte Volk und
legte unter schallenden Zito-Rufen den Grundstein für da&sr; athenische Kö-
nig&sr;schloß. Auch König Otto kam einmal in die alte Heimath, gastlich
empfangen von der Muse der Charlotte Birch-Pfeiffer, die ihm ein Fest-
spiel &201E;der Liebe Streit&201C; widmete. Da war e&sr; denn sehr rührsam anzu-
hören, wie sich Bavaria und Hella&sr; um ihren unvergleichlichen Otto stritten;
zuletzt fielen die beiden kampflustigen Frauen einander versöhnt in die
Arme. Trotzdem wollte da&sr; Feuer nicht wieder aufflammen; wer irgend
konnte von den bairischen Beamten in Hella&sr;, kehrte schleunigst heim. Nach-
<pb="641"/>
<kt>Sturz de&sr; Ministerium&sr; Wallerstein.</kt>
dem König Otto seine Volljährigkeit erlangt, wurde die Regentschaft auf-
gelöst, und Arman&sr;perg trat al&sr; Großkanzler an die Spitze eine&sr; helle-
nischen Ministerium&sr;, er legte aber seine Würde bald entmuthigt nieder.
Auch sein Nachfolger Ignaz Rudhart, der beliebte liberale Landtag&sr;redner,
gab schon nach Jahre&sr;frist da&sr; undankbare Amt auf (1837), obgleich er sich
unter allen den bairischen Staat&sr;männern, die in Griechenland wirkten, am
besten bewährte und gegen den anmaßenden englischen Gesandten manchen
Strauß tapfer bestand. Er starb auf der Heimreise. Der Traum vom
bairischen Hella&sr; war au&sr;geträumt, König Otto regierte fortan allein mit
griechischen Beamten. Baiern&sr; Finanzen hatten freilich durch die wittel&sr;-
bachischen Großmacht&sr;träume schwere Einbußen erlitten. Wie viel? &2014; da&sr;
wußte Niemand genau, da der König die Erübrigungen de&sr; Staat&sr;hau&sr;halt&sr;
sich zur freien Verfügung vorbehielt. Gewiß ist nur, daß nach und nach
sehr bedeutende Vorschüsse, mindesten&sr; 4&2014;5 Mill. Franken, an Griechenland
gegeben wurden; einen Rest, der schließlich ungedeckt blieb, bezahlte König
Ludwig noch nach seiner Abdankung ehrenhaft au&sr; seiner eigenen Tasche.
Al&sr; der Pfälzer Kolb zwei geharnischte Flugschriften wider die&sr; sonderbare
constitutionelle Finanzwesen hinau&sr;sandte, wurden beide Büchlein sofort
verboten.

Mittlerweile trat der Landtag im Jahre 1837 nochmal&sr; zusammen,
und Alle&sr; ließ sich wieder so friedlich an wie vor drei Jahren. Al&sr; der
neue Finanzminister Wirschinger aber den Etat vorlegte, da mußten auch
die Arglosen erkennen, daß die Einnahmen zu niedrig berechnet waren.
Die Einkünfte au&sr; dem Zollvereine stimmten schlechterding&sr; nicht überein
mit den richtigen Angaben, welche die Regierungen von Sachsen, Hessen,
Württemberg ihren Landtagen gemacht hatten. Die Kammer entschloß sich
also die Einnahmen, mit Zurechnung einiger der beliebten &201E;Erübrigungen&201C;
um etwa &frac12; Mill. fl. höher anzusetzen, sie erhöhte demgemäß auch die Au&sr;-
gaben für die Schulen und die sündlich vernachlässigten Landstraßen. Da&sr;
Verfahren war ungewöhnlich, doch selbst der gefügige Wallerstein konnte
nicht umhin zu gestehen, daß die Abgeordneten nur ihre Pflicht gethan
hätten. Der König aber fühlte sich tief beleidigt, und Metternich, der im
Juli München besuchte, bestärkte ihn in seinem Grolle, wie der preußische
Gesandte nachher von guter Hand erfuhr.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 1. 11. März 1838.</fn> Ludwig war tief verstimmt
über sein mißrathene&sr; griechische&sr; Unternehmen; nicht&sr; gelang ihm, überall
glaubte er verkannt zu werden. In der That behandelte ihn die liberale
Presse zuweilen ungerecht. Al&sr; er in diesen Tagen auf den glücklichen
Einfall gerieth, die abgeschmackten französischen Departement&sr;-Namen
Donaukrei&sr; und Rezatkrei&sr; zu beseitigen und die althistorischen Stamme&sr;-
namen Schwaben, Pfalz, Niederbaiern wieder einzuführen &2014; ein Ent-
schluß, der wieder durch einen Geschicht&sr;thaler verherrlicht wurde &2014; da
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 41</bs>
<pb="642"/>
<kt><aq>IV.</aq> 8. Stille Jahre.</kt>
spotteten die Zeitungen über die romantischen Neigungen de&sr; Wittel&sr;-
bacher&sr;.

Sein Unmuth wuch&sr;, al&sr; die Kammer, deren große Mehrheit au&sr;
guten Katholiken bestand, in ehrerbietiger Form die Bitte au&sr;sprach, die
Krone möge mit der beständigen Vermehrung der Klöster endlich einhalten,
die Stiftung&sr;gelder nicht mehr widerrechtlich für Klosterzwecke verwenden,
auch da&sr; Terminiren der Bettelmönche verbieten. Der stille Groll de&sr;
Lande&sr; über die wachsende Macht der Clericalen kam hier zum Durch-
bruch, und vergeblich suchte der kürzlich au&sr; Griechenland heimgekehrte
Ministerialrath Abel mit ultramontanem Feuereifer den Antrag zu be-
kämpfen; sein Vorgesetzter Fürst Wallerstein gab deutlich zu verstehen, daß
er die Ansicht der Mehrheit theile. Nun riß dem Könige die Geduld; er
schloß sich ab, sprach und hörte Niemand. Wohin war e&sr; doch gekommen mit
dem begeisterten Fürsten, der sich einst rühmte über einem freien Volke zu
schalten! Im Ministerrathe mußte Wallerstein von seinem alten Gegner
dem Feldmarschall Wrede heftige Vorwürfe hören. Am 1. November er-
hielt er plötzlich den Abschied, unter Anerkennung &201E;der Verdienste, die er
sich <g>vor</g> dem Landtage von 1837 erworben&201C; habe. Abel wurde sein Nach-
folger. Die erste That de&sr; neuen Minister&sr; war ein ungnädiger Land-
tag&sr;abschied, der den Ständen &201E;mancherlei Verirrungen in da&sr; Gebiet der
königlichen Rechte&201C; vorwarf. So trat die clericale Partei zum ersten
male an da&sr; Staat&sr;ruder de&sr; Königreich&sr; Baiern, und sie sorgte bald
selbst dafür, daß die Wiederkehr ihrer unvergeßlichen Herrschaft auf Jahr-
zehnte hinau&sr; unmöglich ward. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Neunter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Der welfische Staat&sr;streich.</b></d2>

Trotz der allgemeinen Ermattung und trotz seiner parlamentarischen
Niederlagen blieb der Liberali&sr;mu&sr; im Wach&sr;thum. Seine socialen Ideen
verbreiteten sich in der Stille, sie wurden allmählich zu Stande&sr;vor-
urtheilen de&sr; gebildeten Bürgerthum&sr;, da&sr; sich jetzt, seit zu dem Wissen
der neue Wohlstand hinzukam, ganz unbedenklich für den Kern der Nation
hielt. Die scheinbare gesellschaftliche Gleichheit der Franzosen und da&sr; Ge-
setzbuch der durchgebildeten Geldwirthschaft, der Code Napoleon fanden
Bewunderung, nicht blo&sr; im Südwesten, auch in Thüringen, in Sachsen,
in den Städten der alten preußischen Provinzen. In diese demokratisirte,
den alten Stande&sr;unterschieden entfremdete Gesellschaft schlug nun eine
Gewaltthat hinein, welche auch die schlummernden politischen Leidenschaften
wieder erweckte und von der häßlichen Lüge de&sr; deutschen Bunde&sr;recht&sr;
den letzten Schleier hinwegriß, ein Staat&sr;streich, so frevelhaft, so unent-
schuldbar, so gemeinverständlich in seiner Roheit, daß der sittliche Ekel fast
alle irgend selbständigen Männer zum Widerspruche zwang und den Reihen
der liberalen Opposition mit einem male neue Kräfte zuführte.

Am 20. Juni 1837 starb König Wilhelm <aq>IV.</aq>, und da nach deutschem
Rechte der Manne&sr;stamm den Weibern vorging, so zerriß jetzt, zum Segen
für beide Theile, da&sr; unnatürliche Band, da&sr; die kurbraunschweigischen
Lande durch vier Menschenalter an Großbritannien gekettet hatte. Für
die Briten hatte diese Verbindung längst allen Werth verloren. Die han-
növerschen Truppen für englische Zwecke zu verwenden war unter dem
Deutschen Bunde kaum noch möglich; seit der Entstehung de&sr; preußischen
Volk&sr;heere&sr; bedeutete die kleine Armee ohnehin nicht mehr so viel wie im
alten Jahrhundert. Seit der Zollverein gesichert war, konnte auch die
handel&sr;politische Dienstbarkeit Hannover&sr; den Engländern nicht&sr; mehr
nützen. Einzelne kleine Gewinnste vermochte Palmerston&2019;&sr; geschickte Hand
wohl noch au&sr; dem deutschen Nebenlande herau&sr;zuschlagen; mit Han-
nover&sr; Hilfe hatte er vor Kurzem die Bunde&sr;execution in Luxemburg
vereitelt. In der Regel empfand er die Doppelstellung der Krone nur
al&sr; eine Last: wenn der König von Hannover andere Wege ging al&sr; der
<bs>41*</bs>
<pb="644"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
König von England und die Bunde&sr;politik der Hofburg unterstützte, dann
mußte die britische Staat&sr;kunst vor den Augen der Welt noch treuloser
erscheinen al&sr; sie wirklich war. Gesättigt von den Erfolgen de&sr; napo-
leonischen Zeitalter&sr;, hatte sich der Ehrgeiz der Nation seit einigen Jahren
fast au&sr;schließlich den überseeischen Interessen, dem Oriente und den Ko-
lonien, zugewendet. Die öffentliche Meinung verstand den Grundsatz der
Nicht-Einmischung, der von Palmerston so mannichfach au&sr;gelegt wurde,
in buchstäblichem Sinne; sie wollte von den festländischen Wirren wenig
hören, sie verlangte, daß England wieder ein Inselreich würde, und schon
darum hieß sie die Trennung von Hannover willkommen.

Mit der Thronbesteigung der Königin Victoria errang die Politik der
Reform für lange Zeit einen vollständigen Sieg. Die unerfahrene junge
Fürstin sah sich außer Stande, die schattenhafte monarchische Gewalt durch
die Kraft eine&sr; selbständigen Willen&sr; neu zu beleben, sie konnte sich nur
von dem Strome der vorherrschenden nationalen Gesinnung treiben und
tragen lassen. König Wilhelm war den liberalen Ideen halb widerstrebend
gefolgt, Victoria gehörte ihnen schon durch die Geburt an, da ihr väter-
liche&sr; Hau&sr; mit den Hochtory&sr; stet&sr; in Feindschaft gelebt hatte. Sie
überließ sich willig der Führung de&sr; Haupte&sr; der Whigpartei, Lord
Melbourne, und wurde zugleich von ihrem Oheim König Leopold mit
politischen Rathschlägen unterstützt. Der kluge Coburger arbeitete bereit&sr;
seit Jahre&sr;frist an einem neuen Heirath&sr;plane, der seinem Hause die
dritte König&sr;krone einbringen sollte; er dachte seinem Neffen Albert die
Stellung de&sr; englischen Prinz-Gemahl&sr;, die er einst für sich selber erhofft
hatte, zu verschaffen. Um sich auf sein hohe&sr; Amt vorzubereiten mußte
der junge Prinz ein Jahr in Brüssel verleben, denn in Berlin, so meinte
Stockmar, könne man nicht&sr; lernen, Preußen&sr; Haltung gegen Deutschland
sei &201E;weder politisch noch ehrlich&201C;. Durch die coburgische Verwandtschaft
wurde die Königin auch dem Tuilerienhofe näher geführt; da&sr; gelockerte
Bündniß der Westmächte schien sich wieder zu befestigen, mit donnernden
Hochrufen empfing da&sr; Londoner Volk bei der Krönung den französischen
Botschafter Marschall Soult, der sich in Spanien so oft mit den Briten
gemessen hatte. Die Reformbill hatte den Umbau de&sr; alten aristokra-
tischen Staat&sr;wesen&sr; nicht vollendet, sondern erst begonnen; eine Zeit
großer socialer Neugestaltungen nahte unverkennbar heran. Da&sr; ahnte
Jedermann, al&sr; die Königin in den ersten Tagen ihrer Regierung den
reichen, menschenfreundlichen Mose&sr; Montefiore al&sr; Sheriff von London
in den Ritterstand erhob &2014; den ersten Juden, dem solche Ehre widerfuhr.

Während also in England unter einem willenlosen Königthum die
öffentliche Meinung ihre unbeschränkte Herrschaft antrat, erhoffte da&sr; han-
növersche Volk von der Gnade de&sr; einheimischen Lande&sr;herrn ein unbe-
stimmte&sr; Glück. Unablässig arbeiteten die schöpferischen Kräfte der neuen
deutschen Geschichte an der Zerstörung der seit zwei Jahrhunderten ein-
<pb="645"/>
<kt>Trennung von England und Hannover.</kt>
gedrungenen Fremdherrschaft. Wa&sr; in Pommern, in Preußen, in Schlesien
nur unter schweren Opfern und Kämpfen erreicht war, da&sr; gelang in
Hannover durch die Gunst de&sr; Zufall&sr;, und al&sr;bald zeigte sich, wie wenig
die lange Verbindung mit dem Au&sr;lande den Kern de&sr; niedersächsischen
Volk&sr;thum&sr; verändert hatte. Die starke englische Kolonie in der Stadt
Hannover, einige britische Sitten und Familienverbindungen in der vor-
nehmen Gesellschaft, dazu die kriegerischen Erinnerungen der Veteranen
und ein hohe&sr; Maß von Selbstgenügsamkeit, da&sr; war in Wahrheit Alle&sr;
wa&sr; von dem au&sr;ländischen Wesen noch übrig blieb. Ohne Kummer gaben
die Hannoveraner den Namen der deutschen Großbritannier auf, um fortan
sich selbst und ihrem endlich sichtbaren Könige zu leben.

Ein Glück nur, daß sie trotz ihrer britischen Neigungen selten eng-
lische Zeitungen lasen und von dem schlimmen Rufe ihre&sr; neuen Herr-
scher&sr; wenig wußten. Mit der einzigen Au&sr;nahme de&sr; Selbstmord&sr; hat
der Herzog von Cumberland schon jede&sr; erdenkliche Verbrechen begangen
&2014; so schrieb um jene Zeit ein radicale&sr; englische&sr; Blatt und sprach damit
nur in pöbelhaften Formen au&sr;, welchen furchtbaren Haß dieser unbelieb-
teste aller englischen Prinzen im Verlaufe eine&sr; sech&sr;undsechzigjährigen
Leben&sr; auf sich geladen hatte. König Ernst August war der begabteste
unter den sieben Söhnen Georg&2019;&sr; <aq>III.</aq>, aber schlecht erzogen, nicht blo&sr;
aller Bildung baar, sondern ein abgesagter Feind der Wissenschaft, die er
&201E;dem Federvieh der Tintenkleckser&201C; überließ; nur wer wohl geboren, wohl
gekleidet und mäßig gelehrt war galt ihm, wie einst den Römern, für
einen anständigen Mann. Auf der Göttinger Hochschule hatte er nicht
einmal die deutsche Sprache erlernt, um so gründlicher die Reitkunst. Al&sr;
er dann in den niederländischen Feldzügen ein hannöversche&sr; Dragoner-
regiment befehligte, zeigte er sich sehr tapfer, aber auch so roh und grau-
sam, daß Scharnhorst seinen Abscheu kaum bezwingen konnte. Wiederholt
verbot er seinen Reitern, ihm die verfluchten französischen Republikaner
gefangen einzubringen; Alle&sr; wollte er niedersäbeln, in einem wilden Hand-
gemenge verlor er selbst ein Auge. An den napoleonischen Kriegen be-
theiligte er sich nicht, nur in den Tagen der Schlacht von Kulm erschien
er für kurze Zeit im Hauptquartier der Verbündeten. Trotz dieser ge-
ringen Krieg&sr;erfahrung betrieb er da&sr; Soldatenhandwerk mit leidenschaft-
lichem Eifer, und unbeschreiblich war seine Freude al&sr; König Friedrich
Wilhelm ihn zum Chef der rothen Zieten-Husaren ernannte. Neben dem
steifen Dünkel de&sr; englischen Lord&sr; behielt er doch immer etwa&sr; von der
naturwüchsigen Frische de&sr; deutschen Reiteroffizier&sr;.

Im Oberhause ward er bald ein gefürchteter Führer der Hochtory&sr;;
bald drohend und lärmend, bald schlau belügend, bald leise hetzend wußte
er seine Leute bei der Stange zu halten. Nur die hartreaktionären Grund-
sätze Lord Eldon&2019;&sr; fanden seinen Beifall; selbst den eisernen Herzog hielt
er für einen gefährlichen Ränkeschmied, weil Wellington sich den Forde-
<pb="646"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
rungen der Zeit doch nicht ganz versagte. Die für so lange Jahre folgen-
reiche Wiedererhebung der Tory&sr; im Jahre 1807 war zum guten Theile
Cumberland&2019;&sr; Werk und blieb ihm bei den geschlagenen Whig&sr; unver-
gessen. In den folgenden Jahren bekämpfte er hartnäckig jeden Reform-
vorschlag, am heftigsten die Emancipation der Katholiken; denn ganz so
buchstabengläubig wie sein Vater hielt er e&sr; für einen Eidbruch, wenn
die verfassung&sr;mäßigen Vorrechte der anglikanischen Kirche auf verfassung&sr;-
mäßigem Wege beschränkt würden. Er wurde Großmeister de&sr; reaktionären
Geheimbunde&sr; der Orangelogen, der unter dem Banner &201E;Thron und Kirche&201C;
höchst verdächtige Zwecke verfolgte und schon durch seine Heimlichkeit allen
guten altenglischen Ueberlieferungen widersprach; manche Heißsporne unter
den Verschworenen hofften im Ernst, den reformfreundlichen König Wil-
helm zu beseitigen und Cumberland auf den Thron zu erheben. Al&sr; die
Wühlerei im Parlamente zur Sprache kam und der Herzog sich genöthigt
sah die Logen aufzulösen (1836), da betheuerte er heilig, vielleicht mit
Recht, von solchen Plänen nicht&sr; gehört zu haben. Doch wer sollte ihm
Glauben schenken, wenn er, der Feldmarschall und Großmeister, dann auch
noch behauptete, ganz ohne sein Wissen seien Offiziere in die Logen ein-
getreten?

Die Briten kannten ihn schon. Aufrichtig war er nur, sobald er unter
Kameraden gemeine Witze riß oder seine Gegner mit schmutzigen Schimpf-
reden überfluthete. Seine geschmacklosen Au&sr;schweifungen und seine tolle
Verschwendung hätte man ihm gern verziehen, wenn sich in dem wüsten
Treiben auch nur ein Zug menschenfreundlichen Humor&sr; gezeigt hätte.
Er aber fand seine Lust daran, den Freund gegen den Freund, den Gatten
gegen die Gattin, die Geliebte gegen den Liebhaber aufzustacheln. Da&sr;
eine kurzsichtige Auge, da&sr; ihm noch geblieben war, bemerkte jede Unord-
nung, jede Schwäche, jede Lächerlichkeit, und feige, unritterlich den Vor-
theil seiner hohen Stellung mißbrauchend, hechelte er dann mit seiner
feinen Stimme seine Opfer durch; schlagfertige Erwiderungen, wie sie der
große Friedrich und alle wahrhaft witzigen Spötter liebten, donnerte er
mit einem Fluche nieder. Jedem Menschen trat er auf die Hühneraugen,
so sagten seine eigenen Brüder. Wenn er einen gebrechlichen greisen Herrn
recht lange stehen ließ oder einen Feinschmecker durch eine plötzliche Ein-
ladung vom leckeren Mahle hinwegscheuchte oder an einer hellgekleideten
alten Dame sich den Rücken wärmte, al&sr; ob er sie für einen weißen
Ofen hielte, dann fühlte er sich behaglich; und sein getreuer Reverend
Wilkinson, den er nachher al&sr; Hofkaplan nach Hannover berief, bewun-
derte diese brutalen Witze mit so bedientenhafter Freude, daß die Deutschen
glauben mußten, nach englischer Anschauung bestehe der Leben&sr;beruf de&sr;
Fürsten wirklich im Zertreten von Leichdörnern. Eine stattliche Erschei-
nung, wenn der starke große Herzog mit dem meisterhaft gewichsten grauen
Schnurr- und Backenbarte auf seinem edlen Rosse dahergeritten kam;
<pb="647"/>
<kt>Ernst August und seine Gemahlin.</kt>
die Husarenuniform saß ihm wie angegossen, aber in den scharfgeschnit-
tenen soldatischen Gesicht&sr;zügen lag ein so widerwärtiger Au&sr;druck von
Hohn und Härte, daß Viele den unleugbar schönen Mann für abschreckend
häßlich erklärten. Wie oft warnte der Dichter der Whig&sr;, Thoma&sr; Moore
die englischen Mädchen vor der bärbeißigen Larve <aq>(grim phiz)</aq> de&sr; öden
galoppirenden Herzog&sr;:
<poem>Der edle Prinz, e&sr; trifft sich gut,
Gleicht gar so sehr in Fleisch und Blut
Dem Chef de&sr; Hause&sr; Belzebub!</poem>

Während der letzten Jahre pflegte er bald in Berlin bald in London
Hof zu halten. In Preußen galt er wenig; man erzählte nur beiläufig,
daß er in den reaktionären Kreisen der mecklenburgischen Partei sehr laut
zu reden liebte. In England wurde seine Stellung immer peinlicher seit
die Whig&sr; wieder obenauf kamen. Er haßte den König, der ihn zwang
die Reformbill ohne Widerstand hinzunehmen und ihm bei der Besetzung
der hannöverschen Vicekönig&sr;-Stelle den jüngeren Bruder Cambridge vor-
zog; er haßte noch bitterer seine junge Nichte, die ihm den Weg zum längst
erhofften Throne vertrat; und trotz seiner cynischen Menschenverachtung
wurmte e&sr; ihn tief, daß die Londoner Gesellschaft ihm schlechthin Alle&sr;
zutraute, gräuliche, längst widerlegte Skandalgeschichten au&sr; seiner Jugend-
zeit immer wieder auftauchten. Die ihn näher kannten wußten wohl, daß
Ernst August auch ungewöhnliche Herrschergaben besaß. Wenn e&sr; ihm ernst
war, dann arbeitete er mit eisernem Fleiße, wachsam, sicher, sorgfältig;
sein scharfer natürlicher Geschäft&sr;verstand ersetzte vollauf die mangelnde
Bildung, und wo der Vortheil seine&sr; Hause&sr; nicht in&sr; Spiel kam zeigte
er sich sogar gerecht. Selbst sein Gemüth war doch nicht ganz verödet,
wie hätte er sonst seine Gemahlin Friderike so zärtlich lieben können. Die
schöne Schwester der Königin Luise hatte schon zwei Gatten beglückt, den
Prinzen Ludwig von Preußen, nachher den Fürsten von Solm&sr;-Braun-
fel&sr;, und im Wittwenstande auch noch manche süße Stunde verlebt. In
ihrem leichten, lachenden, liebreichen Wesen lag ein bestrickender Zauber,
dem selbst der sittenstrenge König Friedrich Wilhelm nicht widerstand; wenn
man in früheren Jahren seine muntere Schwägerin bei ihm verklagte,
dann sagte er ärgerlich: Ach wa&sr;! Andere auch nicht&sr; taugen! In den
napoleonischen Zeiten hatte sie sich stet&sr; al&sr; gute Preußin gezeigt und
mit den Führern der Patrioten fest zusammengehalten. Jetzt war sie längst
gesetzter geworden, streng kirchlich, wohlthätig, eine treue Gattin. Ihre
dritte Ehe wurde durch die Weihe eine&sr; großen Schmerze&sr; geadelt. Der
einzige Sohn Prinz Georg konnte von der Wiege an mit dem einen Auge
nicht sehen und verletzte sich dann, al&sr; er einen Geldbeutel im Kreise
wirbeln ließ, da&sr; gesunde Auge so schwer, daß er rettung&sr;lo&sr; dem Erb-
leiden der Welfen, der Blindheit zu verfallen schien. Die&sr; Unglück be-
stärkte den Vater in seiner religiösen Empfindung. Der alte Eisenkopf
<pb="648"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
liebte den Gotte&sr;dienst, nicht blo&sr; au&sr; englischer Gewohnheit; nur mußte
die Predigt kurz sein, kräftig, ohne Prunk und Salbung. Er fühlte in
seiner Weise sehr lebhaft seine Verantwortlichkeit vor Gott, er betete still
bevor er einen schweren politischen Entschluß faßte und erlangte dann
stet&sr; die tröstliche Gewißheit, daß die Wege Gotte&sr; mit den Rathschlüssen
de&sr; Welfenhause&sr; genau zusammenträfen.

So war der seltsame Sterbliche, der jetzt einen friedlichen, ihm fast
ganz unbekannten deutschen Kleinstaat regieren sollte, ein geborener Tyrann,
gewohnt, sich selber Alle&sr;, Anderen nicht&sr; zu erlauben. <aq>Su&sr;cipere et
finire</aq> hieß sein Wahlspruch. Den Deutschen war er schon darum ein
furchtbarer Gegner, weil sie diesen sonderbar gemischten, durchau&sr; eng-
lischen Charakter nicht sogleich durchschauten. In Deutschland ist die
Grobheit fast immer ehrlich. Dem polternden alten Husaren traute Nie-
mand eine Falschheit zu; darum konnte er auch die hannöverschen Minister
so leicht überlisten, al&sr; er einst die Annahme de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; zu-
sagte und dann wieder hinau&sr;schob.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 165 ff.</fn> Erst nachdem da&sr; Lügenspiel voll-
endet war, erkannte unser Volk, wie viel durchtriebene Arglist sich hinter den
rohen Formen de&sr; Briten versteckte, und der preußische Gesandte Oberst
Canitz merkte dann auch bald, daß der Welfe selbst seine Wuthau&sr;brüche
zuweilen erkünstelte um Andere einzuschüchtern.

Gleich nach dem Tode seine&sr; Bruder&sr; huldigte Ernst August knieend
der neuen Königin; sonst hätte er seine Prinzenrechte und die Apanage
von 21,000 &20A4; verloren. Dann reiste er ab, und die große Mehrzahl
der englischen Zeitungen geleitete ihn mit dem Segen&sr;wunsche: hoffentlich
würde man einander niemal&sr; wiedersehen. Er war jetzt englischer Thron-
folger und so lange Victoria kinderlo&sr; blieb, hielt er eigensinnig die Hoff-
nung fest, ihr plötzlicher Tod könnte ihm doch noch die englische König&sr;-
würde verschaffen<fn="**)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 1. März 1838.</fn>; hatte doch da&sr; Parlament für diesen Fall schon durch
ein Gesetz Vorsorge getroffen. Die kleinere Krone aber, die ihm vorläufig
genügen mußte, sollte ganz selbständig dastehen: unabhängig nach außen
&2014; darum nannte er sich fortan mit Stolz einen souveränen deutschen
Fürsten, obgleich er den englischen Sitten treu blieb und immer nur ein
gebrochene&sr; Deutsch sprach &2014; unabhängig auch im Innern. Bei seinen
gelegentlichen Besuchen in Hannover hatte er da&sr; bequeme alte Beamten-
regiment, &201E;da&sr; Reich der Sekretäre&201C; oft mit ätzendem Spotte übergossen.
Er wußte, daß diesem Lande vornehmlich eine starke monarchische Gewalt
noth that, und er dachte sie ihm zu bringen; er dachte ihm eine andere
Verfassung zu geben und dann nach dieser treulich zu regieren. Die&sr;
nannte er Ordnung, und betheuerte: &201E;Regierung&sr;willkür war mir immer
verhaßt!&201C;
<pb="649"/>
<kt>Ernst August und Schele.</kt>

Wie die neue Verfassung beschaffen sein sollte? &2014; da&sr; wußte er
selbst noch nicht, da er sich um da&sr; Land nie bekümmert hatte; genug
wenn sie die Macht der Krone befestigte. Ein andere&sr; Recht außer der
Satzung seine&sr; eigenen Willen&sr; erkannte der Welfe nicht an. Gegen die
Verfassung&sr;gesetze von 1814 und 1819 hatte er protestirt &2014; allerding&sr;
nur heimtückisch, in der Tasche; da&sr; Staat&sr;grundgesetz hatte er nicht
förmlich angenommen. Folglich hielt er sich an die Gesetze seiner Vor-
fahren nicht gebunden und rüstete sich wohlgemuth zu einem Staat&sr;streiche,
dessen Frechheit durch keinerlei Nothstand beschönigt werden konnte. Wenn
der neue König seiner Pflicht gemäß die zu Recht bestehende Verfassung
beschwor, dann mochte er fast alle seine Wünsche auf gesetzlichem Wege
durchsetzen. Da&sr; Staat&sr;grundgesetz bestand erst seit vier Jahren und
hatte noch keine tiefen Wurzeln geschlagen; nicht blo&sr; der Adel murrte,
auch da&sr; Volk fand wenig Freude an den langweiligen, unfruchtbaren
Landtag&sr;verhandlungen. Die durchau&sr; ergebene erste und die sehr nach-
giebige zweite Kammer ließ sich zu einigen Verfassung&sr;änderungen sicherlich
leicht bewegen, und sobald erst ruhig verhandelt wurde, dann mußte der
geschäft&sr;kluge Welfe bald selbst einsehen, daß die Vereinigung der Steuer-
kasse mit der Domänenkasse, die er jetzt al&sr; eine demagogische Neuerung
verwünschte, nur der Krone selbst Vortheile brachte. Ihn aber verblendete
die Leidenschaft. Er hatte durch Schele, den Führer der Adel&sr;partei, Wun-
derdinge gehört über den Radicali&sr;mu&sr; de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;, da&sr; in
Wahrheit die Rechte de&sr; Königthum&sr; sorgsamer schonte al&sr; irgend eine
andere der neuen deutschen Verfassungen, und nannte de&sr;halb den Ca-
binet&sr;rath Rose den hannöverschen John Russell. Wie er die englischen
Reformer bekämpft hatte, so hoffte er in Hannover &201E;der Demokratie die
Flügel zu beschneiden&201C;; und &2014; seltsam genug &2014; bei dem rohen Recht&sr;-
bruche wirkte auch die bornirte Gewissenhaftigkeit mit. Nach seiner Auf-
fassung de&sr; politischen Eide&sr; konnte Ernst August da&sr; Staat&sr;grundgesetz
nicht beschwören, weil er sich dann verpflichtet geglaubt hätte keinen Buch-
staben mehr daran zu ändern. Um sein eigene&sr; Gewissen zu sichern hielt
er sich berechtigt die Gewissen seiner Unterthanen zu bedrängen. Also
stürmte er blindling&sr; hinein in die Bahn de&sr; Unrecht&sr; &2014; denn ich bin
ein Bock, so gestand er selbst &2014; und getröstete sich de&sr; altenglischen Glau-
ben&sr;, daß die Deutschen zwar die besten Soldaten der Welt seien, aber
von ihren Fürsten Alle&sr; gelassen hinnähmen.

Drei Tage vor seiner Ankunft schritt die Bürgerschaft von Hannover
Abend&sr; in langem schweigendem Zuge hinau&sr; nach dem Schlosse Mont-
brillant um von dem geliebten Herzog von Cambridge Abschied zu nehmen.
Ihrem Wortführer, dem Bürgermeister Rumann, und dem guten Vicekönige
versagte fast die Stimme; Alle&sr; fühlte, die gemächliche alte Zeit ging zu
Ende. Am Abend de&sr; 28. Juni zog der neue König ein, beantwortete die
Anrede de&sr; Bürgermeister&sr; mit kurzen, wenig freundlichen Worten und
<pb="650"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
behielt die überreichten silbernen Schlüssel der Stadt bei sich; so that er
fortan immer, in seiner Hut sollte da&sr; Land sicher aufgehoben sein. Ohne
die Beleuchtung der Hauptstadt eine&sr; Blicke&sr; zu würdigen, arbeitete Ernst
August bi&sr; in die Nacht hinein zusammen mit Schele. Der Name diese&sr;
reaktionären Heißsporn&sr; sagte Alle&sr;; und wenn man ihn nur für einen
ehrlichen Fanatiker hätte halten können! Er war aber einst trotz seiner
legitimistischen Gesinnung freiwillig in den Staat&sr;rath de&sr; König&sr; Jerome
eingetreten; Vertrauen fand er nirgend&sr;. Am nächsten Tage versammelte
sich der Landtag; Jedermann erwartete, der König werde nunmehr, wie
da&sr; Staat&sr;grundgesetz vorschrieb, durch ein Patent seinen Regierung&sr;an-
tritt anzeigen und die Aufrechthaltung der Verfassung geloben. Statt
dessen erschien plötzlich eine königliche Verordnung, welche die Landstände
vertagte. Die erste Kammer gehorchte al&sr;bald dem Befehle, in der zweiten
fragte der Vorsitzende Rumann sichtlich betroffen, ob Niemand etwa&sr; zu
dem verlesenen Aktenstücke zu bemerken habe. Da erhob sich Stüve, noch
völlig rathlo&sr;; er hatte einen Staat&sr;streich für unmöglich gehalten, weil
er mit seinem Machiavelli glaubte, daß die Menschen weder ganz gut
noch ganz böse zu sein verstehen.<fn="*)">Nach der oben angeführten Biographie Stüve&2019;&sr;.</fn> In seiner Verwirrung brachte er nur
die Worte hervor, Seine Majestät habe die Regierung wohl noch nicht
angetreten. Er hoffte, andere Abgeordnete würden ihm beistehen. Aber
Alle&sr; schwieg bestürzt: ein recht&sr;giltiger Beschluß war ohne die erste Kammer
unmöglich, und wer konnte denn wissen, ob nicht derweil man hier saß
da&sr; königliche Patent schon erschienen war? Auch die zweite Kammer ging
ruhig au&sr; einander.

Dergestalt hatte der schlaue Welfe durch eine wohlberechnete Ueber-
raschung die Stände verhindert da&sr; Recht de&sr; Lande&sr; feierlich zu ver-
wahren. Inzwischen wurde Schele zum Cabinet&sr;minister ernannt, und
obwohl er selbst schon al&sr; Geheimer Rath den Verfassung&sr;eid geleistet hatte,
so ließ er sich&2019;&sr; doch wohl gefallen, daß der König au&sr; seinem neuen Dienst-
eide die Verpflichtung auf da&sr; Staat&sr;grundgesetz eigenhändig au&sr;strich.
Schele blieb vor der Hand der einzige vertraute Rathgeber de&sr; Welfen.
Auf Münster&2019;&sr; Beistand war nicht zu rechnen; der Graf dachte doch zu
vornehm um sich an dem Gewaltstreiche selbst zu betheiligen, wenngleich er
die Demüthigung seiner alten Gegner nicht ohne Schadenfreude betrachtete,
und war überdie&sr; mit Cumberland&2019;&sr; Eigenwillen niemal&sr; gut au&sr;gekommen.
Der neue Minister rieth nun, der König möge sofort den Landtag auf-
lösen und die alte Verfassung von 1819 wieder in Kraft setzen, so gewinne
man al&sr;bald einen festen Recht&sr;boden.<fn="**)">So erzählt Schele selbst in den Randbemerkungen zu den Berichten seine&sr; Sohne&sr;
v. 11. und 18. Aug. 1837.</fn> Dazu konnte sich Ernst August
nicht verstehen. Sogleich nach seiner Ankunft au&sr; der Fremde die ge-
<pb="651"/>
<kt>Da&sr; erste Patent.</kt>
sammte Verfassung über den Haufen zu werfen schien ihm doch unmöglich;
er brauchte Bedenkzeit um die unbekannten Verhältnisse zu übersehen. Auch
wußte er schon, daß eine neue Anleihe von 3 Mill. Thlr. bevorstand, und
die Schuldverschreibungen ohne die Unterschrift der landständischen Com-
mission nicht&sr; galten. Darum wollte er, ohne die Verfassung selbst anzu-
erkennen, doch den gegenwärtigen Landtag beibehalten und mit ihm späterhin
über die nothwendigen Aenderungen gütlich verhandeln.<fn="*)">Die&sr; Alle&sr; berichtete Schele der Jüngere im Auftrage Ernst August&2019;&sr; an Boden-
hausen, 18. Aug. 1837.</fn> Der Gedanke
war eine staat&sr;rechtliche Ungeheuerlichkeit; denn erkannte der Monarch da&sr;
Staat&sr;grundgesetz nicht an, so konnte er auch die Landstände, die nur
kraft diese&sr; Gesetze&sr; bestanden, nicht einberufen. Aber wa&sr; vermochten
juristische Gründe über den alten Reiter&sr;mann? Er meinte in seinem
Rechte zu sein und sagte in gutem Glauben zu dem englischen Gesandten
Lord William Russell, der au&sr; Berlin herüberkam: ich beabsichtige einige
Veränderungen, aber langsam und auf gesetzliche Weise.<fn="**)">Frankenberg&2019;&sr; Berichte, Juli 1837.</fn>

Am 5. Juli unterzeichnete er ein Patent, da&sr; den getreuen Unterthanen
zu wissen gab, der König halte da&sr; Staat&sr;grundgesetz nicht für bindend und
in vielen Bestimmungen für ungenügend; er wolle daher prüfen lassen, inwie-
fern Abänderungen nöthig seien und dann seine Entschließung dem Landtage
eröffnen. Daneben stand noch &2014; offenbar al&sr; ein Zugeständniß an Schele&2019;&sr;
ursprüngliche Absicht &2014; die vieldeutige Bestimmung: e&sr; solle auch erwogen
werden, ob man nicht zu der glücklichen alten angeerbten Lande&sr;verfassung
zurückkehren solle. Tag&sr; darauf wurde da&sr; Patent durch Schele den
anderen Ministern vorgelegt. Diese beanstandeten einzelne Stellen und
verlangten namentlich, daß au&sr;drücklich gesagt würde, der König beabsichtige
nur verfassung&sr;mäßige Aenderungen. Ernst August erwiderte barsch: &201E;ich
fühle e&sr; Meine Würde nicht gemäß&201C; darauf einzugehen, und die Minister
unterwarfen sich.<fn="***)">K. Ernst August an Schele, 7. Juli; Schele an da&sr; Cabinet&sr;ministerium,
7. Juli 1837.</fn> Sie nahmen e&sr; auch geduldig hin, daß ihnen ein
nicht auf die Verfassung beeidigter Minister an die Seite gestellt wurde,
und dieser allein dem Monarchen Vortrag hielt. Nachher (14. Juli) er-
statteten sie auf Befehl de&sr; König&sr; noch ein Gutachten über die Ver-
fassung&sr;frage und gelangten, wie sich von selbst verstand, zu dem Ergebniß,
da&sr; Staat&sr;grundgesetz bestehe zu Recht, könne also auch nur auf ver-
fassung&sr;mäßige Weise abgeändert werden.<fn="&2020;)">Gutachten de&sr; Staat&sr;ministerium&sr;, 14. Juli 1837, gez.: Stralenheim, Alten,
Schulte, v. d. Wisch; gegengez.: Falcke.</fn> Damit glaubten sie ihre Pflicht
erfüllt zu haben. Ein vollendeter Verfassung&sr;bruch lag ja noch nicht vor,
und warum sollten sie auch, allen Grundsätzen kurhannöverscher Anständigkeit
zuwider, ohne Noth Ombrage erregen? Sie blieben behaglich im Amte
<pb="652"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
und beruhigten sich mit dem Troste, daß sie den Unzufriedenen kein böse&sr;
Beispiel geben dürften. Nur Ompteda, der deutsche Minister in London,
forderte seine Entlassung und erhielt sie in Gnaden, da sein Amt durch
die Thronbesteigung von selbst hinwegfiel; für Männer seine&sr; Schlage&sr;
war unter diesem Welfen kein Platz.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Berichte, 15. Oct., 9. Nov. 1837.</fn>

Demnach erschien da&sr; Patent unverändert, und so viel ging au&sr; den
gewundenen Sätzen doch klar hervor, daß der König, ohne irgend einen
Grund anzugeben, die Verfassung&sr;gesetze seiner Vorfahren kurzerhand für
unverbindlich erklärte. Ward ihm die&sr; gestattet, dann stand keine deutsche
Verfassung mehr fest. Daher erhob sich sofort ein Sturm in der ge-
sammten deutschen Presse. Mit der einzigen Au&sr;nahme der von Schele
beeinflußten unsauberen Hannöverschen Lande&sr;blätter war alle Welt der-
selben Meinung. Die Nation empfand e&sr; wie einen Faustschlag in&sr; An-
gesicht, daß dieser Fremdling sich erdreisten wollte, nach seinem Gutdünken
zu entscheiden, ob in einem gesetzlich geordneten deutschen Lande die gegen-
wärtige Verfassung bestehen sollte oder die ältere oder vielleicht auch eine
dritte. Der Hamburger Wurm verdammte in einer scharfen Flugschrift
die neue welfische Staat&sr;lehre; zahlreiche anonyme Büchlein und die allezeit
behutsame Aug&sr;burger Allgemeine Zeitung redeten im gleichen Tone. Da&sr;
stille Berlin sogar gerieth in Bewegung: Gan&sr; lärmte auf dem Katheder,
<aq>Dr.</aq> Friedenburg in der sonst so harmlosen Vossischen Zeitung; selbst da&sr;
mit Schele befreundete Berliner Wochenblatt wagte nur &201E;die männliche
Offenheit&201C; de&sr; Welfen zu loben und die Hoffnung au&sr;zusprechen, daß die
nothwendigen Verfassung&sr;veränderungen ohne Recht&sr;verletzung gelingen
möchten. Die beste der Gegenschriften stammte au&sr; der Feder de&sr; wackeren
weimarischen Minister&sr; v. Ger&sr;dorff; leider wurde sie nur anonym, in
25 Exemplaren gedruckt, so stark war schon die Furcht der kleinen Höfe
vor dem brutalen Welfen.<fn="**)">&201E;Ansicht de&sr; Verhältnisse&sr; der Erklärung S. Maj. de&sr; König&sr; v. Hannover&201C;
u. s. w., Weimar 1837. Den Verfasser nennt, offenbar richtig, Münchhausen in seinem
Berichte v. 16. Oct. 1837.</fn> Sie war in ruhigem Geschäft&sr;stile gehalten
und zeigte unwiderleglich, daß der Bunde&sr;tag einst, ohne nach der Zu-
stimmung der Agnaten zu fragen, die Bürgschaft für die weimarische Ver-
fassung übernommen, daß Hannover selbst am 15. Oct. 1830 bei den
Frankfurter Verhandlungen über die braunschweigische Verfassung nach-
drücklich erklärt hatte: eine in anerkannter Wirksamkeit bestehende Ver-
fassung bedürfe nicht erst der Zustimmung de&sr; neuen Regenten, denn
sonst hinge e&sr; nur von dessen Willkür ab &201E;geheiligte Rechte nach Gut-
dünken zu vernichten&201C;.

Auch alle die Landtage, die gerade versammelt waren, regten sich
sogleich, weil sie sich in ihrem eigenen Rechte bedroht sahen. In Karl&sr;ruhe
verlangten Itzstein, Rotteck, Duttlinger, daß man am Bunde&sr;tage Ein-
<pb="653"/>
<kt>Erste Wirkungen de&sr; Patent&sr;.</kt>
spruch erhebe, und einstimmig pflichtete ihnen die Kammer bei. Blitter&sr;dorff
selbst widersprach in der Sache nicht, obwohl er die Competenz de&sr; Land-
tage&sr; bestritt. In diplomatischen Kreisen nannte er den welfischen Staat&sr;-
streich beim rechten Namen und sagte vorau&sr;, welch ein unheimliche&sr; Miß-
trauen nunmehr in der Nation überhandnehmen würde.<fn="*)">Blitter&sr;dorff, Weisung an Frankenberg, 5. Sept. 1837.</fn> Der sächsische
und der bairische Landtag schlossen sich dem badischen an. Auch in Dre&sr;den
suchten die Minister nur mit verlegenen Worten zu beschwichtigen. Einen
Vertheidiger fand Ernst August nirgend&sr;, und er verstärkte nur den all-
gemeinen Unmuth, al&sr; er dem sächsischen Hofe die herrische Erklärung
zusandte: er könne &201E;keiner Regierung, geschweige denn einer Ständever-
sammlung gestatten&201C; sich in hannöversche Angelegenheiten einzumischen&201C;.<fn="**)">Schele d. J., im Auftrag de&sr; König&sr;, an Münchhausen, 22. Aug. 1837.</fn>

Besser gelang ihm, die Zudringlichkeit de&sr; Au&sr;land&sr; abzuweisen. Die
englischen Wahlen standen vor der Thür, die Whig&sr; beeilten sich den Ge-
waltstreich de&sr; alten Toryhäuptling&sr; au&sr;zubeuten, mit glänzendem Erfolge,
wie sich bald zeigte. Palmerston wollte auch nicht zurückbleiben. Er wußte
schon, daß die Pariser Presse bereit&sr; von einer deutschen Juli-Revolution
sprach und die französische Regierung an eine gemeinsame Kundgebung der
liberalen Westmächte dachte. Zunächst fragte er bei Ompteda vertraulich
an, wie der Recht&sr;boden de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; eigentlich beschaffen sei.
Da empfing er au&sr; Hannover die schroffe Antwort: man verweigere amtlich
alle Au&sr;kunft &201E;über einen Gegenstand, welche jeder nichtdeutschen Regierung
fremd sei&201C;. Mittlerweile hatte der preußische Gesandte dem Lord Melbourne
da&sr; Zwecklose und Ungehörige dieser Einmischung ernstlich vorgehalten.
Palmerston erschrak und ließ durch seinen Unterstaat&sr;sekretär Fox die
demüthige Versicherung abgeben, er habe Se. Majestät nicht beleidigen
wollen.<fn="***)">Palmerston an Ompteda, 17. Juli; Schele d. J., Weisung an Geh. Rath
Lichtenberg in London, 25. Juli; Lichtenberg&2019;&sr; Bericht, 8. Aug.; Metternich an Maltzan,
6. Aug. 1837.</fn> Auch die französischen Minister ließen den Plan fallen; denn
der Bürgerkönig meinte, ein solcher Schritt würde allen Regierungen Un-
gelegenheiten bereiten und nur den Radicali&sr;mu&sr; ermuthigen, auch scheine
die Sache doch nur auf einen elenden Geldstreit hinau&sr;zulaufen.<fn="&2020;)">Hügel&2019;&sr; Bericht an Metternich, Pari&sr; 1. Aug.; Werther&2019;&sr; Weisungen an Maltzan,
3. Aug., 15. Sept. 1837.</fn>

Gegen die beiden deutschen Großmächte zeigte sich Ernst August sehr
verbindlich. Er wünschte sich ihren Beistand für alle Fälle zu sichern und
sagte zu dem preußischen Gesandten beim ersten Empfange: &201E;ich werde die
viele Gnade, welche der König für mich gehabt hat, nie vergessen, und e&sr;
wird stet&sr; mein Stolz sein, mich auch künftig zu seiner Armee zu zählen.&201C;
Aber irgend einen Einfluß auf den Willen de&sr; alten Eisenkopfe&sr; konnte
Niemand, auch der Freund nicht, gewinnen. Er hatte sich vermessen, au&sr;
<pb="654"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
dem offenbaren Unrecht einen neuen Recht&sr;zustand hervorgehen zu lassen,
daher wurden seine Entschließungen bald unberechenbar. Da sein Staat&sr;-
ministerium sich für die Recht&sr;giltigkeit de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; au&sr;ge-
sprochen hatte, so berief er am nächsten Tage (15. Juli) eine besondere
Commission, welche die Recht&sr;frage von Neuem prüfen sollte. Sie be-
stand au&sr; Schele und drei anderen hohen Beamten, Graf Wedel, Jacobi,
v. Bothmer, und gelangte nach kaum vierzehn Tagen schon zu dem Schlusse:
der König möge den gegenwärtigen Ständen erklären, daß er unter ge-
wissen Bedingungen da&sr; Staat&sr;grundgesetz annehmen wolle.<fn="*)">Schele an den Kanzleidirektor Graf Wedel und die Oberjustizräthe Jacobi und
v. Bothmer, 15. Juli; Gutachten der Commission, 28. Juli 1837.</fn> Mit diesem
Rathe war dem Welfen wieder nicht gedient. In seinen Gesprächen mit
Schele, der in der Commission überstimmt worden war, hatte er sich be-
reit&sr; einen neuen Plan gebildet: er dachte jetzt die gegenwärtigen Stände
einzuberufen und ihnen dann zuzumuthen, daß sie die alte Verfassung von
1819 wieder einführten.<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 17. Juli 1837.</fn> Dieser zweite Plan war fast noch ungeheuer-
licher al&sr; der erste, denn gegen die Verfassung von 1819 hatte Ernst August
ja selbst, allerding&sr; nur heimlich, protestirt!

Wa&sr; ließ sich wider den Starrsinn und die unergründliche Verlogenheit
eine&sr; solchen Manne&sr; mit friedlichen Mitteln au&sr;richten? Der preußische
Gesandte Canitz that sein Beste&sr;. Er beschwor den Welfen gleich bei der
ersten Audienz &201E;jeden Schein von unrechtmäßiger Gewalt zu vermeiden&201C;,
und erläuterte seine Ansicht al&sr; Cavallerist: bei einer Reiter-Attake dürfe
man dem Feinde nie die Flanke bieten. Ernst August stimmte zu und
versicherte: ich werde mich schon vorsehen. Canitz war in schwieriger Lage:
er wollte sich da&sr; Vertrauen Schele&2019;&sr;, den er für ehrlich hielt, nicht ver-
scherzen um nicht jeden Einfluß zu verlieren; und doch konnte sich der
streng conservative Diplomat nicht verbergen, daß hier in Hannover die
Gefahr nicht von der Nachgiebigkeit, sondern von der Willkür de&sr; Fürsten
drohte, daß die constitutionellen Formen doch den Vorzug besäßen die in
kleinen Staaten besonder&sr; schwer drückende Tyrannei zu verhindern, daß
die von den Welfen zurückgewünschte alte Kassentrennung allein der Krone
selbst Schaden gebracht hätte. In solchem Sinne äußerte er sich<fn="***)">Canitz&2019;&sr; Berichte, 1. 11. Juli, 11. Sept. 1837 ff.</fn>, immer
sehr behutsam, denn der preußische Hof wußte noch gar nicht, wa&sr; Ernst
August eigentlich beabsichtigte &2014; au&sr; dem einfachen Grunde, weil e&sr; der
Welfe selbst noch nicht wußte.<fn="&2020;)">Münchhausen&2019;&sr; Bericht, 13. Juli 1837.</fn> Aber sogar diese vorsichtigen Andeu-
tungen machten den alten Herrn ungeduldig; er zeigte sich bald verstimmt
und behandelte den preußischen Gesandten so kühl wie e&sr; die Freundschaft
der beiden Höfe irgend erlaubte.

Im Hochsommer reiste Ernst August zur Kur nach Karl&sr;bad. Er
<pb="655"/>
<kt>Besprechung in König&sr;warth.</kt>
hoffte dort mit Metternich und einem der preußischen Staat&sr;männer zu
sprechen. Da er mit seinem getreuen Rathgeber noch nicht handel&sr;einig war,
so ließ er sich, zu Schele&2019;&sr; Aerger, nicht von dem Minister selbst begleiten,
sondern von dessen Sohne; dieser junge Mann führte den wohllautenden
Titel Legation&sr;rath, welchen die Mittelstaaten den unbrauchbaren Söhnen
ihre&sr; Adel&sr; anzuheften liebten. Metternich, der durch die hannöverschen
Nachrichten kaum minder peinlich betroffen war al&sr; der Berliner Hof,
hatte sich unterdessen in Teplitz mit König Friedrich Wilhelm und Minister
Werther besprochen. Die beiden Cabinette beschlossen, in der heiklen Sache
gemeinsam vorzugehen; sie wollten sich aber auch nicht vorzeitig die Hände
binden, sondern zunächst nur vertrauliche persönliche Rathschläge ertheilen.<fn="*)">Metternich, Weisung an Trauttman&sr;dorff, 28. Juli 1837.</fn>
Demgemäß schrieben Metternich und Werther beide (7. Aug.) an den älteren
Schele, der ihnen eine Denkschrift über da&sr; Patent gesendet hatte. Der
Preuße mahnte freundschaftlich, man möge in Hannover Alle&sr; vermeiden,
wa&sr; den Bunde&sr;tag zum Einschreiten zwingen könnte. Der Oesterreicher
versicherte ebenso behutsam, &201E;jede&sr; rechtmäßige Streben&201C; nach Befestigung
de&sr; monarchischen Princip&sr; sei willkommen; man dürfe aber nicht ver-
gessen, daß die constitutionellen Bunde&sr;regierungen sich auf den Wiener
Conferenzen von 1834 sehr entschieden für die Unverbrüchlichkeit der be-
stehenden Verfassungen au&sr;gesprochen hätten; er schloß mit dem Wunsche,
daß e&sr; gelingen möge, &201E;die Verfassung&sr;änderungen im ruhigen, friedlichen
Wege, unter Beachtung aller jener Rücksichten, die einmal nicht umgangen
werden können, in da&sr; Leben zu rufen.&201C;<fn="**)">Werther an Schele, 7. Aug.; Metternich an Schele, 7. Aug. 1837.</fn>

So war die Stimmung der Höfe, al&sr; Maltzan und bald nachher
Metternich bei dem Könige in Karl&sr;bad vorsprachen. Beide waren freudig
überrascht, den gefürchteten Welfen so ruhig, einsichtig, maßvoll reden
zu hören; er versprach bestimmt nur auf gesetzlichem Wege vorzugehen<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 7. August. Metternich an Trauttman&sr;dorff, 12. Aug. 1837.</fn>,
und da sie Beide von den früheren Verhandlungen nicht&sr; kannten, so
mußten sie ihm auch Glauben schenken, al&sr; er heilig betheuerte, daß er
gegen da&sr; Staat&sr;grundgesetz von vornherein protestirt hätte. Wer konnte
auch für möglich halten, daß ein deutscher Fürst so schamlo&sr; löge? Nun-
mehr war Metternich, dessen staat&sr;rechtliche Kenntnisse nicht sehr weit
reichten, fest davon überzeugt, daß Ernst August an da&sr; Staat&sr;grund-
gesetz nicht gebunden sei; er rechnete e&sr; dem Welfen sogar zur Ehre an,
daß er die Verpflichtung auf die&sr; Gesetz so ritterlich von der Hand ge-
wiesen hatte.

Aber wie nun friedlich weiter kommen auf der Bahn de&sr; Unrecht&sr;,
da&sr; durchau&sr; Recht sein sollte? Gleich nach den Karl&sr;bader Gesprächen
wurde auf Metternich&2019;&sr; Schlosse König&sr;warth eine lange Berathung ge-
halten (11. August). Theilnehmer waren außer dem Schloßherrn selbst:
<pb="656"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Münch, Hofrath Werner, Maltzan, der jüngere Schele und der hannö-
versche Gesandte in Wien, Bodenhausen. Der einzige Weg, der au&sr; dem
Labyrinthe herau&sr;führte, schien jetzt ungangbar. Nachdem da&sr; Patent er-
schienen, konnte Ernst August nicht mehr da&sr; Staat&sr;grundgesetz annehmen
und dann versuchen, ob bei dem rechtmäßigen Landtage einige Aenderungen
durchzusetzen seien. In eine solche Demüthigung hätte der stolze Welfe
nie gewilligt. Da war e&sr; denn fast lächerlich, wie Metternich sich drehte
und wendete um den welfischen Bevollmächtigten zu erweisen, daß au&sr; dem
Staat&sr;streiche doch noch ein Staat&sr;recht entstehen könne. Er zeigte ihnen:
wolle man zurück zu der alten Verfassung, so müsse man auch die Stände
von 1819 einberufen; versammle man aber angekündigtermaßen die gegen-
wärtigen Stände, so dürfe man ihnen auch nur da&sr; Staat&sr;grundgesetz zur
Abänderung vorlegen, denn unmöglich könnten in einem Staate zwei Ver-
fassungen zugleich bestehen. Die beiden Hannoveraner, die sich allerding&sr;
keine&sr;weg&sr; durch diplomatischen Scharfsinn au&sr;zeichneten, wurden au&sr; den
gewundenen Sätzen nicht klug und mißverstanden den Sinn so gänzlich, daß
Metternich sich nachher genöthigt sah, wider ihre Berichte eine Entgegnung
zu schreiben.<fn="*)">Schele d. J., Notatum, König&sr;warth 11. Aug., Bodenhausen&2019;&sr; Bericht, 14. Aug.,
Metternich an Trauttman&sr;dorff, 7. Sept., nebst einer Aufzeichnung für Bodenhausen
vom 11. Sept. 1837.</fn> Die Berathung brachte kein Ergebniß. Nur so viel war
deutlich, daß der Oesterreicher den ganzen Streit sehr ungern sah und ihn
wo möglich dem Bunde&sr;tage fern halten wollte. Darum brauchte Ernst
August doch nicht an der Hilfe der Hofburg zu verzweifeln; denn Metter-
nich sprach durchweg im Tone de&sr; besorgten treuen Freunde&sr;, und sagte
noch nach der König&sr;warther Unterredung zu Maltzan: der König hat
ganz Recht, er geht nicht einmal so weit al&sr; er gehen dürfte; wenn ich
selbst, der ich von Geburt an versöhnliche Neigungen hege, die&sr; bezeuge,
so ist damit Alle&sr; gesagt. Ueberdie&sr; hatte der Wiener Hofpublicist Jarcke
bereit&sr; Befehl erhalten, den Welfen mit seiner Feder zu unterstützen.<fn="**)">Berichte von Maltzan, 16. Aug., von Bodenhausen, 1. Sept. 1837.</fn>

An die süddeutschen Höfe wurde der Bunde&sr;gesandte Stralenheim
gesendet, um sie für Hannover günstig zu stimmen. Er bestach unterweg&sr;
die ultramontane Neue Würzburger Zeitung mit hundert Dukaten; Robert
Peel aber, den er in Stuttgart sprach, versagte ihm rundweg jeden Bei-
stand im Parlamente, und die Cabinette speisten ihn mit unverfänglichen
Worten ab. Nur von dem Könige von Württemberg, der wieder einmal
mit seinem Landtage unzufrieden war, glaubte Stralenheim ein freund-
liche&sr; Versprechen erhalten zu haben &2014; eine wunderliche Täuschung, die
sich nur au&sr; der Unfähigkeit de&sr; welfischen Diplomaten erklärte.<fn="***)">Stralenheim&2019;&sr; Berichte, 27. 31. Oct. 1837 ff.</fn> Der
nachtragende König Wilhelm hegte gegen Ernst August eine alte Abneigung,
er führte mit der Krone Hannover seit Jahren einen ärgerlichen Rang-
<pb="657"/>
<kt>Aufhebung de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;.</kt>
streit und war viel zu klug um einen muthwilligen Recht&sr;bruch zu be-
günstigen.

Die Zurückhaltung der Höfe ließ sich wohl begreifen; sie wußten nicht
wo der Welfe hinau&sr; wollte. Auch in Hannover blieb Alle&sr; still. Man
fühlte sich gedrückt und verstimmt, aber selbst die Abgeordneten thaten
nicht&sr;. Al&sr; die Georgia Augusta im September da&sr; Jubelfest ihre&sr;
hundertjährigen Bestehen&sr; feierte, und fast alle namhaften Männer de&sr;
Lande&sr; in Göttingen zusammentrafen, bot sich fast von selbst die Gelegen-
heit, gemeinsame Schritte zur Abwehr de&sr; drohenden Staat&sr;streich&sr; zu
besprechen. Auch die&sr; ward versäumt. Man schmauste über Gräbern,
sagte Dahlmann bitter. Da&sr; Fest verlief mit der gewohnten akademischen
Pracht, Alexander Humboldt empfing die Huldigungen aller Facultäten,
und die Philologen verabredeten sich, nach dem Vorbilde der Naturforscher,
regelmäßig wiederkehrende Wanderversammlungen zu halten. Auch der
König erschien auf einen Tag und bemühte sich wenig, der Professoren-
welt seine Verachtung zu verbergen. Al&sr; die Bürgerschaft vor der neuen
Aula da&sr; Standbild seine&sr; verstorbenen Bruder&sr; einweihte, drehte er in
dem Augenblicke, da die Hülle fiel, mit scharfer Wendung dem Denkmal
den Rücken zu<fn="*)">Nach der Erzählung eine&sr; Augenzeugen.</fn>; die philosophische Facultät aber erhielt einen schnöden
Verwei&sr;, weil sie Stüve zum Ehren-Doctor ernannt hatte.

Mit seinen politischen Plänen war Ernst August noch immer nicht
im Reinen. Je länger er zögerte, um so gewisser ward e&sr;, daß ihm der
gegenwärtige Landtag keine wichtige Verfassung&sr;änderung mehr bewilligen
konnte. Da bot sich ein Helfer. Weil die Gutachten de&sr; Ministerium&sr;
und der Commission nicht nach Wunsch au&sr;gefallen waren, so wurde der
Canzleidirector Leist mit einer dritten Prüfung der Recht&sr;frage beauftragt,
ein gelehrter alter Reich&sr;jurist, der einst wie Schele in westphälische Dienste
gegangen und auf höheren Befehl zu jeder Recht&sr;verdrehung gern bereit
war. Der bewie&sr; jetzt, da&sr; Staat&sr;grundgesetz sei ungiltig, weil die Zu-
stimmung der Agnaten fehle und König Wilhelm <aq>IV.</aq> nachträglich noch
einige Paragraphen einseitig geändert habe.<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 163.</fn> Nun endlich begann dem
Welfen einzuleuchten, daß Schele&2019;&sr; ursprüngliche Absicht doch da&sr; Rechte
getroffen hätte. Am 1. November wurde durch ein zweite&sr; Patent da&sr;
Staat&sr;grundgesetz aufgehoben, die alte Verfassung von 1819 wieder ein-
geführt, da&sr; Beamtenthum &2014; oder, wie e&sr; fortan hieß: die königlichen
Diener &2014; de&sr; Verfassung&sr;eide&sr; entbunden, endlich, al&sr; ob man da&sr; Volk
bestechen wollte, den getreuen Unterthanen die Summe von 100,000 Thlr.
jährlich an den direkten Steuern erlassen.

So maßte sich der welfische König da&sr; Recht an, seine Beamten eine&sr;
nicht ihm geleisteten Eide&sr; zu entbinden &2014; ein Recht, da&sr; in der römischen
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 42</bs>
<pb="658"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Kirche nur dem Papste, in der evangelischen Keinem zusteht. Auf einen
solchen Frevel war trotz Allem wa&sr; geschehen Niemand gefaßt. An jeden
einzelnen Beamten trat jetzt die Frage heran, ob er sein Gewissen der
Gewalt unterwerfen, den neuen Diensteid schwören und damit den alten
brechen dürfe. Während da&sr; Land unter dem Schlage noch wie betäubt
lag, unterzeichneten am 18. November sieben der namhaftesten Göttinger
Professoren eine Vorstellung an da&sr; Universität&sr;curatorium, worin sie ein-
fach erklärten, daß sie sich auch jetzt noch an ihren Verfassung&sr;eid gebun-
den hielten: &201E;Da&sr; ganze Gelingen unserer Wirksamkeit beruht nicht sicherer
auf dem wissenschaftlichen Werthe unserer Lehren al&sr; auf unserer persön-
lichen Unbescholtenheit. Sobald wir vor der studirenden Jugend al&sr;
Männer erscheinen, die mit ihren Eiden ein leichtfertige&sr; Spiel treiben,
ebenso bald ist der Segen unserer Wirksamkeit dahin. Und wa&sr; würde
Sr. Maj. dem Könige der Eid unserer Treue und Huldigung bedeuten,
wenn er von Männern au&sr;ginge, die eben erst ihre eidliche Versicherung
freventlich verletzt haben?&201C; E. Albrecht, der al&sr; Lehrer unvergleichliche,
al&sr; Schriftsteller leider wenig fruchtbare Jurist, hatte den Gedanken zu-
erst bei Dahlmann angeregt<fn="*)">So erzählte Albrecht sehr bestimmt, nachdem er die etwa&sr; abweichende Dar-
stellung von Springer (Dahlmann <aq>I.</aq> 430) gelesen hatte.</fn>, und Dahlmann darauf die Erklärung auf-
gesetzt, die unverkennbar den Au&sr;druck eine&sr; tiefen sittlichen Leiden&sr; trug.
E&sr; war, wie ihr Verfasser sagte, eine Protestation de&sr; Gewissen&sr;, nur
durch den Gegenstand ein politischer Protest. Nachher unterzeichneten noch
die Gebrüder Grimm, Wilhelm Weber, Ewald und der junge Gervinu&sr;.
Von allen den Sieben hatten bi&sr;her nur Dahlmann und Gervinu&sr; am
politischen Kampfe theilgenommen, und auch sie standen bei den Liberalen
der Rotteck-Welcker&2019;schen Schule im Rufe übertriebener Mäßigung.

Der alte Welfe gerieth in furchtbare Wuth, al&sr; er von dieser That
erfuhr, die doch nicht einmal offene Widersetzlichkeit war; ihm fehlte jede&sr;
menschliche Verständniß für den Edelsinn der Gegner. Er selbst hatte
fünf Monate lang geschwankt und erst zwei andere Pläne verworfen, be-
vor er die Verfassung umstieß; aber sobald seine Entscheidung gefallen
war, meinte er Alle&sr; erledigt und forderte schweigenden Gehorsam. So
faßte er seine königliche Machtvollkommenheit auf. Al&sr;bald verfügte er
(28. Nov.) eigenhändig in seinen rohen Schriftzügen: er habe vernommen,
wie &201E;sich die Professoren nach erfolgter Aufhebung de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;
dasselbe gewissermaßen noch al&sr; giltig zu betrachten und aufrecht zu er-
halten herau&sr;nehmen&201C;, und ersehe darau&sr;, daß sie &201E;augenfällig eine revo-
lutionäre, hochverrätherische Tendenz verfolgen, welche sie persönlich ver-
antwortlich macht: sie scheinen daher der Macht de&sr; peinlichen Richter&sr;
verfallen&201C;; demnach sollten die Behörden &201E;diesem verbrecherischen Beginnen&201C;
steuern und die Schuldigen zur Strafe ziehen.<fn="**)">K. Ernst August an Schele. 28. Nov. 1837, s. Beilage 24.</fn> Schele stimmte freudig
<pb="659"/>
<kt>Die Göttinger Sieben.</kt>
zu: ein abschreckende&sr; Beispiel sei nöthig, damit die Uebelwollenden sich
nicht an die Erklärung der Sieben &201E;al&sr; an ein Panier&201C; anschlössen; aber
statt der au&sr;sicht&sr;losen peinlichen Untersuchung empfahl er ein kürzere&sr;
Verfahren. Vergeblich baten die Minister Arn&sr;wald und Stralenheim
al&sr; Curatoren der Universität, man möge mindesten&sr; die Vorschriften der
Bunde&sr;gesetze achten und zunächst den Bericht de&sr; Regierung&sr;bevollmäch-
tigten einfordern.<fn="*)">Berichte an den König: von Schele 29. 30. Nov., von dem Universität&sr;cura-
torium 8. Dec. 1837.</fn>

Ein kurze&sr;, von Leist entworfene&sr; Rescript verfügte die sofortige Ent-
setzung der Sieben, und der König befahl nachträglich noch selbst, daß
ihnen ihr Gehalt nur bi&sr; zum Tage der Entlassung au&sr;gezahlt werden
dürfe.<fn="**)">Schele an da&sr; Curatorium, 31. Jan. 1838.</fn> Dahlmann, Jakob Grimm und Gervinu&sr; erhielten außerdem
die Weisung, da&sr; Land binnen drei Tagen zu verlassen, weil sie die
Erklärung einigen Freunden mitgetheilt hatten. Die Studenten hatten
da&sr; Schriftstück längst überall verbreitet, sie nahmen nach dem schönen
Vorrechte der Jugend ungescheut Partei für die gute Sache und begrüßten
Dahlmann al&sr; &201E;den Mann de&sr; Worte&sr; und der That&201C;; e&sr; kam schon
zu Händeln mit der bewaffneten Macht. Nur einige Söhne de&sr; hannö-
verschen Adel&sr; schämten sich nicht den Mißhandelten da&sr; Honorar durch
den Stiefelputzer abzufordern. In der Nacht, bevor die drei Verbannten,
von Kürassieren bewacht, abreisten, wanderten die Burschen in Schaaren
hinau&sr; &2014; denn den Lohnkutschern hatte die Polizeigewalt zu fahren ver-
boten &2014; und drüben in Witzenhausen, auf dem freieren hessischen Boden,
nahmen sie Abschied von ihren Lehrern. Al&sr; der kleine Sohn im Grenz-
wirth&sr;hause sich vor Jakob Grimm&2019;&sr; majestätischem Kopfe hinter dem
Rocke der Wirthin versteckte, sagte die Mutter mitleidig: gieb dem Herrn
die Hand, e&sr; sind arme Vertriebene.

Mit Alledem war Ernst August&2019;&sr; Rachgier noch nicht ersättigt. Kaum
erfuhr er, daß Dahlmann&2019;&sr; Berufung nach Rostock im Werke sei, so ließ
er al&sr;bald nach Schwerin und Strelitz schreiben, wa&sr; dieser Mecklenburger
Alle&sr; verbrochen habe: &201E;Se. Maj. haben geglaubt, den großherzoglichen
Höfen Kenntniß von den Handlungen eine&sr; Manne&sr; geben zu müssen,
der in einem Lehramte an einer Universität nur höchst nachtheilig auf die
studirende Jugend wirken kann.&201C; Die mecklenburgischen Regierungen fürch-
teten sich vor der drohenden Sprache de&sr; Welfen; sie betheuerten, der
Wahrheit zuwider, die Verhandlungen seien längst abgebrochen, und er-
klärten, nunmehr könne von der Berufung &201E;natürlich gar nicht die Rede
sein&201C;.<fn="***)">Schele an die Minister v. Lützow in Schwerin, v. Dewitz in Strelitz, 7. Dec.
Die Erwiderungen beide vom 16. Dec. 1837.</fn> Auf die Nachricht, daß Jakob Grimm die Seinigen in Göttingen
heimlich besuchen wolle, erging sofort der Befehl, den Verbrecher durch
<bs>42*</bs>
<pb="660"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Landdragoner über die Grenze zu schaffen.<fn="*)">Bericht de&sr; Prorector&sr; Bergmann an da&sr; k. Cabinet, 30. Dec. 1837. Bescheid,
2. Jan. 1838.</fn> Um die offenbare Ungesetz-
lichkeit ihrer Entlassung auf dem einzigen gerichtlichen Wege, der ihnen
noch offen stand, zu erweisen, klagten die Sieben auf Au&sr;zahlung ihre&sr;
rückständigen Gehalt&sr; für da&sr; letzte Halbjahr. Da befahl der König der
Justizcanzlei in Hannover durch ein Cabinet&sr;schreiben de&sr; allezeit willigen
Leist: sie solle die Klage einfach abweisen. Al&sr; der redliche Canzleidirector
v. Hinüber sich diesem recht&sr;widrigen Ansinnen widersetzte, da befürchtete
Leist, die Justizcanzlei würde da&sr; königliche Cabinet verurtheilen, oder auch
die Professoren könnten beim Bunde&sr;tage wegen verweigerter Justiz klagen.
Um Beide&sr; zu verhindern, beschloß man den Competenzconflict zu erheben.
Die Commission, welche die Competenzconflicte zu entscheiden hatte, war
freilich durch die Aufhebung de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; vernichtet<fn="**)">Schreiben der Justizcanzlei in Hannover an da&sr; k. Cabinet, 26. Nov. Leist an
Schele, 2. Dec. 1838.</fn>; welche&sr;
Recht stand denn noch fest in dem zerrütteten Staate? Indeß gelang e&sr;
die Sache so lange hinzuhalten, bi&sr; Ernst August einen neuen Staat&sr;-
rath gebildet hatte, und dieser entschied (1841): da&sr; Gericht dürfe die
Klage nicht annehmen, weil Entlassung und Gehalt&sr;entziehung zu den
Hoheit&sr;rechten de&sr; Lande&sr;herrn gehörten. Der Welfe hoffte noch lange,
die Federfuchser würden sich demüthigen, und sagte in Alexander Hum-
boldt&2019;&sr; Gegenwart: Professoren, Huren und Ballettänzerinnen kann man
für Geld überall haben. Sobald Schele da&sr; falsche Gerücht hörte, daß
Albrecht und Ewald da&sr; Geschehene bedauerten, schrieb er sogleich nach
Göttingen: die Wiederanstellung sei nicht unmöglich, fall&sr; die Beiden wirk-
lich Reue bezeigten.<fn="***)">Schele an Langenbeck, 28. Dec. 1837.</fn>

Leider gab die Haltung der anderen Professoren dem Könige einigen
Grund, so niedrig zu denken von dem Muthe der Gelehrten. Die Gelehr-
samkeit der Georgia Augusta hatte sich den Kämpfen de&sr; öffentlichen Leben&sr;
von jeher grundsätzlich fern gehalten; manche der alten Hofräthe empfan-
den e&sr; wie eine Beleidigung ihrer Amt&sr;ehre, daß sie jetzt in die Wirren
der Politik hineingerissen wurden. Wenige Tage nachdem die Erklärung der
Sieben ruchbar geworden, fuhren der Prorector und die Decane nach dem
Jagdschlosse Rotenkirchen im Solling, um dem Könige unterthänig au&sr;-
zusprechen, &201E;daß sie in dem Vertrauen zu den lande&sr;väterlichen Absichten
Sr. Maj. überall nicht wanken und niemal&sr; Gesinnungen hegen werden,
welche dem entgegen sind.&201C;<fn="&2020;)">Aufzeichnung de&sr; Prorector&sr; Bergmann und der vier Decane, Rotenkirchen,
30. Nov. 1837.</fn> Sie wagten sogar kein Wort der Erwiderung,
al&sr; die amtliche Hannöversche Zeitung nachher dem Prorector eine völlig ge-
fälschte, die That der Sieben entschieden verwerfende Rede unterschob. Nur
<pb="661"/>
<kt>Ernst August und die Sieben.</kt>
sech&sr; jüngere Professoren, Otfried Müller voran, entschlossen sich, angeekelt
durch die&sr; Uebermaß der Lüge, zu der öffentlichen Erklärung, daß sie den
Schritt ihrer entlassenen Collegen nicht mißbilligten. Aber Niemand wollte
sich den Sieben rückhaltlo&sr; anschließen. Der schon durch Rauschenplatt&2019;&sr;
Revolution verdunkelte Glanz der Universität verblich jetzt gänzlich, für viele
Jahre; die au&sr;wärtigen Studenten mieden den verrufenen Ort, der Ab-
gang so trefflicher Lehrkräfte ließ sich nicht ersetzen. Ernst August wünschte
vornehmlich die Lehrstühle Dahlmann&2019;&sr; und Albrecht&2019;&sr; mit ergebenen Leuten
zu besetzen, damit den Studenten die neue Lehre von der unbeschränkten
Gewalt de&sr; alleinigen Dienstherrn eingeprägt würde; allein solche Gelehrte
waren in Deutschland selten. Der Marburger Vollgraff, der in einigen
verworrenen Schriften, nicht ohne Geist &201E;die Täuschungen de&sr; Repräsen-
tativsystem&sr;&201C; bloßgelegt hatte, genügte doch zu wenig den hohen wissen-
schaftlichen Ansprüchen, welche da&sr; Orakel de&sr; Curatorium&sr;, der greise
Historiker Heeren an die Lehrer der Georgia Augusta zu stellen pflegte,
und man wagte nicht ihn zu rufen.<fn="*)">Bericht de&sr; Universität&sr;-Curatorium&sr;, 10. März 1838.</fn> Umsonst baten die Universität und
die Stadt in wiederholten Eingaben um die Rückkehr der Sieben. Selbst
der Gothaer G. Zimmermann, der einzige namhafte deutsche Publicist, der
in die Dienste de&sr; Welfenhofe&sr; gegangen war, hielt die Rückberufung für
nöthig um da&sr; Land und die tief erbitterte gelehrte Welt zu beruhigen.
Ernst August blieb unerbittlich. Al&sr; man im Herbst 1846 erzählte, Dahl-
mann, Jakob Grimm und Gervinu&sr; wollten auf Besuch nach Göttingen
kommen, entschied der Welfe kurzab: e&sr; bleibe bei den früheren Befehlen.<fn="**)">Eingaben der Stadt Göttingen, 9. März, 8. Dec.; der Universität, 15. März;
Prorector Gieseler an Schele, 14. März; Erwiderungen au&sr; dem k. Cabinet, 24. März,
22. December. &2014; G. Zimmermann an Schele, 9. Dec. 1839. &2014; Cabinet&sr;schreiben an da&sr;
Cultu&sr;ministerium, 29. Oct. 1846.</fn>

Wie gründlich täuschte er sich, al&sr; er in der ersten Schadenfreude
zu Canitz sagte: &201E;diese Leute haben meiner Sache eher genützt al&sr; ge-
schadet.&201C; E&sr; währte nicht lange, da rief er zornig: hätt&2019; ich gewußt wa&sr;
mir die sieben Teufel für Noth machen würden, so hätt&2019; ich die Sache
nicht angefangen. Seit der Juli-Revolution hatte kein Ereigniß mehr eine
solche Aufregung hervorgerufen. Die Frage lag so einfach, sie berührte
so unmittelbar die empfindlichste Seite de&sr; deutschen Gemüth&sr;, die Treue,
daß die schlichten Leute mit ihrem Urtheil rasch fertig wurden. Der Nation
war zu Muthe, al&sr; sei ein englischer Räuber plötzlich in ihren Garten
eingebrochen. Der burschikose junge Poet Hoffmann von Faller&sr;leben sagte
nur grob herau&sr;, wa&sr; Tausende empfanden, al&sr; er sang: &201E;Frisch Knüppel
au&sr; dem Sack! Auf&2019;&sr; Lumpenpack! Auf&2019;&sr; Hundepack!&201C; Und wer noch
irgend zweifelte, den mußten die Vertheidigung&sr;schriften der Sieben ge-
winnen. Dahlmann&2019;&sr; Büchlein &201E;zur Verständigung&201C; war ein Meister-
werk deutscher Publicistik; die leidenschaftlich bewegte Sprache blieb immer
<pb="662"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
würdig und vornehm, und nirgend&sr; verleugnete sich die gemäßigte Gesin-
nung de&sr; Monarchisten: &201E;Ich kämpfe für den unsterblichen König, für den
gesetzmäßigen Willen der Regierung, wenn ich mit den Waffen de&sr; Ge-
setze&sr; da&sr; bekämpfe, wa&sr; in der Verleitung de&sr; Augenblick&sr; der sterbliche
König im Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen beginnt&2026; Ich traue
nicht dem Muth de&sr; Liebeleeren und nicht der Liebe de&sr; Muthlosen. Hier
gilt e&sr; Deutschland. Kann eine Lande&sr;verfassung vor den Augen de&sr;
Bunde&sr; wie ein Spielzeug zerbrochen werden, eine Verfassung, von der e&sr;
unmöglich ist zu leugnen, daß sie in anerkannter Wirksamkeit bestanden
hat, dann ist über Deutschland&sr; nächste Zukunft entschieden, aber auch
über die Zukunft, die dieser folgen wird.&201C; Wie Dahlmann die politische,
so zeigte Jakob Grimm die menschliche Niedertracht de&sr; Staat&sr;streich&sr; in
einem Schriftchen, da&sr; mit den Worten der Nibelungen anhob: &201E;war sint
die eide komen?&201C; Albrecht beleuchtete die Recht&sr;frage in einer scharfsinnigen
Erörterung, die um so stärker wirken mußte, weil der große Jurist nie ver-
hehlte, daß er die landläufigen liberalen Lehren vom sogenannten Wider-
stand&sr;rechte für eitle Zirkelschlüsse hielt. Auch Gervinu&sr; und Ewald sprachen
sich freimüthig au&sr;, und von allen Seiten her kam ihnen Beistand.

Georg Beseler, der sich al&sr; Kampfgenosse wider die Dänen da&sr; Ver-
trauen Dahlmann&2019;&sr; erworben hatte und jetzt an der Rostocker Hochschule
lehrte, rechtfertigte die Sieben in volk&sr;thümlichen Briefen. Anastasiu&sr; Grün
richtete an Jakob Grimm ein begeisterte&sr; Gedicht und wünschte,
<poem>Daß bi&sr; Hannover hin der Sang sich schwänge wundertönig
An&sr; Ohr de&sr; Herzog&sr; Cumberland, der jetzt Hannover&sr; König.
Versteht er auch de&sr; Deutschen Lied von deutscher Ehre schwerlich,
Wird sich wohl Einer finden dort, ihm&2019;&sr; zu verwälschen ehrlich.</poem>

Ein Märchen &201E;Anno 1937&201C; schilderte, wie die Großmutter dem Enkel
von dem bösen König, dem zerrissenen Freiheit&sr;briefe, den Sieben und
den Dreien erzählte, und der Bube verwundert antwortete: &201E;da&sr; kann
unmöglich möglich sein!&201C; Ueberall hatten die Vertriebenen Mühe, sich
den Huldigungen und Zuschriften zu entziehen. Die Bewegung ergriff
alle deutschen Gaue, bi&sr; zu den fernen Grenzmarken. Die Kieler über-
schickten an Dahlmann, den alten Vorkämpfer de&sr; Holstenrecht&sr; eine Dank-
adresse; die Elbinger Bürger sprachen ihrem Land&sr;mann Albrecht ihre
Zustimmung au&sr;, und die König&sr;berger philosophische Facultät sendete ihm
ein von Lobeck verfaßte&sr; Doctor-Diplom. Ein Hamburger Rheder ließ in
Cuxhaven ein auf Dahlmann&2019;&sr; Namen getaufte&sr; Schiff vom Stapel laufen.
An den Fenstern der Spielwaarenläden sah man den Witzenhausener Ab-
schied in Bleifiguren dargestellt, auf den Jahrmärkten wurden Pfeifen-
köpfe mit dem Bilde der Sieben feilgeboten. Und e&sr; blieb nicht bei den
Worten und Bildern. Zum ersten male seit dem Befreiung&sr;kriege ver-
anstalteten die Deutschen wieder eine Geldsammlung für ihre eigenen poli-
tischen Zwecke; in den letzten zwanzig Jahren hatten sie nur zu Gunsten
<pb="663"/>
<kt>Sammlungen für die Sieben.</kt>
der Griechen und der Polen freiwillig gesteuert. In Leipzig entstand der
Göttinger Verein, der sich bald über ganz Deutschland verzweigte und den
Sieben bi&sr; zu ihrer Wiederanstellung ihren alten Gehalt zahlte. Einige
der unternehmenden Bürger, welche die erste Eisenbahn bauten, Gustav
Harkort und Dufour standen an der Spitze, dazu die Besitzer der Weid-
mann&2019;schen Buchhandlung Karl Reimer und der junge Schweizer Salomon
Hirzel; in Berlin übernahm Gan&sr; die Leitung, in Baden Rotteck, in
König&sr;berg der radicale Jakoby, in Jena der streng kirchlich gesinnte Buch-
händler Frommann, in Marburg sein Gesinnung&sr;genosse V. A. Huber. Alle
guten Kräfte de&sr; Bürgerthum&sr; fanden sich zusammen.

In der amtlichen Welt waren die Meinungen getheilt. Die Thaten
de&sr; Welfen in Schutz zu nehmen, wagte fast Niemand; nur da und dort
jubelte ein übermüthiger Junker wie der Prinz von Noer, da&sr; sei brav,
daß man die Kerl&sr; fortgejagt habe. Aber nach den Anschauungen de&sr;
alten Beamtenstaat&sr; erschien da&sr; kühne Auftreten einfacher Professoren, die
kein obrigkeitliche&sr; Amt bekleideten, al&sr; eine gefährliche Anmaßung. Selbst
Canitz, der da&sr; Treiben am hannöverschen Hofe mit wachsender Sorge be-
trachtete und mit seinen Land&sr;leuten den Brüdern Grimm auf freund-
lichem Fuße stand, meinte doch ängstlich: die Sieben hätten still ihren Ab-
schied fordern sollen ohne die Gewissen Anderer zu verwirren.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 27. Nov. 1837.</fn> Diesen
Kleinmuth der Regierungen verstand der Welfe sehr geschickt au&sr;zubeuten;
er wußte au&sr; seiner parlamentarischen Erfahrung, wie viel die Frechheit
über die Menschen vermag. Seine Gesandten traten mit einer Zuversicht
auf, al&sr; ob sich Hannover durch seinen Staat&sr;streich besondere Ansprüche
auf Dank und Dienst aller Kronen erworben hätte. Al&sr; Beseler&2019;&sr; Schrift
erschienen war, sendete Ernst August den Prinzen Solm&sr; nach Schwerin
um die Bestrafung de&sr; Verfasser&sr; zu verlangen; der gutherzige Groß-
herzog Paul Friedrich ordnete auch eine Untersuchung an, er berief aber
in die Commission drei verständige Männer, die natürlich erklärten, daß
keine strafwürdige Handlung vorliege. Sobald er hörte, daß einige der
Sieben in Leipzig Vorlesungen halten wollten, verbot Ernst August seinen
Unterthanen sofort den Besuch der Leipziger Universität, worauf sich denn
herau&sr;stellte, daß nur ein einziger Hannoveraner an der Pleiße studirte.
Wo immer ein Buch zu Gunsten der Sieben oder de&sr; Staat&sr;grund-
gesetze&sr; erschien, erhoben die welfischen Diplomaten al&sr;bald Beschwerde;
der Gesandte General v. Berger in Berlin, ein alter Herr, der sich sogar
unter ihnen durch Beschränktheit au&sr;zeichnete, fand e&sr; immer wieder un-
begreiflich, wie die Censur solchen Produkten &201E;da&sr; Ultimatum ertheilen
könne&201C;!<fn="**)">Berger&2019;&sr; Bericht, 29. Sept. 1838.</fn>

Ganz ohne Erfolg blieben diese Einschüchterung&sr;versuche nicht; Dahl-
mann und Jakob Grimm mußten ihre Rechtfertigung&sr;schriften, zur Schande
<pb="664"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Deutschland&sr;, in der Schweiz erscheinen lassen. Am willfährigsten zeigte
sich der dänische Hof, weil er selbst eine streng conservative Politik ver-
folgte und wohl auch weil er einen alten Haß gegen Dahlmann hegte.
Er ertheilte den Kieler Professoren, welche den Sieben geschrieben hatten,
einen Verwei&sr; und forderte die Censoren Schle&sr;wigholstein&sr; zur Wachsam-
keit auf, da &201E;unzeitige&sr; und bö&sr;willige&sr; Au&sr;sprechen der öffentlichen Mei-
nung&201C; den Erfolg der in Hannover beabsichtigten Maßregeln gefährden
könne.<fn="*)">Rundschreiben de&sr; dänischen Min. d. a. A. an die Gesandten in Deutschland,
16. Jan. 1838.</fn> In Berlin äußerte sich Eichhorn sehr freimüthig; er hoffte, der
König würde die Brüder Grimm, vielleicht auch Dahlmann oder Albrecht
an eine preußische Hochschule berufen. Bettina v. Arnim ergriff den Ge-
danken mit ihrem hochherzigen Eifer und suchte, unterstützt von ihrem
Schwager Savigny, den Kronprinzen dafür zu erwärmen. Minister Rochow
dachte ander&sr;. Auch er mißbilligte da&sr; Verfahren de&sr; welfischen Hofe&sr;
und war sehr unglücklich, al&sr; er späterhin, für einige dem Sohne der
Königin Friederike erwiesene Gefälligkeiten, den Guelphen-Orden erhielt;
für einen Bunde&sr;genossen Ernst August&2019;&sr; wollte er durchau&sr; nicht gelten.<fn="**)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 1. April 1840.</fn>
Aber die Einmischung Unberufener in die hohe Politik hielt er für staat&sr;-
gefährlich; nur unter der Hand durfte in Berlin für die Sieben gesam-
melt werden. Da übersendete ihm der Kaufmann Jakob van Riesen die
Adresse, welche die Elbinger an Albrecht geschickt hatten; der ehrliche alt-
preußische Liberale hoffte arglo&sr;, den Minister dadurch für Albrecht&2019;&sr; Be-
rufung günstig zu stimmen. Rochow brauste auf; er glaubte sich verhöhnt,
und heftig wie er war, unterzeichnete er eine Antwort, deren maßloser
bureaukratischer Hochmuth den preußischen Staat vor aller Welt bloßstellte.
Da hieß e&sr;: &201E;dem Unterthanen ziemt e&sr; nicht, die Handlungen de&sr; Staat&sr;-
oberhaupte&sr; an den Maßstab seiner beschränkten Einsicht anzulegen und
sich in dünkelhaftem Uebermuth ein öffentliche&sr; Urtheil über die Recht-
mäßigkeit derselben anzumaßen.&201C; Die Thorheit sollte sich schwer bestrafen.
Die Fama gestaltete au&sr; diesen Sätzen da&sr; geflügelte Wort vom &201E;be-
schränkten Unterthanenverstande&201C;, und fortan haftete an Rochow&2019;&sr; Namen
unau&sr;tilgbar der Fluch der Lächerlichkeit. Man hielt den Minister für
einen au&sr;bündigen Narren, obwohl er sich eben jetzt bei der Berathung
de&sr; Eisenbahngesetze&sr; sehr verständig und neuen Ideen zugänglich zeigte.

Den constitutionellen Höfen war übel zu Muthe. Alle Welt rief,
jetzt sei e&sr; an ihnen, durch sofortige Berufung der Sieben den alten Ruhm
deutscher akademischer Gastfreiheit von Neuem zu bewähren und dem be-
leidigten Gewissen der Nation Genugthuung zu geben. Du Thil freilich
blieb für solche Mahnungen taub und schrieb in seine Aufzeichnungen:
&201E;mir träumte der Teufel&201C;, al&sr; Gervinu&sr; sich um eine Stelle an dem
heimischen Darmstädter Archiv bewarb. Al&sr; entschiedene Protestanten konn-
<pb="665"/>
<kt>Federkrieg der Sieben.</kt>
ten die Sieben auch von Baiern und Baden wenig erwarten seit dort die
clericale Luft wehte. Der gütige König Friedrich August von Sachsen
dagegen und seine Minister wünschten lebhaft, die zur Zeit etwa&sr; erstarrte
Lande&sr;universität durch eine großartige Verstärkung der Lehrkräfte zu heben
&2014; wenn sie sich nur nicht vor der Grobheit de&sr; Welfen, vor dem Un-
willen der Hofburg gar so sehr gefürchtet hätten. Wie viele diplomatische
Widerwärtigkeiten hatte Minister Lindenau noch vor drei Jahren ertragen
müssen, al&sr; ihm die Zeitungen eine halb erfundene radicale Aeußerung in
den Mund gelegt hatten.<fn="*)">Schreiben de&sr; k. sächs. Min. d. a. A. an den Gesandten v. Uechtritz in Wien,
3. Nov. 1834 u. s. w.</fn> Solche Erfahrungen genügten, um den ab-
hängigen kleinen Hof behutsam zu stimmen. Man sagte den Sieben in
Dre&sr;den freundliche, unzweifelhaft ehrlich gemeinte Worte, allein man
wagte nicht&sr;, und zornig schrieb Dahlmann in der Vorrede zu Albrecht&2019;&sr;
Vertheidigung&sr;schrift: &201E;So lange e&sr; bei un&sr; nicht in politischen Dingen,
wie seit dem Religion&sr;frieden Gottlob in den kirchlichen, ein lebendige&sr;
Nebeneinander der Glauben&sr;bekenntnisse giebt, [so lange die da&sr; beste Ge-
wissen haben könnten sich gebährden al&sr; ob sie da&sr; schlechteste hätten, so
lange der feigherzigste Vorwand genügt um nur Alle&sr; abzuweisen wa&sr; an
dem trägen Polster der Ruhe rütteln könnte,] ebenso lange giebt e&sr; keinen
Boden in Deutschland, auf dem Einer aufrecht stehend die reifen Früchte
politischer Bildung pflücken könnte.&201C; Die eingeklammerten Worte strich
ihm der Leipziger Censor, Professor Bülau, ein geistloser Vielschreiber, der
den Sieben nicht an die Schultern heranreichte und ihnen nun wie Schul-
buben da&sr; Concept corrigirte. Zu solchem Aberwitz führte da&sr; Karl&sr;bader
Preßgesetz.

Nach langen Erwägungen erhielt Albrecht in der Stille die Erlaub-
niß, an der Leipziger Universität Vorlesungen zu halten; nachher empfing
er auch Gehalt, al&sr; geheimer Professor, wie die Collegen spotteten, und
erst nach längerer Zeit, al&sr; die Luft wieder rein war, wurde er förmlich
angestellt. Dahlmann freilich schien den Kursachsen zu gefährlich; der
politische Führer der Sieben lebte fortan mehrere Jahre lang ohne Amt
in Jena und leitete von dort au&sr; unverdrossen den Federkrieg wider die
hannöverschen Gewalthaber. Unter allen deutschen Fürsten wagte allein
König Wilhelm von Württemberg dem Welfen offen entgegenzutreten. Er
berief Ewald nach Tübingen, der al&sr; der einzige geborene Hannoveraner
unter den Sieben dem welfischen Hofe besonder&sr; verhaßt war. Natürlich
verbot Ernst August seinen Lande&sr;kindern sofort den Besuch der schwäbischen
Hochschule. Al&sr; die beiden Könige nachher in Berlin zusammentrafen,
fragte der Welfe grob: Warum haben Sie einen Professor angestellt, den
ich fortgejagt habe? Darauf der Württemberger: &201E;Ebende&sr;wegen!&201C;<fn="**)">Wangenheim an Hartmann, 13. April 1839.</fn>

Der welfische Staat&sr;streich rüttelte die halb entschlummerte öffentliche
<pb="666"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Meinung wach und zwang die Deutschen ihre politische Leidenschaft wieder
dem Vaterlande zuzuwenden. Seit die&sr; Schandmal auf Deutschland&sr;
eigener Stirn brannte, begann die Presse die Fragen de&sr; Bunde&sr;recht&sr;
wieder ernstlich zu erörtern, die früher beliebten weltbürgerlichen Betrach-
tungen über die Pariser Kammern und die orientalischen Wirren erschienen
jetzt schal. Leider wurde die dringend nöthige Klärung unsere&sr; verwor-
renen Parteileben&sr; durch diesen wohlberechtigten sittlichen Unwillen mehr
gehemmt al&sr; gefördert. Die wilden Brandschriften der Flüchtlinge au&sr;
Frankreich und der Schweiz mußten jedem Besonnenen zeigen, daß die
deutsche Opposition längst zwei grundverschiedene Parteien umschloß, die
auf die Dauer nicht zusammenwirken konnten. Jetzt aber warf eine rein
menschliche Entrüstung Alle&sr;, wa&sr; nicht schlechthin servil war, Radicale,
Liberale, gemäßigte Conservative wieder in einen Haufen zusammen. Seit
e&sr; auch im Norden constitutionelle Märtyrer gab, verbreitete sich die
doctrinäre Ueberschätzung der Verfassung&sr;formen weithin über Deutschland.
Dahlmann&2019;&sr; politischer Takt empfand die&sr; sogleich. Auf den Festgelagen,
mit denen man ihn ehrte, betrachtete er ohne Freude die radicalen Feuille-
ton&sr;schreiber, &201E;mit denen wir doch nur sehr zufällig in dieselbe Gesellschaft
gerathen sind.&201C; Den Freunden gestand er: ich hoffe bald &201E;die Aehnlich-
keit mit so Vielen, denen ich mich in keiner Weise verwandt fühle, abzu-
streifen.&201C; Beide&sr; gemeinsam, da&sr; Königthum und die bürgerliche Freiheit
macht den Staat au&sr;, so sagte er in seinem Dankschreiben an Johann
Jacoby; &201E;der Staat wäre eine ebenso flache und frivole Sache al&sr; er eine
tiefsinnige und heilige ist, wenn er nicht gerade diese Verbindung von
Dingen zu leisten hätte, die allein dem oberflächlichen Beobachter unver-
einbar scheinen.&201C; Herrliche Worte, nur waren sie leider an eine falsche
Adresse gerichtet, an einen Radicalen, der sie entweder nicht verstand oder
al&sr; klägliche Halbheit verdammen mußte. Doch wie konnten diese Gegen-
sätze sich scheiden, so lange ein gemeinsamer edler Zorn sie zusammen-
hielt? Dahin war e&sr; mit un&sr; gekommen, daß die härtesten und wirk-
samsten Anklagen gegen die bestehenden Gewalten jetzt von treuen Mon-
archisten au&sr;gingen.

Die Vertreibung der Sieben verwirrte und verwischte nicht blo&sr; die
Parteigegensätze, sie begründete auch die politische Macht de&sr; deutschen
Professorenthum&sr;, die erst durch den Krieg von 1866 gebrochen werden
sollte. Al&sr; der Streit begann, sagte eine englische Zeitung: In Deutsch-
land sind die Universitäten auch politische Mittelpunkte, welche dem übrigen
Lande Impulse geben; die Professoren gelten al&sr; Magistrate, beauftragt
die Rechte de&sr; Volk&sr; so gut wie die Grundsätze der Vernunft zu verthei-
digen. Da&sr; Urtheil war verfrüht, denn bi&sr;her hatten nur die Hochschulen
von Jena, Kiel, Freiburg für kurze Zeit eine politische Rolle gespielt, doch
e&sr; sollte sehr bald durch die Thatsachen gerechtfertigt werden. Au&sr; dem
Göttinger Gewaltstreiche entwickelte sich ein großer Kampf der deutschen
<pb="667"/>
<kt>Erhebung de&sr; Professorenthum&sr;.</kt>
Gelehrtenwelt wider einen De&sr;poten, der seine Geringschätzung der Wissen-
schaften höhnisch zur Schau trug; keine deutsche Universität, die den Sieben
nicht irgendwie ein Zeichen der Zustimmung gegeben hätte. In diesem
Kampfe war alle&sr; Recht unzweifelhaft auf Seiten der Gelehrten; an ihrer
Spitze standen tapfere, makellose, schuldlo&sr; verfolgte Männer, während der
Welfe sich nur auf gemeine Knechte und auf die Aengstlichkeit der deut-
schen Höfe stützen konnte.

Wenn je im politischen Streite ein moralischer Sieg erfochten wurde,
so war e&sr; hier. Ein solcher Erfolg mußte da&sr; ohnehin starke Selbst-
gefühl der Gelehrten mächtig heben; von den Sieben blieben Fünf al&sr;
Menschen schlicht, edel, lieben&sr;werth, in Gervinu&sr; aber und in Ewald
verkörperte sich der unau&sr;stehliche Professorendünkel. Die einmal erregte
politische Leidenschaft hielt an; die Gelehrten begannen durch Schriften
und Reden unmittelbar an der politischen Erziehung der Deutschen zu
arbeiten, und da sie gewohnt waren zur ganzen Nation zu reden, so
drangen ihre Stimmen weiter al&sr; die Reden der Landtag&sr;abgeordneten.
Die Gelehrtenversammlungen der nächsten Jahre wurden zu Vorparla-
menten, in denen die Nation die großen Tage&sr;fragen erörterte, und al&sr;
nachher da&sr; wirkliche Parlament zusammentrat, da drangen die Gelehrten
in Schaaren ein, weil sie fast die einzigen Männer waren, welche ganz
Deutschland kannte. E&sr; war eine tragische, durch keine&sr; Menschen Willen
abzuwendende Nothwendigkeit, daß diese idealistische Nation, indem sie von
den Höhen de&sr; literarischen Schaffen&sr; langsam zur politischen Arbeit hin-
abstieg, auch noch die Durchgang&sr;stufe der Professorenpolitik überschreiten
mußte. Durch die&sr; Uebergewicht de&sr; Professorenthum&sr; wurde der doctri-
näre Zug, der die Politik der deutschen Liberalen von jeher au&sr;zeichnete,
ungebührlich verstärkt, und e&sr; entstand auch der falsche Schein, al&sr; ob
der Liberali&sr;mu&sr; die Sache der Bildung verträte, während in Wahrheit
die Helden der deutschen Kunst und Wissenschaft, Goethe, Corneliu&sr; und
Rauch, Niebuhr, Savigny und Ranke, großentheil&sr; dem conservativen
Lager angehörten.

Zu Thaten vermochte diese Gelehrtenpolitik sich nicht zu erheben, denn
in der Stille der wissenschaftlichen Arbeit bilden sich nicht leicht politische
Charaktere; unter den Sieben selbst war Dahlmann der einzige politische
Kopf, auch er mehr ein Denker al&sr; ein Mann der That, während Gervinu&sr;&2019;
staat&sr;männische&sr; Talent nur in seiner eigenen Einbildung beruhte, und die
übrigen allesammt gar keinen politischen Ehrgeiz hegten. Aber an Ideen,
an groß und tief gedachten Ideen war die&sr; Menschenalter de&sr; politisiren-
den Professorenthum&sr; sehr fruchtbar. Bei der Lampe deutscher Gelehrten
sind die Pläne für die Einheit de&sr; Vaterland&sr; zuerst erdacht worden, welche
nachher durch die schöpferischen Hände großer Praktiker ihre Gestaltung
empfangen sollten. Die deutsche Wissenschaft &2014; so stark und unverwüst-
lich war ihr Wach&sr;thum &2014; erlitt durch die politische Leidenschaft der
<pb="668"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Gelehrten durchau&sr; keinen Schaden. Unter der Mehrheit der Göttinger
Professoren befanden sich einige, die nicht au&sr; Furcht, sondern grundsätzlich
den Schritt der Sieben verwarfen, so Herbart, Hugo, Gauß. In einer nach-
gelassenen Schrift &201E;Die Göttinger Katastrophe&201C; hat sich Herbart über die
Gründe seine&sr; Verhalten&sr; freimüthig au&sr;gesprochen; er glaubte, der tiefe
Ernst, die gesammelte Stille de&sr; deutschen akademischen Leben&sr; würden
verschwinden, sobald die Universitäten sich in politische Kämpfe einließen.
Diese im Munde de&sr; strengen Philosophen wohl begreifliche Befürchtung
erwie&sr; sich al&sr; irrig. Die Forscher arbeiteten rüstig weiter, und die Sieben
selber gingen ihnen mit gutem Beispiele voran. Die historische Wissen-
schaft gewann sogar durch die politische Thätigkeit der Gelehrten. Ganz
werthlose historische Tendenzschriften erschienen während der nächsten Jahre
selten, seltener sicherlich al&sr; in dem Zeitalter de&sr; Rotteck-Welcker&2019;schen Libe-
rali&sr;mu&sr;; wohl aber viele tüchtige Werke, welche den Deutschen ihre Ver-
gangenheit wissenschaftlich erklärten. Die Blüthe der politischen Geschicht-
schreibung in den vierziger und fünfziger Jahren, die Vertiefung unserer
historischen Selbsterkenntniß ward nur darum möglich, weil die Historiker
der Welt der politischen Thaten so nahe, oft allzu nahe, getreten waren. &2014;
<hr>

Dem Verfassung&sr;kampfe der Hannoveraner konnte die That der Sieben
nur dann Vorschub leisten, wenn sie Nachahmung fand, wenn die Mehr-
zahl der Beamten den verfassung&sr;widrigen Diensteid verweigerte, wenn
die Wahlen für den unrechtmäßigen Landtag nicht zu Stande kamen und
nach Ablauf der gesetzlichen Frist auch die Steuerzahlung unterblieb. Aber
für solchen Einmuth passiven Widerstande&sr; fehlten alle Vorbedingungen.
E&sr; war da&sr; Verhängniß diese&sr; welfischen Staat&sr;streich&sr;, daß er fast alle
Gebrechen der bestehenden Ordnung an den Tag brachte, den Aberwitz
der Censur so gut wie die sittliche Schwäche de&sr; alten Beamtenstaat&sr;.
Die Mißstimmung reichte bi&sr; in die Kreise de&sr; Hofe&sr; hinein. Ernst
August&2019;&sr; Hofmarschall Malortie gestand seinem heißgeliebten Herrn traurig,
auf diesem Wege könne er ihm nicht folgen, und der Welfe nahm da&sr; hin,
weil er den treuen Mann nicht entbehren mochte. Da&sr; Oberappellation&sr;-
gericht in Celle leistete den neuen Diensteid und behielt sich die Verpflich-
tung auf da&sr; Staat&sr;grundgesetz au&sr;drücklich vor. Aehnlich handelten
mehrere Mittelgerichte und viele einzelne Beamte. Schele war aber jetzt
durch die Göttinger Erfahrungen gewitzigt, er legte die Vorbehalte still-
schweigend zu den Akten, und die Protestirenden gaben sich allesammt zu-
frieden, wenn sie nur in&sr;geheim ihr Gewissen gewahrt hatten. Entsetzlich
war die Selbstentwürdigung der Cabinet&sr;minister; sie blieben in ihrer
Stellung, nur daß sie zu Departement&sr;ministern degradirt und ihr alter
Gegner Schele ihnen al&sr; alleiniger Cabinet&sr;minister vorgesetzt wurde.
<pb="669"/>
<kt>Haltung de&sr; hannöverschen Volke&sr;.</kt>

Die Masse der Beamten erwie&sr; sich ebenso unterwürfig; sie war bereit,
wie Dahlmann sagte, &201E;Alle&sr; zu lassen wa&sr; ihr Herz hoch hielt um nur mit
den Ihren da&sr; bittere Brot der Kränkung essen zu dürfen.&201C; Ich unter-
schreibe Alle&sr;, sagte Einer verzweifelnd, Hunde sind wir ja doch. Auch an
überzeugten Absolutisten fehlte e&sr; nicht; der Göttinger Pandektist Mühlen-
bruch brachte auf die sieben Narren ein Pereat au&sr;, da&sr; die erbitterten
Studenten an seinen Fensterscheiben bestraften. Manche der älteren Be-
amten lebten der Meinung, daß der Gehorsam gegen die Krone die ältere
und höhere Pflicht sei. Hoppenstedt, der hochverdiente Förderer der Georgia
Augusta, legte sich die Gewissen&sr;frage also zurecht: der König hat einst in
meinen alten Diensteid die Verpflichtung auf da&sr; Staat&sr;grundgesetz ein-
gefügt, folglich kann er sie jetzt wieder streichen, und ich bleibe nach wie
vor sein treuer Diener. Selbst Rose, der Haupturheber de&sr; Staat&sr;-
grundgesetze&sr; ließ sich von solchen Erwägungen bestimmen. Diese Demü-
thigung schützte den verhaßten Mann, &201E;der den Liberali&sr;mu&sr; in da&sr;
Ministerium eingeführt hatte&201C;, nicht vor der Rache de&sr; Welfen. Nach
wenigen Monaten erhielt er den Abschied. Die Entlassung erfolgte in
ehrenvoller Form, weil Rose sich muthig erbot, alle seine Schritte vor dem
Könige persönlich zu rechtfertigen; aber der Eintritt in den Landtag ward
ihm au&sr;drücklich untersagt, und al&sr; er nach einigen Jahren au&sr; Braun-
schweig heimkehren wollte, da erfuhr er zu seinem Erstaunen, daß der
Welfe ihn vorläufig au&sr; dem Königreiche verbannt hatte.

Im Volke zeigte sich die Widerstand&sr;kraft noch schwächer. Wie oft
hatten einst Deutschland&sr; alte Landstände, in Preußen und Brandenburg,
in Magdeburg, Mecklenburg und Württemberg, mit au&sr;dauerndem Muthe
ihre habenden Freiheiten vertheidigt; eben jetzt versuchten die Stände Ost-
frie&sr;land&sr;, die einen hannöverschen Staat noch kaum anerkannten, den
Wirrwarr im Welfenlande au&sr;zunutzen und die alten preußischen Sonder-
rechte ihrer Landschaft wieder zu erlangen. Auf solche Treue konnte eine
moderne Repräsentativverfassung, welche keinem Stande Vorrechte gewährte,
kaum rechnen, am wenigsten hier wo sie den Massen noch kaum bekannt
war. Der Adel, der in den altständischen Zeiten immer durch zähe Un-
erschrockenheit geglänzt hatte, hielt jetzt zu dem Lande&sr;herrn, er hoffte von
der Krone die Wiederherstellung seiner alten Macht. Die Wähler der
zweiten Kammer standen vor der trostlosen Frage, wie au&sr; der Zerstörung
alle&sr; Recht&sr; ein neuer Recht&sr;zustand hervorgehen könne? Sollte man
wählen und also den Staat&sr;streich scheinbar billigen, oder da&sr; Feld ohne
Kampf den Liebedienern der Gewalt überlassen? Parteien bestanden noch
nicht, eine Verabredung hatte man arglo&sr; unterlassen; begreiflich also, daß
die Entschlüsse der Wählerschaften sehr verschieden au&sr;fielen. Von den
78 berechtigten Wahlcorporationen wählten schließlich doch 61, die meisten
weil sie Schlimmere&sr; zu verhindern hofften, andere weil sie auf ihr Wahl-
recht nicht verzichten wollten oder den Verlust der Garnison, de&sr; Gericht&sr;,
<pb="670"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
der Landdrostei befürchteten, einige auch unter au&sr;drücklicher Verwahrung
de&sr; Verfassung&sr;recht&sr;.

Al&sr; der Landtag im Februar 1838 eröffnet wurde, erschienen in der
zweiten Kammer 48 Abgeordnete. Die Kammer war also beschlußfähig,
aber sie bemerkte sofort, daß der König nicht einmal auf dem Recht&sr;boden
vom Jahre 1819, den er angeblich wiederherstellen wollte, ehrlich bestand:
den Landtag von 1819 hatte er einberufen, doch nicht da&sr; von der alten
Verfassung unzertrennliche Collegium der Schatzräthe, denn Stüve war
Schatzrath, und dieser gefährliche Mann mußte um jeden Prei&sr; dem Land-
tage fern gehalten werden. Auch der den Ständen vorgelegte Verfassung&sr;-
entwurf wich von der alten Verfassung mehrfach ab. Bodenlose Willkür
überall, und dazu die nicht&sr;würdigen, jeden redlichen Mann anwidernden
Recht&sr;verdrehungen de&sr; Vertreter&sr; der Regierung Leist. Mit Entsetzen
bemerkte Canitz, daß dieser Lande&sr;vater seinem Volke &201E;eine Schlinge&201C;
drehte; wenn die Abgeordneten sich auf da&sr; Staat&sr;grundgesetz beriefen,
dann hieß e&sr; kurzab: Ihr habt durch Euer Erscheinen den Recht&sr;boden
vom Jahre 1819 schon anerkannt.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 2. Aug. 1838.</fn> Der Landtag wußte sich nicht zu
helfen, die Vermittlung&sr;versuche de&sr; Syndicu&sr; Lang vermehrten nur die
allgemeine Rathlosigkeit; die führerlose Opposition verdiente keine&sr;weg&sr;
die reichen Lobsprüche, welche die liberalen Zeitungen ihr spendeten.
Da&sr; Volk aber erfuhr nicht&sr; von den geheimen Sitzungen. Eine Zeit
lang war die Kammer beschlußunfähig, weil viele Mitglieder die Hoff-
nung aufgaben. Endlich trat sie in die Verfassung&sr;berathung ein, sie
verlangte jedoch zugleich, daß die neue Verfassung noch dem zu Recht
bestehenden Landtage de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; vorgelegt werden müsse.
Diesen Vorbehalt wollte Leist natürlich nicht gelten lassen, und der unter-
thänige Präsident Jacobi mahnte: &201E;man muß den Muth haben, sich über
den Recht&sr;punkt hinwegzusetzen.&201C; Die Beschwichtigungen fruchteten nicht&sr;.
Die Kammer erklärte au&sr;drücklich, &201E;daß keine Handlung der jetzt versam-
melten Deputirten rechtlich Giltige&sr; zu bewirken im Stande sei,&201C; und
wurde darauf sofort vertagt. Nun schien nicht&sr; mehr übrig zu bleiben
al&sr; eine Vorstellung an den Bunde&sr;tag, aber auch hierüber einigten sich
(28. Juni) nur 28 Mitglieder, eine Minderheit, die nicht im Namen der
Kammer zu reden befugt war.

Währenddem ward e&sr; im Lande lebendiger. Die Städte O&sr;nabrück,
Hannover, Stade, Lüneburg, Hilde&sr;heim, Harburg, Celle, Münden sprachen
sich in Verwahrungen und Adressen für die Recht&sr;giltigkeit de&sr; Staat&sr;-
grundgesetze&sr; au&sr;. An der Spitze dieser volk&sr;thümlichen Bewegung stand
Stüve, jetzt Bürgermeister von O&sr;nabrück, und wie heillo&sr; mußte die&sr;
Land zerrüttet sein, wenn ein solcher Mann sich zu demagogischer Thätig-
keit gezwungen sah. Er hatte mitsammt seinem Magistrate, nach vergeb-
<pb="671"/>
<kt>Stüve und die Opposition.</kt>
lichen Gegenvorstellungen, den neuen Huldigung&sr;rever&sr; eingereicht, doch
zugleich vor Notar und Zeugen gegen die Aufhebung de&sr; Staat&sr;grund-
gesetze&sr; protestirt, und da die Regierung immer neue Vorwände ersann
um ihn vom Landtage au&sr;zuschließen, so bewog er seine Stadt, sich klagend
an den Bund zu wenden. Andere Städte und Wahlcorporationen folgten
dem Beispiele O&sr;nabrück&sr;. In seiner von Dahlmann herau&sr;gegebenen
&201E;Vertheidigung de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;&201C; wie&sr; Stüve überzeugend nach,
daß diese verleumdete Verfassung in Wahrheit die Rechte der Regierung
befestigt, die Macht der Krone verstärkt habe. In dem Hannöverschen
Portfolio sammelte er, unterstützt von dem Recht&sr;anwalt Detmold, alle
die Aktenstücke, welche die Nation über die Recht&sr;frage aufklären konnten.
Auch da&sr; Leipziger Deutsche Staat&sr;archiv wurde von ihm und seinen
Freunden mit Beiträgen versorgt, und der neue &201E;Deutsche Curier&201C; in
Stuttgart widmete fast die Hälfte seiner Spalten der hannöverschen Sache.
Diese liberale Wochenschrift erfreute sich, da sie über Schwaben wenig
sagte, der besonderen Nachsicht der württembergischen Censur; daß ihr ge-
wandter Herau&sr;geber A. Weil wahrscheinlich auch au&sr; den geheimen Fond&sr;
der französischen Regierung unterstützt wurde, blieb den Hannoveranern
unbekannt.

Da die Zeit der verfassung&sr;mäßigen Steuerverwilligung zu Neu-
jahr 1839 ablief, so richtete Stüve an mehrere juristische Facultäten die
Anfrage, ob der O&sr;nabrücker Magistrat dann noch berechtigt sei die un-
bewilligten Staat&sr;steuern zu erheben. Die Berliner Facultät verweigerte
die Antwort, weil den preußischen Spruchcollegien untersagt war sich mit
politischen Fragen zu befassen. Au&sr; Jena aber, au&sr; Heidelberg und
Tübingen liefen umfassende Recht&sr;gutachten ein, welche sich übereinstimmend
dahin au&sr;sprachen, daß die Verfassung von 1833 noch zu Recht bestehe.
Da&sr; von dem jungen Germanisten Reyscher verfaßte Tübinger Gutachten
erörterte sehr au&sr;führlich die Frage der Steuerverweigerung und sagte
manche&sr; treffende&sr; Wort; im Grunde blieb e&sr; doch ein unmögliche&sr; Unter-
nehmen, mit doktrinären Recht&sr;gründen nachzuweisen wa&sr; Rechten&sr; sei wenn
da&sr; Recht aufhörte. Also standen die verhaßten Professoren abermal&sr; in
Waffen wider die Welfen, und ganz Deutschland stimmte ihrer Bewei&sr;-
führung zu. Selbst mit seiner Hauptstadt gerieth Ernst August in Händel.
Sie verweigerte die Neuwahl, al&sr; ihr Abgeordneter au&sr; dem Landtage
au&sr;geschieden war, und sendete einen Protest an den Bunde&sr;tag. Darauf
ließ der König den Bürgermeister Rumann absetzen und eine Untersuchung
gegen den Magistrat einleiten, der an Stüve einen schlagfertigen Ver-
theidiger fand. Ein Amtmann wurde, dem Gesetze zuwider, an die Spitze
der Stadtverwaltung gestellt. Die Bürger aber drohten den Eindringling
zum Fenster hinau&sr;zuwerfen und zogen an einem schwülen Julitage 1839
in hellen Haufen vor da&sr; Schloß; sobald der alte Welfe sah, daß mit den
verzweifelten Leuten nicht zu scherzen sei, gab er wei&sr;lich nach, betraute
<pb="672"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
den Syndicu&sr; mit der Leitung der Gemeindeverwaltung und betheuerte
die Paragraphen der Stadtverfassung nicht gekannt zu haben. Gesinnung&sr;-
genossen besaß er noch immer nirgend&sr;. Sogar seine alten Freunde, die
englischen Hochtory&sr; fanden diese so muthwillig vom Zaune gebrochene
Gewaltthat empörend. Außer Zimmermann, dessen hochmüthige Sprache
mehr erbitterte al&sr; überzeugte, wagte nur noch ein Schriftsteller für den
Welfenhof eine Lanze zu brechen: der fanatische, halbtolle Legitimist Graf
Corberon, der in Dahlmann und Stüve Sendboten der internationalen
Propaganda zu erkennen glaubte. Von allen größeren deutschen Zeitungen
hielt allein da&sr; Berliner Wochenblatt bei dem Welfen au&sr;; die Zeitschrift
wußte schon nicht mehr, wie dringend sie noch kürzlich vor allen gesetz-
widrigen Verfassung&sr;änderungen gewarnt hatte.

Trotz Alledem schritt Ernst August vorwärt&sr;. Bei der Eröffnung de&sr;
Staat&sr;rathe&sr;, den er sich nach preußischem Muster gebildet hatte, verkündete
sein Stiefsohn Prinz Bernhard zu Solm&sr;: unter der glorreichen Regierung
König Ernst August&2019;&sr;, in der patriarchalischen christlich-germanischen Mon-
archie sollten &201E;gleich beschirmt die Rechte de&sr; König&sr; von Gotte&sr; Gnaden,
de&sr; Edlen, de&sr; Bürger&sr; und de&sr; Bauern, in organischer Gliederung neben
einander jede&sr; in eigener Bahn, Wurzel fassen, blühen und gedeihen&201C;.
Und diese Zuversicht war nicht grundlo&sr;. Eine leidenschaftliche Volk&sr;-
überzeugung, die den Welfen erschrecken konnte, offenbarte sich nirgend&sr;.
Sobald die Recht&sr;gutachten der drei Facultäten erschienen, verweigerten
etwa hundert O&sr;nabrücker Bürger die Steuerzahlung und ließen sich dann
gemüthlich au&sr;pfänden. Dabei blieb Alle&sr; ruhig. Bei seinen Reisen durch
da&sr; Land fand der König überall jubelnden Empfang, und die Depu-
tationen der Provinzialstände, die er sich bestellte, schwelgten in Versiche-
rungen der Unterthänigkeit. Al&sr; er die Garnison von Hilde&sr;heim ver-
minderte und nachher auf einer Reise draußen vor dem Thore, ohne die
Stadt zu berühren, umspannen ließ, da rotteten sich die kleinen Leute vor
dem Hause de&sr; liberalen Bürgermeister&sr; Lüntzel zusammen und sendeten
dem erzürnten Monarchen eine Ergebenheit&sr;-Adresse. Die Hilde&sr;heimer
Zeitung feierte Ernst August al&sr; &201E;den einzig wahren Bürgerkönig&201C;, und
selbst Canitz konnte sich der Bemerkung nicht enthalten: die&sr; sei &201E;ein wohl
nicht ganz glücklich gerichteter Lobspruch&201C;.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 16. Dec. 1838.</fn>

Von solchen Philistern stand wenig zu fürchten, und nun zeigte sich
doch, daß der alte Welfe nicht blo&sr; ein Tyrann war. In Allem wa&sr; die
Verfassung&sr;frage nicht berührte verfuhr er einsichtig und gewissenhaft. An-
spruch&sr;lo&sr; im täglichen Leben, führte er einen glänzenden, wohlgeordneten
Hofhalt, der durch Malortie&2019;&sr; Buch &201E;der Hofmarschall&201C; einen europäischen
Ruf erlangte; trotz allem politischen Groll konnten die Bürger Hannover&sr;
nicht leugnen, daß ihre gute Stadt durch den anwesenden König viel
<pb="673"/>
<kt>Die O&sr;nabrücker vor dem Bunde&sr;tage.</kt>
gewann und jetzt erst anfing mit anderen deutschen Residenzen zu wetteifern.
Die Etikette ward freilich unerbittlich streng gewahrt, und Ernst August
ruhte nicht, bi&sr; der bairische Gesandte Hormayr, der durch seine böse Zunge
auch hier wieder Unfrieden stiftete, in die Hansestädte versetzt wurde. Die
Truppen hatten bi&sr;her englische Fahnen geführt, ganz wie einst die Kur-
sachsen polnische Feldzeichen trugen. Jetzt wurden die neuen weißgelben
Lande&sr;farben eingeführt, eine ganz unhistorische, allen Gesetzen der Heraldik
widersprechende Farbenzusammenstellung; au&sr; den Aktenbündeln verschwand
der rothe Faden, der <aq>red tape</aq> der Briten. Die Infanterie erhielt, statt
der englischen rothen, blaue preußische Röcke, und die Artillerie verlor ihren
Ehrenplatz auf dem rechten Flügel. Groß war der Jammer über diese
Neuerungen, größer fast al&sr; der Schmerz um da&sr; Staat&sr;grundgesetz; selbst
der kluge alte General Sir Juliu&sr; Hartmann vermochte sich von den
theueren alten Erinnerung&sr;zeichen nur schwer zu trennen, und König Ludwig
von Baiern sang in einem herzbrechenden Klageliede:
<poem>Denn der Hannoveraner ist zu denken
Getrennt von seinem rothen Rocke nicht.</poem>

Sie ahnten nicht, daß der alte Welfe unbewußt im Dienste de&sr; nationalen
Gedanken&sr; arbeitete. Ernst August verdrängte die Au&sr;länderei und zog
einen hannöverschen Particulari&sr;mu&sr; groß, au&sr; dem vielleicht dereinst eine
deutsche Gesinnung erwachsen konnte; darum war die Abschaffung der rothen
Röcke die rühmlichste That seiner ersten Regierung&sr;jahre.

Au&sr; eigener Kraft konnte die&sr; halb gleichgiltige halb rathlose Volk
nicht zu seinem Rechte gelangen. Stüve fühlte da&sr; lebhaft und setzte
darum seine ganze Hoffnung auf den Deutschen Bund; durch die Petition
der Stadt O&sr;nabrück erzwang er wa&sr; Oesterreich und Preußen so ängstlich
zu verhindern gesucht hatten. Den beiden Großmächten kam der vollendete
Staat&sr;streich ganz unerwartet. Da&sr; hatten sie, nachdem Ernst August in
Karl&sr;bad so versöhnlich gesprochen, unmöglich vorau&sr;sehen können; auch
der englische Gesandte Sir Fred. Lamb war dort in Böhmen von dem
biderben Welfen völlig überlistet worden und fühlte sich jetzt seinem eigenen
Hofe gegenüber schmählich bloßgestellt.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, 16. Nov. 1837 ff.</fn> Nachdem da&sr; Unglück geschehen
war, bemühte sich Canitz redlich, den König vor weiteren Gewaltsamkeiten
zu warnen und ihm eine rasche Verständigung mit dem Landtage zu em-
pfehlen. Er sah ganz richtig, daß die Mißstimmung wuch&sr; je länger die
Ungewißheit währte, daß Leist al&sr; Regierung&sr;bevollmächtigter weder Achtung
noch Vertrauen erwecken konnte, daß der Landtag für die künftige Volk&sr;-
vertretung wirksame Rechte, namentlich da&sr; Recht der Gesetzgebung, fordern
mußte, daß &201E;die Autokratie&201C; nirgend&sr; gefährlicher war al&sr; in diesem Lande,
da&sr; keinen regierung&sr;fähigen Thronfolger besaß.<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Berichte, 17. Nov., 19. Dec. 1837, 4. Apr., 12. Mai, 28. Juli 1838.</fn> Doch einen bestimmten
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 43</bs>
<pb="674"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Rathschlag durfte er nicht ertheilen, weil man in Berlin den Eigensinn
Ernst August&2019;&sr; kannte. So ward er dem Welfen nur immer unangenehmer;
&201E;die&sr;, meinte der badische Gesandte, begegnet Jedem, der Sr. Majestät
Vernunft redet.&201C;<fn="*)">Frankenberg&2019;&sr; Bericht, 28. Aug. 1838.</fn>

Und wie unmöglich blieb e&sr; doch, von einem Fürsten, dessen ganze
Haltung man verdammen mußte, Mäßigung im offenbaren Unrecht zu
verlangen. Auch für Ernst August galten die schönen Worte, welche
Dahlmann der Opposition zurief: &201E;Alle Mäßigung beruht auf der nicht
vollen Anwendung einer Kraft, die man ohne Recht&sr;verletzung auch ganz
gebrauchen dürfte. Sobald man die Kraft der Lande&sr;verfassungen schließlich
in bloße Reden&sr;arten auflöst, verliert die Rede von Mäßigung ihren
Sinn.&201C; An den kleinen Höfen war die Bestürzung allgemein. Sogar der
holsteinische Gesandte Pechlin, der eifrigste Reaktionär de&sr; Bunde&sr;tag&sr;,
beschwor den Welfen, mit seinem Landtage schleunigst abzuschließen, sonst
könne der Bund nicht länger schweigen.<fn="**)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 2. Aug. 1838.</fn> Von allen Fürsten Europa&sr;
lobten nur zwei den Staat&sr;streich: der Kurprinz von Hessen, der seelen-
vergnügt zu Canitz sagte: &201E;jetzt will ich meine Verfassung auch ändern,&201C;
aber von dem Preußen sogleich zur Ruhe verwiesen wurde<fn="***)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 23. Juli 1838.</fn> &2014; und
Kaiser Nikolau&sr;. Der Czar traf mit Ernst August im Sommer 1838
auf den preußischen Manövern zusammen und überhäufte ihn mit Dank-
sagungen. Wirklichen Einfluß gewann auch er nicht; wer hätte den alten
Herrn in seinem unermeßlichen Welfendünkel stören können?

Nun war der Handel trotz allen Verzögerungen doch noch vor den
Bunde&sr;tag gelangt, und über die Recht&sr;frage konnten ehrliche Männer
kaum streiten. Daß die Verfassung von 1833 in anerkannter Wirksamkeit
bestanden hatte, ließ sich nicht leugnen; folglich war der Bund nach Art. 56
der Schlußakte verpflichtet sie zu schützen. Wie nachdrücklich hatte die
preußische Regierung einst gegen Karl von Braunschweig den Satz ver-
fochten, daß der Thronfolger an die rechtmäßigen Handlungen de&sr; Vor-
gänger&sr; gebunden sei. Durfte sie sich jetzt selber in&sr; Gesicht schlagen?
Staat&sr;rechtlich betrachtet war Ernst August weit schuldiger al&sr; Karl; er
hatte den Staat&sr;streich, welchen dieser nur plante, wirklich vollführt, und
auch die menschliche Niedertracht de&sr; welterfahrenen alten Parlamentarier&sr;
wog schwerer al&sr; die halbnärrischen Bubenstreiche seine&sr; Neffen. Dennoch
schwankte König Friedrich Wilhelm. Er wollte seinen Schwager nicht
eigentlich unterstützen &2014; da&sr; erlaubte sein Gewissen nicht &2014; aber um
jeden Prei&sr; schonen, und Minister Werther fand, trotz seiner besseren Ein-
sicht, nicht den Muth grade&sr;weg&sr; zu widersprechen.

Unzweifelhaft wirkten bei dem verhängnißvollen Entschlusse de&sr;
König&sr; persönliche Rücksichten mit. Er liebte den Welfen wenig, doch seine
<pb="675"/>
<kt>Gründe für Preußen&sr; Verhalten.</kt>
theure Schwägerin Friederike dem Verderben prei&sr;zugeben war ihm ein
furchtbarer Gedanke; Schele&2019;&sr; Schwager, General Müffling und die an-
deren Genossen der mecklenburgischen Partei setzten auch alle Hebel ein.
Den Au&sr;schlag gab indeß eine ernste politische Besorgniß. Wenn der
Bunde&sr;tag dem hannöverschen Hofe die Wiederherstellung de&sr; Staat&sr;-
grundgesetze&sr; anbefahl, dann war völlig sicher, daß der alte Welfe sich nicht
fügte, sondern entweder der Bunde&sr;-Execution mit den Waffen entgegen-
trat &2014; den Plan hatte er bereit&sr; entworfen &2014; oder die Krone nieder-
legte und nach England heimkehrte. Wa&sr; ward dann au&sr; Hannover?
Wer sollte für den unmündigen blinden Thronfolger die Regentschaft
führen? Ganz gewiß keiner der beiden Oheime; denn der Herzog von
Cambridge fürchtete sich vor dem gewaltthätigen Bruder nicht weniger al&sr;
der Herzog von Sussex, obgleich beide alte Herren den Staat&sr;streich miß-
billigten. Ebenso dachte der Herzog von Braunschweig, der ja seine&sr; eigenen
Throne&sr; nicht ganz sicher war; er zeigte sich in diesen Händeln ganz al&sr;
Welfe und wollte den hannöverschen Oheim unter keinen Umständen prei&sr;-
geben.<fn="*)">Canitz&2019;&sr; Bericht, 11. Febr. 1838.</fn> Demnach drohten dem hannöverschen Lande unzweifelhaft ernste
Wirren, fall&sr; da&sr; gute Recht siegte. Und durfte man die Grundlagen
de&sr; monarchischen Bunde&sr;recht&sr; untergraben, einen souveränen deutschen
König zur Abdankung zwingen? Durfte man de&sr;halb da&sr; au&sr;drücklich ver-
abredete Einvernehmen mit dem Wiener Hofe prei&sr;geben, der die Thaten
de&sr; Welfen auch nicht billigte, aber weit milder beurtheilte al&sr; der preu-
ßische? Ein Aufruhr, der wie einst der braunschweigische, mit jedem Mittel
gedämpft werden mußte, war in Hannover nicht zu besorgen.

Solche Erwägungen bestimmten den Entschluß Friedrich Wilhelm&2019;&sr;.
Wie nichtig erschienen sie neben der unabwei&sr;baren Forderung der Gerech-
tigkeit! Wenn der Bund in dieser sonnenklaren Sache für die nackte Ge-
walt Partei nahm, dann mußte die Nation an ihm verzweifeln; und wenn
der preußische Hof hier da&sr; offenbare Unrecht unterstützte, dann verlor er
mit einem Schlage da&sr; wohlverdiente Ansehen, da&sr; er sich durch die
kluge Politik dieser letzten zehn Jahre erworben hatte. Wa&sr; er einst für
die Braunschweiger gethan, lag in den Archiven vergraben; diese han-
növerschen Händel aber konnten nicht verborgen bleiben. Durfte er den
noch immer nicht au&sr;gestorbenen Verehrern der deutschen Tria&sr; erlauben,
daß sie den alten Sirenensang wieder anstimmten und der Nation ver-
sicherten, nur bei den Mittelstaaten fänden Recht und Freiheit der Deut-
schen ehrlichen Schutz? Ueber die Gesinnung der constitutionellen Höfe
war man in Berlin wohl unterrichtet. Graf Dönhoff berichtete ehrlich,
die Süddeutschen sagten allgemein: in Hannover kämpft der König von
heute mit dem von gestern und da&sr; monarchische Princip mit sich selber.<fn="**)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 4. Februar 1839.</fn>
<bs>43*</bs>
<pb="676"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Ueberall wo Kammern tagten, in Cassel, Dre&sr;den, Darmstadt, Stuttgart,
Braunschweig, bekundeten sie ihre Entrüstung über den Staat&sr;streich; beson-
dere&sr; Aufsehen erregte eine Rede de&sr; Darmstädter Abgeordneten Glaubrech,
der treffend au&sr;führte: wenn Ernst August die Lande&sr;verfassung aufheben
dürfe, dann könne er sich auch vom Deutschen Bunde ungestraft lo&sr;sagen.
Zwei Jahre hindurch spielten diese hannöverschen Verhandlungen in den
deutschen Landtagen eine ähnliche Rolle wie die Polendebatten in den Pariser
Kammern. Unmittelbar bewirkten sie nicht&sr;; die Reden de&sr; sächsischen
Landtag&sr; gab ein Patriot herau&sr; mit dem stolzen Vorwort: &201E;Sachsen ist
nicht zurückgeblieben, au&sr; den Sälen der Volk&sr;vertreter tönen weithin durch
Deutschland&sr; Gauen die Riesenklänge innigen, tiefen Mitgefühl&sr;.&201C;

Immerhin ertönten die Riesenklänge so stark, daß die constitutionellen
Fürsten kaum noch eine Wahl hatten. Mit Au&sr;nahme de&sr; hessischen Kur-
prinzen und de&sr; Braunschweiger Welfen gelangten sie alle zu der Einsicht,
daß dieser Skandal nicht zu dulden sei. König Ludwig schwankte keinen
Augenblick. Wie stark sich auch seine politischen Ansichten geändert hatten,
über die Unverbrüchlichkeit der Staat&sr;grundgesetze dachte er noch ganz so
wie einst al&sr; Kronprinz. Gerade weil e&sr; ihm selber jetzt hart ankam seine
wenig geliebte Lande&sr;verfassung zu halten, verlangte er auch von seinen
fürstlichen Genossen die gleiche Selbstüberwindung. Unter den württem-
bergischen Staat&sr;männern waren die Ansichten getheilt. Graf Bi&sr;marck,
der Gesandte in Karl&sr;ruhe, schrieb seinem alten Freunde Schele sehr zärt-
lich, und der Hannoveraner dankte ihm für seine &201E;Theilnahme an unserer
guten und heiligen Sache&201C;.<fn="*)">Bi&sr;marck an Schele, 22. Jan.; Antwort 29. Jan. 1838.</fn> Indeß König Wilhelm&2019;&sr; gesunder Verstand
ließ sich nicht irre machen; er sagte zu du Thil halb ärgerlich: &201E;Jeder ist
sich selbst der Nächste, ich kann nicht ander&sr; handeln,&201C; und nachdem er
seinen Entschluß gefaßt, trat er sehr nachdrücklich auf. Auch der König
von Sachsen wollte von dem Verfassung&sr;bruche nicht&sr; hören; er reiste
plötzlich nach Dalmatien, um nur nicht bei den preußischen Manövern
mit dem Welfen zusammenzutreffen. Blitter&sr;dorff fühlte lebhaft, daß alle
Hambacher Reden den Regierungen nicht so viel schadeten wie die hannö-
versche Sache, und sprach diese Ansicht in einem Rundschreiben an die
badischen Gesandtschaften unzweideutig au&sr;. Zur Strafe bekam der badische
Gesandte Frankenberg &201E;einen Tatzenschlag&201C; de&sr; Welfen zu fühlen; von
Berlin herübergekommen mußte er in Hannover mehrere Tage warten,
bi&sr; man ihn zur Antritt&sr;audienz zuließ.<fn="**)">Blitter&sr;dorff, Weisungen an Frankenberg, Januar 1838; Frankenberg&2019;&sr; Bericht,
1. März 1838.</fn> Auch du Thil konnte sich, wie
gründlich er auch die liberalen Professoren verabscheute, doch nicht geradezu
für den Staat&sr;streich erklären. Also waren die Staaten, welche den Zoll-
verein stützten, im Wesentlichen einig, und wenn Preußen die Bunde&sr;-
politik der Hofburg und der Welfen ebenso entschlossen zu bekämpfen
<pb="677"/>
<kt>Abweisung der O&sr;nabrücker.</kt>
wagte wie ihre Handel&sr;politik, so konnte ihm ein glänzender Erfolg nicht
fehlen. Der König aber hatte schon ander&sr; entschieden: der Welfe sollte
geschont werden.

Sobald die O&sr;nabrücker Beschwerde dem Bunde&sr;tage vorlag, versuchte
der hannöversche Hof die Mitglieder der Reclamation&sr;commission für die
sofortige Abweisung der Petition zu gewinnen und bat die Wiener Hof-
burg, ihn bei seinen geheimen Bemühungen zu unterstützen. Diese Zu-
muthung fand selbst Metternich allzu schamlo&sr;; er lehnte sie rundweg
ab, schon weil er für die Verhandlungen de&sr; engeren Rath&sr; freie Hand
behalten wollte.<fn="*)">Metternich&2019;&sr; Weisungen an Kuefstein in Hannover, 23. April, an Trauttman&sr;-
dorff, 5. Mai 1838.</fn> Nunmehr entfaltete Stralenheim in verschiedenen Denk-
schriften und Erklärungen eine sophistische Kunst, deren schlechterding&sr; nur
die Feder de&sr; alten Leist fähig war. Er sollte nachweisen, daß sein König
den Art. 56 der Schlußakte nicht verletzt habe, und drehte einfach den
Spieß um, indem er zeigte, daß dieser Artikel gerade durch den hannöver-
schen Staat&sr;streich verwirklicht worden sei! Er bewie&sr; ersten&sr;: zur Zeit
der Wiener Schlußakte hätte in Hannover die alte Verfassung von 1819
bestanden, und heute sei sie wieder in&sr; Leben gerufen; er bewie&sr; zweiten&sr;:
da sich ein Landtag zusammengefunden habe, so bestehe die alte Verfassung
in anerkannter Wirksamkeit; er bewie&sr; dritten&sr;: durch da&sr; Staat&sr;grund-
gesetz sei die alte Verfassung auf unrechtmäßige Weise aufgehoben und
folglich jetzt von Recht&sr;wegen wiederhergestellt worden. Solche Advokaten-
künste waren selbst im Bunde&sr;tage, der doch schon manche juristische Kühn-
heit erlebt hatte, ganz unerhört. Sie erbitterten allgemein, und die Gönner
Hannover&sr; versuchten nur noch die Entscheidung hinau&sr;zuschieben, immer
in der stillen Hoffnung, daß sich Ernst August mittlerweile mit seinem
Landtage einigen und den Streit au&sr; der Welt schaffen würde.

Al&sr; endlich im Juli 1838 zur Abstimmung geschritten wurde, brach
der verhaltene Groll heftig au&sr;; Vorwürfe und Verwahrungen, selbst per-
sönliche Grobheiten wurden au&sr;getauscht. Die Brutalität de&sr; Welfen schien
ansteckend zu wirken. Bei ruhigerem Blute beschloß man nachher diese
anzüglichen Bemerkungen wechselseitig zurückzuziehen, so daß die Proto-
kolle von den stürmischen Auftritten nicht&sr; verriethen.<fn="**)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 31. Aug. 1838.</fn> Am 6. Septbr.
entschieden neun Stimmen gegen sieben, daß die Petition de&sr; O&sr;nabrücker
Magistrat&sr; wegen mangelnder Legitimation der Beschwerdeführer zurück-
zuweisen sei. Kurhessen allein enthielt sich der Abstimmung, weil der
Prinzregent mit seinem wackeren Minister Lepel nicht einig war; Hannover
aber stimmte dreist in eigener Sache mit. Durch diesen Beschluß war noch
nicht&sr; verdorben; Stüve selbst erwartete al&sr; gewiegter Jurist kaum eine
andere Entscheidung, denn mit guten Gründen ließ sich bezweifeln, ob eine
einzelne Stadt befugt sei, vor dem Bunde&sr;tage im Namen eine&sr; ganzen
<pb="678"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Lande&sr; zu sprechen. Der Welfe hatte sein eigene&sr; Volk unritterlich ent-
waffnet, wie Canitz bitter sagte, er hatte durch die Auflösung de&sr; recht-
mäßigen Landtag&sr; die einzige Körperschaft vernichtet, welche unzweifelhaft
berechtigt war, beim Bunde&sr;tage die Wiederherstellung de&sr; Staat&sr;grund-
gesetze&sr; zu verlangen. Doch unmöglich konnte der ernste Streit mit solchen
Formbedenken erledigt werden. Wenn da&sr; hannöversche Volk nicht reden
durfte, so war doch sicherlich der Bund selbst verpflichtet, den Art. 56 der
Schlußakte aufrecht zu halten.

Demnach sprach der Bunde&sr;tag, indem er die O&sr;nabrücker abwie&sr;,
zugleich die Erwartung au&sr;, daß Hannover noch eine weitere Erklärung
über seine Verfassung&sr;verhältnisse abgeben werde, und Stralenheim ver-
sprach binnen vier bi&sr; sech&sr; Wochen dieser Aufforderung zu genügen. Die
entscheidende Abstimmung stand also noch bevor. Aber die Frist verstrich;
Ernst August hoffte noch immer die Dinge so lange hinzuhalten, bi&sr; er
die Bunde&sr;versammlung durch die vollendete Thatsache einer neuen han-
növerschen Verfassung zur Seite schieben könnte. Erst am 29. November,
in dem Augenblicke, da der Bunde&sr;tag sich auf mehrere Monate vertagte,
zeigte Stralenheim an, die versprochene Erklärung sei jetzt den Bunde&sr;-
regierungen zugegangen; er hatte sie während der Sitzung den Bunde&sr;-
gesandten in&sr; Hau&sr; gesendet, und diese konnten, da sie weder da&sr; Aktenstück
selber kannten noch von daheim eine Weisung erhalten hatten, nicht einmal
mehr gegen diese Verhöhnung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; sich verwahren. E&sr; war
unmöglich eine schlechte Sache mit schlechteren Mitteln zu vertheidigen.

Die überraschte Versammlung trennte sich ohne einen Beschluß, der
Unmuth vermochte sich nur in leidenschaftlichen Gesprächen zu äußern.
General Schöler selbst, den da&sr; welfische Treiben mehr und mehr an-
widerte, wagte nur wehmüthig den dringenden Wunsch au&sr;zusprechen, &201E;daß
dieser Vorgang bei dem großen Publikum nicht zur Vermehrung der ohnehin
schon so weit gehenden Nichtachtung de&sr; Bunde&sr;tag&sr; beitragen möge;&201C; er
befürchtete sehr schlimme Folgen für Deutschland, wenn Ernst August sich
nicht bald mit seinem Lande versöhne.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Berichte, 30. Nov., 5. Dec. 1838.</fn> Die hannöversche Erklärung war
nicht an den Bunde&sr;tag gerichtet, sondern an die einzelnen Regierungen,
so daß sie gar nicht in die Bunde&sr;protokolle aufgenommen werden durfte
und selbst der immer bedächtige sächsische Minister Zeschau eine solche Un-
gezogenheit ganz unerträglich fand.<fn="**)">Jordan&2019;&sr; Bericht, 24. Jan. 1839.</fn> Sie bestand au&sr; zwei Denkschriften,
von denen die eine nochmal&sr; behauptete, die Verfassung von 1819 bestehe
zu Recht, weil der alte Landtag versammelt sei. Also mußte die gutmüthige
Nachgiebigkeit seiner Unterthanen dem Welfen in der That al&sr; eine Schlinge
dienen, wie Canitz vorau&sr;gesagt. Die zweite Denkschrift suchte zu be-
weisen, da&sr; Staat&sr;grundgesetz sei ungiltig, wegen seiner formalen Mängel
<pb="679"/>
<kt>Neue Verhandlungen in Frankfurt.</kt>
und wegen seine&sr; radicalen Inhalt&sr;. Darauf folgten scharfe Au&sr;fälle
gegen da&sr; süddeutsche Repräsentativsystem, da&sr; den Grundsätzen de&sr; deut-
schen Ständewesen&sr; widerspreche und da&sr; monarchische Princip zerstöre.
Offenbar sollte den constitutionellen Kronen die Lust vergehen, ihrerseit&sr;
einen Angriff gegen den allein monarchischen Welfenhof zu wagen.

Die langen Ferien boten den Regierungen genügende Frist um diese
erstaunlichen Aktenstücke zu durchdenken. Am 28. Febr. 1839 eröffnete
Schöler die Sitzungen wieder, aber Münch war noch immer nicht an-
gekommen; Jedermann sah, daß Oesterreich wie Hannover die Entschei-
dung vertagen oder vereiteln wollte.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 1. März 1839.</fn> Die lange Pause, die nun eintrat,
benutzte König Friedrich Wilhelm, um dem Welfen nochmal&sr; in&sr; Gewissen
zu reden: &201E;Erwägen Ew. Majestät, daß die Stellung Preußen&sr; al&sr; eine&sr;
Bunde&sr;staat&sr; ihm Pflichten auferlegt und ihm Rücksichten vorschreibt, von
denen e&sr; sich nicht lo&sr;sagen kann ohne von den Grundsätzen abzuweichen,
welche alle deutschen Fürsten übereinstimmend angenommen haben.&201C;<fn="**)">K. Friedrich Wilhelm an K. Ernst August, 20. April 1839.</fn> Da&sr;
klang fast, al&sr; ob Preußen nunmehr entschlossen sei, die unzweideutigen
Vorschriften der Schlußakte zu vertheidigen. Auf den Welfen aber konnten
so sanfte, rücksicht&sr;volle Mahnungen keinen Eindruck machen. Er glaubte
doch, und leider mit Recht, daß sein gütiger Schwager ihn bei der letzten
Entscheidung nicht im Stich lassen würde.

Al&sr; Münch endlich eingetroffen war, stellte Baiern, unterstützt von
allen süddeutschen Höfen und von beiden Linien de&sr; sächsischen Hause&sr;,
am 26. April den Antrag, daß Hannover aufgefordert werden solle,
gemäß dem Art. 56 der Schlußakte, den Recht&sr;zustand aufrecht zu halten
und etwaige Aenderungen nur auf verfassung&sr;mäßigem Wege vorzu-
nehmen. Der Antrag verlangte nur, wa&sr; schon längst hätte geschehen
sollen, aber noch einmal wurde dem hannöverschen Hofe eine Frist be-
willigt.<fn="***)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 27. April 1839.</fn> Er überschritt sie, wie da&sr; seine Art war, und reichte erst am
27. Juni eine Denkschrift ein, die alle seine früheren Leistungen noch
überbot. Ihr Verfasser war Geh. Rath Falcke, ein zierlicher, eleganter
alter Junggesell, berühmt durch die Schaar seiner schönen Hunde; der
hatte im Jahre 1831 mit Ernst August wegen de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;
verhandelt<fn="&2020;)">S. o. <aq>IV.</aq> 165.</fn> und nachher jahrelang neben Rose die Regierung de&sr; Her-
zog&sr; von Cambridge vor dem Landtage vertreten. Diese Vergangenheit
hinderte ihn keine&sr;weg&sr;, sich auch dem neuen Gewalthaber schmiegsam
unterzuordnen, und jetzt wagte er, der die Verhandlungen selbst geführt
hatte, dem Bunde&sr;tage zu betheuern, daß Ernst August über da&sr; Staat&sr;-
grundgesetz nicht rechtzeitig unterrichtet worden sei. Die Bunde&sr;regierungen
waren freilich nicht in der Lage, die ganze Verlogenheit dieser welfischen
<pb="680"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Märchen zu erkennen, indessen fühlten sie alle herau&sr;, daß Hannover ihnen
keinen reinen Wein einschenkte; auch die wiederholten Schimpfreden wider
&201E;den constitutionellen Schwindel der heutigen Zeit&201C; konnten die süddeut-
schen Höfe nur beleidigen. Stüve widerlegte die Denkschrift Falcke&2019;&sr; durch
einen trefflichen Aufsatz im Hannöverschen Portfolio.

Doch wa&sr; galten hier Gründe? Die Mehrheit war entschlossen den
Welfen nicht prei&sr;zugeben, weil er sonst in eine ganz unhaltbare Stellung
gerathen müsse. Al&sr; endlich abgestimmt wurde, da beschlossen am 5. Sept.
zehn Stimmen gegen sech&sr;, dem bairischen Antrage &201E;keine Folge zu geben&201C;,
sie sprachen aber zugleich die Erwartung au&sr;, daß König Ernst August
mit seinen Landständen noch eine Vereinbarung treffen werde. Mit der
Mehrheit stimmten außer den Großmächten und den beiden welfischen
Höfen: Kurhessen, Holstein, Luxemburg, Mecklenburg und die zwei Curien
der Allerkleinsten, die unter der Führung de&sr; getreuen Leonhardi gewöhn-
lich mit Oesterreich gingen. In der Minderheit standen: Baiern, Sachsen,
Württemberg, Baden, die Ernestiner und die freien Städte. Nur Hessen-
Darmstadt versuchte mit einem Vermittlung&sr;antrage mitten durch zu gehen.
Die Verhandlungen waren für Hannover wenig schmeichelhaft; selbst der
österreichische Gesandte konnte nicht umhin einzugestehen, daß &201E;auch sehr
ehrenwerthe Gesinnungen&201C; sich für da&sr; Staat&sr;grundgesetz au&sr;sprächen.
Der Beschluß selbst lautete so unverfänglich wie möglich, er sagte kein Wort
der Billigung für die Thaten de&sr; Welfen, denn dazu wollte sich Niemand
verstehen.

Wie man sich auch drehen und wenden mochte, die furchtbare That-
sache blieb doch bestehen, daß der Bunde&sr;tag sich pflichtwidrig geweigert
hatte, da&sr; ganz unzweifelhafte Recht eine&sr; deutschen Lande&sr; zu beschützen.
Von einer solchen Schmach konnte die längst entwürdigte deutsche Central-
gewalt sich nicht mehr erholen; die &201E;Incompetenz-Erklärung de&sr; Bunde&sr;-
tag&sr;&201C;, wie da&sr; Kauderwälsch der Zeitungen sagte, blieb fortan der Lieb-
ling&sr;stoff für alle Unzufriedenen. Und an diesem schweren Unrecht war
Preußen&sr; Regierung mitschuldig. Sie hatte, ihre eigenen Grundsätze, ihre
natürlichen Bunde&sr;genossen verleugnend, zusammengewirkt mit den alten
Feinden ihrer Handel&sr;politik und also die köstliche Gelegenheit versäumt,
&201E;da&sr; in Wahrheit verbündete Deutschland&201C;, da&sr; einst Motz in dem Zoll-
vereine geahnt hatte, zu befestigen und vor der Nation zu rechtfertigen.
Wa&sr; wollte e&sr; nach diesem verhängnißvollen Fehler bedeuten, daß Minister
Werther sich tief verstimmt zeigte und ernstlich daran dachte, seinen Ab-
schied zu verlangen?

Der welfische Hof versäumte nicht, den Bunde&sr;beschluß mit gewohnter
Unredlichkeit au&sr;zubeuten. Er verkündete durch eine Bekanntmachung vom
10. Sept., daß der Bunde&sr;tag die Verfassung von 1819 al&sr; zu Recht
bestehend anerkannt habe. Gegen diese offenbare Lüge verwahrten sich
wieder Baiern und die anderen Staaten der Minderheit in sehr heftigen
<pb="681"/>
<kt>Letzte Entscheidung de&sr; Bunde&sr;tag&sr;.</kt>
Erklärungen.<fn="*)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 1. Oct. 1839.</fn> Darauf verlangte der Welfe auch noch, daß die Recht&sr;-
gutachten der drei Facultäten von Bunde&sr;wegen verboten würden; die
Mehrheit stimmte zu, doch abermal&sr; erhob Baiern Einspruch, und da&sr;
Ende war, daß die verbotene Schrift fast überall in Deutschland frei um-
laufen konnte. Geflissentlich gab sich der hannöversche Hof den Anschein,
al&sr; ob er mit dem preußischen in einer engen Freundschaft lebte, welche
in Wirklichkeit nicht bestand. Nach dem Abschluß eine&sr; Handel&sr;vertrage&sr;
zwischen den beiden Nachbarstaaten verlangte Ernst August für seinen
Minister Schele au&sr;drücklich einen preußischen Orden, wa&sr; al&sr; Gegen-
leistung nicht abgeschlagen werden konnte, und er erlebte die Genugthuung,
daß die kleinmeisterliche Presse diese Au&sr;zeichnung fast ebenso leidenschaftlich
besprach wie vormal&sr; den berühmten rothen Adlerorden de&sr; Professor&sr;
Schmalz. Noch viele Monate hindurch währte der hoffnung&sr;lose Streit;
immer wieder überreichte der unermüdliche <aq>Dr.</aq> Hessenberg Beschwerde-
schriften hannöverscher Städte, und e&sr; hielt schwer, die hadernden Parteien
de&sr; Bunde&sr;tag&sr; zusammenzuhalten.<fn="**)">Schöler&2019;&sr; Bericht, 5. März 1840.</fn>

In Wahrheit ging der hannöversche Verfassung&sr;streit schon zu Ende.
Ohne die Hilfe de&sr; Bunde&sr; &2014; da&sr; hatte Stüve längst vorau&sr;gesehen &2014;
konnte die schwache, weithin zerstreute Opposition&sr;partei nicht mehr auf
Erfolge zählen. Da&sr; Volk war der Händel müde. Die Regierung be-
nutzte jede&sr; Mittel, um wieder eine vollzählige Kammer zu Stande zu
bringen; sie scheute sich nicht, sogar die Wahlen der Minderheit der Cor-
porationen für giltig zu erklären, so daß selbst der Landtag&sr;marschall Graf
Münster sich nicht mehr fügen wollte. Christiani und andere liberale Ab-
geordnete wurden von Polizeiwegen aufgefordert, im Landtage zu erscheinen,
widrigenfall&sr; die Behörde sie au&sr; der Stadt Hannover au&sr;weisen würde.
Dergestalt erlebte Deutschland da&sr; wunderbare Schauspiel, daß man seine
Volk&sr;vertreter auf dem Schub in die Kammer brachte. Durch solche
Künste ward der Landtag endlich beschlußfähig, und im Sommer 1840
erklärte er sich bereit, auf einen neuen Verfassung&sr;entwurf der Regie-
rung einzugehen. Ernst August empfing jetzt seine getreuen Stände sehr
freundlich und sagte: &201E;Ich fühle al&sr; einen Stein vom Herzen zu hören
da&sr; wa&sr; Sie mir sagen.&201C; Wenn man ihm nur seinen Willen that, war
er ja kein Bösewicht.

Am 6. August 1840 kam da&sr; Lande&sr;verfassung&sr;gesetz zu Stande. Die
neue Verfassung gewährte dem Welfen Alle&sr; wa&sr; er wünschte: ein den
Ständen nicht verantwortliche&sr; Ministerium, einen Landtag mit sehr be-
schränkter gesetzgeberischer Befugniß, und vor Allem die längst ersehnte
Kassentrennung. Sie bestimmte auch, wa&sr; ihm fast noch wichtiger war, daß
nur Geiste&sr;krankheit vom Throne au&sr;schließen, und mithin der blinde
<pb="682"/>
<kt><aq>IV.</aq> 9. Der welfische Staat&sr;streich.</kt>
Kronprinz, dem alten Brauche de&sr; Welfenhause&sr; zuwider, dereinst die
Regierung antreten sollte. Also geschah da&sr; Wunderbare, daß ein Fürst,
der anfang&sr; selbst nicht wußte wa&sr; er wollte, von keinem einzigen bedeu-
tenden Manne unterstützt, gegen da&sr; Recht und gegen die öffentliche Mei-
nung schließlich doch seine Macht behauptete. Der Sieg war freilich theuer
erkauft. Unter dem Staat&sr;grundgesetze herrschte tiefer Friede; der neue
Landtag, den sich Ernst August gebildet hatte, lebte in ewigem Hader mit
der Regierung, und bald machte der Welfe auch die unliebsame Erfah-
rung, daß seine selbständige königliche Kasse au&sr; der Geldnoth nicht her-
au&sr;kam.

Für Deutschland bedeuteten diese hannöverschen Händel fortan wenig.
Unvergeßlich aber blieb der Nation der Bunde&sr;beschluß vom 5. Sept. 1839.
Seitdem begannen auch die Gemäßigten zu fühlen, daß unter dem Deut-
schen Bunde kein Recht mehr fest stand, und in immer weiteren Kreisen
verbreitete sich die Hoffnung auf einen gewaltsamen Umschwung, der mit
einem Schlage dem deutschen Elend Wandel schaffen sollte. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Zehnter Abschnitt.</b>
<hr>
<b>Der Kölnische Bischof&sr;streit.</b></d2>

Seit jenen Tagen, da der Freiherr vom Stein den Sultani&sr;mu&sr; der
Könige von Napoleon&2019;&sr; Gnaden anklagte, war die Zerrüttung de&sr; öffent-
lichen Recht&sr;, die Zuchtlosigkeit der souveränen Fürstengewalt dem kaiser-
losen Deutschland nicht wieder so beschämend vor die Augen getreten wie
in den Zeiten de&sr; welfischen Staat&sr;streich&sr;. Ein Frevel, der nicht wie
einst die Gewaltthaten der Rheinbund&sr;fürsten durch da&sr; Gebot der Selbst-
erhaltung entschuldigt werden konnte, fand in Deutschland keinen Richter;
die höchste deutsche Behörde versagte sich feig ihrer Pflicht. Wa&sr; man an
den Höfen Ordnung nannte, war in Wahrheit die verewigte Anarchie,
und da&sr; Verlangen nach einer starken nationalen Centralgewalt, welche
die Willkür der kleinen Gewalthaber bändigen sollte, entsprang nicht der
revolutionären Leidenschaft, sondern dem gesetzlichen Sinne. Wer jetzt
noch die Stirn hatte den incompetenten Bunde&sr;tag zu vertheidigen konnte
sich mit denen nicht mehr verständigen, die an der friedlichen Entwicklung
diese&sr; entwürdigten Bunde&sr; verzweifelten. Die politischen Parteien be-
kämpften einander so unversöhnlich, wie in der Literatur Heine und die
Schwaben, Schlosser und Hurter, Strauß und die Orthodoxen. Selbst
muthige Männer wie Heinrich Leo fühlten sich schier vom Alpdruck eine&sr;
beängstigenden Traume&sr; gepeinigt, wenn sie die unheimliche Gährung, die
furchtbaren Gegensätze de&sr; deutschen Leben&sr; betrachteten. Und in dieser
Welt de&sr; Unfrieden&sr; entbrannte auch noch ein kirchenpolitischer Streit, der
alle Leidenschaften de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr; wieder zu erwecken, da&sr;
theuerste Gut der Nation, den schwer erkauften Frieden der Glauben&sr;-
bekenntnisse zu vernichten drohte.

Der preußische Staat gerieth zum ersten male in offenen Krieg mit
dem wieder erstarkten Papstthum und mußte nach einem kurzen Waffen-
gange den Rückzug antreten. Er kämpfte, im Geiste seiner Geschichte, für
den Gedanken der Parität, aber er kämpfte mit den Waffen de&sr; polizeilichen
Zwange&sr; und einer gänzlich veralteten Kirchenpolitik, so daß er vor der
Welt al&sr; ein Bedränger der Gewissen&sr;freiheit erschien und überdie&sr; durch
da&sr; Ungeschick seiner Diplomaten in den Ruf der Zweizüngigkeit kam.
<pb="684"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
Die alte Beamtenregierung genügte nicht mehr. In derselben Zeit, da
sie durch da&sr; Eisenbahngesetz noch einmal ihre alte Geschäft&sr;tüchtigkeit be-
währte, zeigte sie sich ängstlich gegenüber den welfischen Gewaltthaten, völlig
rathlo&sr; gegenüber der römischen Kirche. Am Au&sr;gange eine&sr; Jahrzehnte&sr;,
da&sr; der Frieden&sr;politik und den Zollverein&sr;plänen der Krone Preußen so
viel verdankte, wurde unter den Freunden schon wieder die Besorgniß
laut, ob dieser Staat auch auf festen Füßen stehe; die Gegner aber schaarten
sich zu einer geschlossenen Partei um Alle&sr; wieder in Frage zu stellen,
wa&sr; die lebendigen Kräfte deutscher Geschichte in zwei Jahrhunderten ge-
schaffen hatten.

Inmitten der Wirren de&sr; Aufruhr&sr; von 1831 hatte der neue Papst
Gregor <aq>XVI.</aq> den heiligen Stuhl bestiegen. So lange er regierte mußte
er mit seinen fremden Söldnern und mit dem Landsturme der clericalen
Partei, den Centurien der Sanfedisten beständig auf der Wacht stehen um
da&sr; Hau&sr;gut Petri vor den Anschlägen der patriotischen Verschwörer zu
behüten. Seit lange her stand der Kirchenstaat in dem Rufe, daß er die
schlechteste aller Regierungen Europa&sr; besitze, und noch niemal&sr; hatte er
diesem Rufe so vollkommen entsprochen wie jetzt, da die heißblutigen
Romagnolen schon den alten Geusenruf wiederholten: lieber türkisch al&sr;
päpstlich. Al&sr; Papst wie früherhin al&sr; General der Camaldulenser führte
Gregor da&sr; Leben eine&sr; vornehmen Mönche&sr;; beim Gelage unter den
geistlichen Amt&sr;brüdern konnte der häßliche Mann mit den wulstigen
Lippen und dem großen Fistelgeschwür auf der rothen Nase fast lieben&sr;-
würdig erscheinen, wenn er seiner satirischen Laune freien Lauf ließ. Auch
seine Weltanschauung blieb mönchisch; noch schroffer und härter al&sr; seine
beiden Vorgänger trat er der weltlichen Gewalt entgegen. Während der
ersten Jahre ließ er sich durch die behutsamen Rathschläge de&sr; Staat&sr;-
secretär&sr; Bernetti, der noch au&sr; Consalvi&2019;&sr; staat&sr;kluger Schule stammte,
zuweilen etwa&sr; zügeln. Aber im Januar 1836 erhielt Bernetti seine Ent-
lassung, und sein Nachfolger wurde Cardinal Lambru&sr;chini, da&sr; Haupt
der &201E;Eiferer&201C;, der genuesischen Partei im Cardinal&sr;collegium, ein Priester
von strengem Wandel, herrisch, leidenschaftlich, schonung&sr;lo&sr;, unbeugsam
in den Grundsätzen de&sr; harten Papalsystem&sr;. Er hatte einst al&sr; Nuntiu&sr;
in Pari&sr; bei dem Staat&sr;streiche Karl&2019;&sr; <aq>X.</aq> mitgeholfen und selbst durch
den Sturz der Bourbonen nicht&sr; gelernt. Unterdessen war der Nieder-
länder Roothaan an die Spitze der Gesellschaft Jesu getreten, der fähigste
aller Jesuitengenerale seit den Zeiten Aquaviva&2019;&sr;, au&sr;gezeichnet durch Ver-
schlagenheit, Welt- und Menschenkenntniß, rastlosen Thatendrang. Seit-
dem ließ sich die unterirdische Wirksamkeit der Jesuiten in allen Staaten
verspüren. Auch in Preußen; denn obwohl den preußischen Unterthanen
seit dem Jahre 1827 der Besuch au&sr;wärtiger Jesuitenschulen verboten
war, so wußte doch am Rhein wie in Posen jeder Kundige, daß viele der
preußischen Theologen, welche die Universität München bezogen, dort plötz-
<pb="685"/>
<kt>Gregor <aq>XVI.</aq> und der belgische Cleru&sr;.</kt>
lich verschwanden um nachher unter den Rothröcken de&sr; römischen Ger-
manicum&sr; wieder aufzutauchen; kehrten sie dann heim, so waren ihre
Münchener Abgang&sr;zeugnisse, Dank den unbekannten bairischen Gönnern,
stet&sr; in bester Ordnung.

Durch den glänzenden Sieg, welchen der römische Stuhl auf dem
alten Schlachtfelde der Confessionen, in Belgien erfochten hatte, war da&sr;
Selbstvertrauen der Clericalen überall mächtig angewachsen; sie nannten
sich jetzt selbst die ultramontane Partei, und der Name ist ihnen fortan
geblieben. Welch ein unermeßlicher Vortheil, daß man fortan triumphirend
auf jene&sr; Land verweisen konnte, da&sr; von den kurzsichtigen Liberalen al&sr;
ein Musterstaat gefeiert wurde: die Alleinherrschaft der römischen Kirche
war also mit constitutioneller Freiheit nicht unvereinbar! Der belgische
Cleru&sr; verleugnete seine hi&sr;panische Schule nicht; seine Sprache gegen
die evangelische Kirche ward immer dreister und drohender. Einer der
flandrischen Bischöfe, van der Velde, warnte seine gläubige Heerde in einem
Hirtenbriefe vor den Verführern, welche da&sr; katholische Volk in der Fasten-
zeit zu Tanzvergnügungen, zum Besuche unzüchtiger Schauspiele und zum
Lesen der heiligen Bücher in der Volk&sr;sprache verleiteten; durch solche
Mittel suchten die Bibelgesellschaften die Gewissen zu bethören, &201E;wie ihre
würdigen Muster im sechzehnten Jahrhundert mit so sehr zu beklagendem
Erfolge gethan!&201C; So lange die französische Revolution den Cleru&sr; unter-
drückte und beraubte, stand die Curie im Lager der conservativen Höfe;
jetzt aber erhoben sich überall revolutionäre Mächte, welche der Kirche
günstig schienen, und sofort zeigte sich, daß die römische Politik nur kirch-
liche Ziele verfolgen darf, mithin alle politischen Parteien lediglich al&sr;
Mittel behandeln kann. In Belgien stand die Clerisei an der Spitze der
Rebellen, und sobald sie die Theilung der Niederlande durchgesetzt, wußte
sie alle die constitutionellen Freiheiten, welche der römische Stuhl so oft
verdammt hatte, die Freiheit der parlamentarischen Rednerbühne, der Presse,
der Vereine mit großem Geschick für ihre Zwecke au&sr;zunutzen. In Polen
wie in Irland schürten die Ultramontanen den Aufruhr; auch in Frank-
reich hielten sie sich bereit, jederzeit mit der radicalen Opposition zusammen-
zugehen, weil sie trotz der Nachgiebigkeit, welche Ludwig Philipp ihnen er-
wie&sr;, den durchau&sr; unkirchlichen Charakter diese&sr; Bürgerkönigthum&sr; richtig
erkannten. Am allerwenigsten wollten sie die alte Pfaffengasse de&sr; deut-
schen Reich&sr; dem Staate gönnen, den sie mit Recht für die Vormacht de&sr;
festländischen Protestanti&sr;mu&sr; hielten. Allen Rheinländern war wohlbe-
kannt, daß überall geheime Späher de&sr; römischen Stuhle&sr; und der bel-
gischen Ultramontanen da&sr; Verhalten de&sr; Cleru&sr; sorgfältig belauerten und
jeden Mißgriff der Regierung au&sr;beuteten; manche Heißsporne empfahlen
die Vereinigung de&sr; Rheinland&sr; mit dem katholischen Belgien, Andere
wünschten da&sr; fromme Hau&sr; Wittel&sr;bach, da&sr; zwei Jahrhunderte hindurch
in Düsseldorf und in Köln geherrscht hatte, an den Rhein zurückzuführen.
<pb="686"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>

Derweil diese geheimen ultramontanen Umtriebe die ohnehin ver-
stimmte Rheinprovinz beunruhigten, war die Krone Preußen bemüht, den
einzigen Streit, der zwischen ihr und dem Papste bestand, endlich zu be-
seitigen. Auf Bunsen&2019;&sr; Rath hatte sie die Thorheit begangen, über die
Behandlung der gemischten Ehen, in Wahrheit also über die Giltigkeit
ihrer eigenen Lande&sr;gesetze, mit dem römischen Stuhle zu verhandeln und
schließlich da&sr; Breve vom 25. März 1830 erlangt, da&sr; au&sr; der Feder
de&sr; Cardinal&sr; Cappellari, de&sr; späteren Papste&sr; Gregor&2019;&sr; <aq>XVI.</aq> stammte.<fn="*)">S. o. <aq>III.</aq> 415.</fn>
Bunsen&2019;&sr; Eitelkeit schmeichelte sich dadurch einen glänzenden Sieg über die
Curie davon getragen zu haben, und wohlgefällig ließ er sich vom Erz-
bischof Spiegel zu seinen &201E;Triumph-Negotiationen&201C; Glück wünschen. Al&sr;
man aber in Berlin schärfer prüfte, entdeckte man bald, daß die&sr; Breve
schlechterding&sr; kein unzweideutige&sr; Zugeständniß an die Rechte de&sr; pari-
tätischen Staate&sr; enthielt; denn die Curie darf niemal&sr; einen Grundsatz
aufgeben, sie kann höchsten&sr; <aq>temporum ratione habita</aq> eine milde Au&sr;-
legung ihrer unabänderlichen Gesetze stillschweigend gestatten. Dem Könige
schienen vornehmlich zwei Stellen de&sr; Breve&sr; unannehmbar; er hielt e&sr;
für unchristlich und der Würde der evangelischen Kirche widersprechend,
daß die katholische Braut vor der Todsünde der gemischten Ehe feierlich
verwarnt werden sollte; und wenn er sich auch zur Noth mit der passiven
Assistenz de&sr; römischen Priester&sr; begnügen wollte, so verlangte er doch,
daß die kirchliche Einsegnung der gemischten Ehen nicht geradezu verboten
würde. Darum ließ er da&sr; Breve nach Rom zurücksenden (Febr. 1831),
und Bunsen bemühte sich nunmehr, durch langwierige Verhandlungen die
Curie umzustimmen. Der Versuch scheiterte. Rom hatte gesprochen, und
eine Milderung ließ sich um so weniger erwarten, da der neue Papst
Gregor selber der Verfasser de&sr; Breve&sr; war.

Trotzdem verlor der allezeit hoffnung&sr;volle Gesandte nicht den Muth.
Seit er im Namen der europäischen Mächte den Papst zu Reformen im
Kirchenstaate aufgefordert hatte<fn="**)">S. o. <aq>IV.</aq> 68.</fn>, hielt er sich für den ersten Mann der
römischen Diplomatie, seinem Selbstvertrauen schien nicht&sr; mehr unerreich-
bar. Er rieth, die Krone möge sich in&sr;geheim mit den Bischöfen der west-
lichen Provinzen über eine milde Au&sr;legung und Handhabung de&sr; Breve&sr;
verständigen. Also mit Hilfe de&sr; heimischen Episcopat&sr; die Beschlüsse de&sr;
römischen Stuhle&sr; zu umgehen erschien al&sr; ein natürliche&sr; Mittel der
Nothwehr; die Staat&sr;gewalten hatten e&sr; schon oftmal&sr; angewendet, sobald
sie sich gezwungen sahen die unwandelbaren Satzungen der Theokratie
mit dem ewigen Wandel der weltlichen Dinge in Einklang zu bringen.
Solche immer gefährliche Versuche waren aber bi&sr;her nur katholischen
Fürsten gelungen, die sich auf ihren Episcopat unbedingt verlassen konnten;
<pb="687"/>
<kt>Geheimer Vertrag über die gemischten Ehen.</kt>
auch ihnen nur in der alten Zeit vor den Secularisationen, al&sr; die Kirche
noch reich, der vornehme Cleru&sr; noch national gesinnt war und die Ge-
heimnisse der Cabinette sich lange bewahren ließen. Wie durfte der evan-
gelische König Preußen&sr; von seinen Lande&sr;bischöfen eine so unverbrüchliche
Treue erwarten, jetzt da jede Möglichkeit einer Nationalkirche geschwunden
war, und die monarchische Gewalt de&sr; Papste&sr; auch über den Episcopat fast
schrankenlo&sr; gebot? Nur Bunsen&2019;&sr; Leichtsinn konnte hoffen, daß in dieser
Epoche der anonymen Zeitungen und der ultramontanen Wühlerei die
Vereinbarung mit den Bischöfen auf die Dauer geheim bleiben würde,
eine Vereinbarung, die offenbar alle Kraft verlor sobald sie bekannt ward.

Im Frühjahr 1834 wurde der erfindung&sr;reiche Diplomat nach Berlin
berufen, und obwohl die alten Minister zu seinen kühnen Plänen den
Kopf schüttelten, so bewahrten ihm doch der König und der Kronprinz ihr
unbeschränkte&sr; Vertrauen. Er erhielt den Auftrag, zunächst mit dem Erz-
bischof Spiegel zu verhandeln und fand seinen greisen Gönner zu jeder
Nachgiebigkeit bereit. Der milde, weltkundige Prälat sah vorau&sr;, wie vielen
Unfrieden die Forderung der katholischen Kindererziehung in der so bunt
gemischten Kölner Erzdiöcese hervorrufen mußte; er erkannte, daß nicht
blo&sr; die evangelische Kirche beleidigt, sondern auch die persönliche Ehre
jede&sr; evangelischen Bräutigam&sr; beschimpft wurde wenn man ihm die
unwürdige Zumuthung stellte in seinen eigensten und heiligsten Angelegen-
heiten einem fremden Priester ein bindende&sr; Versprechen zu geben. Doch
wie vertrugen sich diese verständigen Ansichten mit dem päpstlichen Breve?
Au&sr; dessen absichtlich gewundenen Sätzen ließ sich mit Sicherheit nur da&sr;
Eine herau&sr;lesen, daß dem Priester höchsten&sr; die passive Assistenz gestattet
sein sollte fall&sr; die Brautleute nicht die katholische Erziehung aller Kinder
versprächen. Der Erzbischof schwankte lange und fühlte sich in seinem
Gewissen schwer bedrängt. Da fand sich ein geistlicher Tausendkünstler
bereit, Bunsen&2019;&sr; dreiste Dialektik zu unterstützen: der Domkapitular Mün-
chen, ein gelehrter Kanonist, der in diesen letzten Jahren eine große und,
wie selbst der Oberpräsident Vincke meinte, nicht immer wohlthätige Macht
über den alternden Kirchenfürsten gewonnen hatte.<fn="*)">Vincke an Altenstein, 12. Dec. 1835.</fn> Der bewie&sr; in
einem schwer gelehrten Gutachten &2014; denn wa&sr; kann römische Hermeneutik
nicht beweisen? &2014; da&sr; Breve erlaube Alle&sr; wa&sr; nicht au&sr;drücklich darin
verboten sei.

Nunmehr war Spiegel&2019;&sr; Gewissen beruhigt, und nach kurzen Verhand-
lungen unterzeichnete er mit Bunsen am 19. Juni 1834 einen geheimen
Vertrag, welcher Alle&sr; gewährte wa&sr; der Staat für den confessionellen
Frieden der westlichen Provinzen zu wünschen hatte, aber weder mit dem
neuen Breve de&sr; Papste&sr; noch mit den alten kanonischen Vorschriften über-
einstimmte. Die kirchliche Einsegnung der gemischten Ehen sollte fortan
<pb="688"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
die Regel bilden, ohne Rücksicht auf die Erziehung der Kinder, und nur
wenn die katholische Braut einen muthwilligen, sträflichen Leichtsinn zeigte
&2014; &201E;also vernünftigerweise niemal&sr;&201C;, wie Bunsen frohlockend schrieb &2014;
mußte sich der Priester auf die passive Assistenz beschränken. Für diese
großen, noch keinem Staate gewährten Zugeständnisse gab die Krone ein
Versprechen, da&sr; kaum für eine Gegenleistung gelten konnte, weil König
und Papst sich darüber schon seit Jahren geeinigt hatten. Sie verhieß, die
bürgerliche Eheschließung, die dem Monarchen längst ein Greuel war, auf
dem linken Rheinufer abzuschaffen; und in der That legte sie im Frühjahr
1837 dem rheinischen Provinziallandtage einen Gesetzentwurf diese&sr; Inhalt&sr;
vor, die Stände beanstandeten ihn aber, zu Friedrich Wilhelm&2019;&sr; großem
Leidwesen, weil die bürgerlichen und die kirchlichen Ehegesetze noch nicht
im Einklang stünden. Der Erzbischof übernahm, seine Suffraganen für
den geheimen Vertrag zu gewinnen. Er brauchte in Paderborn zwei, in
Münster drei Tage um die kirchlichen Bedenken de&sr; Bischof&sr; zu über-
winden; auch der greise Bischof Hommer von Trier stimmte zu, und der
Abrede gemäß erließen die vier Prälaten hierauf gleichlautende Instruk-
tionen an ihre Generalvicariate. Spiegel hoffte auf die au&sr;gleichende Macht
der Zeit; er wollte die neue milde Uebung sich erst eine Weile friedlich
einbürgern lassen und dann zur guten Stunde den Papst um nachsichtige
Genehmigung bitten. Er starb aber schon am 2. Aug. 1835, und nur
wenn sich ein gleichgesinnter Nachfolger fand, konnte der so mühsam, durch
so zweideutige Mittel gewahrte Friede zwischen Staat und Kirche erhalten
bleiben.

Im Cultu&sr;ministerium ahnte man gar nicht&sr; von dem Ernst der
Lage. Der Referent für die katholischen Kirchensachen, Geh. Rath Schmed-
ding war unzweifelhaft ein preußischer Patriot, er hatte während der napo-
leonischen Zeiten lockende Einladungen der bergischen Regierung au&sr;ge-
schlagen, um im Dienste seine&sr; König&sr; von der Em&sr; nach dem Pregel zu
gehen, wa&sr; dem Westphalen nicht leicht fiel. Er bezweifelte nie, daß die
Staat&sr;gewalt souverän, der reine Duali&sr;mu&sr; von Staat und Kirche
unmöglich sei, und bemühte sich eifrig, die kirchliche Einsegnung aller ge-
mischten Ehen bei dem Cleru&sr; durchzusetzen.<fn="*)">Schmedding, Promemoria über die gemischten Ehen, 12. Mai 1830.</fn> Gleichwohl trat er mit den
Jahren der mächtig aufsteigenden ultramontanen Partei immer näher.
Schmedding verabscheute die vornehmen geistlichen Lebemänner der alten
Generation al&sr; &201E;ein Geschmeiß verweltlichter Pfaffen&201C;; auch die Hermesianer
erschienen ihm bald verdächtig, nur in den Lehren der Tübinger katholischen
Schule, die soeben in Möhler&2019;&sr; Symbolik ihr reifste&sr; Werk geschaffen hatte,
fand er noch unverfälschte christliche Wahrheit. Der König betrachtete ihn nicht
ohne Argwohn und überging ihn bei den üblichen Au&sr;zeichnungen.<fn="**)">Schmedding an Altenstein, 5. Dec. 1819, 23. Mai 1821, 22. Jan. 1826.</fn> Um
<pb="689"/>
<kt>Spiegel&2019;&sr; Tod. Droste&2019;&sr; Ernennung.</kt>
so fester stand er in der Gunst seine&sr; Minister&sr;; er war die Seele jener
Altenstein&2019;schen Kirchenpolitik, welche die römische Kirche nach streng katho-
lischen Grundsätzen von Staat&sr;wegen zu gängeln suchte. Mit dem Erz-
bischof Spiegel, der ihm zu weltlich schien, vertrug er sich wenig, und in
Bunsen haßte er begreiflicherweise den unberufenen Nebenbuhler.

Durch wiederholte Reisen suchte er sich über da&sr; Leben der katholischen
Kirche Deutschland&sr; zu unterrichten. Sie führten ihn nach Bamberg, wo
er den milden Erzbischof Frauenburg al&sr; einen Freund Preußen&sr; und Be-
wahrer de&sr; confessionellen Frieden&sr; hochschätzen lernte<fn="*)">Schmedding an Altenstein, Bamberg 29. Sept. 1828.</fn>, aber auch in seine
Heimath, nach Münster. Hier fühlte er sich ganz bezaubert durch den
Verkehr mit dem vormaligen Generalvicar Clemen&sr; August Droste-Vische-
ring, dem blindesten aller ultramontanen Eiferer, dem einzigen der preu-
ßischen Prälaten, der bi&sr;her offene Auflehnung gegen die Staat&sr;gewalt
gewagt hatte.<fn="**)">S. o. <aq>III.</aq> 216.</fn> Schon vor Jahren, während de&sr; Kampfe&sr; zwischen Droste
und der Regierung, war Schmedding der Meinung gewesen, daß die Be-
hörden zu weit gegangen seien.<fn="***)">Schmedding an Altenstein, 5. Mai 1818.</fn> Al&sr; er nun den frommen Priester
unter den barmherzigen Schwestern beten sah, al&sr; er sich mit ihm &201E;über
da&sr; große Thema unserer Zeit, die Wechselwirkung von Staat und Kirche&201C;
unterredete und immer nur salbung&sr;volle Antworten erhielt, da glaubte
er, dem Entlassenen sei schwere&sr; Unrecht widerfahren und er freute sich
ihm mindesten&sr; die Stelle eine&sr; Weihbischof&sr; wieder verschaffen zu können.
Nach der Erledigung de&sr; Gnesener erzbischöflichen Stuhle&sr;, im Jahre
1826, schlug er Droste unbedenklich al&sr; Nachfolger vor, und der Antrag
ward nur de&sr;halb nicht angenommen, weil Altenstein auf diese Stelle einen
Polen berufen wollte.<fn="&2020;)">Schmedding an Altenstein, 2. Oct. 1826.</fn>

Kaum kam die Kunde von der tödlichen Erkrankung de&sr; Kölner Erz-
bischof&sr;, so entwarf Schmedding schon am 25. Juli 1835, noch bevor Graf
Spiegel die Augen geschlossen hatte, mit unanständiger Eile eine Denkschrift,
welche den Münsterschen Weihbischof al&sr; den einzig möglichen Nachfolger
empfahl: die preußischen Bischöfe seien allesammt entweder ungeneigt oder
ungeeignet. Von den anderen deutschen Prälaten war gar keine Rede;
dagegen wurden Droste&2019;&sr; gottseliger Sinn, sein reiner Wandel, seine Bil-
dung an Geist und Herz, seine reiche seelsorgerische Erfahrung kräftig ge-
priesen und namentlich hervorgehoben, wie er in den letzten Jahren &201E;al&sr;
ein Engel de&sr; Frieden&sr;&201C; nur für thätige&sr; Christenthum, &201E;also zum Besten
de&sr; Staate&sr;&201C; gewirkt habe.<fn="&2020;&2020;)">Schmedding, geheime&sr; Promemoria, die Krankheit de&sr; Erzbischof&sr; von Köln
betr., 25. Juli 1835.</fn> So sollte denn in einem Augenblicke schwie-
riger Verwicklungen auf die erste geistliche Stelle der Monarchie gerade der
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 44</bs>
<pb="690"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
Mann berufen werden, von dem sich am sichersten vorau&sr;sehen ließ, daß
er jede berechtigte oder unberechtigte Anforderung de&sr; Staate&sr; hartnäckig ab-
weisen würde. Altenstein aber eignete sich Schmedding&2019;&sr; Vorschläge wörtlich
an; nur den &201E;Engel de&sr; Frieden&sr;&201C; und einige ähnliche Lobpreisungen,
die doch allzu abenteuerlich klangen, strich er behutsam au&sr;. Geh. Rath
Nicoloviu&sr; erhob dann noch einige bescheidene Einwendungen wegen der
mönchischen Leben&sr;weise &201E;de&sr; edlen, ernsten Manne&sr;, die bei dem Nach-
folger eine&sr; Grafen Spiegel nicht wenig auffallend sein würde&201C;; er ließ sich
jedoch schnell beschwichtigen. Al&sr; Vincke, der Droste von seinen früheren
Kämpfen her kannte, schwere Besorgnisse äußerte, da erwiderte Altenstein,
er habe keinen anderen Candidaten gefunden, und schloß gemüthlich: &201E;der
Himmel hat e&sr; bi&sr;her gut gestaltet, und ich hoffe, e&sr; soll auch fernerhin
gut gehen.&201C;<fn="*)">Nicoloviu&sr;&2019; Votum, 11. Aug. Altenstein&2019;&sr; Antwort, 14. Aug. Altenstein an
Vincke, 30. Nov. 1835.</fn>

Sicherlich hätte weder der Minister noch sein vortragender Rath ohne
höheren Schutz einen so ungeheuerlichen Vorschlag gewagt. Der König
alterte, und die künftige Regierung warf schon ihre Schatten in die Gegenwart
hinein. Der Kronprinz und Prinz Wilhelm der Aeltere mit seiner frommen
Gemahlin Marianne hatten neuerding&sr; Münster besucht und sich in Droste&2019;&sr;
Clemen&sr;-Ho&sr;pitale recht von Herzen erbaut, seine Kasteiungen bewundert,
seine &201E;Anleitung zum inneren Gebete&201C;, die er für die barmherzigen Schwestern
geschrieben, wohlgefällig entgegengenommen; wie so viele Protestanten de&sr;
Nordosten&sr; glaubten sie arglo&sr;, die&sr; römische Büßerwesen sei der evan-
gelischen Rechtgläubigkeit verwandt. Nur einem so musterhaft frommen
Priester wollte der Konprinz den Kölnischen Stuhl anvertrauen; auch hielt
er e&sr; für eine Ehrenpflicht de&sr; preußischen Throne&sr;, die alten Domherren-
geschlechter, die einst da&sr; stiftische Deutschland beherrscht hatten, dadurch
zu entschädigen, daß ihre Söhne die großen Prälaturen de&sr; Westen&sr; er-
hielten.<fn="**)">Die&sr; erzählt u. A. der über katholische Dinge immer wohl unterrichtete Minister
du Thil.</fn> Damit war für Altenstein, der in kirchlichen Fragen dem Thron-
folger stet&sr; nachgab, Alle&sr; entschieden.

Um ganz sicher zu gehen, ließ der Minister durch einen Münsterschen
Dom-Capitular anfragen, ob Droste die mit Spiegel getroffene Ueberein-
kunft einhalten wolle. Die Antwort bewie&sr;, daß der beschauliche Sohn der
rothen Erde trotz seiner weltverachtenden Heiligkeit durchau&sr; nicht abge-
neigt war den Hirtenstab de&sr; Erzbischof&sr; zu ergreifen. Droste betheuerte
(5. Sept.), er wünsche mit Allen im Frieden zu leben, die letzten Jahre
seine&sr; Leben&sr; noch recht zum Wohlthun zu verwenden; gelange er je zum
bischöflichen Amte, so werde er sich wohl hüten, jene gemäß dem Breve ge-
troffene Vereinbarung anzugreifen, sondern sie im Geiste der Liebe, der
Friedfertigkeit anwenden. Nunmehr war Altenstein beruhigt. Er versicherte
<pb="691"/>
<kt>Droste&2019;&sr; erste Schritte.</kt>
dem Monarchen, dieser Clemen&sr; August sei ungleich milder gesinnt al&sr;
sein älterer Bruder, der Bischof von Münster, Ca&sr;par Max<fn="*)">Die&sr; rügte der König späterhin, in einer Randbemerkung v. Jan. 1838.</fn>, und der
König ertheilte seine Genehmigung. Cardinal Lambru&sr;chini aber, der seinen
Mann kannte, sagte zu Bunsen, in der unwillkürlichen Aufwallung de&sr;
ersten Erstaunen&sr;: &201E;Ist Ihre Regierung toll?&201C; Und der gegen den Cleru&sr;
immer nachsichtige Oberpräsident Bodelschwingh meinte, al&sr; da&sr; Dom-
capitel die Wahl vollzogen hatte: die&sr; sei der entsetzlichste und unverant-
wortlichste Mißgriff.

Ganz ebenso blind und störrisch, ganz ebenso durchdrungen von dem
Bewußtsein seine&sr; göttlichen Rechte&sr; wie Ernst August von Hannover schritt
Droste-Vischering auf sein Ziel lo&sr;: die weltliche Gewalt war für ihn
einfach nicht vorhanden; und wenn er auch weder mit der Verlogenheit
noch mit der Schlauheit de&sr; Welfen wetteifern konnte, so zeigte er sich doch
ganz ebenso unbedenklich in der Wahl der Mittel. Wie ward plötzlich
Alle&sr; ander&sr; in dem geistlichen Palaste bei St. Gereon, sobald der neue
Oberhirt im Mai 1836 eingezogen war. Klösterliche Stille herrschte in den
Sälen, wo vordem Spiegel seine heiteren, aber immer ehrbaren Gastmahle
gegeben hatte. Die niederen Cleriker, die bei Spiegel stet&sr; einer welt-
männisch freundlichen Aufnahme sicher waren, behandelte Droste so streng
und mürrisch, daß sie bald klagten, diese Härte widerspreche den kanonischen
Vorschriften; in der Regel durfte sein alter westphälischer Bedienter keinen
Besuch vorlassen. Die schöne, dem Dom-Capitel vermachte Bibliothek seine&sr;
Vorgänger&sr; ließ er schleunigst au&sr; dem Hause schaffen. Mit solcher heid-
nischen Wissenschaft wollte er nicht&sr; zu thun haben; außer der Tabak&sr;-
pfeife kannte er kein irdische&sr; Bedürfniß. Von den höheren Geistlichen,
die fast allesammt zu Spiegel&2019;&sr; Schule gehörten, hielt sich Droste fern.
Sein vertrauter Rathgeber war der junge Caplan Micheli&sr;, und mit Hilfe
diese&sr; ultramontanen Heißsporn&sr; gelang e&sr; ihm, seine Laufbahn in kurzen
anderthalb Jahren abzuschließen.

Mit unverhohlener Schadenfreude begrüßten die belgischen Blätter,
voran da&sr; ultramontane <aq>Journal de Liège,</aq> den Einzug ihre&sr; Gesinnung&sr;-
genossen. Gleich nach Spiegel&2019;&sr; Tode erschien da&sr; &201E;Rothe Buch&201C;, ein in
den Kreisen der Aachener Clerisei entstandene&sr; Libell, da&sr; von lügnerischen
Anschuldigungen gegen die preußische Krone überfloß und den Berliner
Staat&sr;männern ehrgeizige Pläne, welche ihnen nur zu fremd waren, an-
dichtete: &201E;Preußen und Deutschland scheinen ihnen schon identisch.&201C; Al&sr;
da&sr; Rothe Buch in Preußen unterdrückt wurde, that sich in dem belgischen
Städtchen Sittard, dicht an der Grenze, eine Winkelpresse auf, welche
da&sr; verbotene Werk nachdruckte und außerdem noch eine Menge aufrühre-
rischer Flugschriften in der Rheinprovinz verbreitete.<fn="**)">Rochow&2019;&sr; Bericht an den König, 24. Mai 1837.</fn> Die in Sittard ver-
<bs>44*</bs>
<pb="692"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
legten &201E;Winterabend-Unterhaltungen am warmen Ofen&201C; schilderten den
Rheinländern, wie sie allesammt Sklaven seien, auf preußisch hinter&2019;&sr; Licht
geführt, wie da&sr; Land vor fünfundzwanzig Jahren mehr Kronenthaler
besessen hätte al&sr; heute Silbergroschen; wenn ein Protestant sich auf den
Glauben seiner Väter berufe, so sei die&sr; ganz da&sr; Nämliche al&sr; wenn ein
schlechter Kerl sage: meine Eltern waren auch schlechte Kerle. Dem evan-
gelischen Könige, der durch Seelenverkauf seine Schwiegertochter dem wahren
Glauben entfremdet habe, wurde al&sr; leuchtende&sr; Gegenbild der gerechte
katholische &201E;Kaiser Fränzel in Oesterreich&201C; entgegengestellt.

Dem wilden clericalen Hasse, der sich in solchen Schriften au&sr;sprach,
boten zunächst die Hermesianer eine willkommene Zielscheibe. E&sr; rächte
sich jetzt, daß Spiegel, zu Altenstein&2019;&sr; Leidwesen, die Schüler von Herme&sr;
parteiisch begünstigt hatte. Die so lange zurückgesetzte gegnerische Partei
dürstete nach Rache; sie wußte, daß der neue Erzbischof mit Spiegel wie
mit Herme&sr; immer in Feindschaft gelebt hatte. Er selbst berechnete die
Zahl der Hermesianer unter dem Cleru&sr; seine&sr; Erzbi&sr;thum&sr; auf mehr
al&sr; fünftausend, und dazu gehörten fast alle die älteren, der Staat&sr;gewalt
gehorsamen Geistlichen. Gleichwohl war diese mächtige Schule schon im
Sinken, ganz wie der alte Rationali&sr;mu&sr; innerhalb der evangelischen Kirche.
Für die neuen Ideen, welche die Romantik in der katholischen Welt ge-
weckt hatte, zeigten die Hermesianer kein Verständniß, und je kräftiger da&sr;
kirchliche Bewußtsein sich wieder regte, um so weniger konnte ihm eine
Theologie genügen, welche die römischen Glauben&sr;sätze auf die rein pro-
testantische Lehre Kant&2019;&sr; zu stützen suchte. Vor Jahren schon hatte der
ultramontane Generalvicar Fonck in Aachen die Bonner Theologen vor
dem König&sr;berger Philosophen gewarnt, wa&sr; der Minister freilich al&sr; eine
unbefugte Einmischung in die Wissenschaft rügte.<fn="*)">Fonck an Prof. Seber in Bonn, 18. Juli; Altenstein an Rehfue&sr;, 22. Aug. 1823.</fn> Neuerding&sr; führte die
Aschaffenburger Kirchenzeitung einen heftigen Federkrieg gegen die Halb-
heiten der Hermesianer, und nach Herme&sr;&2019; Tode (1831) versuchten seine
Gegner, den römischen Stuhl zu einem Machtspruche wider den Verstor-
benen zu bewegen. Jarcke in Wien betrieb die Denunciation mit dem
fanatischen Eifer de&sr; Convertiten, die Wiener Redemtoristen stellten so-
gleich eine Reihe ketzerischer Sätze au&sr; Herme&sr;&2019; Schriften zusammen. Dann
bereiste Jarcke da&sr; Rheinland um neue Bewei&sr;mittel gegen die Bonner
Theologenschule zu sammeln; er beredete seinen Gönner Metternich, die
Anklage in Rom durch den Gesandten Graf Lützow, der auch zu der cleri-
calen Schaar der evangelischen Renegaten gehörte, in&sr;geheim zu unter-
stützen. Die Hände de&sr; Wiener Hofpublicisten ließen sich überall spüren;
er gab in diesen Jahren dem Erbprinzen von Nassau politischen Unter-
richt, und mit solchem Erfolge, daß die Heimath der protestantischen Oranier
nachher für lange Zeit den clericalen Einflüssen verfiel. Nun wurden der
<pb="693"/>
<kt>Der hermesianische Streit.</kt>
Bonner Arzt Windischmann und mehrere deutsche Theologen beauftragt,
ihre Gutachten dem heiligen Stuhle einzureichen.<fn="*)">Die&sr; Alle&sr; ergab sich au&sr; den Nachforschungen, welche Schmedding bei den
Bonner Professoren anstellen ließ. (Altenstein an Rehfue&sr;, 3. Juni 1836; Schmedding
an Rehfue&sr;, 11. Febr., Rehfue&sr;&2019; Bericht, 21. Febr. 1837).</fn>

Graf Reisach in Rom und der Jesuit Perrone erstatteten den Schluß-
bericht, und im September 1835, bald nach Spiegel&2019;&sr; Ableben, wurden
die Hauptsätze der Hermesianer durch ein scharfe&sr;, von Gregor <aq>XVI.</aq> selbst
verfaßte&sr; päpstliche&sr; Breve al&sr; der Ketzerei verdächtig (<aq>haere&sr;in &sr;apiente&sr;</aq>)
verdammt. Der König von Preußen trug Bedenken seine lande&sr;herrliche
Genehmigung zu ertheilen. Aber in diesem Zeitalter der Oeffentlichkeit
hatte da&sr; Schwert de&sr; <aq>placet</aq> längst keine Schneide mehr. Die Verord-
nung de&sr; Papste&sr; erschien in der Aschaffenburger Kirchenzeitung, Freund
und Feind mußten mit der vollendeten Thatsache rechnen. Groß war der
Schrecken unter den gemäßigten Clerikern. Bischof Bausch in Limburg
richtete an den Bonner Braun, der mit seinem Amt&sr;genossen Achterfeldt
für da&sr; Haupt der Hermesianer galt, einen wehmüthigen Trostbrief und be-
theuerte, daß in seiner Diöcese Herme&sr;&2019; Schüler &201E;sich durchau&sr; kirchlich
und katholisch benehmen, sich durch einen gesitteten Leben&sr;wandel au&sr;zeichnen
und empfehlen.&201C; Noch heftiger klagte der Wiener Theolog Pabst über die&sr;
Urtheil, da&sr; &201E;unsere nahe wissenschaftliche Uebermacht über den Protestan-
ti&sr;mu&sr;&201C; vernichte, &201E;den respectabelsten Theil der katholischen Geistlichen
Deutschland&sr;&201C; mit schwerem Kummer treffe.<fn="**)">Bischof Bausch an Braun, 10. Nov.; Dr. Pabst an Braun, 9. Oct. 1835.</fn> Metternich aber ermahnte
den Papst inständig, gegen die Hermesianer fest zu bleiben.<fn="***)">Metternich, Weisung an Lützow, 10. Juni 1837.</fn> Um dem
Papste die Unschuld de&sr; verstorbenen Meister&sr; zu erweisen, ging Braun
mit seinem Freunde Elvenich selbst nach Rom; dort wurden die Beiden
an den Jesuitengeneral verwiesen und, wie vorau&sr;zusehen, unverrichteter
Dinge heimgeschickt. So mächtig war schon der Drang nach unbedingter
Einheit in der erstarkenden römischen Kirche, so schwach die sittliche Kraft
einer wohlmeinenden Gelehrtenschule, welche da&sr; Unversöhnliche versöhnen
wollte: nach kurzer Frist unterwarfen sich die Hermesianer allesammt, mit
der einzigen Au&sr;nahme von Braun und Achterfeldt. Ein Wort de&sr; Pon-
tifex genügte, um den Lehrer, der so lange im deutschen Westen für eine
Säule der Kirche gegolten hatte, au&sr; der Heerde der Gläubigen hinau&sr;-
zuweisen.

Daß die Krone sich in diesen rein dogmatischen Streit nicht ein-
mischen durfte, war dem Cultu&sr;minister von Hau&sr; au&sr; unzweifelhaft. Wohl
sprach er au&sr;, in solchen Händeln entlade sich nur der alte Haß, welchen
der römische Stuhl seit Luther&2019;&sr; Tagen gegen die deutschen Universitäten
hege; sein Wunsch ging aber nur dahin, daß der Kampf mit Ruhe geführt
werde und womöglich &201E;sich in sich selbst verblute&201C;, denn &201E;theologisch wahr
<pb="694"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
oder falsch könne von einer Staat&sr;-Entscheidung nicht abhängen&201C;. Auf
keinen Fall wollte er sich &201E;einen Eingriff der Staat&sr;gewalt in da&sr; Heilig-
thum de&sr; Glauben&sr; oder eine Störung der ordnung&sr;mäßigen Bewegung
der vorgesetzten geistlichen Autorität&201C; erlauben.<fn="*)">Altenstein an Rehfue&sr;, 29. Juni, 27. Oct. 1836, 8. Febr. 1837.</fn> Sein getreuer Schmed-
ding betrachtete den Handel sogar mit schlecht verhehlter Schadenfreude und
rieth einem hermesianischen Theologen halb spöttisch, &201E;die Entwicklung dieser
Tragikomödie mit Gelassenheit abzuwarten.&201C;<fn="**)">Schmedding, 8. März 1836, an einen hermesianischen Geistlichen, dessen Namen
ich nicht kenne.</fn> Daher ließ Altenstein, ob-
gleich da&sr; Breve in Preußen noch gar nicht veröffentlicht war, die bethei-
ligten Bonner Professoren bei dem Curator Rehfue&sr; zusammenrufen und
ihnen da&sr; Versprechen abnehmen, daß sie über Herme&sr; und seine Lehre
in ihren Vorlesungen unverbrüchlich schweigen würden.

Weiter konnte der Staat in seiner Nachgiebigkeit unmöglich gehen.
Der Erzbischof war befugt, da&sr; gesammte innere Leben de&sr; Bonner Con-
vict&sr;, da&sr; amtlich al&sr; ein Bestandtheil de&sr; Kölnischen Priesterseminar&sr; ange-
sehen wurde, zu leiten, und wenn er die&sr; Recht ebenso kräftig handhabte
wie sein Vorgänger, so ließ sich die hermesianische Doctrin au&sr; dem theolo-
gischen Unterricht kurzerhand hinau&sr;fegen. Droste aber wollte nicht blo&sr;
die Lehren, sondern auch die Personen der verhaßten Hermesianer beseitigen.
&201E;Welchen Weg ich einschlage, so schrieb er an Rehfue&sr;, darüber bin ich
mit mir noch nicht ein&sr;. Da&sr; aber steht fest, daß ich da&sr; Einschleichen der
die Staaten so sehr beunruhigenden Demagogie in die Kirche nicht dulde
und von allen katholischen Priestern meiner Diöcese, welche Stellung immer
sie einnehmen mögen, in kirchlichen Dingen Gehorsam fordere, weil ich
solchen fordern muß und sie solchen leisten müssen.&201C; Al&sr; ihn Altenstein
wegen eine&sr; belgischen Zeitung&sr;artikel&sr;, der nur au&sr; der Kölnischen Kanzlei
herrühren konnte, zur Rede stellte, da erwiderte er grob: &201E;Caplan Micheli&sr;
hat Feinde, doch gewiß keine anderen al&sr; jene Hermesianer, deren Dünkel
nicht mit seiner Bescheidenheit harmonirt.&201C; E&sr; war al&sr; ob er Händel
suchte, und der sanftmüthige Minister bemerkte zu dem Schreiben: &201E;dieser
Ton kann sehr weit führen, und e&sr; ist daher die Frage wa&sr; zu thun.&201C;<fn="***)">Droste an Rehfue&sr;, 6. April 1837; an Altenstein, 16. Dec. 1836.</fn>

Offenbar beabsichtigte der Erzbischof, da&sr; Bonner Convict, da&sr; die
Theologen doch in einigen Verkehr mit der weltlichen Wissenschaft brachte,
ganz zu zerstören. Früher, schrieb er dem Minister, wurde die Theologie
hier im Kölnischen Seminar gelehrt; &201E;da lernten die Alumnen gewiß nicht
so viel Vernunftbeweise, aber sie lernten Dogmatik, Moral u. s. w., lernten
Theologie, lernten wa&sr; sie gebrauchen können, und ich danke Gott, daß ich
noch Geistliche au&sr; dieser Zeit in der Erzdiöcese habe.&201C;<fn="&2020;)">Droste an Altenstein, 22. Dec. 1836.</fn> Er wollte weder
die Bonner Theologen persönlich vernehmen, wie Rehfue&sr; ihm vorschlug,
<pb="695"/>
<kt>Droste und da&sr; Bonner Convict.</kt>
noch einen Commissär in ihre Collegien schicken, denn sie würden sich nur
verstellen; auch da&sr; streng römische Liebermann&2019;sche Compendium nütze nicht&sr;
al&sr; Leitfaden für die Vorlesungen, da die Professoren doch nach Belieben
darüber redeten. Während er also sein unbestrittene&sr; Aufsicht&sr;recht au&sr;-
zuüben geflissentlich verschmähte, griff er, wie um die Staat&sr;gewalt zu ver-
höhnen, zu gesetzwidrigen Mitteln. Zunächst verbot er ein Heft der von
den Bonner Hermesianern herau&sr;gegebenen Theologischen Zeitschrift, ob-
gleich er wissen mußte, daß den Bischöfen nur die Censur über Erbauung&sr;-
schriften zustand. Sodann befahl er durch den Domdechanten den Bonner
Geistlichen, ihren Beichtkindern da&sr; Lesen hermesianischer Schriften und den
Besuch hermesianischer Vorlesungen zu verbieten. Die päpstliche Verfügung
gilt, so schrieb er, und Niemand darf sich damit entschuldigen, daß sie noch
nicht veröffentlicht ist, weil &201E;wofern jene Entschuldigung wirklich entschuldigend
wäre, die weltliche Macht e&sr; durchau&sr; in ihrer Gewalt hätte, die Wirk-
samkeit de&sr; vom Heiland angeordneten <aq>centri unitati&sr;</aq> völlig zu hemmen,
wa&sr; freilich den Hermesianern, wie allen Sektirern, die sich nur vermittelst
der weltlichen Gewalt, welche niemal&sr; in Beziehung auf Gegenstände vor-
liegender Art Richter sein kann, mithin sobald sie Theil nimmt Partei ist,
halten können, nicht unlieb sein dürfte.&201C; Der Stil seiner Briefe entsprach
immer genau dem rohen, zänkischen Inhalt und der Plumpheit der Schrift-
züge. Die natürliche Folge jener Verfügung war, daß im Convict alle
Bande der Zucht zerrissen; die Studenten spalteten sich in Parteien und
denuncirten ihre Lehrer bei dem Erzbischof, der solche Anzeigen unbedenklich
annahm. Al&sr; ihm im Sommer 1837 der Lektion&sr;katalog für da&sr; nächste
Semester vorgelegt wurde, strich er ohne weitere Nachfrage sämmtliche
theologische Vorlesungen au&sr;; nur der clericale Professor Klee durfte Colleg
halten. Damit war die zum Besten der rheinischen Kirche errichtete könig-
liche Stiftung zerstört; die Mehrzahl der Studenten verließ da&sr; Convict
und suchte im Kölner Seminar unterzukommen. Endlich ließ Droste seinen
jungen Clerikern noch achtzehn Thesen zur Unterschrift vorlegen. Die letzte
der Thesen stellte rundweg jede&sr; Aufsicht&sr;recht de&sr; Staate&sr; in Abrede, sie
enthielt da&sr; Versprechen, daß man von dem Erzbischofe nur an den Papst
appelliren wolle, und widersprach so unzweifelhaft den preußischen Gesetzen,
daß selbst der clericale Jurist Walter, amtlich befragt, sie für bedenklich
erklärte. &2014;

Dennoch wollte die langmüthige Regierung den widersetzlichen Prä-
laten schonen; erst der wieder au&sr;brechende ernstere Streit um die ge-
mischten Ehen zwang sie zum Bruche. Kurz bevor Droste sein Amt an-
trat, veröffentlichte ein clericale&sr; belgische&sr; Blatt den Hauptinhalt jener
von den Bischöfen an die Generalvicariate erlassenen geheimen Instruction;
die Angaben waren im Wesentlichen richtig, nur glaubte der anonyme Ein-
sender, da&sr; Aktenstück sei eine Weisung Spiegel&2019;&sr; an seine Suffraganen.
Welch eine Genugthuung für den römischen Stuhl. Da er selbst bei allen
<pb="696"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
seinen diplomatischen Verhandlungen Hintergedanken hegt und hegen muß,
so gereicht e&sr; ihm stet&sr; zur besonderen Freude, wenn er einmal auch die
weltliche Gewalt auf Schleichwegen antrifft. Mit hoher sittlicher Ent-
rüstung fragte Cardinal Lambru&sr;chini den preußischen Gesandten (15. März
1836), ob diese Weisung nicht den Vorschriften de&sr; Breve&sr; offenbar zu-
widerlaufe. Zugleich sprach er die Hoffnung au&sr;, ein päpstlicher Nuntiu&sr;
in Berlin könne die Wiederkehr solcher Irrungen leicht verhindern. Dieser
letztere Wunsch wurde sofort entschieden zurückgewiesen. Auf keinen Fall
wollte der König in seiner Hauptstadt einen römischen Prälaten dulden,
um den sich die Opposition&sr;partei de&sr; polnischen und westphälischen Adel&sr;
vielleicht versammeln konnte; Ancillon meinte sogar, kein souveräner Staat
dürfe einen solchen diplomatischen Vertreter einer Kirchengemeinschaft zu-
lassen. Ebenso offen mußte der preußische Hof, wenn er richtig rechnete,
auch die erste Anfrage wegen der Instruction beantworten. Da&sr; Ge-
heimniß war verrathen, und nun blieb nur übrig, dem Papste ehrlich her-
au&sr;zusagen: da er über da&sr; räthselhafte Breve keine genügende Erklärung
hätte abgeben wollen, so sei die Krone genöthigt gewesen, sich mit ihren
Lande&sr;bischöfen zu verständigen. Bunsen aber dachte auch jetzt noch mit
seinen beliebten kleinen Mitteln durchzukommen und erlaubte sich eine
ebenso unwürdige al&sr; thörichte Sophisterei.

In seiner Antwort vom 16. April betheuerte er feierlich, niemal&sr; habe
Spiegel eine solche Weisung erlassen. Die Versicherung war buchstäblich
wahr, der Sache nach grundfalsch, und sie ward dadurch nicht edler, daß
ein Schwall frommer, tugendhafter Reden&sr;arten darauf folgte; in solchen
Künsten diplomatischer Kanzelberedsamkeit durfte e&sr; der deutsche Theolog
mit dem Cardinal wohl aufnehmen. Wa&sr; nicht au&sr;bleiben konnte, ge-
schah. Die Curie ließ unter der Hand durch ihre Getreuen am Rhein
weitere Nachforschungen anstellen, und al&sr; im November der ehrwürdige
Bischof von Trier auf dem Tode&sr;bette lag, unterschrieb er, wahrscheinlich
durch seine geistlichen Umgebungen überredet, einen reuigen Brief, der den
heiligen Vater um Verzeihung bat wegen jener geheimen Instruction.
Bald darauf kannte der römische Stuhl schon den vollständigen Wortlaut
der Vereinbarung zwischen Spiegel und Bunsen. In welchem Lichte stand
nun Preußen&sr; Krone da! Dank den Mißgriffen ihre&sr; römischen Gesandten
gerieth diese bei allen ihren Schwächen durchau&sr; ehrliche Regierung in
den Ruf der Verrätherei, und solche Nachrede war nirgend&sr; gefährlicher
al&sr; am Rhein, wo alle Schoppenstecher sich längst gewöhnt hatten die
albernen Witze über die preußischen Pfiffe und Kniffe nachzusprechen. Jetzt
schimpften die Rheinländer auf den Lug-Bunsen und sagten: wenn er
weint, dann lügt er!

Wer hätte nach solchen Erlebnissen den Erzbischof zurückhalten können
auf seiner abschüssigen Bahn? In Köln wie einst in Münster befahl er seinen
Geistlichen ganz unbedenklich, keine gemischte Ehe ohne da&sr; Versprechen
<pb="697"/>
<kt>Bunsen&2019;&sr; Ableugnungen. Die gemischten Ehen.</kt>
katholischer Kindererziehung einzusegnen, und dem Papste gab er schon im
September 1836 die Zusage, daß er dem Breve unverbrüchlich nachkommen
werde. Al&sr; die Regierung ihm vorhielt, er habe doch feierlich gelobt, die
Instruction im Geiste der Liebe zu befolgen, da ertheilte er die uner-
wartete Antwort, diese Instruction hätte er gar nicht gekannt. Diese in
jedem anderen Munde lächerliche Versicherung wurde von der Regierung
selbst nicht in Zweifel gezogen; bei dem blinden Fanatiker war Viele&sr;
möglich, wa&sr; klügere Männer nie gewagt hätten. Droste lebte ganz in
kirchlichen Vorstellungen und verachtete von Grund au&sr; die Staat&sr;gewalt
de&sr; protestantischen König&sr;; also blieb immerhin denkbar, daß er e&sr; wirk-
lich nicht der Mühe werth gehalten hatte, die Instruction, deren Befolgung
er heilig angelobte, auch nur eine&sr; Blicke&sr; zu würdigen. Nach den ge-
wöhnlichen Ansichten menschlicher Rechtschaffenheit war er freilich ver-
pflichtet, seine Würde niederzulegen, wenn er die Bedingungen nicht zu
halten vermochte, unter denen sie ihm anvertraut war. Aber wie konn-
ten solche weltliche Ehrbegriffe den Hochmuth de&sr; Prälaten beirren? Wie
er die Dinge ansah, verdankte er sein Amt allein der Gnade Gotte&sr; und
de&sr; heiligen Stuhle&sr;; daß die weltliche Gewalt dabei auch nur mitgeredet
hatte, erschien ihm schon al&sr; frevelhafte Usurpation. Dem Minister Rochow
erwiderte er trocken: die Kirche sei dem Staate gleichgeordnet, jede&sr; Auf-
sicht&sr;recht der Staat&sr;gewalt unnütz und unbefugt; über Bildung, Anstel-
lung, Absetzung der Geistlichen wie der theologischen Professoren habe der
Bischof allein zu entscheiden; da&sr; Convict müsse nach Köln verlegt und
dort auch ein erzbischöfliche&sr; Knabenseminar errichtet werden. Da&sr; Alle&sr;
im Namen der katholischen Kirchenfreiheit.

So warf er kurzerhand alle Kirchengesetze der Monarchie über den
Haufen, und schon im Frühjahr 1837 ließ der preußische Hof der Curie
mittheilen, daß er sich vielleicht gezwungen sehen würde, den Unbelehr-
baren, der freilich nur durch die Thorheit der Regierung sein Amt erlangt
hatte, wieder zu entfernen. Der Sommer verlief über vergeblichen Vermitt-
lung&sr;versuchen. Umsonst ging Cardinal Capaccini nach Köln, ein Kirchen-
fürst von milder Gesinnung, der allerding&sr; kein zuverlässiger Bunde&sr;-
genosse der evangelischen Krone sein konnte. Nachher, im September, suchten
auch der au&sr; Rom herbeigerufene Bunsen und Graf Anton Stolberg &201E;dem
versteinerten Prälaten&201C; in&sr; Gewissen zu reden und ihm zu zeigen, daß er
entweder sein Amt aufgeben oder die Staat&sr;gesetze, die er förmlich aner-
kannt habe, befolgen müsse.<fn="*)">Berichte an den König, von Bunsen 15. 23. Sept., von Stolberg 20. Sept. 1837.</fn> Alle&sr; vergeblich. Am 31. October schrieb
Droste dem Minister: an die Instruction halte er sich nicht gebunden, so-
fern sie dem Breve widerspreche. Eine solche Widersetzlichkeit durfte der
Staat nicht dulden. Eine Revolution wünschten die Rheinländer freilich
nicht, sie wußten trotz aller Schmähungen nur zu wohl, wie viel sie dem
<pb="698"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
preußischen Staate verdankten. Aber ernste Ruhestörungen schienen aller-
ding&sr; zu befürchten. Ein am Thore de&sr; Dom&sr; angeschlagener Aufruf
mahnte die rheinischen Katholiken da&sr; protestantische Joch abzuschütteln,
die belgischen Emissäre trieben überall ihr Unwesen, und Droste selbst
nahm keinen Anstand, den Kölnern durch die Pfarrer mitzutheilen, daß er
die Rechte der Kirche gegen die Anschläge der weltlichen Gewalt verthei-
digen wolle. Sollte man warten, bi&sr; diese Aufwiegelung ihre Früchte
trug? Der Oberpräsident Bodelschwingh versicherte bestimmt, daß Droste
beabsichtige, sich im Ornate vor dem Hochaltare de&sr; Dome&sr; gefangen
nehmen zu lassen, um dergestalt da&sr; der Kirche allezeit vortheilhafte Mar-
tyrium mit geistlichem Pomp zu vollenden.

Am 14. November wurde ein großer Ministerrath unter dem Vor-
sitze de&sr; König&sr; abgehalten. Bunsen wohnte der Berathung bei. Er war,
gleich seinem Gönner dem Kronprinzen, zu jeder möglichen Nachgiebigkeit
bereit und hatte soeben erst durchgesetzt, daß jene unbillige alte Verord-
nung, welche die Soldaten allesammt zum Besuch der evangelischen Kir-
chenparaden verpflichtete, vom Könige aufgehoben wurde; aber nach Allem
wa&sr; geschehen glaubte er in Rom nicht&sr; mehr erreichen zu können, wenn
nicht der Staat zuvor durch Thaten sein Ansehen gewahrt habe. Dahin
war e&sr; gekommen &2014; so sagte selbst der Freund de&sr; Kronprinzen, Anton
Stolberg &2014; &201E;daß sich einfach die Frage stellte, ob der König oder der
Erzbischof da&sr; Ruder der Regierung führen solle.&201C;<fn="*)">Stolberg an Cuny, 16. Dec. 1837.</fn> Demnach beschlossen
die Minister, den Erzbischof au&sr; seiner Diöcese zu entfernen, wenn er
sein Amt nicht freiwillig niederlege; er sollte in seine Münstersche Hei-
math, oder fall&sr; er sich hartnäckig widersetze, nach einem festen Platze ab-
geführt werden.<fn="**)">Cabinet&sr;ordre an Bodelschwingh, 15. Nov. 1837.</fn> Der Befehl wurde am 20. November durch Bodel-
schwingh und General Pfuel gewandt, ohne unnütze Härte au&sr;geführt;
Droste verblieb vorläufig auf der Festung Minden, da er nicht in seine
Heimath gehen wollte. Unzweifelhaft gebrauchte die Krone nur ihr gute&sr;
Recht. Da die altpreußische Gesetzgebung für politische Vergehen auch im
Rheinlande galt, so war der König ebenso befugt den widersetzlichen Erz-
bischof durch einen Verhaft&sr;befehl unschädlich zu machen, wie einst Fried-
rich der Große von Recht&sr;wegen die Fürstbischöfe Sinzendorf und Schaff-
gotsch au&sr; Bre&sr;lau hatte entfernen lassen. Aber die Zeit war verwandelt.
Die&sr; Recht der absoluten Krone lebte nicht mehr im Recht&sr;bewußtsein de&sr;
Volke&sr;, sondern erschien bereit&sr; al&sr; Willkür; und wa&sr; noch übler war,
die öffentliche Meinung mußte glauben, daß der Staat katholische Priester
zur Spendung de&sr; Sakrament&sr; der Ehe, da&sr; die Kirche doch nur nach
ihrem eigenen Ermessen gewähren oder versagen kann, durch zwingenden
Befehl nöthigen wolle.
<pb="699"/>
<kt>Droste&2019;&sr; Abführung. Die Allocution.</kt>

Diesen Vortheil konnte sich die Curie unmöglich entgehen lassen, und
wa&sr; ihr die diplomatische Klugheit gebot, befriedigte zugleich ihren unau&sr;-
löschlichen Haß. Wohl war der preußische Staat am frühesten unter allen
protestantischen Mächten der römischen Kirche gerecht worden. Dennoch
blieb er dem Papstthum der Todfeind, der Hort und Halt de&sr; Protestan-
ti&sr;mu&sr;, seine Krone ruhte auf einem secularisirten Kirchenlande; und bot
sich die Gelegenheit, da&sr; Vaterland Martin Luther&2019;&sr; in seinem politischen
Kerne anzugreifen, dann mußten alle die so lange verhüllten Empfindungen
de&sr; Vatican&sr; zu Tage treten. Sofort nach den ersten Kölnischen Nach-
richten versammelte Gregor die Cardinäle, ohne auch nur die ihm au&sr;
Berlin zugesagten näheren Mittheilungen abzuwarten, und sagte am
10. Dec. in einer grimmigen Allocution: &201E;Wa&sr; Niemand sich vorstellen
oder au&sr;sinnen konnte, wa&sr; auch nur leichthin zu muthmaßen ein Ver-
brechen gewesen wäre, da&sr; ist auf wohlberechneten Antrieb der weltlichen
Gewalt geschehen.&201C; Darum erhob er seine Stimme &201E;um die verletzte kirch-
liche Freiheit, die verhöhnte bischöfliche Würde, die mit Füßen getretenen
Rechte der katholischen Kirche und diese&sr; heiligen Stuhle&sr; öffentlich klagend
zurückzufordern&201C;. Ein Ton urkräftigen Behagen&sr; klang durch diese Ver-
wünschungen; Jedermann fühlte, hier sprach da&sr; Herz de&sr; christlichen
Pontifex. Seit der Wiederherstellung de&sr; Kirchenstaate&sr; geschah e&sr; zum
ersten male, daß die Curie einen mächtigen Staat also zu beleidigen wagte;
und da da&sr; leere Patho&sr; der Allocutionen noch nicht, wie unter Gregor&2019;&sr;
Nachfolger, durch beharrliche Wiederholung vernutzt war, so hallten die
Flüche de&sr; Papste&sr; weithin in der katholischen Welt wieder.

Auf solche Beschimpfungen gab e&sr; nur eine Antwort. Die Krone
Preußen mußte ihren Gesandten au&sr; Rom abberufen und, ohne den
Vatican eine&sr; Worte&sr; zu würdigen, sofort die bürgerliche Eheschließung
einführen &2014; ein entscheidender Schlag, worauf man in Rom am wenigsten
gefaßt war. Dann bot die Lage de&sr; verwaisten Erzbi&sr;thum&sr; wenig Schwierig-
keiten. Die Mehrheit de&sr; Kölner Domcapitel&sr; war hermesianisch gesinnt
und folgte den Rathschlägen jene&sr; Capitular&sr; München, welcher einst die
kunstvolle Au&sr;legung de&sr; Breve&sr; verfaßt hatte. Da&sr; Capitel übernahm
auf Verlangen der Staat&sr;gewalt unbedenklich die vorläufige Verwaltung
der Diöcese, wählte den Domkapitular Hü&sr;gen zum Generalvicar und be-
schwerte sich bei der Curie, natürlich nicht ohne die herkömmlichen Wehklagen,
über die Härte de&sr; gefangenen Erzbischof&sr;. Ein scharfer Verwei&sr; de&sr;
Papste&sr; hatte keine fühlbaren Folgen. Al&sr; der Nuntiu&sr; Spinelli in Brüssel
versuchte die Wahl Hü&sr;gen&2019;&sr; für unkanonisch, seine Fastenindulte für nichtig
zu erklären, da schritt der König mit einem scharfen Verbote ein, und
die Curie erwiderte verlegen, Spinelli habe ohne Auftrag gehandelt.<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Bericht an den König, 5. Apr.; Cabinet&sr;ordre v. 9. Apr. 1838.</fn> Auch
die Vorlesungen am Bonner Convict durften, mit Erlaubniß de&sr; Dom-
<pb="700"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
capitel&sr;, wieder eröffnet werden, da die Hermesianer sich der dogmatischen
Entscheidung de&sr; Papste&sr; unterwarfen.<fn="*)">Protokoll de&sr; Domcapitel&sr;, 27. Nov. 1837.</fn> So ließen sich die Zustände in
der Erzdiöcese wohl noch eine gute Weile hinhalten, wenn nur der Stein
de&sr; Anstoße&sr;, der Streit um die gemischten Ehen, au&sr; dem Wege geräumt
wurde.

Die Regel der kirchlichen Eheschließung wurde in einem paritätischen
Staate schlechterding&sr; unhaltbar sobald die Eintracht zwischen Papst und
Krone aufhörte. Hielt der Staat auch dann noch an dieser Vorschrift fest, so
blieb ihm nur die Wahl, ob er die Gewissen der katholischen Priester tyrannisch
mißhandeln oder seine eigenen Gesetze der Willkür der Lande&sr;bischöfe unter-
werfen wollte. Dem preußischen Hofe und der Lehre vom christlichen Staate,
wie sie in Berlin aufgefaßt wurde, war diese Einsicht fremd; die Frage lag
überhaupt noch außerhalb de&sr; Ideenkreise&sr; der Zeit. Kein einziger unter den
unzähligen Schriftstellern, welche den Kölner Bischof&sr;streit besprachen, er-
örterte die Bedeutung der bürgerlichen Ehe mit eindringender Sachkenntniß.
Der König hielt also die Fortdauer der kirchlichen Eheschließung für ganz
selbstverständlich. Nun sah er seine katholischen Unterthanen von schweren
Gewissen&sr;bedenken gepeinigt, und er mußte anerkennen, daß die bürger-
liche Ordnung, trotz der starken Aufregung, welche namentlich die Frauen
ergriffen hatte, in den Rheinlanden fast ganz ungestört blieb. Die Ge-
wissen zu bedrängen war ihm ja niemal&sr; in den Sinn gekommen, er
hatte nur nach seiner königlichen Pflicht die freche Verhöhnung der Lande&sr;-
gesetze verhindern wollen. Um die erregten Gemüther zu beschwichtigen,
unterzeichnete er also am 28. Jan. 1838 eine Cabinet&sr;ordre, welche in
milden Worten au&sr;sprach, den Geistlichen sei nur untersagt, &201E;sich ein
förmliche&sr; Versprechen für die Erziehung der Kinder in der katholischen
Religion geben zu lassen&201C;; bescheidene Erkundigungen blieben den Priestern
unverwehrt, und in zweifelhaften Fällen sollten die Bischöfe entscheiden
&201E;ohne daß ein Verfahren bei den Staat&sr;behörden stattfände&201C;. Dieser
offenbar wohlgemeinte Erlaß war doch nicht&sr; ander&sr; al&sr; ein vollständiger
Rückzug der Staat&sr;gewalt; er bewie&sr; nur, wie wenig man in Berlin den
Sinn de&sr; Streite&sr; zwischen dem souveränen Staate und der kirchlichen
Herrschsucht verstand. Den Bischöfen blieb fortan die letzte Entscheidung
über die gemischten Ehen vorbehalten. Mehr wollte ja Droste selbst nicht;
warum hielt man also den ultramontanen Heißsporn noch gefangen?

Noch weit schwerer al&sr; durch diesen Rückzug ward da&sr; Ansehen der
preußischen Krone durch die unglaubliche Thorheit ihrer Diplomaten in
Rom geschädigt. Lambru&sr;chini scheute sich nicht, die Allocution dem Lega-
tion&sr;rath v. Buch, der den abwesenden Gesandten vertrat, zu übersenden
&2014; eine neue, muthwillige Beleidigung, da die wuthschnaubende Anrede
de&sr; Papste&sr; gar nicht an den preußischen Hof gerichtet war. Buch war ein
<pb="701"/>
<kt>Rückzug de&sr; Staate&sr;. Bunsen in Wien.</kt>
wackerer märkischer Edelmann, so durchau&sr; ehrlich, daß die geriebenen
Monsignori de&sr; Vatican&sr; <aq>quello barone tede&sr;co</aq> al&sr; eine römische Merk-
würdigkeit betrachteten; wie die meisten seiner brandenburgischen Land&sr;leute
hatte er vom katholischen Wesen schlechterding&sr; keinen Begriff und verwech-
selte die gewaltige moralische Kraft dieser Weltkirche arglo&sr; mit der lächer-
lichen Schwäche de&sr; Kirchenstaate&sr;. In seiner Erwiderung auf die Mitthei-
lung de&sr; Cardinal-Staat&sr;secretär&sr; (12. Dec.) bedauerte er höflich, daß der
Papst so vorschnell gehandelt habe, und sprach zugleich die Hoffnung au&sr;,
bei besserer Kenntniß der Thatsachen &201E;werde der römische Hof wohl sein
Urtheil über die fragliche Angelegenheit berichtigen und, dem Wunsche der
königlichen Regierung willfahrend, ihr seinen Beistand leihen um eine
geregelte Verwaltung im Kölner Bi&sr;thum herzustellen&201C;. Nach erneuter
Prüfung fand er diese Antwort doch selbst fragwürdig. Er sendete Ab-
schrift nach Berlin und fügte unschuldig hinzu: Meine Erwiderung wird
vielleicht zu schwach scheinen; aber &201E;die Ehre de&sr; königlichen Gouverne-
ment&sr; kann schwerlich darunter leiden, da da&sr; Benehmen Preußen&sr;, einem
so ohnmächtigen Gegner wie dem päpstlichen Hofe gegenüber, wohl nie al&sr;
ein Zeichen von Furcht und Schwäche, sondern al&sr; ein Bewei&sr; von weiser
Mäßigung betrachtet werden kann&201C;. Wa&sr; half e&sr;, daß Minister Werther dem
gutmüthigen Geschäft&sr;träger nachträglich einen Verwei&sr; ertheilte?<fn="*)">Buch an Lambru&sr;chini, 12. Dec. Buch&2019;&sr; Bericht an Werther, 14. Dec.; Werther,
Weisung an Bunsen, 29. Dec. 1837.</fn> Die
Cardinäle erzählten sich triumphirend, daß Preußen auf grobe Beschimpfun-
gen mit Höflichkeiten, ja mit einer Bitte geantwortet hatte.

Währenddem reiste Bunsen auf seinen römischen Posten zurück. So
wenig kannten die Minister den Vatican: sie ahnten gar nicht, wie der
römische Stuhl die Verhaftung de&sr; Erzbischof&sr; aufnehmen mußte, und da
der Gesandte noch immer seine alte stolze Zuversicht zur Schau trug, so
begriffen sie nicht einmal, daß Bunsen nach den Enthüllungen der jüngsten
Monate in Rom ein unmöglicher Mann war. Er erhielt Befehl, die Curie
über da&sr; Verfahren de&sr; König&sr; aufzuklären und mit ihr wegen der Wieder-
besetzung de&sr; Kölner Stuhle&sr; zu verhandeln. Au&sr;drücklich ward beschlossen,
&201E;daß auf keine Weise je wieder an ein Abfinden mit dem Erzbischof und an
ein Wiederzulassen desselben in seine Wirksamkeit zu denken sei.&201C;<fn="**)">Bunsen&2019;&sr; Denkschrift über die Minister-Conferenzen v. 9. u. 10. Nov. 1837.</fn> Bunsen
nahm den Weg über Wien. Dort hatte er mit Metternich mehrere lange
Unterredungen und mit gewohnter Selbstgefälligkeit bildete er sich wieder
ein, den Fürsten fast ganz gewonnen zu haben. Allerding&sr; befand sich
der Oesterreicher in einiger Verlegenheit, da der Preuße ganz bestimmt
versicherte, Droste würde den Kölner Dom niemal&sr; wiedersehen. Gegen
den erklärten Willen de&sr; befreundeten König&sr; von Preußen offen vorzu-
gehen wagte Metternich nicht. Wer aber den Wiener Hof und die dort
<pb="702"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
herrschende clericale Gesinnung näher kannte, mußte sofort bemerken, daß
der Staat&sr;kanzler mit allen seinen Wünschen auf Seiten der Curie stand.
Seine Gemahlin Melanie, die Erzherzogin Sophie und die beiden Kaiserin-
nen ergingen sich in Wehklagen über die Leiden de&sr; Kölnischen Märtyrer&sr;.
Der bi&sr;her sehr geringschätzig behandelte belgische Gesandte O&2019;Sullivan
erlangte plötzlich hohe Gunst bei dem stolzen kaiserlichen Hofe, weil Belgien
die feste Burg der clericalen Partei war.<fn="*)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 21. Dec. 1837.</fn>

An Maltzan richtete Metternich bald nach Bunsen&2019;&sr; Abreise ein lange&sr;
Schreiben über die Kölnischen Händel (19. Dec.) und schlug darin jenen
orakelhaften Ton an, der ihm immer zu Gebote stand wenn er seine Ge-
danken verbergen wollte: &201E;Dort wo Krieg im echten Sinne de&sr; Wort&sr;
möglich ist stehen die Sachen stet&sr; weniger böse al&sr; die&sr; der Fall ist wo
sich Gewalten verzanken, welchen da&sr; Schlachtfeld, da&sr; materielle nämlich,
nicht zu Gebote steht. Krieg kann allerding&sr; au&sr; solchem Gewebe werden,
aber den führen sonach Dritte. . . . Ich fühle, verzeihen Sie mir den
Au&sr;druck, die Zukunft in der Gegenwart und gebe mich sonach mit der
letzteren nur in deren direkten Beziehungen auf die erstere ab. Die&sr; thue
ich auch dermalen, und da Leidenschaften nur der Gegenwart anheimfallen,
so steht mir jede Färbung der Art stet&sr; fremd, ohne daß für mich auch
da&sr; leiseste Verdienst au&sr; der Thatsache erflösse.&201C; So ging e&sr; weiter:
lauter selbstgefällige allgemeine Betrachtungen, nirgend&sr; eine bestimmte
Zusage.<fn="**)">Metternich an Maltzan, 19. Dec. 1837.</fn> Al&sr; Maltzan darauf den Staat&sr;kanzler bat, Oesterreich möge
die Bemühungen de&sr; preußischen Gesandten in Rom kräftig unterstützen,
da erwiderte Metternich: da&sr; können wir nicht; wir wollen neutral bleiben,
um späterhin für eine Au&sr;söhnung zu wirken.<fn="***)">Maltzan an Bunsen, 6. Jan. 1838.</fn> Noch deutlicher sagte er
nachher in einem Vortrage an seinen Kaiser: die Kirchenpolitik und die
Handel&sr;politik de&sr; Berliner Hofe&sr; hingen eng zusammen, durch die evan-
gelische Union und durch den Zollverein suche Preußen die Suprematie
im Deutschen Bunde zu erlangen.

Gleichwohl war er kein unbedingter Gegner; einen förmlichen Bruch
hätte er, nach seinen friedlichen Neigungen, gern vermieden gesehen. Darum
gab er Bunsen den freundschaftlichen Rath, jetzt nicht nach Rom zu gehen;
in Wien wußte man besser al&sr; in Berlin, welche Luft im Vatican wehte.
Bunsen ließ sich jedoch in seinem kühnen Thatendrange nicht aufhalten.
Er reiste weiter, und al&sr; er in Ancona anlangte, fand er dort die Nach-
richt von der Allocution de&sr; Papste&sr;. Diese dem preußischen Gesandten
völlig unerwartete Wendung warf alle seine Berechnungen über den Haufen,
und that er bescheiden seine Pflicht, so mußte er zunächst in Berlin an-
fragen, wie er sich in der gänzlich veränderten Lage zu verhalten habe.
Solche Selbstverleugnung war ihm fremd, und doch fühlte er sich durch
<pb="703"/>
<kt>Die Note von Ancona. Abberufung Bunsen&2019;&sr;.</kt>
die herau&sr;fordernde Sprache der Curie eingeschüchtert. Am 17. Dec.
schrieb er in Ancona eine Note an Lambru&sr;chini, welche die harmlosen
Thorheiten seine&sr; Vertreter&sr; Buch noch weit überbot. Er stellte sich an,
al&sr; ob er die Allocution, die jetzt in jedem Cafehause auflag, noch nicht
genau kenne, und sprach die Hoffnung au&sr;, daß sie wohl nicht da&sr; end-
giltige Urtheil de&sr; Papste&sr; enthalten, weitere Verhandlungen nicht ab-
schneiden solle. Dann versicherte er &2014; seinen Weisungen schnurstrack&sr;
zuwider &2014; der König habe den Erzbischof nur auf Zeit (<aq>temporairement</aq>)
au&sr; Köln entfernt und wolle sich al&sr; klagender Theil (<aq>partie plaignante</aq>)
dem kanonischen Urtheil de&sr; Papste&sr; unterwerfen. Welch eine Schmach
für Preußen, wenn die Curie auf diese Anerbietungen einging! Zum
Glück war Lambru&sr;chini zu hochmüthig; vielleicht schenkte er auch der un-
erwarteten Demuth de&sr; vordem so zuversichtlichen Gesandten keinen Glauben.
Genug, er erwiderte schroff: zuerst müsse Droste wieder eingesetzt werden,
dann erst könne von neuen Verhandlungen die Rede sein.

In Rom ward dem Gesandten sogleich mitgetheilt, daß der Papst ihn
nicht empfangen wolle &2014; eine Nachricht, die nur ihn selber überraschte.
Zuerst fühlte er sich ganz niedergeschmettert, dann raffte er sich in leicht-
fertiger Hoffnung&sr;seligkeit wieder auf, versuchte nochmal&sr; mit Lambru&sr;chini
anzuknüpfen und ertheilte der preußischen Regierung unerbetene Rathschläge
für ihre Kirchenpolitik. Aber seine Rolle in Rom war au&sr;gespielt; von
allen den Nadelstichen, welche einen mißliebigen Diplomaten peinigen, blieb
ihm keiner erspart. Der Papst und die Cardinäle zeigten sich ganz un-
versöhnlich; selbst Capaccini fiel in Ungnade, weil er in den Kölner Händeln
zu vermitteln gesucht hatte.<fn="*)">Bunsen&2019;&sr; Bericht, 10. Jan. 1838.</fn> Den Ministern in Berlin gingen nun
endlich die Augen auf; sie wußten, daß Metternich mit unverhohlener
Schadenfreude von der Demüthigung de&sr; gelehrten preußischen Diploma-
ten sprach. Bunsen erhielt zuerst den Auftrag, sich jeder weiteren Erklä-
rung zu enthalten, sodann scharfe Verweise wegen der Uebertretung seiner
Instructionen<fn="**)">Werther an Bunsen, 19. Jan., 23. März, 31. Mai 1838.</fn>, schließlich den gemessenen Befehl, die Anerbietungen seiner
Anconer Note förmlich zurückzunehmen (<aq>rétracter</aq>). Auch diese&sr; Auftrag&sr;
entledigte er sich nicht mit der Würde eine&sr; Manne&sr;, der einen began-
genen schweren Fehler freimüthig eingesteht; er sagte dem Cardinal-Staat&sr;-
sekretär nur in gewundenen Sätzen, die früheren Vorschläge seien durch
die Erwiderungen de&sr; römischen Stuhl&sr; jetzt hinfällig geworden.<fn="***)">Bunsen an Lambru&sr;chini, 24. April 1838.</fn> So
blieb sein Verhalten unaufrichtig vom Anfang bi&sr; zum Ende. Im April
1838 ward er abberufen. Die wenigen Prälaten, die noch der geistreichen
Geselligkeit im Palazzo Caffarelli dankbar gedachten, durften nicht wagen,
den Scheidenden zu besuchen<fn="&2020;)">M. Mariano an Bunsen, 22. April 1838.</fn>; sie fürchteten die Ungnade de&sr; Papste&sr;.
<pb="704"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>

E&sr; rächte sich doch, daß man in diese schwierige Stellung statt eine&sr;
kühlen Weltmann&sr; einen evangelischen Theologen berufen hatte, der den
harten Machtkampf zwischen Staat und Kirche nicht blo&sr; mit den Augen
de&sr; Politiker&sr; betrachtete und darum schon der Curie verdächtig war. So-
bald Bunsen seinen Sturz vorhersah, wallte die theologische Leidenschaft
in ihm auf, und er sang, vom Capitol nach St. Peter hinüber:
<poem>Schau, hier im Fel&sr;, an dem Du sollst zerschellen,
Der grollest auf dem Zauberberge drüben,
Ist de&sr; Geschicke&sr; Nagel eingetrieben,
Wie sich&2019;&sr; gebührt, an Capitole&sr; Schwellen &2026;
Und hinter ihm kannst meinen Namen finden.</poem>

So maßlo&sr; war da&sr; Selbstgefühl de&sr; Manne&sr;: in dem Augenblicke, da
er nach selbstverschuldeten diplomatischen Niederlagen da&sr; Feld räumen
mußte, meinte er ein anderer Martin Luther zu sein! In Berlin wollte
man ihn vorerst nicht empfangen; selbst sein Gönner Wittgenstein konnte
ihm nur väterlich rathen: vergessen Sie Rom und alle Unbilden!<fn="*)">Werther an Bunsen, 22. Mai; Wittgenstein an Bunsen, 1. April, 27. Mai,
10. Juni 1838.</fn> Aber
sein wunderbare&sr; Glück blieb ihm treu. Der König und der Kronprinz
bewahrten ihm die alte Gunst; sie verziehen ihm Mißerfolge, welche jeden
anderen Staat&sr;mann vernichtet hätten. Nach kurzer Zeit schon wurde
ihm, zum Erstaunen der diplomatischen Welt, der Gesandtschaft&sr;posten in
der Schweiz anvertraut. &2014;
<hr>

Am Berliner Hofe herrschte allgemeine Beklommenheit, der Bankbruch
de&sr; alten System&sr; der Kirchenpolitik kündigte sich an. Wie fest hatte der
König auf Bunsen&2019;&sr; zuversichtliche Rathschläge gebaut. Nun kam Alle&sr;
ander&sr;, nun mußte er erleben, wie die Wegführung de&sr; Erzbischof&sr; in
stiller Zeit mehr Lärm erregte al&sr; einst die Gefangennehmung de&sr; Papste&sr;
in den aufgeregten napoleonischen Zeiten. Daß seine katholischen Unter-
thanen ihm Unduldsamkeit und Gewissen&sr;tyrannei zutrauten, bekümmerte
ihn tief. Er kannte die Curie genugsam um zu wissen, daß man von ihr
nie die Aufopferung eine&sr; Grundsatze&sr;, sondern nur ein stillschweigende&sr;
Geschehenlassen erwarten dürfe &2014; wa&sr; er seinen Ministern beständig ein-
schärfte. Doch viel weiter reichte seine Kenntniß der römischen Dinge
nicht. Da er den Kirchenstreit sehr ernst nahm, so befahl er, daß die
drei Minister de&sr; Innern, de&sr; Au&sr;wärtigen, de&sr; Cultu&sr; ihm immer ge-
meinsam darüber berichten sollten.<fn="**)">Entscheidung de&sr; König&sr; auf Rochow&2019;&sr; Bericht v. 23. Jan. 1838.</fn> Leider war keiner von ihnen der
Aufgabe gewachsen. Rochow betrachtete den Handel, nach altbranden-
burgischer Weise, lediglich al&sr; eine Frage der bureaukratischen Ordnung.
Werther besaß, bei größerer Weltkenntniß, auch nur Sinn für die diplo-
<pb="705"/>
<kt>Verlegenheit am preußischen Hofe.</kt>
matische Seite der Angelegenheit. Altenstein endlich, dessen Stimme hier
am schwersten wog, kränkelte schon längst und wankte dem Grabe ent-
gegen; die Rathschläge Schmedding&2019;&sr;, der sich die Bedrängniß der Kirche
sehr zu Herzen nahm, konnten ihn unmöglich ermuthigen.

Seine natürliche Aengstlichkeit, man merkte e&sr; bald, wurde noch ge-
steigert durch die stille Furcht vor dem Thronfolger; die kommende Re-
gierung warf schon ihren Schatten in die gegenwärtige hinein. Während
der Kronprinz auf da&sr; evangelische Kirchenregiment längst einen sehr
fühlbaren Einfluß au&sr;übte, wurde er der katholischen Kirchenpolitik in der
Regel fern gehalten, zumal jetzt, nachdem sich die Empfehlung Droste-
Vischering&2019;&sr; so übel bewährt hatte. Al&sr; um diese Zeit General Gröben und
Oberst Gerlach von Berlin hinwegversetzt wurden, da behauptete man allge-
mein, der alte Herr wünsche die Romantiker au&sr; der Umgebung seine&sr;
Sohne&sr; zu entfernen.<fn="*)">Berger&2019;&sr; Bericht, 6. April 1838.</fn> Weit entfernt, da&sr; Benehmen seine&sr; Schützling&sr;
zu billigen, sagte der Thronfolger in einem bald veröffentlichten Schreiben
an einen rheinischen Geistlichen sehr scharf, hier handle e&sr; sich einfach um
die Erfüllung eine&sr; feierlich gegebenen Versprechen&sr;. Die unschickliche
Sprache der päpstlichen Allocution verletzte sein fürstliche&sr; Selbstgefühl so
tief, daß er im ersten Unwillen vorschlug, der König möge die Zahlung der
Dotation an die katholische Kirche vorläufig einstellen.<fn="**)">Kronprinz Friedrich Wilhelm an Lottum, 2. Febr. 1838.</fn> Gleichwohl äußerte
er sich mit der höchsten Verachtung über da&sr; schlechte, elende, verständ-
nißlose Benehmen der Regierung. Wa&sr; er eigentlich wollte, wußte noch
Niemand, er selbst wohl am wenigsten; nur so viel war sicher, daß er
den Ansprüchen de&sr; Cleru&sr; sehr weit entgegen zu kommen dachte. Die&sr;
genügte, um den greisen Altenstein mit ernsten Besorgnissen zu erfüllen.
So geschah e&sr;, daß diese schwierige Frage mit einer in Preußen beispiel-
losen Schlaffheit behandelt wurde. Fast zu jedem Berichte der drei Mi-
nister bemerkte der sonst mit Marginalnoten sehr sparsame König ärger-
lich: &201E;hätte längst geschehen sollen; warum hat man nicht früher daran
gedacht; sehr zu mißbilligen, daß die&sr; nicht schon angeordnet.&201C; Einmal
sagte er dem Cultu&sr;minister geradezu: &201E;Diese an sich schon verwirrte und
unangenehme Angelegenheit wird in einer Art behandelt, al&sr; wenn e&sr;
Absicht wäre sie recht zu verwickeln.&201C;<fn="***)">Cabinet&sr;ordre an Altenstein, 29. Febr. 1840.</fn>

Schon am 2. Febr. 1838 beantragte Werther die dringend nöthige
Abberufung Bunsen&2019;&sr;, und nach drei Wochen stimmte der König zu.<fn="&2020;)">Werther&2019;&sr; Bericht an den König, 2. Febr. Cabinet&sr;ordre an die drei Minister
27. Febr. 1838.</fn>
Dennoch währte e&sr; noch mehrere Monate, bi&sr; der unmögliche Diplomat,
der jetzt in Rom nur Schaden stiften konnte, endlich die ewige Stadt ver-
ließ. Ebenso schwerfällig und zögernd verfuhr man auch gegen den ge-
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 45</bs>
<pb="706"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
fangenen Erzbischof. Der saß jetzt in leichter Haft in einem Bürgerhause
zu Minden; er theilte seine Zeit zwischen geistlichen Uebungen und stillen
Betrachtungen bei der Tabak&sr;pfeife. Seine Wiedereinsetzung war undenk-
bar, gleich undenkbar aber auch ein Verzicht de&sr; hartköpfigen Prälaten.
Doch wa&sr; nun? Konnte man ihn wirklich de&sr; Hochverrath&sr; bezichtigen?
Altenstein glaubte die&sr; anfang&sr; ganz bestimmt. In einem Briefe an da&sr;
Kölner Domkapitel sagte er, Droste&2019;&sr; Handlungen hingen zusammen mit
dem feindseligen Einfluß von zwei revolutionären Parteien, und in einem,
zur Belehrung der Rheinländer bald veröffentlichten Schreiben an den Ober-
präsidenten Bodelschwingh wiederholte er diesen Vorwurf. Die Beschul-
digung ließ sich nicht erweisen. Der getreue Kaplan Micheli&sr; hatte
unmittelbar vor der Verhaftung die wichtigsten Briefschaften Droste&2019;&sr; ver-
brannt. Er selbst wurde nachher nach Magdeburg abgeführt, und e&sr;
fanden sich auch einige Briefe, welche seine feindselige, lande&sr;verrätherische
Gesinnung außer Zweifel stellten und darum von der Regierung sofort
bekannt gemacht wurden. Doch der Thatbestand de&sr; versuchten Hochver-
rath&sr; lag nicht vor; um so weniger durfte man annehmen, daß Droste&2019;&sr;
heilige Einfalt, die doch nur von Anderen mißbraucht werden konnte, sich
mit politischen Plänen getragen hätte. Daß er sein Amt nicht wieder er-
langen konnte, fühlte Droste nachgerade selbst; aber niemal&sr; legte er sich
die Frage vor, ob er nicht seine beschworene Pflicht gegen die Staat&sr;-
gewalt verletzt habe.

Ohne jede Spur von Reue schrieb er im August 1838 an den König
um sich über seine Gefangenschaft zu beklagen: &201E;Ob e&sr; vor Gott gerecht
sei und zum Guten führen könne, wenn Ew. Maj. jene Zwang&sr;gewalt,
welche Gott Eurer Maj. in&sr;besondere zur Beschützung jede&sr; Recht&sr;, also
auch zur Beschützung der katholischen Kirche, ihre&sr; Episkopat&sr; und ihrer
Mitglieder anvertraut hat, noch fernerhin gebrauchen um mich zu ver-
hindern nach Köln zurückzukehren, um noch fernerhin die von Gott ge-
knüpfte Verbindung, gleich dem ehelichen Bande, unter Hirt und Herde,
unter Vater und Kindern zu hemmen, da&sr; wollen Ew. Maj. unter Gotte&sr;
Beistand allergnädigst zu erwägen geruhen.&201C; Al&sr; ihm darauf der Regie-
rung&sr;präsident im Namen de&sr; König&sr; eröffnete, seine Gefangenschaft sei
nach dem Gesetze gerechtfertigt, seine Rückkehr unmöglich, da erwiderte der
Erzbischof: vergeblich habe er gehofft, daß Fürst Metternich den König
umstimmen würde; jetzt liege ihm nicht&sr; mehr an einem Amte, da&sr; er
nicht mit Freudigkeit führen könne; nur auf vierundzwanzig Stunden
wolle er nach Köln zurück um dort mit Zustimmung de&sr; heiligen Stuhl&sr;
seine Würde feierlich niederzulegen.<fn="*)">Droste-Vischering, Eingabe an den König, 24. Aug. Schreiben der drei Mini-
ster an Reg.-Präsident Richter in Minden, 31. Aug. Bericht der drei Minister an den
König, 18. Oct. 1838.</fn> Dabei blieb er: die Krone sollte
<pb="707"/>
<kt>Droste-Vischering in Westphalen.</kt>
sich vor ihm demüthigen und, indem sie ihm den Einzug in Köln gestat-
tete, ihr Unrecht förmlich eingestehen.

Auf solche Zumuthungen einzugehen fiel keinem der Minister bei;
vielmehr erwogen sie, ob der Prälat nicht durch Urtheil und Recht ab-
gesetzt werden müsse. Ohne Zweifel hatte er &201E;den Vorschriften seine&sr; Amte&sr;
vorsätzlich zuwider gehandelt&201C; und mußte also nach dem Allgemeinen Land-
rechte (Thl. <aq>II.</aq> Tit. 20 § 333) &201E;sofort cassirt werden&201C;. Aber war der
Erzbischof wirklich nur ein Staat&sr;beamter? Hatte er nicht geglaubt, die
Vorschriften seine&sr; Amte&sr; zu erfüllen, al&sr; er dem päpstlichen Breve nach-
kam? Und durfte man ihn bestrafen, weil er, allerding&sr; eigenmächtig und
wortbrüchig, denselben Recht&sr;zustand hatte erzwingen wollen, der soeben
durch die Cabinet&sr;ordre vom 28. Jan. 1838 im Wesentlichen anerkannt
war? Jetzt zeigte sich, daß die Vorschriften de&sr; Allgemeinen Landrecht&sr;
nicht mehr im Recht&sr;bewußtsein de&sr; Volke&sr;, auch nicht de&sr; Richterstande&sr;
lebten. Kamptz hielt für sicher, daß jede&sr; preußische Gericht den Erzbischof
al&sr; einen pflichtvergessenen Staat&sr;diener verurtheilen würde; Mühler aber
zweifelte daran. Auf Grund dieser Gutachten ihrer Amt&sr;genossen ge-
langten die drei Minister zu dem Ergebniß, eine gerichtliche Untersuchung
scheine zulässig, aber nicht rathsam, e&sr; sei denn, daß Droste selbst sie ver-
lange.<fn="*)">Bericht der drei Minister, 8. Mai, nebst Recht&sr;gutachten von Kamptz, 26. Febr.,
von Mühler, 18. März 1839.</fn> Nach langwierigen Berathungen wurde Droste endlich in seine
Heimath Darfeld bei Münster verwiesen, wo er still seinen mönchischen
Gewohnheiten lebte. Nach Alledem mußte da&sr; katholische Volk wohl zu
dem Verdachte gelangen, die Krone selbst glaube nicht an ihr Recht. Der
westphälische, nachher auch der rheinische Adel schickten bald nach Droste&2019;&sr;
Wegführung Abgesandte in die Hauptstadt. Ueberall, auch beim Kronprinzen
fanden sie verschlossene Thüren; der König ließ ihnen sehr ernstlich die Er-
wartung au&sr;sprechen, daß sie nunmehr, nachdem sie die Thatsachen kennen
gelernt, sich beruhigen würden.<fn="**)">Cabinet&sr;ordre&sr; vom 9. Jan. 1838, zur Erwiderung auf die Eingaben de&sr; Gf.
Spee, de&sr; Frhrn. v. Mirbach u. A. vom 26. December 1837.</fn> Der Gesandte in Brüssel Graf Galen
legte sein Amt nieder weil er die Ansichten der Regierung nicht mehr ver-
treten könne; der junge Referendar Wilhelm v. Ketteler, der sich von seinem
geistlichen Berufe noch nicht&sr; träumen ließ, trat au&sr; dem Staat&sr;dienste;
der allgemein verehrte Freiherr Werner v. Haxthausen verließ da&sr; Land
und schloß sich den grimmigsten Gegnern Preußen&sr; an. Bedenklicher war,
daß die Bischöfe von Paderborn und Münster im Januar 1838 erklärten,
nach der Allocution de&sr; Papste&sr; könnten sie sich an den geheimen Ver-
trag über die gemischten Ehen nicht mehr binden. Al&sr; sie nachher noch
eine Fürbitte für Droste wagten, wurden sie vom Könige scharf abgewiesen.<fn="***)">Eingabe der Bischöfe von Münster und Paderborn an den König, 15. Dec. 1838.
Bescheid, 8. Jan. 1839.</fn>
<bs>45*</bs>
<pb="708"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>

Bald schlug die clericale Bewegung auch in die östlichen Provinzen
hinüber, wo man bi&sr;her ohne jede&sr; Bedenken da&sr; Gesetz vom Jahre 1803
befolgt hatte. Am Rhein war die Mehrzahl der Geistlichen hermesianisch
gesinnt und dem widersetzlichen Erzbischof abgeneigt. In Posen wurde der
Erzbischof Martin v. Dunin durch den niederen Cleru&sr; fortgerissen, ein
schwacher, sehr wenig begabter, nachgiebiger Mann, der bi&sr;her dem Könige
eine kriechende Unterwürfigkeit gezeigt hatte und darum auch nicht im
Stande war zu widerstehen, al&sr; jetzt der polnische Adel und die Kapläne
die Allocution de&sr; Papste&sr; benutzten um gegen da&sr; verhaßte Deutschthum
vorzustürmen. In tiefem Geheimniß, nur von dem Official Brodzi&sr;zew&sr;ki
und einigen polnischen Laien berathen, verfaßte Dunin im Januar 1838
einen Hirtenbrief, der den Geistlichen bei Strafe der Absetzung verbot,
gemischte Ehen ohne da&sr; Versprechen katholischer Kindererziehung ein-
zusegnen. In Berlin erfreute sich der Schmiegsame geringer Achtung.
Gleichwohl wurde diese muthwillige, durch nicht&sr; veranlaßte Störung de&sr;
confessionellen Frieden&sr; sehr mild beurtheilt, da Dunin sich bi&sr;her immer
ruhig gehalten hatte. Die Regierung beschloß, ihn wegen Verletzung der
Staat&sr;gesetze vor Gericht zu stellen und seine Verordnung für nichtig zu
erklären.<fn="*)">Bericht der drei Minister, 29. März, Cabinet&sr;ordre v. 12. April 1838.</fn> Vorher sollte Oberpräsident Flottwell versuchen, den Erzbischof
zur freiwilligen Zurücknahme de&sr; Hirtenbrief&sr; zu bewegen. Der glatte
Pole schien auch anfang&sr; bereit; nachher nahm er, offenbar aufgestachelt
durch seine adlichen Hintermänner, alle Zugeständnisse wieder zurück. Der
ungestüme gradsinnige Ostpreuße aber konnte diese Winkelzüge nicht mehr
mit ansehen und rief: Ich verachte Sie, Sie haben mich belogen.<fn="**)">Flottwell&2019;&sr; Berichte, 19. 21. 23. April 1838.</fn> Auch
die wiederholten freundschaftlichen Vorstellungen de&sr; Gericht&sr;präsidenten
v. Frankenberg fruchteten nicht&sr;. Dunin stellte jetzt sogar die Justizhoheit
de&sr; Staate&sr; in Abrede und erklärte, daß er nur einem kanonischen Gerichte
Rede stehen werde. Nunmehr fällte da&sr; Posener Oberlande&sr;gericht seinen
Spruch; er lautete auf Amt&sr;entsetzung und sech&sr; Monate Festung&sr;haft.

Der Erzbischof war unterdessen im April 1839 nach Berlin gerufen
worden. Erst al&sr; er auch hier allen Mahnungen unzugänglich blieb, ver-
kündigte man ihm da&sr; Urtheil und stellte ihm frei die Gnade de&sr; Monarchen
anzurufen. Darauf schrieb Dunin einen höchst unterthänigen, nicht&sr;-
sagenden Brief, den der König in seiner Langmuth al&sr; ein Gnadengesuch
ansah und mit dem Erlaß der Festung&sr;strafe beantwortete. Vorläufig
sollte er, ohne Beschränkung seiner Freiheit, in Berlin bleiben, bi&sr; die An-
gelegenheiten seiner Diöcese geordnet seien.<fn="***)">Dunin, Eingabe an den König, 23. Apr. Cabinet&sr;ordre an Dunin, 20. Mai 1839.</fn> Auf Grund der bestehenden
Gesetze konnte man ihn unmöglich milder behandeln. Aber die&sr; harmlose
Mißgeschick ihre&sr; Oberhirten genügte den polnischen Edelleuten nicht; sie
<pb="709"/>
<kt>Erzbischof Dunin.</kt>
brauchten nach dem rheinischen Muster einen kirchlichen Märtyrer um
da&sr; Landvolk gegen den protestantischen König aufzuwiegeln und bereiteten
mit gewohnter schauspielerischer Gewandtheit ein erschütternde&sr; Rührstück
vor. Am 3. October verschwand der Erzbischof au&sr; Berlin und eilte mit
untergelegten Pferden, die ihm seine adlichen Freunde stellten, schnurstrack&sr;
nach Posen; dort ward er vom Grafen Kwilecki und anderen Edelleuten
empfangen und sofort in den Dom geleitet, wo er zur tiefen Erbauung
der Damen vom <aq>Sacré Coeur</aq> inbrünstig betete. In einem schwülstigen
Briefe an den König berief er sich auf da&sr; &201E;Beispiel de&sr; heiligen Apostel-
fürsten Petru&sr;, de&sr; großen Weltapostel&sr; Paulu&sr; und vieler heiligen Bischöfe
der ersten christlichen Jahrhunderte&201C;. Auch die übrigen Akte der Komödie ver-
liefen genau nach dem Plane der sarmatischen Dramaturgen. Am Früh-
morgen de&sr; 6. Oct. erschienen die Beamten um die unvermeidliche Ver-
haftung vorzunehmen. Der erzbischöfliche Palast auf der stillen Dom-Insel
war fest verriegelt und mußte mit großem Lärm geöffnet werden. Die
Eintretenden empfing Dunin&2019;&sr; Schwester Scholastica mit jenem schrillen
Jammergeschrei, dessen nur polnische Lungen fähig sind; der Erzbischof
aber rief: &201E;Holen Sie Gen&sr;darmen! Die Welt muß wissen, daß ich mit
Gewalt von hier weggeführt werde.&201C; Dann wendete er sich zu dem Haupt-
mann Hacke, der ihm leise die Hand auf die Schulter legte: &201E;Sie sind
zu zart!&201C; Al&sr; ihm der Polizeidirector den Arm bot um ihn die Treppe
hinabzugeleiten, sagte er nochmal&sr;: &201E;Da&sr; ist eine Gefälligkeit, da&sr; ist keine
Gewalt. Fassen Sie mich nur an!&201C;<fn="*)">Protokoll über die Verhaftung de&sr; Erzbischof&sr;, vom Polizeirath Bauer u. A.,
6. Oct. 1839.</fn>

Nun wurde er nach Colberg abgeführt und schrieb von dort sogleich
an den König im allerunterthänigsten Stile: er sehe seine Haft al&sr; eine
gerechte Fügung Gotte&sr; an und bitte nur, ihm eine andere Festung an-
zuweisen, wo sich eine katholische Kirche befinde, &201E;damit ich wenigsten&sr; den
Trost haben könnte, in einem, nach dem katholischen Ritu&sr; Gott geweihten
Hause für da&sr; Wohl Ew. K. Majestät und für meine verwaiste Heerde
tagtäglich und inbrünstiglich zu beten.&201C; Al&sr; ihn aber der König nunmehr
aufforderte, wegen der vorläufigen Verwaltung de&sr; Erzbi&sr;thum&sr; Vorschläge
zu machen, die man gern berücksichtigen wolle, da ward er wieder störrisch
und antwortete: meine Vorschläge gehen dahin, daß ich nach Posen und
mein ebenfall&sr; entfernter Official Brodzi&sr;zew&sr;ki nach Gnesen zurückkehren
muß.<fn="**)">Dunin&2019;&sr; Eingaben an den König, 8. 25. October. Cabinet&sr;ordre an Dunin,
19. Oct. 1839.</fn> Wie häßlich erschien die&sr; bald kriechende, bald trotzige Benehmen
de&sr; Polen neben der ehrenhaften Mannhaftigkeit de&sr; westphälischen Starr-
kopf&sr;. Die Posener Katholiken veranstalteten Kirchentrauer und andere
Kundgebungen der Wehmuth; die Dekanate der Erzdiöcese erklärten dem
<pb="710"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
Ministerium fast allesammt in tief unterwürfigen Eingaben, daß sie den
Weisungen ihre&sr; Oberhirten folgen müßten. Unter den Deutschen aber
konnte Dunin&2019;&sr; Schicksal um so weniger Theilnahme erwecken, da er in
den süddeutschen Zeitungen einen höchst unziemlichen Federkrieg gegen die
Regierung unternommen hatte, und die polnischen Grafen Raczyn&sr;ki,
Grabow&sr;ki, Lubin&sr;ki &2014; natürlich nur al&sr; harmlose Einzelne, nicht nach
Verabredung &2014; jetzt in der Hauptstadt erschienen, um seine Befreiung
zu erbitten. Seine Amt&sr;brüder freilich, die Bischöfe Hatten von Erme-
land und Sedlag von Culm geriethen in peinliche Verlegenheit; sie waren
Beide gute Preußen und bemühten sich auch jetzt noch redlich den kirch-
lichen Frieden aufrecht zu erhalten, während da&sr; blindgläubige Landvolk
der Marienburger Gegend, von den Kaplänen aufgeregt, schon für den
nächsten Charfreitag die Wiederherstellung Polen&sr; erwartete. Aber nach-
dem der Papst so vernehmlich gesprochen hatte und der Erzbischof von
Posen vorangegangen war, konnten sie nicht zurückbleiben, denn ein zwei-
fache&sr; Eherecht in der preußischen Monarchie war offenbar unmöglich.
Beide verlangten in Rundschreiben an ihren Cleru&sr;, daß bei der Ein-
segnung gemischter Ehen da&sr; päpstliche Breve befolgt werden müsse, und
die Regierung sah sich genöthigt, auch diese Hirtenbriefe für unverbindlich
zu erklären.<fn="*)">Altenstein an Bischof Hatten, 5. Juli 1838. Schön&2019;&sr; Berichte, 13. April, 5. Mai,
26. Juli, 30. October 1838, 19. April 1839.</fn>

Unter allen Bischöfen der Monarchie war nur noch einer, der da&sr;
Gesetz vom Jahre 1803 und die seitdem bestehende milde Uebung auch
fernerhin anerkennen wollte: der Fürstbischof von Bre&sr;lau, Graf Sedlnitzky,
ein edler Mann von milden, aristokratischen Formen, feingebildet, menschen-
freundlich, wohlthätig, in Allem ein Muster christlicher Liebe, aber bei Wei-
tem nicht stark genug, um den Kampf mit dem römischen Stuhle aufzu-
nehmen. Er stand schon damal&sr; den Anschauungen der evangelischen Kirche
so nahe, daß die strengen Katholiken ihn kaum noch zu den Ihrigen rechnen
wollten. Sobald er sich weigerte dem Beispiele der anderen Bischöfe zu
folgen, ward er bei der Curie in&sr;geheim angeschwärzt. Darauf sendete ihm
der Papst, da&sr; königliche Placet umgehend, durch die Vermittlung zweier vor-
nehmer Damen der Provinz ein höchst ungnädige&sr; Schreiben; Gregor tadelte
den Fürstbischof hart, weil er die Rechte der Kirche saumselig und gleich-
sam schläfrig vertheidigt habe, und forderte ihn auf da&sr; durch seine Schuld
dem gläubigen Volke zugefügte Leid zu sühnen. Friedfertig und ganz ohne
Ehrgeiz, wie er immer gewesen, wollte Sedlnitzky jetzt sogleich seine Würde
niederlegen; nur auf de&sr; König&sr; au&sr;drücklichen Befehl vertagte er diesen
Entschluß noch<fn="**)">Cabinet&sr;ordre an Sedlnitzky, 7. Juli 1839.</fn> und suchte sich vor dem heiligen Stuhle zu rechtfertigen
(Juli 1839). Zur Antwort kam im Mai 1840 ein zweite&sr; noch schärfere&sr;
<pb="711"/>
<kt>Haltung der Bischöfe. Sedlnitzky.</kt>
Schreiben de&sr; Papste&sr;, da&sr; den Fürstbischof kurzerhand zur Abdankung
aufforderte, weil er sich die Gemüther der Gläubigen ganz entfremdet hätte.
Einem solchen Befehle wagte der gutmüthige Prälat nicht zu widersprechen,
sein Rücktritt war nur noch eine Frage der Zeit. Die ultramontane Partei
im schlesischen Cleru&sr; bekämpfte ihn mit unverhohlenem Hasse, und auf
seine Heerde konnte sich der längst geschwächte Episcopat nicht mehr ver-
lassen. So wunderbar hatte sich, zur Ueberraschung aller Regierungen,
die Stimmung de&sr; katholischen Volke&sr; in den letzten Jahrzehnten verwan-
delt: wer noch gläubig an der Kirche hing, hielt unbedingt zum heiligen
Vater.

Wenn Bunsen einst gehofft hatte, die Curie mit Hilfe der Lande&sr;-
bischöfe zu bezwingen, so waren seine Pläne nicht nur gescheitert, sondern
in&sr; Gegentheil umgeschlagen: jetzt führte die Curie den gesammten preu-
ßischen Episcopat gegen die Krone in&sr; Feld, und dieser Streit verwickelte
sich so seltsam, daß selbst eifrige Protestanten nicht mehr mit ungetheiltem
Herzen auf Seiten de&sr; König&sr; stehen konnten. Gewiß mußte jeder treue
Preuße billigen, daß die Krone offenbare Widersetzlichkeit gegen die Staat&sr;-
gesetze nicht dulden wollte. Ein sachlicher Widerspruch aber bestand seit
der Cabinet&sr;ordre vom 28. Januar 1838 nicht mehr. Die Curie verlangte
da&sr; Versprechen der katholischen Kindererziehung vor jeder kirchlichen
Trauung; der Staat gestattete den Pfarrern der westlichen Provinzen,
bescheidene Erkundigungen wegen der Kindererziehung anzustellen und über-
wie&sr; dann die letzte Entscheidung den Bischöfen. Wo war hier ein erheb-
licher Unterschied? Die Staat&sr;gewalt hatte in der Rheinprovinz den For-
derungen der römischen Kirche nachgegeben und sie konnte selbst nicht mehr
wünschen, daß auf die Dauer im Osten ein andere&sr; Staat&sr;kirchenrecht
gelte al&sr; im Westen.

Wie sollte eine Regierung, die neben einer Fülle von Talenten zweiten
Range&sr; keinen einzigen beherrschenden Kopf besaß, au&sr; solchen Irrwegen
hinau&sr;gelangen? Der römische Stuhl ergriff jede Gelegenheit um die
preußische Krone von Neuem zu reizen. Al&sr; der König gegen Dunin&2019;&sr;
Widersetzlichkeit zuerst einschritt, legte Cardinal Lambru&sr;chini sofort Ver-
wahrung ein wider diesen Mißbrauch der weltlichen Gewalt.<fn="*)">Lambru&sr;chini an Buch, 25. Juli; Buch&2019;&sr; Bericht, 25. Juli 1838.</fn> Dann hielt
der Papst, am 13. September 1838, eine zweite Allocution, die noch ge-
hässiger klang al&sr; die erste: er empfahl Dunin&2019;&sr; &201E;unbesiegte Mannhaftig-
keit&201C; allen preußischen Bischöfen al&sr; Vorbild und bestritt sogar da&sr; alte
Recht de&sr; königlichen Placet. Im Juli 1839 folgte eine dritte Allocution
ähnlichen Inhalt&sr;, und alle diese feindseligen Ansprachen sendete Lambru&sr;-
chini an den preußischen Geschäft&sr;träger. Buch erhielt zwar endlich Be-
fehl, dergleichen Zusendungen in Zukunft nicht mehr anzunehmen, aber
der diplomatische Verkehr ward nicht abgebrochen; denn Altenstein warnte
<pb="712"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
vor einer offenen &201E;Krieg&sr;erklärung&201C;, und der König stimmte ihm bei, gegen
den Rath der anderen Minister.<fn="*)">Berichte der drei Minister, 10. Nov. 1838; 3. Nov. 1839.</fn> So mußte Buch au&sr;harren, obgleich
Verhandlungen vor der Hand ganz unmöglich waren, und nur weil er
persönlich vom Papste hoch geschätzt wurde, konnte er diesen widerwärtigen
Zustand eine Weile ertragen.

Der König fühlte sich tief unglücklich und suchte seine Posener Unter-
thanen durch eine ernste Ansprache zu beruhigen. Er hatte die unbestimmte
Empfindung, daß irgend etwa&sr; geschehen müsse, und seine Minister &201E;im
Finstern tappten&201C;. &201E;Zur legi&sr;lativen Feststellung der zweifelhaft gewor-
denen staat&sr;- und kirchenrechtlichen Verhältnisse&201C; bildete er schon im Februar
1838 eine Commission, welcher neben anderen hohen Beamten auch der
Recht&sr;historiker K. F. Eichhorn angehörte.<fn="**)">Cabinet&sr;ordre vom 17. Febr. 1838.</fn> Ihre Arbeiten wurden dann
im Staat&sr;rathe wie im Staat&sr;ministerium begutachtet; zur weiteren Be-
rathung berief man noch sech&sr; Oberpräsidenten nach Berlin, denn nur
zwei von den acht Provinzen, Brandenburg und Pommern waren von
dem Kirchenstreite unberührt geblieben. Nach Jahre&sr;frist etwa lagen sech&sr;
Gesetzentwürfe fertig vor, darunter zwei Strafgesetze wider solche Geist-
liche, welche die Kanzel mißbrauchten oder den öffentlichen Frieden störten,
und ein sehr strenge&sr; Gesetz über die gemischten Ehen, da&sr; nicht nur, nach
dem Gesetze vom Jahre 1803, die Erziehung aller Kinder im Bekenntniß
de&sr; Vater&sr; anbefahl, sondern auch jede Abweichung von dieser Regel un-
bedingt verbot: selbst die freie Uebereinkunft beider Eltern sollte daran
nicht&sr; ändern dürfen &2014; eine furchtbar harte Vorschrift, welche in vielen
Fällen zu schwerem Gewissen&sr;drucke führen mußte.<fn="***)">Gesetzentwürfe über die gemischten Ehen; zur Ergänzung de&sr; Allgemeinen Land-
recht&sr;, Th. <aq>II.</aq> Tit. 11 § 66, Th. <aq>II.</aq> Tit. 20 § 151 u. 272 u. s. w.</fn> Der leitende Ge-
danke der Entwürfe war die Einheit de&sr; Staat&sr;kirchenrecht&sr; für die ge-
sammte Monarchie.

Aber da&sr; hohe Beamtenthum selbst zeigte sich keine&sr;weg&sr; einig. Der
greise Stägemann und die Mehrzahl der Oberpräsidenten, vornehmlich
Schön, Flottwell, Merckel, standen noch ganz auf dem Boden de&sr; alten
landrechtlichen Territorialsystem&sr; und verlangten dringend die sofortige
Einführung der sech&sr; Gesetze. Erbittert durch seinen langen Kampf gegen
die Polen, empfahl Flottwell sogar die Zertheilung de&sr; Gnesener Erz-
bi&sr;thum&sr;, die doch ohne die Zustimmung de&sr; römischen Stuhle&sr; unmög-
lich war. In einer, offenbar von Schön verfaßten Denkschrift tadelten die
Oberpräsidenten scharf, daß der Staat mit dem Papste überhaupt ver-
handelt habe, und noch schärfer &201E;Doctor Bunsen&2019;&sr; berüchtigte Note au&sr;
Ancona&201C;; sie sahen in diesem Bischof&sr;streite &201E;den Kampf de&sr; Lichte&sr; mit
der Finsterniß, dessen glorreiche Führung wie früher so auch jetzt Euerer
<pb="713"/>
<kt>Kirchenpolitische Gesetzentwürfe.</kt>
k. Maj. erhabener Leitung vorbehalten ist.&201C; Friedrich Wilhelm schrieb an
den Rand: &201E;d. h. mit der gehörigen Vorsicht und ohne gewisse Grenzen zu
überschreiten;&201C; im Uebrigen dankte er ihnen für ihren &201E;höchst loben&sr;werthen
Freimuth&201C;.<fn="*)">Denkschrift der sech&sr; Oberpräsidenten vom 26. Nov. 1838.</fn> Er ahnte dunkel, daß die Dinge leider so einfach nicht
lagen, daß die Staat&sr;gewalt wirklich nicht für da&sr; Licht kämpfte, wenn sie
katholische Väter schlechterding&sr; hindern wollte, ihre Kinder evangelisch zu
erziehen. Jenen strengen Territorialisten traten andere namhafte Beamte
gegenüber, so Geh. Rath Göschel, der hochconservative Hegelianer, und
der halbclericale Schmedding. Ueber Schmedding&2019;&sr; eigentliche Meinung
ließ sich schwer in&sr; Klare kommen. Die rheinischen Ultramontanen trau-
ten ihm keine&sr;weg&sr;; Kaplan Micheli&sr; sagte in einem jener aufgefundenen
vertrauten Briefe: &201E;er war von jeher unter dem Scheine eine&sr; guten
Katholiken die Pest für unsere Kirchenfreiheit&201C;. Doch mit der Behand-
lung der beiden Erzbischöfe war er durchau&sr; nicht einverstanden; er fand
die Verhaftung Dunin&2019;&sr; ebenso ungerechtfertigt, wie die Absetzung, und
wünschte an den Berathungen über die Au&sr;führung de&sr; Posener Straf-
Erkenntnisse&sr; nicht theilzunehmen. Durch Gelegenheit&sr;gesetze einem augen-
blicklichen Nothstande abzuhelfen, hielt er für verkehrt: &201E;Schwerlich dürften
eigentliche Gesetze au&sr; der reinen hohen Atmosphäre, der die Gesetz-
gebung angehört, in den tieferen Dunstkrei&sr; hinabzuziehen und al&sr; Streit-
waffe zu gebrauchen sein.&201C;<fn="**)">Schmedding&2019;&sr; Denkschriften, 2. März, 25. April; Schmedding an Altenstein,
20. Juli 1839.</fn>

Da die Meinungen unter den Beamten so weit au&sr;einandergingen
und Altenstein keinen durchschlagenden Entschluß fand, so wurde der
König immer unsicherer und verschob die Unterzeichnung der sech&sr; Gesetze.
Um sich genau zu unterrichten, ließ er bei den befreundeten deutschen
Höfen Erkundigungen über ihre Kirchenpolitik einziehen. Diese wohlge-
meinten Anfragen sollten für Preußen auf lange hinau&sr; verhängnißvoll
werden. König Wilhelm von Württemberg, der al&sr; Voltairianer diesen
leidigen Pfaffenstreit gern au&sr; der Welt geschafft hätte, ging auf die Fragen
de&sr; preußischen Gesandten v. Rochow eifrig ein und sagte ihm: &201E;Mit einer
Macht wie diejenige de&sr; Papste&sr;, die so viel heimliche Alliirte hat, ist bö&sr;
anzubinden; jeder katholische Einwohner ist mehr oder weniger ein Agent
dieser fremden Macht;&201C; darum müsse vor Allem da&sr; Mißtrauen de&sr; katho-
lischen Volk&sr; gegen die evangelische Dynastie überwunden werden; die&sr;
sei nur möglich, wenn man, wie in Württemberg und Baden, die Auf-
sicht über die römische Kirche einem besonderen Kirchenrathe anvertraue,
der au&sr;schließlich au&sr; katholischen Mitgliedern bestehe. Sein erfahrener
Minister Schlayer stimmte ihm lebhaft bei. Der kluge Württemberger
hatte ganz Recht, wenn er dem Preußen sagte: in Süddeutschland kennt
<pb="714"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
man Rom besser al&sr; bei Euch.<fn="*)">Rochow&2019;&sr; Berichte, Stuttgart, 27. April, 18. Nov., 6. Dec. 1839.</fn> Doch leider kannte er selber die preußi-
schen Zustände nicht. Da&sr; rein politische Recht der Kirchenhoheit in die
Hände einer confessionellen Behörde zu legen, war an sich ein falscher Ge-
danke, und wenn eine solche übermäßige Nachgiebigkeit in den kleinen Ver-
hältnissen süddeutscher Mittelstaaten vielleicht versöhnend wirken konnte,
so stand e&sr; in Preußen doch ganz ander&sr;. Wer konnte verhindern, daß
der polnische, der rheinische, der westphälische Adel sich an den Berliner
Kirchenrath herandrängten und die unparteiische Macht der staatlichen
Kirchenhoheit völlig verfälschten? König Friedrich Wilhelm aber fand die
Rathschläge de&sr; schwäbischen König&sr;, weil sie so gerecht und unbefangen
schienen, höchst beachten&sr;werth; er empfahl sie seinen Ministern, und schon
im Frühjahr 1839 stand der Entschluß fest, eine katholische Abtheilung
im Cultu&sr;ministerium zu bilden. Die Leitung sollte, zu Schmedding&2019;&sr;
Verzweiflung, der Unterstaat&sr;secretär Düe&sr;berg, ein katholischer Westphale,
erhalten.

Währenddem bemühte sich der König eifrig, die anderen evangelischen
Fürsten Deutschland&sr; zu einem gemeinsamen Vorgehen in Rom zu be-
wegen. Die&sr; war e&sr;, wa&sr; die Curie am meisten fürchtete. Sie wünschte
vor Allem, den preußischen Staat zu vereinzeln. Der fähigste ihrer deut-
schen Parteigänger, Bischof Reisach in Eichstätt, schrieb schon im Januar
1838 vertraulich an seinen Freund Geissel in Speier: e&sr; ist ein Wende-
punkt für die Kirche in Deutschland eingetreten und darum dringend nöthig,
andere Regierungen nicht mit in den preußischen Krieg hereinzuziehen. In
der That verhielt sich der Cleru&sr; in den kleinen Staaten ganz still und
befolgte unbedenklich dieselben Gesetze, die er in Preußen al&sr; tyrannisch
bekämpfte. Wer durfte also den Schwachen zumuthen, daß sie sich ohne
Noth Verlegenheiten bereiteten um dem Starken zu helfen? Die große
Mehrzahl der evangelischen Fürsten war mit dem Verfahren de&sr; Berliner
Hofe&sr; einverstanden; der Großherzog von Baden dankte dem preußischen
Gesandten auf&sr; Wärmste im Namen der politischen Ordnung und der
evangelischen Kirche.<fn="**)">Otterstedt&2019;&sr; Bericht, 2. Jan. 1838.</fn> Aber an irgend eine Beihilfe dachte Niemand.
Selbst König Ernst August, der gerade jetzt da&sr; Wohlwollen seine&sr; Schwa-
ger&sr; am wenigsten entbehren konnte, befahl seinem Minister: &201E;Ich bin
Willen&sr;, alle möglichen Mittheilungen und Erklärungen an den preußi-
schen Hof zu geben, aber mit dieser Bedingung, daß sie blo&sr; al&sr; private
Mittheilungen sollen angesehen werden und nicht öffentlich bekannt oder
publicirt sollen sein.&201C; Und auf eine erneute Anfrage von Canitz erwiderte
Schele: die größte Vorsicht sei nöthig, damit nicht in den Staaten, welche
bi&sr;her de&sr; kirchlichen Frieden&sr; genossen hätten, eine Spannung der Ge-
müther entstehe.<fn="***)">Schele an Canitz, 18. April 1838, 8. Jan. 1839.</fn>
<pb="715"/>
<kt>Görre&sr;&2019; Athanasiu&sr;.</kt>

Der Versuch die kleinen Kronen zur Parteinahme zu bewegen schei-
terte gänzlich, und er mußte scheitern, weil die deutsche Kirchenpolitik seit
dem Wiener Congresse dem nackten Particulari&sr;mu&sr; verfallen war. Auch
von den geplanten Kirchengesetzen kam in den dritthalb Jahren bi&sr; zum
Tode de&sr; König&sr; nicht&sr; mehr zu Stande. Die beiden Erzbischöfe durften
nicht zurückkehren, und doch hatte die Krone in dem Streite über die ge-
mischten Ehen schon fast Alle&sr; zugestanden, wa&sr; der römische Stuhl ver-
langte. Bedenkliche Ruhestörungen kamen freilich nicht vor; einige kleine
Aufläufe in Münster und anderen Orten der katholischen Provinzen be-
deuteten wenig; sie bewiesen nur, daß der Cleru&sr; den armen Leuten bei-
gebracht hatte, der König wolle sie lutherisch machen. Gleichwohl ward
die Verwirrung unerträglich. Jedermann fühlte, die Regierung verfuhr
zugleich zu hart und zu nachgiebig; da&sr; Steuerruder der Kirchenpolitik
war ihrer Hand entfallen. &2014;

Beide Höfe, der römische wie der Berliner, hielten für nöthig, ihr
Verhalten durch Staat&sr;schriften vor der öffentlichen Meinung zu recht-
fertigen. Der Erfolg dieser Veröffentlichungen war für Preußen nicht
durchweg günstig, da Bunsen&2019;&sr; hinterhaltige Politik sich unmöglich ent-
schuldigen ließ. Auch in dem allgemeinen literarischen Kampfe, der nun
entbrannte, konnte keine Partei sich eine&sr; vollständigen Siege&sr; rühmen.
Die Theilnahme war ungeheuer; binnen wenigen Jahren erschienen an
zweihundert Schriften für und wider, denn ein andere&sr; Mittel der Er-
örterung besaß die Nation noch nicht, und sie fühlte, daß mit dem con-
fessionellen Frieden die Grundfesten ihrer Cultur bedroht waren. Den
Streit eröffnete der alte Görre&sr; mit dem Athanasiu&sr;, dem wildesten seiner
Bücher, da&sr; die jacobinische Heftigkeit seiner Jugendschriften noch überbot.
Wa&sr; war au&sr; dem Patrioten de&sr; Rheinischen Mercur&sr; geworden! Die
evangelische Kirche überhäufte er mit wüthenden Schmähungen, die in einem
paritätischen Volke fast wie ein Aufruf zum Bürgerkriege klangen: nicht&sr;
mehr wollte er in ihr sehen al&sr; da&sr; narkotische Gift de&sr; Pieti&sr;mu&sr; und
da&sr; corrosive Gift de&sr; Rationali&sr;mu&sr;. Ebenso dreist suchte er den Stam-
me&sr;haß der Rheinländer wider die Altpreußen aufzuwiegeln; sein alter
Ingrimm gegen &201E;die Litthauer&201C; vom rechten Elbufer brach wieder durch.
Die Maßregeln der preußischen Regierung schilderte er al&sr; &201E;die rohen und
ungeschlachten Au&sr;brüche jene&sr; starren Knochenmanne&sr;, dem man zu viel
Ehre anthut, wenn man einen Geist ihn nennt&201C;, und gedachte höhnend
der Kämpfe zwischen Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> und dem Kronprinzen Friedrich.
Von dem Geiste de&sr; <aq>&sr;uum cuique,</aq> der die Geschichte diese&sr; Staate&sr;
erfüllte und sich auch in jenen tragischen Kämpfen de&sr; König&sr;hause&sr;
nicht verleugnet hatte, wollte Görre&sr; nicht&sr; wissen; denn auf der römischen
Kirche ruhte die ganze Ordnung der neuen Welt, darum bedurfte ihr
Priester auch gar keiner Entschuldigung, wenn er sich der Staat&sr;gewalt
widersetzte.
<pb="716"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>

Ein Heer meist anonymer clericaler Schriftsteller blie&sr; in dasselbe
Horn; der Nassauer Lieber, der unter dem Namen &201E;eine&sr; praktischen
Juristen&201C; schrieb, zeichnete sich unter ihnen durch Scharfsinn und Schroff-
heit besonder&sr; au&sr;. Görre&sr; selbst führte noch in mehreren Flugschriften
seine Nachhiebe. In der Kunst de&sr; Verleumden&sr; aber war der Herau&sr;-
geber der Neuen Würzburger Zeitung, Zander, Allen überlegen, ein evan-
gelischer Renegat au&sr; dem Norden, derselbe Mensch, der sich durch König
Ernst August bestechen ließ.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 656.</fn> Sein Blatt triefte von Schmähungen gegen
die Hohenzollern; in diesen Spalten wurde da&sr; Capital der antipreußischen
Schimpfreden angesammelt, mit dem die ultramontane Partei durch ein
halbe&sr; Jahrhundert hau&sr;gehalten hat. Den vorläufigen Abschluß dieser
Literatur bildete ein umfängliche&sr; Buch <aq>De la Pru&sr;&sr;e et &sr;a domina-
tion</aq> (Pari&sr; 1842), von Cazal<aq>è</aq>&sr;, einem französischen Legitimisten, der zu
München lange in dem Görre&sr;&2019;schen Kreise gelebt hatte. Hier wurde da&sr;
preußische Regierung&sr;system &201E;ein abgeschmackte&sr; Schaugerüste von Miß-
bräuchen, Decreten, tyrannischen oder unmöglichen Befehlen&201C; genannt und
der Kölnische Bischof&sr;streit eine Erhebung der reinen germanischen Rasse
gegen da&sr; Slaventhum de&sr; Nordosten&sr;. Der Franzose scheute sich auch
nicht, den Bund der Kirche mit der Demokratie zu fordern und in der
Weise Montalembert&2019;&sr;, aber ohne dessen Geist, den Katholici&sr;mu&sr; al&sr; die
Sache der Freiheit zu verherrlichen. Die Buchhandlungen von Hurter in
Schaffhausen und Manz in Regen&sr;burg, sowie einige kleinere Firmen in
Würzburg und Freiburg verbreiteten fast allwöchentlich neue Brandschriften
in den Rheinlanden. Ein in Würzburg verlegte&sr; neue&sr; Rothe&sr; Buch
&201E;Rheinpreußische&sr;&201C; gab eine haarsträubende Schilderung von dem Wüthen
der Preußen am Rheine und al&sr; Zugabe die Erklärungen de&sr; Posener
Erzbischof&sr; Dunin.

Offenbar ging die Absicht der Partei auf die Lo&sr;reißung der alten
Krummstab&sr;lande von dem evangelischen Herrscherhause. Der Historiker
Böhmer in Frankfurt, der allerding&sr; die Gründung de&sr; Zollverein&sr; al&sr;
eine persönliche Beschimpfung empfand, konnte gar nicht rührsam genug
schildern, wie &201E;diese Fremden in der eroberten Provinz&201C; sich häu&sr;lich ein-
gerichtet hätten; er nannte die Grenzfestung Deutschland&sr;, den Ehren-
breitstein, da&sr; Zwing-Uri de&sr; Rheinland&sr; und sang ingrimmig: &201E;Die
Tochter fremden Freier&sr; Lohn, in die Kaserne muß der Sohn!&201C; Die
belgische Presse unterstützte fast einmüthig diese Bestrebungen, sie empfahl
die Bildung einer rheinisch-belgischen Conföderation, während die bairischen
Ultramontanen ihrem Herrscherhause die rheinische König&sr;krone wünschten.
Ein am Rheine massenhaft verbreitete&sr; belgische&sr; Flugblatt sagte: &201E;Stehet
auf im Namen Euerer geschändeten Religion, im Namen Euerer Freiheit,
von Eueren Henkern mit Füßen getreten. Fürchtet den Deutschen Bund
<pb="717"/>
<kt>Süddeutschland gegen Preußen.</kt>
nicht! Oestereich und Baiern sind geheime Feinde de&sr; König&sr; von Preußen,
den wir gemeinsam bekämpfen!&201C; Alle solche Anschläge erschienen lächerlich
gegenüber der ungeheueren Anziehung&sr;kraft de&sr; preußischen Staate&sr; und
dem höchst ehrenwerthen gesetzlichen Sinne der Rheinländer. Jener rohe
Kampf zwischen Beichtstuhl und Loge, der die Geschichte Belgien&sr; au&sr;-
machte, war am deutschen Rhein unmöglich, weil in der katholischen Pro-
vinz auch ein starker, kerngesunder Protestanti&sr;mu&sr; blühte, und die sociale
Freiheit Preußen&sr; mit dem bairischen Zunftzwange zu vertauschen konnte
den klugen rheinischen Geschäft&sr;leuten nicht beikommen. Al&sr; der Kronprinz
im Sommer 1838 die Manöver in den westlichen Provinzen abhielt, ge-
wann er die tröstliche Gewißheit, &201E;daß eine fünfundzwanzigjährige von Gott
gesegnete Regierung, unter welcher da&sr; Land zu nie erhörter Blüthe sich
entwickelt, in deutschen Herzen Dankbarkeit erzeugt.&201C;

Aber fruchtlo&sr; blieb diese, alle Niedertracht de&sr; Particulari&sr;mu&sr; auf-
regende clericale Wühlerei keine&sr;weg&sr;; sie erschwerte auf Jahre hinau&sr; die
Verständigung zwischen dem Westen und dem Osten. Und wie sie in Süd-
deutschland wirkte, da&sr; zeigte ein thörichte&sr; Büchlein Rotteck&2019;&sr; über den
Kölner Streit. Der alte Feind Preußen&sr; fühlte sich nur gedrungen &201E;gegen
die Dictatur der Staat&sr;gewalt in kirchlichen Dingen zu protestiren&201C;; daß
der Erzbischof seinen Eid und die Staat&sr;gesetze mit Füßen getreten hatte,
kam vor dem Richterstuhle de&sr; abstrakten Vernunftrecht&sr; nicht in Betracht.
Den sichersten Maßstab für die Stimmung im Süden gab die Haltung
der Aug&sr;burger Allgemeinen Zeitung. Da&sr; Blatt schillerte nach seiner
Gewohnheit in allen Farben. Sein gegenwärtiger Eigenthümer Georg
v. Cotta erbat sich von Bunsen geheime Mittheilungen, damit die Zeitung
&201E;im Interesse Preußen&sr; und der guten Sache&201C; wirken könne;<fn="*)">Georg v. Cotta an Bunsen, 30. Dec. 1837.</fn> er ge-
stattete auch dem Münchener Philologen Thiersch zuweilen einen verstän-
digen Artikel zu schreiben und sah sich einmal sogar genöthigt den Wiener
Hof um Nachsicht zu bitten. Gleichwohl zeigte sich die einflußreiche Zeitung
dem preußischen Staate so entschieden feindlich, wie bi&sr;her schon in allen
großen Fragen der deutschen Politik, mit der einzigen Au&sr;nahme der Zoll-
verein&sr;händel. In ihren Spalten erschien zuerst Alle&sr; wa&sr; dem Berliner
Hofe schaden konnte, und in jedem Wirth&sr;hause de&sr; Rheinlande&sr; ward sie
eifrig gelesen.

Unterdessen sah sich Jarcke genöthigt, auf die Theilnahme am Berliner
politischen Wochenblatt zu verzichten. In dieser Krisi&sr; kam an den Tag, daß
die evangelischen Orthodoxen Preußen&sr; doch von anderem Schlage waren
al&sr; die Junghegelianer behaupteten. Da&sr; Wochenblatt vertheidigte, ganz wie
Hengstenberg&2019;&sr; Evangelische Kirchenzeitung, muthig die Rechte der Staat&sr;-
gewalt. Die Geister begannen sich zu scheiden. Darum trat Jarcke au&sr;,
und auf seinen Rath schuf sich die junge ultramontane Partei in München
<pb="718"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
ein eigene&sr; Organ, da&sr; den bezeichnenden Titel erhielt: Historisch-politische
Blätter für da&sr; katholische Deutschland. Naiver ließen sich die frieden&sr;-
störerischen Absichten der Partei nicht au&sr;sprechen. Evangelische Kirchen-
zeitungen gab e&sr; längst, so gut wie katholische; aber ein historisch-politische&sr;
Blatt für da&sr; evangelische Deutschland zu schreiben war unter den weit-
herzigen Protestanten noch Keinem in den Sinn gekommen, denn da die
evangelische Kirche sich al&sr; die allgemeine christliche Kirche ansieht und auch
darnach handelt, so wendet sich jeder gute Protestant, der über deutsche
Politik redet, an alle seine Volk&sr;genossen. Die ersten Herau&sr;geber der
gelben Blätter, Phillipp&sr; und Görre&sr;&2019; Sohn Guido verfuhren nicht ohne
Geschick und suchten den äußeren Anstand zu wahren, sie vermieden in
den ersten Heften absichtlich die Kölnischen Wirren zu berühren. Doch
hinter den gebildeten Formen verbargen sie einen Fanati&sr;mu&sr;, der nicht
nur den kirchlichen, sondern selbst den bürgerlichen Frieden unmöglich
machen mußte. Ihre evangelischen Land&sr;leute erschienen ihnen nur al&sr;
&201E;die von der Kirche Getrennten&201C;, die wofern sie &201E;eine&sr; guten Willen&sr; sind&201C;
zur Kirche zurückkehren müßten, und den tapfersten aller deutschen Männer,
Martin Luther betrachteten sie al&sr; &201E;ein psychologische&sr; Problem&201C;, da&sr; sich
nur au&sr; einer Mischung von Hochmuth und &201E;hypochondrischer Muthlosig-
keit&201C; erklären lasse. Da&sr; akademische Studium der Theologen war ihnen
ein Greuel, so gut wie die Milde de&sr; Fürstbischof&sr; von Bre&sr;lau, und al&sr;
leuchtende&sr; Gegenbild ward der preußischen Krone der klosterfreundliche
Ludwig von Baiern vorgehalten.

Dieser geschlossenen ultramontanen Masse gegenüber fochten die Pro-
testanten al&sr; Einzelne, Jeder mit seinen eigenen Waffen, wie e&sr; die evan-
gelische Freiheit bedingt. In leidenschaftlichen literarischen Kämpfen läßt
sich die Bedeutung der einzelnen Schriften stet&sr; an der Zahl ihrer Gegner
abmessen. Die&sr;mal verdiente Heinrich Leo den Prei&sr;; sein Sendschreiben
an Görre&sr; erregte ein unbeschreibliche&sr; Wuthgeschrei im clericalen Lager;
denn er fand da&sr; treffende Wort, er sagte den Gegnern rund herau&sr;, sie
seien nicht Katholiken, sondern &201E;Welfen&201C;, in ihrem Treiben offenbare sich
nur der uralte Haß der deutschen Zuchtlosigkeit gegen jede feste und ge-
rechte Staat&sr;bildung. Der Vorwurf traf um so schwerer, weil er au&sr;
dem Munde eine&sr; Manne&sr; kam, der seine Achtung für die römische Kirche
so oft, zuweilen über da&sr; billige Maß hinau&sr;, bewiesen hatte. Viel milder,
aber auch im Geiste de&sr; positiven Christenthum&sr; gehalten waren zwei geist-
reiche Schriften de&sr; preußischen Gesandten Frhrn. v. Canitz in Hannover.
Der Jenenser Theolog Karl Hase schrieb über &201E;die beiden Erzbischöfe&201C;
eine historische Abhandlung, deren überlegene Ruhe den erhitzten Gegnern
ganz unverständlich war. Der Bonner Curator Rehfue&sr; schilderte unter
dem Namen eine&sr; Sammler&sr; historischer Urkunden &201E;die katholische Kirche
in der preußischen Rheinprovinz&201C;; er wie&sr; nach, wie der König auf da&sr;
Recht der Bischof&sr;ernennung, da&sr; ihm al&sr; dem Nachfolger Napoleon&2019;&sr;
<pb="719"/>
<kt>Protestantische Vertheidiger der preußischen Krone.</kt>
unzweifelhaft zugestanden, freiwillig verzichtet und die römische Kirche mit
einer alle katholischen Fürsten beschämenden Hochherzigkeit behandelt habe.
Der Theolog Marheineke in Berlin verfocht die Rechte der Staat&sr;gewalt
nach den Grundsätzen der Hegel&2019;schen Philosophie.

Zu diesen ernsthaften Vertheidigern gesellten sich aber auch Bunde&sr;-
genossen, welche dem strenggläubigen Könige höchst verdächtig scheinen mußten.
Die kursächsischen Rationalisten zeigten noch einmal, wie wenig sie da&sr; ver-
wandelte kirchliche Leben der Zeit verstanden; sie sprachen in der Leipziger
Allgemeinen Zeitung und anderen mitteldeutschen Blättern noch ganz in
der alten Weise verächtlich von der alter&sr;schwachen Kreuzspinne, die zwischen
den zerbrochenen Säulen de&sr; Colosseum&sr; hause. Der alte rheinländische
Burschenschafter Carov<aq>é</aq> in Heidelberg, ein lieben&sr;würdiger, für Völkerglück
und ewigen Frieden begeisterter Enthusiast entwarf in einem Buche &201E;Papi&sr;-
mu&sr; und Humanität&201C; ein verschwommene&sr; Bild von der kirchlichen Ein-
tracht der Zukunft: die deutschen Katholiken sollten sich von Rom lo&sr;sagen,
&201E;sich ihren geistfreien Brüdern wieder in die Arme werfen&201C;; und dabei
blieb er selbst im Schooße der römischen Kirche. Nun gar die Genossen
de&sr; Jungen Deutschland&sr; benutzten die Gunst der Stunde, um ihre er-
loschenen Lichtlein an den Flammen diese&sr; Kirchenstreit&sr; wieder anzuzünden
und ihren Haß gegen da&sr; Christenthum ungestraft au&sr;zusprechen: nach
ihrer Geschicht&sr;philosophie waren ja die Reformatoren nur Vorläufer der
französischen Revolution, Bahnbrecher der jungdeutschen Unzucht&sr;lehre.
Wie jubelten die Clericalen schadenfroh, al&sr; Th. Mundt in seinem Taschen-
buche &201E;Delphin&201C; sagte: &201E;König Wenzel liebte Wein, Weiber und Gesang,
wie Luther, dessen erste Protestation gegen den Katholici&sr;mu&sr; mit der Liebe
zu einer Frau begann;&201C; al&sr; Ruge&2019;&sr; Jahrbücher den wahren Protestan-
ti&sr;mu&sr; für die Negation alle&sr; Kirchenglauben&sr; au&sr;gaben; al&sr; Gutzkow in
einer gezierten Schrift &201E;die rothe Mütze und die Kapuze&201C; den preußischen
Staat für &201E;den Staat der Abstraktion&201C; erklärte und zufrieden versicherte,
der helle Klang de&sr; Glöcklein&sr; auf den Rheindampfschiffen errege heutzutage
mehr Theilnahme al&sr; der dumpfe Glockenhall vom Kölner Dome. Vor
solchen Freunden mußten die Vertreter de&sr; christlichen Staate&sr; in Berlin
wohl besorgt werden.

Die Gegensätze spitzten sich immer schärfer zu. Von den nichtkatho-
lischen Schriftstellern, welche die Curie vertheidigten oder entschuldigten,
traten drei bald nachher zur römischen Kirche über: der Mecklenburger
Franz v. Florencourt, ein ehrlicher, federgewandter, aber ziemlich verworrener
Publicist, sodann der ostpreußische Jurist Rintel und der Jude Joel Jacobi,
ein zweifelhafter Charakter, dem Niemand recht traute. Wer jetzt noch
zu vermitteln suchte, erntete Vorwürfe von beiden Seiten. Da&sr; erfuhr
der alte Reich&sr;freiherr Han&sr; Gagern, al&sr; er in einer besänftigenden &201E;An-
sprache an die Nation&201C; dem Kölner Prälaten zurief: &201E;Sie sind Erzbischof,
Deutscher, Europäer und Mensch!&201C; Für Europa und die Menschheit
<pb="720"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
hatten die Clericalen vielleicht noch ein Verständniß, für Deutschland sicher-
lich nicht; mit Spott und Hohn fertigten sie den Gutmüthigen ab, der
ihnen sagte, jeder Priester solle ein &201E;Lichtfreund&201C; sein.

Die praktische Kirchenpolitik konnte au&sr; diesem endlosen Federkriege
wenig Belehrung schöpfen. Die Ultramontanen verlangten den reinen
Duali&sr;mu&sr; von Staat und Kirche, die Vernichtung der staatlichen Kirchen-
hoheit, den Verzicht de&sr; Staate&sr; auf seine Souveränität; ihre Gegner
glaubten, daß die alleinseligmachende Kirche durch Staat&sr;gesetze oder auch
durch literarische Ermahnungen zu einer Duldsamkeit, welche ihrem Geiste
widersprach, gezwungen werden könne. Beide&sr; war in einem paritätischen
Volke gleich unmöglich. Die Clericalen hatten jedoch den Vortheil, daß
sie sich auf da&sr; Beispiel Belgien&sr; berufen durften, da&sr; freie, denkende
Männer freilich anwidern mußte, aber den liberalen Vorurtheilen der Zeit
verlockend schien. Mit den Mitteln de&sr; alten Territorialsystem&sr; kam der
Staat nicht mehr weiter. Die Aufgabe war, da&sr; innere Leben der Kirche
einer unleidlichen Bevormundung zu entziehen, aber auch der Kirche jeden
Uebergriff in da&sr; Gebiet de&sr; bürgerlichen Recht&sr; unmöglich zu machen
und da&sr; unveräußerliche Recht der staatlichen Kirchenhoheit festzuhalten.
Ueber diese schwierige Grenzberichtigung hatte zur Zeit noch Niemand ernst-
lich nachgedacht, und die confessionellen Leidenschaften hüben wie drüben
erschwerten lediglich die Lösung der Frage. Nur eine wichtige und frucht-
bare Erkenntniß blieb au&sr; diesem Bischof&sr;streite zurück: die evangelische
Welt konnte nicht mehr in der alten trügerischen Sicherheit dahinleben;
mit Au&sr;nahme der ganz gedankenlosen alten Rationalisten begriffen jetzt
alle Protestanten, daß die wieder erstarkte römische Kirche eine Macht war,
arm an Ideen, aber reich an streitbaren politischen Kräften und festgewurzelt
in den Gefühlen der Massen. Mit dieser Macht hatte der paritätische
deutsche Staat fortan zu rechnen.

Unmöglich konnten die benachbarten katholischen Mächte diesen Wirren
fern bleiben. Von Brüssel stand am wenigsten zu fürchten. Da&sr; Ver-
hältniß zwischen dem preußischen und dem belgischen Hofe blieb allerding&sr;
mehrere Jahre hindurch sehr unfreundlich<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 594.</fn>; die brabanter Clericalen boten
Alle&sr; auf um die endgiltige Au&sr;gleichung mit Holland, die eben jetzt be-
vorstand, zu vereiteln und den Weltkrieg zu entzünden, der sich zunächst
gegen da&sr; ketzerische Preußen richten sollte. Mehrmal&sr; gewann e&sr; den
Anschein, al&sr; ob diese Verblendeten die schwache Regierung mit fortreißen
würden;<fn="**)">Bericht de&sr; Reg.-Präs. v. Cuny an Rochow 19. Nov.; Abb<aq>é</aq> Moen&sr; an Cuny,
Lüttich, 14. Nov. 1838.</fn> schließlich vermochte König Leopold&2019;&sr; Klugheit doch zwischen
beiden Parteien hindurchzusteuern und den Frieden mit dem mächtigen
Nachbarn aufrechtzuhalten. Ganz ander&sr; stand e&sr; in Baiern. Welch ein
<pb="721"/>
<kt>Baiern al&sr; Schirmherr der Ultramontanen.</kt>
seltsame&sr; Zusammentreffen! In denselben Novembertagen de&sr; Jahre&sr; 1837,
da Droste-Vischering verhaftet wurde, trat da&sr; Ministerium Abel seine
Herrschaft in München an. An die Wiederherstellung der rheinischen Herr-
schaft de&sr; Hause&sr; Wittel&sr;bach mag König Ludwig wohl nie im Ernst gedacht
haben; solche Pläne mußten selbst der Phantasie de&sr; philhellenischen Dichter-
könig&sr; allzu verwegen erscheinen. Aber jener Gedanke, den ihm einst Görre&sr;
bei seiner Thronbesteigung an&sr; Herz gelegt hatte, erfüllte ihn jetzt ganz
und gar: er wollte al&sr; Nachfolger de&sr; gewaltigen Kurfürsten Maximilian
der Schirmherr de&sr; deutschen Katholici&sr;mu&sr; werden. Vor diesem Ideale
verblaßten alle die anderen Traditionen seine&sr; Hause&sr;: er vergaß, daß er
auch der Erbe der evangelischen Pfalzgrafen war, daß sein Baiern &2014;
wie oft hatte er e&sr; doch selbst au&sr;gesprochen! &2014; nur im Bunde mit Preußen
sich seine Stellung in der neuen deutschen Geschichte erworben hatte. Kopf-
über stürzte er sich in eine clericale Weltanschauung, die seinem freien
Sinne ursprünglich fremd war; sein immerdar launische&sr; Wesen ward
nahezu närrisch, dem Bewunderer de&sr; milden Sailer ließ sich jetzt jede
clericale Tollheit zutrauen. Graf Dönhoff schrieb: &201E;ein Fürst, den wir
von ultraliberalen zu ultramontanen, von den übertriebensten constitu-
tionellen Vorstellungen zur au&sr;gesprochenen Willkürherrschaft haben über-
gehen sehen, kann auch in jeder anderen Hinsicht noch seine Meinung
wechseln.&201C; Und König Friedrich Wilhelm bemerkte dazu: &201E;ein sehr kurze&sr;,
aber sehr treffende&sr; Bild Sr. Majestät.&201C;<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 11. März 1838.</fn>

Mit schamloser Parteilichkeit begünstigte der Münchener Hof von vorn-
herein alle Feinde der preußischen Regierung. Während er die Schriften
von Leo, Marheineke, Rehfue&sr; confi&sr;ciren ließ und sich in Dre&sr;den über
die hartprotestantische Sprache der Leipziger Allgemeinen Zeitung beschwerte,
gestattete er der Neuen Würzburger Zeitung Majestät&sr;beleidigungen gegen
die Krone Preußen, die in diesem Zeitalter der Censur ganz unmöglich
schienen. Jede Dreistigkeit ward den Ultramontanen nachgesehen. Den
Athanasiu&sr; nahm König Ludwig au&sr; Görre&sr;&2019; eigenen Händen dankbar ent-
gegen und belohnte den Verfasser durch einen Orden, den die Münchener
Studenten mit Jubelrufen begrüßten; in dem Buche aber stand zu lesen,
daß die Kinder gemischter Ehen zwieschlächtige Bastarde seien, und Ludwig
selbst lebte in gemischter Ehe wie sein Vater König Max Joseph. Am
Namen&sr;tage der evangelischen Königin Therese veranstalteten die barfüßigen
Karmeliter in Würzburg, &201E;in&sr;gemein Reuerer genannt&201C; einen Gotte&sr;dienst
zu Ehren der heiligen und seraphischen Jungfrau und Mutter Theresia
und verkündeten in öffentlichen Anschlägen: &201E;Wer an diesem Tage dort um
Frieden und Eintracht der Fürsten und Potentaten, um Au&sr;reutung der
Ketzerei und um Mehrung der christkatholischen Kirche bittet, erhält voll-
kommenen Ablaß.&201C; Für diese Verhöhnung seiner eigenen Gemahlin fand
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 46</bs>
<pb="722"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
der König kein Wort der Rüge, er, der die Demagogen vor seinem Bilde
knieen ließ. Unterdeß wurde die Schimpferei de&sr; Zander&2019;schen Blatte&sr; so
unfläthig, daß der preußische Gesandte sich ernstlich beschweren mußte.<fn="*)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 2. 4. Dec. 1837, 12. März 1838.</fn>
Al&sr; alle Vorstellungen vergeblich blieben, beschloß der preußische Hof, beim
Bunde&sr;tage da&sr; Verbot der Neuen Würzburger Zeitung zu beantragen,
und er gewann auch in vertraulichen Vorbesprechungen die Zustimmung
sämmtlicher Bunde&sr;regierungen zu diesem, nach Lage der Gesetzgebung
durchau&sr; berechtigten Antrage. Nun erst lenkte Baiern ein. Im Juni 1838
erklärte der Gesandte Graf Luxburg, ein verständiger Diplomat, der zu
Berlin in verdientem Ansehen stand und sich jetzt seine&sr; eigenen Hofe&sr;
im Stillen schämte: König Ludwig verdamme &201E;da&sr; undeutsche und nicht&sr;-
würdige Treiben&201C; de&sr; Redacteur&sr; Ernst Zander und habe &201E;den freiwilligen
Entschluß&201C; gefaßt, ihn von dem Blatte zu entfernen.<fn="**)">Luxburg an Werther, 18. Juni; Werther an Luxburg, 17. Juni, an Otterstedt,
18. Juni 1838.</fn> Die Zeitung selbst
wurde nicht verboten.

Werther beruhigte sich bei dieser halb spöttischen Genugthuung. Er
wußte nicht, wa&sr; auch der Gesandte Graf Dönhoff erst nach Monaten
erfuhr,<fn="***)">Dönhoff&2019;&sr; Bericht, 5. März 1839.</fn> daß Minister Abel gleichzeitig ein vertrauliche&sr; Entschuldigung&sr;-
schreiben an die bairischen Bischöfe richtete. Da hieß e&sr;: die Neue Würz-
burger Zeitung habe durch ihre Haltung in dem Kölner Streite sich den
allgemeinen Beifall aller Gutgesinnten erworben, der katholischen Kirche
wesentliche und danken&sr;werthe Dienste geleistet; nur durch Zander&2019;&sr; Schmäh-
artikel sei die Regierung zum Einschreiten gezwungen worden. Gleichwohl
werde der König unerschütterlich bei seinen kirchlichen Grundsätzen ver-
harren. &201E;Allerhöchstdessen Name wird in der Geschichte fort und fort
neben jenem seine&sr; großen Vorvordern Max <aq>I.</aq> erglänzen, und e&sr; werden
späte Enkel noch segnend ihre Dankgebete zu dem Ewigen dafür empor-
senden, daß er seiner heiligen Kirche in den Zeiten hoher Bedrängniß zum
zweiten male einen Schirmherrn au&sr; dem Wittel&sr;bacher Stamme gegeben,
der für ihr gute&sr; Recht mit unerschüttertem Muthe eingestanden ist und
die Vertheidiger derselben um sich geschaart, ermuthiget, gekräftiget und sieg-
reich zum Ziele geführt hat.&201C; So war jetzt wirklich die Gesinnung König
Ludwig&2019;&sr;. Umsonst hielten der verständige Thronfolger und die Königin
Wittwe dem verblendeten Fürsten vor, wa&sr; e&sr; auf sich habe, die blutigen
Schatten der finstersten Zeit deutscher Geschichte heraufzubeschwören.<fn="&2020;)">Dönhoff&2019;&sr; Berichte, 13. April 1838 ff.</fn> Die
preußischen Staat&sr;männer aber waren peinlich überrascht, al&sr; ihr Kron-
prinz Friedrich Wilhelm, sobald der Streit wegen der Würzburger Zeitung
nothdürftig beigelegt war, den bairischen Hof in Kreuth besuchte &2014; eine
<pb="723"/>
<kt>Die Kniebeugung in Baiern.</kt>
Reise, welche der alte König erst streng verboten hatte und auch jetzt noch
sehr ungern sah.<fn="*)">S. o. <aq>IV.</aq> 534.</fn>

Mittlerweile bekam auch da&sr; bairische Volk zu fühlen wa&sr; clericale
Parteiherrschaft ist. Wie maßlo&sr; hatten die bairischen Ultramontanen auf
die preußischen Kirchenparaden gescholten; auf Befehl König Friedrich Wil-
helm&2019;&sr; war dieser Mißbrauch nunmehr abgeschafft. Zur Erwiderung
gleichsam befahl König Ludwig durch eine Verordnung vom 14. Aug. 1838
den bairischen Truppen, daß sie auf der Wache und beim Gotte&sr;dienste
vor dem Sanctissimum niederknieen sollten. Die Armee bestand zu einem
vollen Drittel au&sr; evangelischen Mannschaften, und ihnen ward eine kirch-
liche Ceremonie zugemuthet, welche jeder strenge Protestant al&sr; sündhaften
Baal&sr;dienst verabscheuen mußte! Hier verrieth sich der wahre Geist der
Partei, welche der preußischen Krone gegenüber die Gewissen&sr;freiheit zu
vertheidigen behauptete. Allgemein war die Erbitterung in den evange-
tischen Lande&sr;theilen; ängstliche Gemüther fürchteten schon, au&sr; dem Streite
zwischen Staat und Kirche werde ein Krieg der Confessionen hervorgehen.

Ein neuer Erfolg gelang den Ultramontanen in Baden. Im Herbst
1839 wurde Nebeniu&sr; au&sr; dem Ministerium verdrängt. Blitter&sr;dorff war
nunmehr Herr der Lage, und sein hartreactionäre&sr; System konnte sich nur
durch die Beihilfe der clericalen Partei behaupten. Bei Nebeniu&sr;&2019; Sturze
hatte der österreichische Gesandte Graf Dietrichstein mitgewirkt;<fn="**)">Otterstedt&2019;&sr; Bericht, 15. Oct. 1839.</fn> überall
arbeiteten die Diplomaten der Hofburg mit den Feinden Preußen&sr; be-
hutsam zusammen. Seit Bunsen&2019;&sr; Anconer Note glaubte Metternich nicht
mehr recht an den Ernst der preußischen Kirchenpolitik. In einem Augen-
blicke ehrlichen Zorne&sr; fragte er Maltzan: &201E;Wollen Sie, daß ich die Rolle
de&sr; Beschützer&sr; der katholischen Kirche an Frankreich oder an Baiern über-
lasse? Da&sr; eine ist unser Nebenbuhler in Europa, da&sr; andere der an-
sehnlichste katholische Staat in Deutschland.&201C;<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 15. Jan. 1838.</fn> Die beiden bairischen
Schwestern in Wien freuten sich von Herzen der Haltung ihre&sr; königlichen
Bruder&sr;; der Briefwechsel der Geschwister war nie lebhafter gewesen.
Ihrem Einfluß war e&sr; vermuthlich zu verdanken, daß die bi&sr;her streng
verbotene Neue Würzburger Zeitung, sobald sie den Kampf gegen Preußen
begann, plötzlich in Oesterreich zugelassen wurde. Metternich ertheilte dem
Vatican beständig vertraute Rathschläge, und Lambru&sr;chini sagte dankbar
zu Graf Lützow: wir überlassen un&sr; gänzlich der weisen Leitung de&sr; kaiser-
lichen Hofe&sr;. Ganz friedfertig mochten diese Rathschläge schwerlich lauten,
aber auch nicht offenbar feindselig. Al&sr; Metternich im Juli 1838 mit dem
Könige wieder in Teplitz zusammentraf, erging er sich nur in vorsichtigen all-
gemeinen Betrachtungen; die Wiedereinsetzung Droste&2019;&sr; wagte er der Krone
<bs>46*</bs>
<pb="724"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
Preußen nicht zuzumuthen, er sagte sanft: in diesem Punkte haben beide
Theile Recht.<fn="*)">Geh. Cabinet&sr;rath Müller, Aufzeichnung über eine Unterredung mit Fürst
Metternich, Teplitz, 22. Juli 1838.</fn> Offenbar schwankte er zwischen seinen, durch Fürstin
Melanie genährten clericalen Neigungen und seiner staat&sr;männischen Ein-
sicht. Einen Bruch mit den Ostmächten konnte er unmöglich wünschen,
und er wußte, daß Czar Ntkolau&sr; die Kirchenpolitik seine&sr; königlichen
Schwiegervater&sr; unbedingt vertheidigte; auch graute ihm vor der Berserker-
wuth der Münchener Fanatiker und mehr noch vor den revolutionären
Anschlägen de&sr; belgischen Cleru&sr;.<fn="**)">Maltzan&2019;&sr; Berichte, 21. Jan., 10. März 1839.</fn> Obgleich er, wie alle Söhne der rhei-
nischen Domherrengeschlechter, die preußische Herrschaft in den Krumm-
stab&sr;landen tief verabscheute, so blieb er doch nüchtern genug um die Zu-
stände dort nicht allzu schwarz zu sehen. Die bairischen Clericalen hofften
allesammt auf eine Schilderhebung der Rheinländer oder auf irgend ein
andere&sr; große&sr; Ereigniß. Metternich urtheilte kühler, und der Erfolg gab
ihm Recht. Die großen Ereignisse blieben au&sr;, die provisorische Verwal-
tung der beiden verwaisten Erzbi&sr;thümer arbeitete ruhig weiter, die Krone
Preußen stand unangreifbar da.

Und doch ward durch diesen Bischof&sr;streit eine grundtiefe Verwand-
lung de&sr; deutschen Parteileben&sr; bewirkt. Seit die neue ultramontane Partei
sich zusammenschaarte, begann der süddeutsche Particulari&sr;mu&sr; sich zu ver-
ändern. Bi&sr;her hatte er liberale Farben getragen; die alten Rheinbündler
und nachher die Genossen der Rotteck-Welcker&2019;schen Schule sahen verächtlich
hernieder auf da&sr; zurückgebliebene Preußen, aber auch auf da&sr; zurückgeblie-
bene Oesterreich. Jetzt wurden plötzlich die halbverschollenen österreichischen
Traditionen de&sr; deutschen Süden&sr; wieder lebendig; und wenngleich Metter-
nich sich noch zurückhielt, so mußte doch früher oder später die Zeit kommen,
da die Wiener Politik sich diesen Vortheil zu nutze machte. Der erste Grund
war gelegt für die großdeutsche Partei der kommenden Jahre. Auch in
Preußen bereitete sich eine neue Parteibildung vor. Die rheinischen Juristen,
die schon so lange für die Recht&sr;gleichheit de&sr; Code Napoleon stritten,
meinten jetzt auch allein zu wissen, wa&sr; wahre Kirchenfreiheit sei, und un-
merklich begannen ihre belgischen Anschauungen den Liberali&sr;mu&sr; der öst-
lichen Provinzen anzustecken. Da&sr; Schlimmste blieb doch, daß Jedermann
fühlte, die alte Regierung habe sich überlebt. Al&sr; Maltzan in Florenz
mit Cardinal Capaccini die Kölnischen Händel besprach, sagte der Wälsche
mit eigenthümlichem Lächeln: &201E;Wir müssen also warten.&201C;<fn="***)">Maltzan&2019;&sr; Bericht, 6. Oct. 1838.</fn>
<hr>

Ernst, fast düster schloß König Friedrich Wilhelm&2019;&sr; vielgeprüfte&sr; Leben.
Beinah alle die reichbegabten Männer, die ihm einst bei der Erhebung und
<pb="725"/>
<kt>Friedrich Wilhelm&2019;&sr; letzte Jahre.</kt>
Wiederbefestigung de&sr; Staate&sr; zur Seite gestanden, waren vor ihm dahin-
gegangen. In diesen letzten Jahren folgte ein Mißgriff dem andern. Der
Bunde&sr;tag entwürdigte sich durch die hannöverschen Beschlüsse dermaßen,
daß Niemand mehr an eine friedliche Zukunft de&sr; Deutschen Bunde&sr;
glauben konnte; die preußische Kirchenpolitik suchte vergeblich einen Au&sr;weg
au&sr; unleidlicher Verwirrung; und im Volke stieß da&sr; gestrenge alte Be-
amtenregiment auf einen stillen, beständig wachsenden Widerwillen, den
allein die Ehrfurcht vor dem greisen Monarchen noch darnieder hielt. Al&sr;
Friedrich v. Gagern im Jahre 1839 den Berliner Hof besuchte, da gewann
er den Eindruck, diese Regierung halte sich nur weil da&sr; Schicksal sie
neuerding&sr; vor allzu heftigen Stößen bewahrt habe.

Der alte König selbst verstand die Zeit nicht mehr. Wie er den treuen
Arndt, der doch neuerding&sr; bei den Liberalen al&sr; reactionärer Franzosen-
freund verrufen war, noch immer unversöhnlich dem Lehrstuhle fern hielt,
so wollte er auch von den constitutionellen Ideen jetzt sogar noch weniger
hören al&sr; in früheren Jahren.

In einem um da&sr; Jahr 1838 niedergeschriebenen Testament&sr;-Ent-
wurfe verpflichtete er den Thronfolger zur Aufrechterhaltung der Union,
der Agende, der Consistorialverfassung und erklärte sodann nachdrücklich,
daß er die von den Vorfahren ererbte unbeschränkte königliche Gewalt un-
beschränkt seinen Nachfolgern hinterlassen wollte. Die Erfahrung lehre, daß
die Fürsten, welche auf einen Theil ihrer Rechte verzichteten, oft auch den
anderen Theil einbüßten und selbst die Möglichkeit Gute&sr; zu thun ver-
lören. Seine Unterthanen besäßen in den Institutionen, die er ihnen
au&sr; freiem Willen ertheilt, in der geregelten Staat&sr;verwaltung, in dem
Staat&sr;rathe, in den Provinzialständen, in der Städteordnung, in den
Communalverfassungen die Bürgschaft für ungestörte Ordnung und Ge-
setzlichkeit. Auf dieser Unbeschränktheit der königlichen Gewalt beruhe vor-
zug&sr;weise die Stellung Preußen&sr; im Staatensystem; und da eine Aenderung
diese&sr; Grundpfeiler&sr; der Monarchie letztere selbst wankend machen würde,
so bestimme er hierdurch, &201E;daß kein königlicher Regent befugt sein soll,
ohne Zuziehung sämmtlicher Agnaten in dem königlichen Hause irgend
eine Aenderung oder Einleitung zu treffen, wodurch eine Veränderung in
der Verfassung de&sr; Staate&sr;, namentlich in Beziehung auf die ständischen
Verhältnisse und die Beschränkung der königlichen Gewalt bewirkt oder
begründet werden könnte.&201C; Im Falle der Aufnahme einer neuen Anleihe &2014;
so fuhr der König fort &2014; werde er nach der Vorschrift de&sr; Staat&sr;-
schuldengesetze&sr; von 1820 handeln, in jedem der acht Provinziallandtage
je vier Abgeordnete wählen lassen, diese Gewählten durch eine gleiche
Anzahl von Mitgliedern de&sr; Staat&sr;rath&sr; verstärken und der also gebil-
deten reich&sr;ständischen Versammlung da&sr; Anleihegesetz &2014; aber schlechter-
ding&sr; keine andere Frage &2014; zur Berathung vorlegen.<fn="*)">Aufzeichnungen K. Friedrich Wilhelm&2019;&sr; für sein Testament. S. Beilage 25.</fn> Durch einen
<pb="726"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
Landtag von vierundsechzig Köpfen &2014; und auch nur im Nothfalle &2014;
sollten mithin die alten Verheißungen, die einst so viel Hoffnungen erweckt
hatten, erfüllt werden. Friedrich Wilhelm wollte diese Vorschriften den
königlichen Prinzen al&sr; ein bindende&sr; Hau&sr;gesetz auferlegen, und er hatte
schon den Fürsten Wittgenstein beauftragt, die Aufzeichnungen zu einer
förmlichen Urkunde zusammenzustellen &2014; ein Befehl, der nur durch den
Tod de&sr; Monarchen vereitelt wurde. Mit solchen Grundsätzen ließ sich die
verwandelte Welt nicht mehr regieren.

Währenddem begann auch in der europäischen Politik eine gefährliche
Verwicklung. Die orientalische Frage entlud sich noch einmal. Unter allen
den Rathgebern, welche den bedrängten Sultan umringten, war Preußen
allein uneigennützig, Dank seiner geographischen Lage, und darum allein
ehrlich. Dem König von Preußen verdankte die Pforte den immerhin er-
träglichen Frieden&sr;schluß von Adrianopel, und ihm auch die einzige Reform,
welche dem versinkenden Staate noch halb gelang. Durch Hauptmann
v. Moltke und einige andere au&sr;gezeichnete Offiziere de&sr; preußischen General-
stab&sr; wurde die Krieg&sr;tüchtigkeit de&sr; türkischen Heere&sr; wiederhergestellt. Aber
noch bevor die neue Ordnung vollendet war entbrannte der Kampf mit Me-
hemed Ali von Neuem, und mit einem male gewann e&sr; den Anschein,
al&sr; sollte der seit zehn Jahren so mühsam abgewendete Weltkrieg nun doch
über Europa hereinbrechen. So drängten sich von innen und außen her
neue Aufgaben an die Krone heran. Der greise König war ihnen nicht
mehr gewachsen, und al&sr; da&sr; Schicksal&sr;jahr der preußischen Geschichte, da&sr;
Jahr 40 heraufzog, da ahnte man im Volke überall, diese lange Regierung
gehe zu Ende.

Nur an dem Schicksal langlebiger Männer kann da&sr; befangene
Urtheil der Menschen zuweilen deutlich erkennen, daß dem Sterblichen
wird wa&sr; er verdient, und selten hat sich da&sr; Walten der göttlichen Ge-
rechtigkeit so vernehmlich offenbart wie in dem Leben diese&sr; König&sr;. Al&sr;
ein Frieden&sr;fürst hatte er einst seine Laufbahn angetreten. In den Be-
kenntnissen, die er al&sr; Kronprinz niederschrieb, sagte er einfach: &201E;Da&sr;
größte Glück eine&sr; Lande&sr; besteht zuverlässig in einem fortdauernden Frie-
den,&201C; und obwohl er den Werth &201E;einer formidabeln Armee&201C; sehr hoch
anschlug, so wünschte er doch aufrichtig diese schreckliche Waffe niemal&sr;
gebrauchen zu müssen. Ganz so waren ihm nach einem halben Jahr-
hundert die Loose gefallen. Er war der erste der hohenzollernschen Könige,
der sein Landgebiet kleiner hinterließ al&sr; er e&sr; von den Vorfahren über-
kommen hatte; und ob Preußen&sr; Stimme im Rathe der Völker jetzt ebenso
schwer wog, wie in den Zeiten, da der Ruhm de&sr; großen König&sr; noch
nachwirkte, da&sr; ward im Au&sr;land mindesten&sr; bestritten. Auch der Ruf
der Unbesieglichkeit der schwarzweißen Fahnen war trotz der strahlenden
Siege de&sr; Befreiung&sr;kriege&sr; nicht wieder hergestellt; denn immer noch
blieb den Nachbarn der Zweifel, wa&sr; Preußen ohne Bunde&sr;genossen leisten
<pb="727"/>
<kt>Tod König Friedrich Wilhelm&2019;&sr;.</kt>
könne. Der Glanz de&sr; preußischen Namen&sr; hatte sich unter der Herr-
schaft diese&sr; schlichten Lande&sr;vater&sr; nicht erhöht, aber wie wunderbar war
die innere Kraft de&sr; Staate&sr; gewachsen. In keinem Staate der Welt
bestand eine so menschliche, so sorgsame, so gerechte Verwaltung, in keinem
eine so volk&sr;thümliche, so ganz unerschöpfliche Wehrbarkeit. Da&sr; deutsche
Sparta war zu einem Lande der Bildung geworden, einer Bildung, die
unendlich weit über de&sr; König&sr; anerzogene Nützlichkeit&sr;begriffe hinau&sr;-
reichte und doch von ihm nach seiner gewissenhaften Weise gefördert wurde.
In glücklicher Sicherheit lagen die Fluren, die seit zwei Jahrhunderten
immer und immer wieder der Hufschlag fremder Rosse zerstampft hatte;
eine Gemeinschaft der Arbeit, wie sie unsere Geschichte nie gekannt, ver-
band die Deutschen, und Alle wußten, daß ein Rückfall in da&sr; Elend der
Fremdherrschaft unmöglich war, daß die Nation sich wieder selbst ange-
hörte und nur noch vorwärt&sr; schreiten konnte. Und wie fest war der
preußische Staat jetzt mit dem Leben der Nation verwachsen. Auf ihn,
auf seine Schuld und sein Verdienst schauten grollend oder freudig alle
Deutschen. Ihm dankten sie den Frieden, ihm die Anfänge ihrer Ein-
heit; sein Streit mit der Kirche berührte Jeden wie ein persönliche&sr; Er-
lebniß, und nach dem hannöverschen Staat&sr;streiche wurde Preußen fast
härter angeklagt al&sr; der Welfe, denn Alle fühlten, daß dieser Staat be-
rufen sei überall da&sr; deutsche Recht zu beschirmen.

Im Anfange seiner Regierung ließ Friedrich Wilhelm da&sr; Schlüter&2019;sche
Standbild de&sr; ersten preußischen König&sr; in König&sr;berg aufstellen und wid-
mete e&sr; &201E;dem edlen Volke der Preußen zum ewigen Denkmal gegenseitiger
Liebe und Treue&201C;. Herrlicher, al&sr; er e&sr; damal&sr; in der weichen Gefühl&sr;-
seligkeit seiner Jugend ahnte, sollte die&sr; Wort sich bewähren. Al&sr; die Tage
de&sr; selbstverschuldeten Unglück&sr; kamen, al&sr; die Preußen mit ihrem Könige
den Hohn de&sr; Eroberer&sr; ertrugen, mit ihm um die schöne Königin klagten,
al&sr; er dann, getrieben und getragen von seinem treuen Volke, die Erhebung
wagte und endlich dem befreiten Lande so viele Jahre friedlichen Erstarken&sr;
sicherte, da ward in der ernsten, strengen Geschichte diese&sr; Staate&sr; eine
neue sittliche Kraft lebendig, die Macht der Liebe. Jeder Landwehrmann,
der mitgeholfen, betrachtete da&sr; ruhmvoll wiederhergestellte Vaterland fast
wie ein Werk seiner eigenen Hände; die alte preußische Treue wurde freier,
bewußter, inniger. Dem Könige zeigte da&sr; Volk der alten Provinzen eine
zutrauliche Herzlichkeit, die sich unter den beiden gewaltigen Herrschern de&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr; nie recht herau&sr;gewagt hatte. Wa&sr; er in den
Jahren der Kriege gefehlt, war vergessen; man rechnete ihm nur zu wa&sr;
er gelitten, und erkannte dankbar an, daß er mit allen Schwächen und
Schranken seine&sr; Wesen&sr; doch für die stille Arbeit dieser Frieden&sr;jahre
lange der rechte Leiter blieb, daß seine unerschütterliche Rechtschaffenheit
so viele Gegensätze der Stämme und der Landschaften freundlich versöhnte.
Den großen Kurfürsten stellte Schlüter al&sr; einen mächtigen Cäsar auf
<pb="728"/>
<kt><aq>IV.</aq> 10. Der Kölnische Bischof&sr;streit.</kt>
feurigem Rosse dar, denn in solcher Gestalt lebte der kleine Fürst mit
der großen Seele im Gedächtniß seine&sr; Lande&sr;. Bald nach dem Tode de&sr;
dritten Friedrich Wilhelm schuf Drake da&sr; andere der beiden Hohenzollern-
Denkmäler, welche da&sr; Volk allein wirklich liebt und täglich betrachtet:
ein Bild der Güte und der Treue erschien der anspruch&sr;lose König in
seinem einfachen Uniform&sr;-Ueberrocke, am Rande de&sr; stillen Gewässer&sr;,
inmitten der alten Bäume de&sr; Thiergarten&sr;, und unter seinen Füßen
spielten glückliche Kinder.

Tief und aufrichtig war der Schmerz, al&sr; sich im Frühjahr 1840
die Kunde von der Erkrankung de&sr; König&sr; verbreitete. Am 1. Juni ließ
er noch den Grundstein legen für da&sr; so lange geplante Standbild Fried-
rich&2019;&sr; de&sr; Großen. Der Kronprinz mußte den Vater bei der Feier ver-
treten; nur al&sr; die Trommler drunten anschlugen und die zerschossenen
alten Adlerfahnen sich senkten, erschien der kranke König im weißen Nacht-
kleide auf einen Augenblick an seinem Eckfenster. So sahen ihn die Ber-
liner zum letzten male. Am Nachmittage de&sr; Pfingstfeste&sr;, 7. Juni, standen
die Massen dichtgedrängt auf dem weiten Platze vor dem kleinen Palaste
und harrten in tiefem Schweigen, bi&sr; von der Rampe herunter verkün-
digt wurde, der König habe vollendet.

Sobald diese beiden Augen sich schlossen, brachen alle die lang ver-
haltenen Klagen und Hoffnungen der Preußen übermächtig hervor, spru-
delnd und schäumend wie da&sr; flüssige Metall, wenn der Zapfen au&sr;ge-
stoßen wird. Eine neue Zeit war gekommen, sie forderte neue Männer.
<hr>
<pb>
<d1><b><g>Beilagen</g>.</b></d1>
<pb>
<pb>
<d2><aq>XVI.</aq> <b>Baiern&sr; Politik in den Jahren 1819 f.</b>
Zu Bd. <aq>II.</aq> 580 f. <aq>III.</aq> 762 f.</d2>

Zur Ergänzung und Bekräftigung meiner Mittheilungen über die bairische Politik
vor und nach den Karl&sr;bader Beschlüssen gebe ich hier noch einige Au&sr;züge au&sr; mehreren
neuerding&sr; aufgefundenen Aktenstücken. E&sr; sind sämmtlich sogenannte <aq>Dép&00EA;che&sr; royale&sr;,</aq>
eigenhändig unterzeichnet von König Max Joseph, gegengezeichnet von dem Minister de&sr;
Au&sr;wärtigen, dem Grafen Rechberg.

Die erste Depesche, an den Gesandten in Berlin, Generalleutnant Gf. Rechberg
gerichtet, schildert mit grellen Farben die demokratische Bewegung in Süddeutschland und
fährt dann fort (30. Mai 1819):

<aq>J&2019;e&sr;père pouvoir cl&00F4;turer la &sr;e&sr;&sr;ion à la fin du moi&sr; prochain. Il n&2019;e&sr;t pa&sr;
douteux qu&2019;il y aurait eu pendant cette &sr;éance un éclat formel, &sr;i ce&sr; homme&sr;
n&2019;avaient craint de perdre leur cau&sr;e en &sr;e déma&sr;quant complètement; il&sr; ont
dont ajourné l&2019;exécution de leur&sr; plu&sr; ample&sr; projet&sr;, e&sr;pérant que dan&sr;
l&2019;intervalle de troi&sr; an&sr; ju&sr;qu&2019; à leur réunion le &sr;y&sr;tème repré&sr;entatif aura pri&sr;
con&sr;i&sr;tance en Allemagne. Je chercherai à déjouer ce&sr; projet&sr; en le&sr; di&sr;&sr;ol-
vant par un acte qui annullera toute&sr; le&sr; ré&sr;olution&sr; incon&sr;titutionnelle&sr; qu&2019;il&sr; ont
pri&sr;e&sr;. Six année&sr; &sr;&2019;écouleront avant que le budget ne doive &00EA;tre voté, et
encore n&2019;ont il&sr; le droit que de voter l&2019;imp&00F4;t direct. Cependant il e&sr;t douteux,
que ce&sr; précaution&sr; &sr;uffiront; et Je croi&sr; que l&2019;expérience que J&2019;ai faite et le
ton que prennent le&sr; Etat&sr; de Bade doivent faire prendre la &sr;ituation de l&2019;Alle-
magne en m&00FB;re con&sr;idération et engager le&sr; Cour&sr; à convenir à Francfort ou
partout ailleur&sr; de principe&sr; uniforme&sr; à arr&00EA;ter pour que l&2019;art. 13 de l&2019;Acte
féderal ne fraie point la voie à un état de cho&sr;e&sr; qui &sr;&2019;il &sr;&2019;empire ne pourra
plu&sr; &00EA;tre arr&00EA;té.</aq>

Darauf wird der Gesandte beauftragt, die Rathschläge Bernstorff&2019;&sr; wegen dieser
Berathungen der deutschen Höfe einzuholen. Also ist erwiesen, daß der Münchener Hof
die Karl&sr;bader Conferenzen mit veranlaßt hat. &2014;

Die zweite Depesche, vom 13. Dec. 1820, an den Grafen Bray in Wien gerichtet,
giebt wieder ein lebhafte&sr; Bild von dem unruhigen Geiste in Italien und Süddeutsch-
land, zumal in Darmstadt, wo die Kammern sich in eine constituirende Versammlung
verwandelt hätten, und schließt:

<aq>C&2019;e&sr;t de Troppau, c&2019;e&sr;t de cette union de&sr; pui&sr;&sr;ance&sr; qui déjà a été vic-
torieu&sr;e d&2019;une grande révolution qu&2019;il faut attendre le&sr; me&sr;ure&sr; propre&sr; à con-
&sr;olider leur ouvrage. Le dépit que cette union cau&sr;e aux agitateur&sr; e&sr;t la
meilleure preuve de &sr;on efficacité.</aq>

Die dritte Depesche, vom 27. Dec. 1820, an General Rechberg, bekundet ebenfall&sr;
die Freude de&sr; Münchener Hofe&sr; über den Troppauer Congreß und bespricht al&sr;dann
da&sr; Manuscript au&sr; Süddeutschland, sowie die geheimen Bestrebungen der württember-
gischen Regierung: <aq>On peut à peine &sr;e refu&sr;er de rapprocher ce&sr; différente&sr; cir-</aq>
<pb="732"/>
<kt><aq>XVII.</aq> Canning und Deutschland.</kt>
<aq>con&sr;tance&sr; avec le&sr; doute&sr;, le&sr; &sr;uppo&sr;ition&sr; et la politique du parti révolution-
naire en Allemagne, et on &sr;e demande quelle peut &00EA;tre la tendance d&2019;une opi-
nion au&sr;&sr;i peu fondée et au&sr;&sr;i divergeante de celle que profe&sr;&sr;ent le&sr; autre&sr;
cour&sr; d&2019;Allemagne.</aq>

Demnach wird Rechberg angewiesen, da&sr; Verhalten Württemberg&sr; in Berlin scharf
zu beobachten. &2014;
<hr>
<d2><aq>XVII.</aq> <b>Canning und Deutschland.</b>
Zu Bd. <aq>III. 264. IV.</aq> 27.</d2>

Da&sr; wunderliche Bild de&sr; weitherzigen, immer neue Welten zur Freiheit aufrufenden
Ko&sr;mopoliten Canning würde au&sr; der deutschen Geschichtschreibung längst verschwunden
sein, wenn man bei un&sr; die Satiren kennte, welche Canning in den Jahren 1797 und 98
für William Gifford&2019;&sr; Zeitschrift <aq>The Anti-Jacobin</aq> schrieb. Der Anti-Jacobin ist in
Deutschland schwer aufzutreiben, ich habe erst nach langem Suchen ein Exemplar in der
Bibliothek de&sr; König&sr; Georg zu Hannover aufgefunden. Die satirischen Gedichte aber, die
er enthält, werden unter dem Titel <aq>The poetry of the Anti-Jacobin</aq> in England noch
immer viel gelesen und neu gedruckt; sie bildeten vor Jahren eine der Quellen, au&sr; denen
der <aq>general reader</aq> seine Ansichten vom deutschen Leben schöpfte. Die Satire Canning&2019;&sr;
<aq>The Rover&sr; or the double arrangement</aq> nennt Niebuhr in den Vorlesungen über die
Geschichte de&sr; Revolution&sr;zeitalter&sr; &201E;da&sr; infamste Pa&sr;quill, da&sr; je auf Deutschland ge-
schrieben ist, fast ebenso niederträchtig al&sr; Bahrdt mit der eisernen Stirn&201C;: Liederlichkeit,
Blutschande, Athei&sr;mu&sr; würden hier al&sr; Charakter de&sr; deutschen Wesen&sr; dargestellt,
überhaupt verhöhne der Anti-Jacobin &201E;da&sr; Würdigste de&sr; Au&sr;lande&sr; auf da&sr; Schänd-
lichste&201C;. Niebuhr urtheilte offenbar nach Jugenderinnerungen; er entsann sich noch, wie
tief e&sr; ihn einst gekränkt hatte, die ersten Werke unserer werdenden classischen Dichtung
durch da&sr; Toryblatt beschimpft zu sehen. Heute sind wir weniger reizbar, aber auch
wir erstaunen noch über die insularische Beschränktheit, den verständnißlosen Hochmuth
de&sr; Anti-Jacobin. Canning konnte kein Wort deutsch, wie die lächerlichen deutschen Citate
beweisen. Er hat allem Anscheine nach selbst die Namen von Schiller und Goethe nicht
gekannt, sondern nur au&sr; Zeitung&sr;artikeln und schlechten Uebersetzungen erfahren, daß
in Deutschland einige radicale Dichter ihr Wesen trieben; er ahnte dunkel die Verwandt-
schaft zwischen den Ideen der Revolution und der Schwärmerei unserer literarischen
Stürmer und Dränger. Da er unter den Tory&sr; Wunderdinge über da&sr; gottlose Göttinger
Burschenleben gehört hatte, so glaubte er im Ernst, daß die ganze Studentenschaft einer
deutschen Hochschule, begeistert durch &201E;die Räuber&201C; zur Wegelagerung auf die Landstraßen
hinau&sr;gezogen sei. Goethe&2019;&sr; Stella, die bekanntlich in ihrer ursprünglichen Fassung mit
einer Bigamie endigte, Schiller&2019;&sr; Räuber, Kabale und Liebe und andere dem Briten nur
dem Namen nach bekannte deutsche Werke boten ihm nun den Anlaß, in der Parodie
<aq>The Rover&sr;</aq> die deutsche Nation al&sr; eine Lumpengesellschaft zu schildern, die Jedem er-
laube &201E;Alle&sr; zu thun, wa&sr;, wo, wann und wie er wolle&201C;. Nur die deutschen Flüche
ließ er zartfühlend hinweg, &201E;weil englische Ohren daran noch nicht genugsam gewöhnt
seien&201C;. Da&sr; Stück ist nicht ohne Witz, an einzelnen Stellen sogar treffend, aber nur
eine Burle&sr;ke de&sr; gemeinen Schlage&sr;, im Stile unserer heutigen Witzblätter. Frische&sr;
Leben zeigt sich fast allein in den eingewobenen Schlemperliedern, so in dem bekannten,
von der englischen Jugend einst viel gesungenen:
<poem><aq>Ala&sr;! Mathilda then wa&sr; true.
At lea&sr;t I thought &sr;o at the U-
Niver&sr;ity of Gottingen.</aq></poem>
<pb="733"/>
<kt><aq>XVIII.</aq> Der Herzog von Cumberland und da&sr; Staat&sr;grundgesetz.</kt>

Weit ernster und bedeutender ist die Satire <aq>New Morality.</aq> Sie bekämpft mit
scharfen, zuweilen mit gewaltigen Worten da&sr; verschwommene Weltbürgerthum der revo-
lutionären Parteien:
<poem><aq>A &sr;teady patriot of the World alone,
The friend of every country &2014; but hi&sr; own.</aq></poem>

Hier tritt Canning&2019;&sr; heiligste&sr; Gefühl hervor: der schroffe, in seiner Einseitigkeit großartige
Nationalstolz, die Freude an dem einen Lande, da&sr; den Mächten de&sr; Verderben&sr; furcht-
lo&sr; widerstehe: <aq>una etenim in medii&sr; gen&sr; intemerata ruini&sr;.</aq> Dieser Gesinnung ist
Canning sein Lebelang treu geblieben, auch al&sr; späterhin Scott und Byron den Briten
da&sr; Verständniß der deutschen Dichtung erschlossen. Seine Größe liegt darin, daß er
da&sr; gerade Gegentheil de&sr; Weltbürger&sr; war, zu dem ihn seine festländischen Bewun-
derer stempeln wollten. Nur weil er ganz und gar englisch empfand, vermochte er der
Legitimität&sr;politik Metternich&2019;&sr; zu widerstehen. Die schönen in seine Reden eingefügten
Worte von Völkerfreiheit sollten und konnten ihm nur al&sr; ein Mittel dienen, um der
harten englischen Handel&sr;politik den Beifall der öffentlichen Meinung de&sr; Festlande&sr; zu
gewinnen. &2014;
<hr>
<d2><aq>XVIII.</aq> <b>Der Herzog von Cumberland und da&sr;
Staat&sr;grundgesetz.</b>
Zu Bd. <aq>IV.</aq> 165.</d2>

<c>(Zuerst abgedruckt in den Forschungen zur brandenb. u. preuß. Geschichte. Bd. 1.)</c>

Da&sr; politische Urtheil über den Verfassung&sr;bruch König Ernst August&2019;&sr; von Han-
nover kann unter rechtlichen Männern keinem Streite unterliegen. Wa&sr; auch überfeiner
Scharfsinn zur Entschuldigung oder Erklärung vorbringen mag, e&sr; bleibt doch dabei, daß
die kurze Geschichte de&sr; selbständigen Königreich&sr; Hannover mit einem frevelhaften Staat&sr;-
streiche begann; und wir Preußen beklagen al&sr; eine der trübsten Erinnerungen der Ge-
schichte de&sr; Deutschen Bunde&sr;, daß König Friedrich Wilhelm <aq>III.</aq> sich nicht entschließen
konnte, dem hannöverschen Welfen ebenso fest und streng entgegenzutreten, wie kurz vorher
dem braunschweigischen Welfen Herzog Karl. Schwieriger erscheint da&sr; persönliche Urtheil.
Ist Ernst August mindesten&sr; al&sr; ehrlicher Fanatiker verfahren? Hat er gegen da&sr; Staat&sr;-
grundgesetz, da&sr; er al&sr; König umstieß, schon al&sr; Thronfolger bestimmten, unzweideutigen
Widerspruch eingelegt, oder hat er seinen Recht&sr;bruch durch Hinterhaltigkeit und Winkel-
züge vorbereitet? Zuverlässige Antwort auf diese vielumstrittenen Fragen geben einige
Briefschaften mit der Aufschrift &201E;Erklärung de&sr; Herzog&sr; von Cumberland zum Staat&sr;-
grundgesetz&201C;, welche ich kürzlich im k. Staat&sr;archiv zu Hannover aufgefunden habe und
hier nach ihrem wesentlichen Inhalt mittheile.

Die bekannte, vom Geh. Cabinet&sr;rath Falcke verfaßte Erklärung, welche Ernst August
am 27. Juni 1839 im Bunde&sr;tage abgeben ließ, enthält folgende Versicherung:

&201E;Der König Wilhelm <aq>IV.</aq> hatte eine vorgängige Berathung über da&sr; Staat&sr;grund-
gesetz mit dem präsumtiven Thronerben nicht gewollt. Die Mittheilung der Verfassung
an den damaligen Herzog von Cumberland fand auf de&sr; König&sr; Befehl nicht früher statt,
al&sr; <g>nachdem die königlichen Entschließungen über Inhalt und Form ge-
faßt worden waren</g>. Eine bei der ersten Kenntnißnahme von dem Thronerben ge-
machte Au&sr;stellung mußte schon de&sr;halb unbeachtet bleiben, weil eine den Ständen ge-
gebene Zusicherung de&sr; König&sr; Willen band. Von der ersten Berufung der allgemeinen
Ständeversammlung de&sr; Königreich&sr; auf den Grund der neuen Verfassung, behuf&sr; der
Theilnahme an den Sitzungen der ersten Kammer, am 16. October 1833 durch ein Mini-
<pb="734"/>
<kt><aq>XVIII.</aq> Der Herzog von Cumberland und da&sr; Staat&sr;grundgesetz.</kt>
sterialschreiben in Kenntniß gesetzt, erwiderte der jetzt regierende König am 29. de&sr;selben
Monat&sr;: &201A;Von Allem, wa&sr; dieserhalb vorgekommen, sei Er nicht gehörig unterrichtet
und könne sich de&sr;halb auch durch da&sr; neue Gesetz noch nicht gebunden halten.&2018;&201C;

Diese kunstvoll au&sr; Wahrheit und Dichtung zusammengewobenen Sätze sollen offen-
bar den Eindruck erwecken, al&sr; ob der Herzog erst kurz vor dem Abschlusse de&sr; Staat&sr;-
grundgesetze&sr; vom 26. September 1833, also etwa im Sommer 1833, davon Kenntniß
erhalten hätte. Die Wahrheit aber ist, daß König Wilhelm allerding&sr; &201E;eine vorgängige
Berathung&201C; mit dem Thronfolger gehalten hat, und zwar schon im October 1831, unter
persönlicher Mitwirkung de&sr; nämlichen Geh. Rath&sr; Falcke, der nachher die Erklärung für
den Bunde&sr;tag verfertigte. Bekanntlich hatte der König, auf die Bitte de&sr; Landtag&sr;
von 1831, die Gewährung einer neuen Verfassung zugesagt und zunächst durch die Re-
gierung und ihre Vertrauen&sr;männer (Rose, Dahlmann u. A.) einen Entwurf au&sr;arbeiten
lassen, der im Herbst dem Monarchen zur vorläufigen Genehmigung vorgelegt wurde.
Dieser Entwurf ist späterhin durch die ständischen Berathungen mannichfach umgestaltet
worden; aber er enthielt bereit&sr; jene entscheidende Reform, welche dereinst dem Könige
Ernst August den Hauptvorwand für seinen Staat&sr;streich bieten sollte: er bestimmte schon
die dem Landtage versprochene sogenannte Kassenvereinigung, die Verschmelzung der könig-
lichen Domänenkasse mit der ständischen Steuerkasse. Der König befahl nunmehr dem
Minister v. Ompteda und dem Geh. Rath Falcke, den Verfassung&sr;plan dem gerade in
England anwesenden Thronfolger mitzutheilen. Nicht ohne Besorgniß sah er der Ant-
wort de&sr; Bruder&sr; entgegen, da die Verhandlungen über die Reformbill eben damal&sr;
schwebten und der Hochtory Cumberland da&sr; Whigministerium scharf bekämpfte. Wider
Erwarten bekundete aber der Herzog mündlich und schriftlich seine wärmste Anerkennung
für den Entwurf.

Am 30. October 1831 schrieb er au&sr; Kew seinem jüngeren Bruder, dem Vizekönig
von Hannover, Herzog von Cambridge, erzählte ihm, daß er durch Ompteda und Falcke
den Entwurf erhalten habe, und fuhr fort: <aq>I mu&sr;t &sr;ay, that it doe&sr; both the King
and the government the highe&sr;t honour the manner in which they have drawn
up their propo&sr;al&sr;, and there wa&sr; not one &sr;ingle objection that I could find or
alteration to propo&sr;e except in three point&sr;.</aq> Nun zählt er seine drei Bedenken auf.
Er verwirft zum Ersten die Oeffentlichkeit der Landtag&sr;verhandlungen, weil dann die
demokratischen Mitglieder Reden für da&sr; Publicum halten würden. E&sr; genüge nicht,
daß die Regierung und jede&sr; einzelne Mitglied die Abhaltung einer geheimen Sitzung
verlangen dürfe; denn durch solche Anträge errege die Regierung nur Unmuth, der ein-
zelne Abgeordnet aber werde <aq>a marked man.</aq> Zweiten&sr; tadelt der Herzog die Bewilli-
gung der Tagegelder an die Mitglieder der zweiten Kammer, wegen der Gefahr der Zeit-
vergeudung. Zum Dritten verlangt er, daß die beurlaubten Soldaten den Krieg&sr;gesetzen
unterstellt werden sollten &2014; ein Bedenken, da&sr; eigentlich gar nicht zur Sache gehörte,
da der Entwurf diese Frage nur mittelbar berührte. Dann schließt er: <aq>The&sr;e are the
only three point&sr; I have to remark upon, and the King, whom I &sr;aw on Friday
and who had heard my remark&sr; in a letter from Ompteda, &sr;aid: &201E;He agreed
mo&sr;t perfectly and entirely with me and had &sr;tated the &sr;ame to Ompteda.&201C; It
i&sr; impo&sr;&sr;ible for any man to have behaved more nobly and di&sr;intere&sr;tedly than
the King ha&sr; done in thi&sr; whole bu&sr;ine&sr;&sr;, and both hi&sr; head and heart have
&sr;hone in thi&sr; occa&sr;ion. Erne&sr;t.</aq> &2014; Da&sr; Lob de&sr; Edelsinne&sr; und der Uneigennützig-
keit de&sr; König&sr; hatte guten Grund; denn der Verfassung&sr;entwurf bemaß die Krondotation
für da&sr; königliche Hau&sr; sehr reichlich und bestimmte, daß sie dem im Lande wohnenden
Nachfolger voll gewährt werden sollte, während König Wilhelm, der in England blieb,
sich für seine Leben&sr;zeit mit einer geringeren Rente begnügte.

Am folgenden Tage (Kew, 31. October 1831) schrieb der Herzog vertraulich <aq>(pri-
vate)</aq> an den König selbst, dankte ihm für die Sendung von Ompteda und Falcke und
versicherte: <aq>I cannot &sr;ufficiently declare my perfect &sr;ati&sr;faction in all and every</aq>
<pb="735"/>
<kt><aq>XVIII.</aq> Der Herzog von Cumberland und da&sr; Staat&sr;grundgesetz.</kt>
<aq>point.</aq> Niemand hätte edler und uneigennütziger handeln können al&sr; der König, <aq>proving
thu&sr; that Your &sr;ole object i&sr; to place the finance&sr; of the country of Hanover
on a footing that Your &sr;ucce&sr;&sr;or&sr; may not have difficultie&sr;.</aq> Darauf kommt er
wieder auf seine drei Bedenken zurück, erkennt dankbar an, daß der König hierin mit ihm
übereinstimme, erwähnt sodann, daß König Ludwig von Baiern selbst nach schmerzlichen
Erfahrungen die Oeffentlichkeit der Landtage mißbillige, und bemerkt über die Diäten:
hier könne man vielleicht nachgeben; <aq>then at lea&sr;t the expence mu&sr;t fall upon the
country and not on the &sr;overeign, and with &sr;uch re&sr;triction&sr; that the State&sr;
cannot protract the bu&sr;ine&sr;&sr; in order to be paid &sr;o longer.</aq> Endlich setzte er mit
militärischer Sachkenntniß au&sr;einander, wie man e&sr; künftig mit den beurlaubten Sol-
daten halten solle.

Auf diese beiden Briefe bezieht sich offenbar die von L. Weiland (Rede auf Dahl-
mann, Göttingen 1885, S. 34) mitgetheilte Erzählung Rose&2019;&sr;; nur daß dem Wieder-
erzähler Pertz dabei einige kleine Gedächtnißfehler mit untergelaufen sind.

Der wohlmeinende König war überglücklich. Sein Thronfolger hatte gegen den
Entwurf nur drei Bedenken erhoben, von denen er da&sr; zweite &2014; wegen der Diäten &2014;
selbst für unerheblich erklärte, während da&sr; dritte &2014; wegen der beurlaubten Soldaten &2014;
kaum zur Sache gehörte; dagegen hatte er der einzigen Vorschrift de&sr; Entwurf&sr;, welche
vielleicht der Zustimmung der Agnaten bedurfte, der Kassenvereinigung, mit überströmen-
der Dankbarkeit zugestimmt. König Wilhelm meinte also fortan gegen weitere Einsprüche
gesichert zu sein und antwortete dem Bruder sehr freundlich (Brighton, 3. Novbr. 1831).
Er betheuerte, daß er bei dem Entwurfe besonder&sr; an die Interessen seiner Nachfolger
gedacht habe, <aq>Your&sr;elf and Your promi&sr;ing &sr;on. It had appeared to Me of the
utmo&sr;t importance to the welfare and pro&sr;perity of the country &2026; and to Your
own comfort and tranquillity that You &sr;hould be fully informed of what ha&sr;
been propo&sr;ed to Me.</aq> Der Verfassung&sr;plan sei hervorgegangen au&sr; einer gerechten
und liberalen, aber hoffentlich nicht furchtsamen Betrachtung der Lage Hannover&sr;, au&sr;
den allgemeinen Umständen, welche den Wunsch nach einer Verfassung hervorgerufen,
und au&sr; der Nothwendigkeit, die Kundgebungen der öffentlichen Meinung einzelner
Klassen zu beachten. Die Bedenken wegen der Oeffentlichkeit und der Diäten solle Falcke
mit dem Vizekönig und dem hannöverschen Ministerium nochmal&sr; besprechen, <aq>and I
have no doubt that &sr;uch con&sr;ideration will be given to them a&sr; circum&sr;tance&sr;
may &sr;eem to admit.</aq> Auch die Stellung der beurlaubten Soldaten würde noch von
Sachverständigen geprüft werden. Hierauf ließ der König die zwischen ihm und dem
Herzog gewechselten Briefe durch seinen Sekretär, Generalleutnant Sir Herbert Taylor,
dem Vizekönige senden (Brighton, 7. November 1831): <aq>Hi&sr; Maje&sr;ty con&sr;ider&sr; it ad-
vi&sr;able that Your R. Highne&sr;&sr; and the Hanoverian government &sr;hould be in
po&sr;&sr;e&sr;&sr;ion of the&sr;e document&sr;, and He tru&sr;t&sr; they will prove &sr;ati&sr;factory to you.</aq>

Die hannöversche Regierung befolgte die Befehle de&sr; König&sr; gewissenhaft. Lediglich
au&sr; Rücksicht für den Thronfolger wurde die Zusage der Diäten au&sr; der Verfassung
gestrichen und in ein provisorische&sr; Reglement verwiesen, da&sr; leicht wieder geändert werden
konnte. Die Oeffentlichkeit der Landtag&sr;verhandlungen ließ sich allerding&sr; nicht mehr
ganz zurücknehmen, da der König sie den Ständen bereit&sr; versprochen hatte; sie wurde
jedoch, um den Thronfolger zufrieden zu stellen, dahin abgeschwächt, daß die Kammern
nur berechtigt, nicht verpflichtet sein sollten Zuhörer zuzulassen, und die Folge war, daß
die erste Kammer immer geheim tagte. Damit glaubten die Minister dem Herzoge, dem
ja gar kein Mitregierung&sr;recht zustand, jede erdenkliche Nachgiebigkeit erwiesen zu haben
und führten fortan unbesorgt da&sr; Verfassung&sr;werk weiter. Der Entwurf wurde im
November 1831 einer au&sr; Vertretern der Regierung und der Stände gemischten Com-
mission, dann im Mai 1832 dem neuen Landtage und schließlich im Frühjahr 1833 nach
mehrfacher Umarbeitung abermal&sr; dem Könige vorgelegt. Nachdem die also mit kur-
hannöverscher Gründlichkeit bearbeitete Verfassung im September 1833 veröffentlicht war,
<pb="736"/>
<kt><aq>XVIII.</aq> Der Herzog von Cumberland und da&sr; Staat&sr;grundgesetz.</kt>
wurde sie von dem hannöverschen Cabinet&sr;ministerium am 16. October 1833 dem Herzog
von Cumberland zugesendet, nebst der Anfrage, ob er geneigt sei seinen Sitz in der ersten
Kammer einzunehmen, während gleichzeitig Minister Ompteda in London an den Herzog
von Sussex die nämliche Frage stellte. Sussex erhob keine grundsätzlichen Bedenken;
Cumberland aber antwortete wie folgt:

<et>Berlin, 29. October 1833. Meine Herren! Ich habe durch den Gesandten
von Münchhausen Ihr Schreiben vom 16. d. Mt&sr;. erhalten und verfehle nicht
Ihnen für diese Mittheilung meinen Dank zu erstatten. Jedoch kann ich nicht
umhin Ihnen zu sagen, daß ich im Jahre 1819 bei meinem seligen Bruder
König Georg <aq>IV.</aq> gegen die Einführung der allgemeinen Stände protestirt habe,
da diese nach meiner Ansicht nie hätten sollen eingerichtet werden ohne vorherige
Einwilligung und Zustimmung aller männlichen Agnaten, weil dadurch eine
totale Veränderung der Verfassung de&sr; Lande&sr; bewirkt worden. Von allem,
wa&sr; weiter vorgekommen, bin ich nicht genügend unterrichtet und kann mich
de&sr;halb auch durch da&sr; neue Gesetz noch nicht gebunden halten.</et>

<et>Ihr ergebener
Ernst.</et>

Die Minister, Stralenheim, Alten, Schulte, von der Wisch, waren durchweg Edel-
leute von der achtung&sr;werthen, aber geistlosen althannöverschen Schule. Begreiflich daher,
daß sie durch diese unerwartete Erklärung de&sr; Thronfolger&sr; ganz außer Fassung geriethen.
Alle früheren Aeußerungen de&sr; Herzog&sr; waren nur vertraulich geschehen. Jetzt, in dem
einzigen förmlichen Aktenstücke, da&sr; er jemal&sr; über da&sr; Staat&sr;grundgesetz geschrieben hat,
verweigerte er nicht nur, die früheren Verhandlungen einfach ableugnend, vorläufig seine
Zustimmung zu dem neuen Staat&sr;grundgesetze; er schien sogar &2014; soweit seine Worte
sich deuten ließen &2014; zu den alten Provinzialständen, zu dem Zustande vom Jahre 1803
zurückkehren zu wollen; denn die allgemeine Ständeversammlung, die er al&sr; unrecht-
mäßig verwarf, war im Jahre 1819 nur verändert, aber schon im Jahre 1814, zur
selben Zeit da die König&sr;krone Hannover&sr; entstand, begründet worden. In ihrer
Angst wagten die Minister nicht, dem Herzog kurzweg die Frage zu stellen, ob er da&sr;
Staat&sr;grundgesetz anerkenne oder eine förmliche Recht&sr;verwahrung einlegen wolle. Sie
schrieben vielmehr an Ompteda, den hannöverschen Minister in London (14. November
1833), erzählten ihm da&sr; Geschehene und bemerkten dazu: von einem früheren Proteste
de&sr; Herzog&sr; wüßten sie gar nicht&sr;; auch hielten sie für zweifelhaft, ob ein solcher Protest
im Jahre 1819 überhaupt noch möglich gewesen, da die allgemeine Ständeversammlung
de&sr; Königreich&sr; schon fünf Jahre früher einberufen worden sei. Nicht minder zweifelhaft
scheine e&sr;, ob diese Verfassung&sr;änderungen der Zustimmung der Agnaten bedürften; bei
der Union der Landschaften Calenberg und Grubenhagen im Jahre 1801 habe man die
Agnaten auch nicht befragt. Zudem lasse sich nicht leugnen, daß die alten Provinzial-
stände größere, für die Krone gefährlichere Rechte besessen hätten, al&sr; heute der allgemeine
Landtag. Zum Schluß meinten sie harmlo&sr;, die Bemerkungen de&sr; Herzog&sr; schienen sich
doch wohl nur auf die Form, nicht auf den Inhalt de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; zu beziehen;
denn au&sr; seinen Gesprächen mit Ompteda und Falcke, au&sr; seinen Briefen an den König
und den Herzog von Cambridge gehe klar hervor, daß er vor zwei Jahren den Ver-
fassung&sr;entwurf gebilligt habe, mit einziger Au&sr;nahme der Bestimmungen über die Oeffent-
lichkeit und die Diäten.

Der König zeigte sich über die Sinne&sr;änderung seine&sr; Bruder&sr; keine&sr;weg&sr; über-
rascht; er wußte längst, daß der Herzog mit dem Führer der hannöverschen Adel&sr;partei,
Freiherrn von Schele, in Verbindung stand und sich gegen den Gesandten Münchhausen
sehr feindselig über da&sr; Staat&sr;grundgesetz geäußert hatte. Al&sr; ihm Geh. Legation&sr;rath
Lichtenberg am 28. November in Brighton Vortrag hielt, versicherte er bestimmt, daß
er weder einen Protest de&sr; Herzog&sr; au&sr; dem Jahre 1819 kenne, noch von mündlichen
<pb="737"/>
<kt><aq>XVIII.</aq> Der Herzog von Cumberland und da&sr; Staat&sr;grundgesetz.</kt>
Erörterungen zwischen Cumberland und König Georg <aq>IV.</aq> etwa&sr; wisse. Er billigte die
Meinung der Minister, daß ein Protest der Agnaten unzulässig sei, und bemerkte &2014; mit
deutlicher Anspielung auf Cumberland&2019;&sr; bekannte Schuldenlast &2014; &201E;wie Allerhöchst-Sie
nicht besorgten, die abweichenden Ansichten Sr. k. Hoheit würden dem Lande zum Nach-
theil gereichen, allerding&sr; aber Sich de&sr; Gedanken&sr; nicht zu erwehren vermöchten, e&sr;
würden dieselben eher zum Nachtheil al&sr; zum Vortheil Sr. k. Hoheit selbst au&sr;schlagen.&201C;
Der König wünschte, daß der Vizekönig eine angemessene, au&sr;gleichende Erwiderung an
den Bruder schreiben solle, fügte aber hinzu, &201E;daß Sie ungern gestehen müßten, einen
günstigen Erfolg davon kaum hoffen zu können&201C;. (Lichtenberg&2019;&sr; Bericht an da&sr; Cabinet&sr;-
ministerium, 3. December 1833.)

Hierauf traten die hannöverschen Minister nochmal&sr; in Berathung und schrieben
an Lichtenberg (Ministerialschreiben vom 13. December 1833): &201E;An und für sich können
wir zwar die gedachte Erwiderung so wenig ihrer Form al&sr; ihrem Inhalt nach für eine
eigentliche Protestation gegen da&sr; Staat&sr;grundgesetz halten; allein wir können allerding&sr;
die Besorgniß nicht unterdrücken, daß diesem Aktenstücke früher oder später eine andere
Absicht untergelegt und e&sr; un&sr; zum Vorwurf gemacht werden könnte, wenn wir dasselbe
mit Stillschweigen angenommen hätten.&201C; De&sr;halb, und weil eine eigenhändige Erwide-
rung de&sr; König&sr; der Sache mehr Wichtigkeit geben würde, al&sr; sie haben solle, hätten
die Minister sich entschlossen, dem Thronfolger selbst zu antworten, und hofften auf die
nachträgliche Genehmigung de&sr; König&sr;.

Die&sr; Erwiderung&sr;schreiben de&sr; Cabinet&sr;ministerium&sr; an Cumberland (vom 11. De-
cember 1833 datirt) war überau&sr; zart gehalten, obgleich man wissen mußte, daß der Herzog
mittlerweile dem Vizekönige (in einem Briefe vom 29. November) erklärt hatte, er werde
mehreren Bestimmungen de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr;, namentlich der Kassenvereinigung, nie
seine Zustimmung ertheilen. Die Minister begnügten sich dem Herzog zu bemerken, daß
die Zustimmung der Agnaten zwar wünschen&sr;werth, doch nicht nothwendig sei, und da&sr;
Staat&sr;grundgesetz jetzt überdie&sr; unter dem Schutze de&sr; Art. 56 der Schlußakte de&sr;
Deutschen Bunde&sr; stehe. Sie bewiesen ihm sodann, daß die königliche Autorität durch
die Kassenvereinigung nur verstärkt werde, und erinnerten ihn daran, wie sorgsam sie
sein Bedenken wegen der Diäten berücksichtigt hätten: &201E;e&sr; ist un&sr; gelungen, jede de&sr;-
fallsige Bestimmung au&sr; dem Staat&sr;grundgesetze zu entfernen;&201C; auch die Oeffentlichkeit
de&sr; Landtag&sr; sei, dem Wunsche de&sr; Herzog&sr; gemäß, wenigsten&sr; stark beschränkt worden.
Damit schlossen sie. Auch jetzt wagten sie nicht, dem Thronfolger zu sagen, daß sie
nunmehr ein unzweideutige&sr; Ja oder Nein von ihm verlangen müßten, um dann nöthigen-
fall&sr; mit Hilfe de&sr; Landtag&sr; oder de&sr; Bunde&sr;tag&sr; weitere Maßregeln zu ergreifen.

Der König sprach zu diesem Schreiben &201E;seinen ganzen Beifall&201C; au&sr; (Lichtenberg&2019;&sr;
Bericht, 17. Januar 1834). Der Thronfolger aber erwiderte nicht&sr;, da er da&sr; Schreiben
in Folge eine&sr; Zufall&sr; nicht erhalten hatte. Al&sr; Cumberland bald nachher wieder nach
England kam, hielt Geh. Rath Lichtenberg am 24. Januar, 27. Februar und 24. März
drei Unterredungen mit ihm über da&sr; Staat&sr;grundgesetz, wobei er dem Herzog eine
Abschrift de&sr; verlorenen Schreiben&sr; vorla&sr; (Lichtenberg&2019;&sr; Berichte vom 28. Februar und
27. März 1834). In diesen Gesprächen offenbarten sich die Hintergedanken de&sr; Herzog&sr;
ganz unverkennbar.

Derselbe Fürst, der vor zwei Jahren da&sr; Staat&sr;grundgesetz bi&sr; auf drei Punkte
gebilligt hatte, erklärte jetzt: &201E;Ich war immer gegen eine allgemeine Ständeversammlung
de&sr; Königreich&sr;; ich habe die&sr; 1814 in einer Denkschrift dem Prinzregenten gesagt und
späterhin mündlich bei ihm dawider protestirt; ich habe de&sr;halb im Jahre 1822 die
Ständeversammlung nicht empfangen, al&sr; sie sich mir durch den Grafen Merveldt vor-
stellen lassen wollte, sondern ihr erwidert, daß ich nur die Einzelnen al&sr; Privatpersonen
empfangen könne. Meine Ansicht ist also notorisch. Au&sr; der Union von Calenberg
und Grubenhagen folgt nicht, daß auch die ständische Union für da&sr; gesammte König-
reich ohne Einwilligung der Agnaten eingeführt werden darf. Warum können wir nicht
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 47</bs>
<pb="738"/>
<kt><aq>XIX.</aq> Prinz Wilhelm und Prinzessin Elise Radziwill.</kt>
Provinzialstände haben wie Preußen?&201C; &2014; Da&sr; alle&sr; unter der feierlichen, dem alten
Soldaten geläufigen Betheuerung: ich spreche meine Ansicht immer frei und offen au&sr;,
ich habe immer die Sache, nie die Person im Auge. &2014; Nachdem er früherhin erklärt
hatte <aq>my perfect &sr;ati&sr;faction in all and every point, except in three point&sr;,</aq>
wagte er jetzt zu behaupten: wenn er gegen Ompteda und Falcke nur zwei Punkte hervor-
gehoben habe, &201E;so werde darau&sr; nie der Schluß gezogen werden können, daß Sie allem
Uebrigen Ihren Beifall gegeben hätten&201C;. Am anstößigsten erschien ihm jetzt die Kassen-
vereinigung, die er früher mit so inbrünstigem Danke begrüßt hatte: dadurch werde da&sr;
königliche Einkommen abhängig von der Bewilligung der Stände. Vergeblich hielt ihm
Lichtenberg vor, daß die Krone vielmehr erst jetzt durch die Krondotation ein völlig selb-
ständige&sr; Einkommen erhalte. Auch auf seine früheren Einwände kam der Herzog wieder
zurück: Wenn man keine Diäten bewilligt hätte und die Stände wären de&sr;halb nicht
zusammengekommen, &201E;so würde gerade dadurch da&sr; Gouvernement die Gelegenheit in
den Händen gehabt haben, die Versammlung nicht ferner zu berufen zu brauchen&201C;. Dann
eiferte er noch gegen die Oeffentlichkeit de&sr; Landtag&sr; sowie gegen die neue Organisation
der Cavallerie und ließ sich auch nicht beruhigen, al&sr; Lichtenberg ihm vorstellte, der Land-
tag dürfe ja da&sr; Militärbudget nur in Bausch und Bogen bewilligen. Selbst der ehr-
furcht&sr;volle Geheime Rath vermochte am Schlusse seiner Berichte nur zu sagen: &201E;daß,
<g>wenn</g> der unterthänigst gehorsamst Unterzeichnete überhaupt wagen darf eine Ansicht
über den Eindruck anzudeuten, welche die lange Unterredung auf Se. k. Hoheit hervor-
brachte, derselbe wenigsten&sr; kein durchau&sr; ungünstiger zu sein <g>schien</g>.&201C;

Damit schließen die Akten. Da&sr; Ministerium beruhigte sich bei diesem &201E;<g>schien</g>&201C;
de&sr; sanften Lichtenberg und trieb in unbegreiflicher Sorglosigkeit dem Staat&sr;streiche ent-
gegen. Die welfische Tragikomödie fand nachher ihren würdigen Abschluß, al&sr; König
Ernst August seinem Lande eigenmächtig dieselbe Verfassung vom Jahre 1819 wieder auf-
erlegte, welche der Herzog von Cumberland einst al&sr; völlig widerrechtlich verworfen hatte.

Dem Staat&sr;grundgesetze folgte am 19. November 1836 da&sr; Hau&sr;gesetz für da&sr;
königliche Hau&sr;. Ueber dessen Entstehung weiß ich nicht&sr; Nene&sr; zu berichten. Bekannt
ist nur, daß Dahlmann, der die&sr; Hau&sr;gesetz au&sr;zuarbeiten hatte, am 21. April 1834
vom Cabinet&sr;ministerium die amtliche Mittheilung erhielt: die Zustimmung der voll-
jährigen königlichen Prinzen sei erfolgt. Ebenso bekannt, daß der Herzog von Cumber-
land am 18. December 1835 an Geh. Rath Falcke schrieb: er könne al&sr; ehrlicher Mann
da&sr; Hau&sr;gesetz, da&sr; so fest mit dem Staat&sr;grundgesetze zusammenhänge, für jetzt noch
nicht unterzeichnen: <aq>I mu&sr;t have much more aid and advice before I can allow
my&sr;elf to take &sr;o &sr;eriou&sr; a &sr;tep a&sr; you propo&sr;e me doing.</aq> Da jene Versicherung
de&sr; Ministerium&sr; unmöglich ganz grundlo&sr; sein kann, so drängt sich unabwei&sr;bar die
Vermuthung auf, daß der Herzog beiden Gesetzen gegenüber auf dieselbe Weise verfahren
ist: er hat zuerst in unverbindlicher Form seine Zustimmung gegeben, um nachher &2014;
nicht ehrlich zu protestiren, sondern die Entscheidung in&sr; Ungewisse hinau&sr;zuschieben.
<hr>
<d2><aq>XIX.</aq> <b>Prinz Wilhelm und Prinzessin Elise Radziwill.</b>
Zu Bd. <aq>III.</aq> 393. <aq>IV.</aq> 197.</d2>

So lange Kaiser Wilhelm <aq>I.</aq> lebte, hielt ich für schicklich, über seine unglückliche
Jugendliebe nur da&sr; Unentbehrliche zu sagen. Heute trage ich kein Bedenken mehr,
meinen Lesern au&sr; dem Briefe de&sr; Prinzen Wilhelm vom 23. Juni 1826 die Stellen
mitzutheilen, welche ich vor Jahren den Tagebüchern de&sr; General&sr; Witzleben entnommen
habe. Diese Herzen&sr;geschichte de&sr; Begründer&sr; unserer Einheit hat für un&sr; Deutsche
<pb="739"/>
<kt><aq>XIX.</aq> Prinz Wilhelm und Prinzessin Elise Radziwill.</kt>
eine ähnliche Bedeutung wie einst die Kämpfe Friedrich&2019;&sr; <aq>II.</aq> mit seinem Vater. Der
Prinz schreibt:

&201E;&2026; Sie haben, theuerster Vater, die Entscheidung für mein Schicksal gegeben,
die ich ahnden mußte, aber mich zu ahnden scheuete, so lange ein Strahl von Hoffnung
mir noch blieb &2026; Lesen Sie in meinem Herzen, um in demselben den unau&sr;sprech-
lichen Dank zu finden, der e&sr; belebt für alle die unzähligen Beweise Ihrer Gnade, Liebe
und Langmuth, die Sie mir in diesen bewegten fünf Jahren gaben, vor Allem aber
noch für den unbeschreiblich tief mich ergriffen habenden Brief vom gestrigen Tage.
Welchen Eindruck er mir gemacht, bin ich nie im Stande zu schildern. Ihre väterliche
Gnade, Liebe und Milde, Ihre liebevolle Theilnahme bei dem schweren Geschick, da&sr; mich
trifft, da&sr; Vorhalten meiner Pflichten in meinem Stande, die Anerkennung der Wür-
digkeit de&sr; Gegenstande&sr;, dem ich meine Neigung geschenkt habe, die Erinnerung an alle
Versuche, welche Ihre Liebe zu Ihren Kindern Sie unternehmen ließ, um die Wünsche
meine&sr; Herzen&sr; zu erfüllen &2014; Alle&sr;, Alle&sr; die&sr; in den Zeilen zu finden, die mein Schick-
sal entschieden, mischte in mein erschütterte&sr; Herz so viel Trost und so unau&sr;sprechliche&sr;
Dankgefühl, daß ich nur durch die kindlichste Liebe und durch mein ganze&sr; Verhalten in
meinem künftigen Leben im Stande sein werde, Ihnen, theuerster Vater, meine wahren
Gesinnungen zu bethätigen. Ich werde Ihr Vertrauen rechtfertigen, und durch Be-
kämpfung meine&sr; tiefen Schmerze&sr; und durch Standhaftigkeit in dem Unabänderlichen
in dieser schweren Prüfung bestehen. Gotte&sr; Beistand werde ich anrufen. Er verließ
mich in so vielen schmerzlichen Augenblicken meine&sr; Leben&sr; nicht, Er wird mich auch
jetzt nicht verlassen &2026; So schließe ich diese wichtigen Zeilen zwar mit zerrissenem Her-
zen, aber mit einem Herzen, da&sr; Ihnen, theuerster Vater, inniger denn je anhängt!
Denn Ihre väterliche Liebe war nie größer al&sr; in der Art der schweren Entscheidung.&201C; &2014;

Ueber die vielbestrittene Recht&sr;frage, welche in dieser Familiengeschichte mitspielt,
wage ich eine abschließende Entscheidung nicht zu geben. So weit ich aber zu urtheilen
vermag, glaube ich allerding&sr;, daß die Minister da&sr; Rechte trafen, al&sr; sie sich gegen die
Ebenbürtigkeit der Prinzessin Radziwill au&sr;sprachen. Wohl hatte einst Luise Charlotte
Radziwill, die reiche Erbin der Herrschaften Tauroggen und Serrey, den Sohn de&sr;
großen Kurfürsten, Markgraf Ludwig, nachher in zweiter Ehe den Pfalzgrafen Karl Lud-
wig geheirathet, und weder im brandenburgischen noch im pfälzischen Hause wurde die
Ebenbürtigkeit dieser Ehen je bezweifelt. Aber seitdem waren schärfere und härtere Recht&sr;-
begriffe im preußischen König&sr;hause zur Herrschaft gelangt. Friedrich <aq>II.</aq> verlangte von
Kaiser Karl <aq>VII.</aq> au&sr;drücklich, &201E;daß alle diejenigen fürstlichen Heirathen schlechterding&sr;
für ungleich zu achten, welche mit Personen unter dem alten reich&sr;gräflichen Sitz und
Stimme <aq>in comitii&sr;</aq> habenden Stande contrahirt werden&201C;. Diese Erklärung de&sr; Ober-
haupte&sr; der Dynastie war für die Nachfolger bindend, so lange sie nicht durch ein Hau&sr;-
gesetz beseitigt war; und da die Fürsten Radziwill zwar den reich&sr;fürstlichen Titel, aber
niemal&sr; Sitz und Stimme auf den Reich&sr;tagen erlangt hatten, so konnten sie fortan,
trotz ihre&sr; Reichthum&sr; und historischen Ruhme&sr;, dem preußischen König&sr;hause nicht mehr
für ebenbürtig gelten. Prinz Wilhelm von Preußen war selbst dieser Ansicht. Er bat
seinen königlichen Vater in einem Briefe au&sr; Peter&sr;burg vom 12. Februar 1826, daß
Prinz August von Preußen die Prinzessin Elisabeth Radziwill, um ihr die Ebenbürtigkeit
zu verschaffen, an Kinde&sr;statt annehmen, und die Söhne de&sr; König&sr; diese Adoption ge-
nehmigen sollten. Die&sr; bezeugt Fürst Wittgenstein in einem Schreiben an Graf Bern-
storff vom 28. März 1826. &2014;
<hr>
<bs>47*</bs>
<pb="740"/>
<kt><aq>XX.</aq> Preußen und da&sr; Bunde&sr;krieg&sr;wesen 1831.</kt>
<d2><aq>XX.</aq> <b>Preußen und da&sr; Bunde&sr;krieg&sr;wesen 1831.</b>
Zu Bd. <aq>IV.</aq> 215.</d2>

<c>(Zuerst abgedruckt in den Forschungen zur brandenb. u. preuß. Geschichte. Bd. 2.)</c>

Al&sr; J. G. Droysen in seinem lehrreichen Aufsatze &201E;Zur Geschichte der preußischen
Politik in den Jahren 1830&2014;32&201C;<fn="*)">Zuerst in der Zeitschrift für Preußische Geschichte 1874, dann in Droysen&2019;&sr;
Abhandlungen zur neueren Geschichte 1876.</fn> zum ersten male eine aktenmäßige Darstellung der
Bunde&sr;geschichte jener Jahre gab, gelangte er zu dem Ergebniß, daß damal&sr; &201E;der posi-
tive und der negative Pol deutscher Geschichte, da&sr; System de&sr; engeren Bunde&sr; unter
Preußen&sr; Führung und da&sr; System der alten Bunde&sr;verfassung unter österreichischem
Präsidium&201C;, in aller Schärfe einander gegenübergetreten seien. Wie fern e&sr; mir auch
liegt, gegen meinen verstorbenen Lehrer und Collegen eine Polemik zu beginnen, so kann
ich doch nicht verschweigen, daß ich nach Einsicht der Akten diese Auffassung für über-
trieben halte und den Verhandlungen, welche in jener Zeit über einen möglichen fran-
zösischen Krieg geführt wurden, eine so hohe Bedeutung nicht beizumessen vermag.

In seinem schönen patriotischen Eifer war Droysen sehr geneigt, die Ideen unserer
modernen nationalen Politik schon in älteren, ander&sr; empfindenden Zeiten aufzusuchen.
Augenscheinlich ist sein Urtheil mitbestimmt worden durch eine nahe liegende und doch
nicht zutreffende Vergleichung, durch die Erinnerung an da&sr; Jahr 1859. Damal&sr; hatte
Oesterreich in Italien schwere Niederlagen erlitten; der preußische Hof aber durfte nach
menschlichem Ermessen sicher hoffen, da&sr; von Truppen ganz entblößte Frankreich zu be-
siegen. Er war also in der Lage, seine Bedingungen zu stellen, al&sr; er, einer hochher-
zigen, unpolitischen Regung folgend, dem bedrängten Nachbar seine Hilfe anbot; und
wenn er die Führung de&sr; Bunde&sr;heere&sr; für sich verlangte, so konnte er auf die öffent-
liche Meinung in Preußen selbst wie in einem großen Theile de&sr; übrigen Deutschland&sr;
zählen, da der Gedanke de&sr; Engeren Bunde&sr; seit dem Jahre 1848 längst tiefe Wurzeln
geschlagen hatte. Begreiflich also, daß Oesterreich durch den Vertrag von Villafranca
die Lombardei dahingab, um dem nordischen Nebenbuhler nur nicht eine militärische
Führerstellung einzuräumen, die bei glücklichem Verlaufe de&sr; Kriege&sr; wahrscheinlich Preu-
ßen&sr; dauernde Hegemonie in Deutschland begründet hätte. Wie ander&sr; die Lage im
Jahre 1831! Auch damal&sr; hätte Oesterreich, wenn der von allen Seiten erwartete
Weltkrieg hereinbrach, den besten Theil seiner Krieg&sr;macht gegen die Revolution in Italien
und die dort vielleicht einrückenden französischen Truppen verwenden müssen; aber die
schwerste Last und die schwerste Gefahr de&sr; Krieg&sr; fiel auf Preußen; denn die Rhein-
grenze war unzweifelhaft da&sr; letzte Ziel der Pariser Krieg&sr;partei. Dem Wiener Hofe
gegenüber konnte Preußen also nicht nach freiem Ermessen verfahren, sondern mußte zu-
frieden sein, wenn Oesterreich überhaupt in der Lage war, ein Hilf&sr;heer auf den deut-
schen Krieg&sr;schauplatz zu senden. Nimmt man hinzu, daß der Gedanke der preußischen
Hegemonie sich weder in der Nation noch am Berliner Hofe irgendwie zur Klarheit ent-
wickelt hatte, daß der einzige Staat&sr;mann großen Stile&sr;, Motz, schon im Juni 1830
gestorben war, daß weder der König noch Bernstorff oder Eichhorn hohen Ehrgeiz hegte,
daß da&sr; Au&sr;wärtige Amt mit der Sicherung de&sr; Weltfrieden&sr; und der schwierigen Er-
weiterung de&sr; Zollverein&sr; vollauf beschäftigt war, so läßt sich nicht absehen, woher Preu-
ßen&sr; deutsche Politik die Kraft hätte nehmen sollen, auch noch eine schöpferische Reform
de&sr; Bunde&sr;-Heerwesen&sr; zu versuchen.

Der Darsteller der alten oder der mittelalterlichen Geschichte versucht durch einen
combinirenden Scharfsinn, dessen Rechnungen jeder unterrichtete Leser zu folgen ver-
mag, au&sr; einer lückenhaften Ueberlieferung ein annähernd vollständige&sr; Bild de&sr; Ge-
<pb="741"/>
<kt><aq>XX.</aq> Preußen und da&sr; Bunde&sr;krieg&sr;wesen 1831.</kt>
schehenen zu gewinnen. Wer die neue oder gar den unübersehbaren Stoff der neuesten
Geschichte behandelt, verrichtet seine schwerste Arbeit, bevor er zu schreiben anfängt, un-
bemerkt von der Mehrzahl der Leser; er muß den Wust seiner Aktenstücke so lange durch-
denken, bi&sr; er da&sr; Große von dem Kleinen zu unterscheiden vermag und genau weiß,
wa&sr; au&sr; dem Durcheinander diplomatischer Einfälle, Ränke und Seifenblasen der histo-
rischen Mittheilung würdig sei. Versuchen wir den rechten Abstand von dem Bilde zu
gewinnen, so erscheint der Verlauf jener Verhandlungen über einen möglichen Bunde&sr;-
krieg ziemlich einfach, ihr historische&sr; Ergebniß nicht sehr erheblich.

Die deutsche Krieg&sr;verfassung vom Jahre 1821 war ein unter Oesterreich&sr; stiller
Beihilfe errungener Triumph der Mittelstaaten; sie gewährte der Eitelkeit der kleinen
Höfe die Genugthuung, daß sie selbst auf dem Papiere mehr Bunde&sr;truppen stellten al&sr;
jede der beiden Großmächte: vier Corp&sr; mit 120,000 Mann, während Oesterreich nur
drei Corp&sr; mit 97,000 Mann, Preußen auch nur drei mit 80,000 Mann zu stellen
hatte. An die Spitze diese&sr; Bunde&sr;heere&sr; sollte in Krieg&sr;zeiten ein vom Bunde&sr;tage
ernannter Bunde&sr;feldherr treten, der, wie die Stimmen in Frankfurt standen, nur ein
Oesterreicher oder vielleicht ein kleiner Prinz, aber unmöglich ein Preuße sein konnte. An
die förmliche Beseitigung dieser aberwitzigen Vorschriften dachte Niemand, am wenigsten
der preußische Hof; denn schon seit dem Anfang der Zwanzigerjahre befolgte Graf Bern-
storff den wohlerwogenen Grundsatz, daß alle gemeinnützigen Maßregeln für Deutsch-
land&sr; Sicherheit und Wohlfahrt nicht durch den Bund, sondern durch Verabredungen
der Einzelstaaten bewirkt werden müßten. Aber auch an die Au&sr;führung der Krieg&sr;-
verfassung ließ sich nicht denken; vielmehr bestand an allen Höfen der stillschweigende
Entschluß, im Krieg&sr;falle nach den Umständen zu handeln und über jene leeren Para-
graphen hinwegzusehen. Jedermann wußte, daß Preußen durch jede Bedrohung de&sr;
Bunde&sr;gebiet&sr; in seinem eigenen Dasein gefährdet und mithin gezwungen wurde, seine
gesammten neun Armeecorp&sr;, da&sr; Dreifache seine&sr; Bunde&sr;contingent&sr;, auf den deutschen
Krieg&sr;schauplatz zu werfen, während Oesterreich und die Kleinstaaten vielleicht nicht ein-
mal da&sr; Wenige leisten konnten, wa&sr; ihnen da&sr; Bunde&sr;gesetz vorschrieb.

Al&sr; nun die Juli-Revolution den Deutschen Bund mit Krieg bedrohte, da hielten sich
die kleinen Höfe gegenüber den geheimen Lockungen der französischen Diplomatie allesammt
ganz untadelhaft, die einen weil sie deutsch dachten, die anderen weil sie die Revolution
haßten. Viel mehr al&sr; löbliche Gesinnungen hatten sie dem Vaterlande freilich nicht
zu bieten. Südlich von Mainz und Würzburg gab e&sr; keine Festung, weil der Bunde&sr;-
tag sich über die oberländischen Bunde&sr;festungen nicht hatte einigen können; da&sr; weite
Gebiet vom Böhmerwalde bi&sr; zum Oberrhein lag jedem Angriff offen, und die süddeut-
schen Truppen waren durch die Sparsamkeit der Landtage so arg verwahrlost, daß sie
damal&sr; unzweifelhaft noch weniger geleistet hätten al&sr; in dem Mainfeldzuge von 1866.
Mit dem österreichischen Heere stand e&sr; kaum besser; die Rüstungen dort schritten sehr
langsam vor, und bei der unheimlichen Gährung in Italien ließ sich schwer absehen, wie
viele Truppen die Hofburg für den Schutz de&sr; deutschen Südwesten&sr; übrig behalten
würde. In solcher Lage waren die süddeutschen Höfe gern bereit, sich nöthigenfall&sr; durch
Preußen retten zu lassen; sie besprachen sich vertraulich mit den preußischen Gesandten
über mögliche gemeinsame Rüstungen. Preußen versuchte nun zunächst den Wiener Hof
vorwärt&sr; zu treiben; dort herrschte jedoch eine tiefe Entmuthigung, die erst im Herbst
1831, nach dem Falle Warschau&sr;, einer frischeren Stimmung weichen sollte. Metternich
versprach, den Fürsten Schönburg, den Gesandten in Stuttgart, zu näheren Verhand-
lungen an die süddeutschen Höfe zu senden; aber Schönburg blieb seit dem November
1830 monatelang unthätig in Wien.

Da beschloß man zu Berlin, den Vortritt zu übernehmen, und sendete im December
den General v. Röder in die Hofburg. Im Januar 1831 überreichte der General seine
militärischen Vorschläge (politische Aufträge hatte er nicht). Preußen erklärte sich bereit,
gegebenen Falle&sr; mit seiner ganzen Macht in den Krieg einzutreten, und verlangte, daß
<pb="742"/>
<kt><aq>XX.</aq> Preußen und da&sr; Bunde&sr;krieg&sr;wesen 1831.</kt>
drei Heere gebildet würden: ein preußisch-norddeutsche&sr; an der Mosel, ein süddeutsche&sr;,
durch preußische Truppen verstärkt, am Ober- und Mittelrhein, dazu ein österreichische&sr;
Heer in Schwaben. Diese Vorschläge gingen über alle älteren Forderungen Preußen&sr;
sehr weit hinau&sr;. Drangen sie durch, so wurde da&sr; nördliche Bunde&sr;heer unmittelbar,
da&sr; mittlere wenigsten&sr; mittelbar preußischem Befehle unterstellt, und Oesterreich mußte
sich mit der bescheidenen Rolle einer Hilf&sr;macht begnügen, während Preußen bei den
früheren Verhandlungen über da&sr; Bunde&sr;krieg&sr;wesen immer nur die Zweitheilung de&sr;
Bunde&sr;heere&sr; gefordert hatte, so daß Oesterreich die süddeutschen, Preußen die nord-
deutschen Truppen führen sollte. Aber diese neue starke Zumuthung war rein militärisch,
sie wurde ohne jeden politischen Hintergedanken au&sr;gesprochen, sie bezog sich nur auf den
möglichen nächsten Feldzug; und da Metternich selbst bezweifelte, ob Oesterreich an dem
deutschen Kriege wirksamen Antheil nehmen könne, so kam er anfang&sr; den Vorschlägen
Röder&2019;&sr; freundlich entgegen. Gleich ihm auch Graf Gyulay mitsammt dem Hofkrieg&sr;-
rathe. Nur auf die Ernennung eine&sr; Bunde&sr;feldherrn wollte Metternich nicht gern ver-
zichten; aber auch diesen Gedanken hielt er nicht fest, weil der alte Erzherzog Karl, dem
man diese Würde zudachte, wenig geneigt war, ein so peinliche&sr; Amt zu übernehmen.
Erst al&sr; Feldmarschallleutnant Langenau, vor Zeiten Preußen&sr; geschworener Wider-
sacher am Bunde&sr;tage, zu den Berathungen zugezogen wurde, da erst begannen die
Oesterreicher sich mißtrauisch zu zeigen. Langenau verlangte die Bildung zweier Bunde&sr;-
heere unter dem Oberbefehle Oesterreich&sr; und Preußen&sr;. Auch die&sr; war schon ein große&sr;
Zugeständniß, da der Wiener Hof früherhin den Plänen de&sr; militärischen Duali&sr;mu&sr;
immer in&sr;geheim widerstrebt hatte.

Während die Wiener Verhandlungen also ohne Entscheidung sich hinzogen und
Fürst Schönburg noch immer unthätig in der Hofburg weilte, entschloß sich König Friedrich
Wilhelm, unmittelbar mit den süddeutschen Bunde&sr;genossen zu unterhandeln. General
Rühle von Lilienstern wurde im Februar nach München, dann zu den anderen Höfen
de&sr; Oberlande&sr; gesendet und dort überall sehr herzlich aufgenommen. Man brauchte
Norddeutschland&sr; Waffenhilfe, man mußte bei den schwebenden Zollverein&sr;verhandlungen
auf Preußen&sr; Freundschaft rechnen; überdie&sr; hofften Baiern und Baden, ihren Spon-
heimer Erbfolgestreit durch die Vermittelung de&sr; Berliner Hofe&sr; au&sr;zutragen. König
Ludwig von Baiern schrieb glückselig nach Berlin (17. März): &201E;Ew. Kön. Maj. muß ich
die durch General Rühle von Lilienstern&2019;&sr; Sendung mir verursachte Freude au&sr;drücken,
der ich bald nach der vorjährigen Pariser Revolution schon Rücksprache mit Preußen zu
nehmen gewünscht hatte. Ich kenne kein Nord- und kein Süd-Teutschland, nur Teutsch-
land &2026; bin der Ueberzeugung, daß blo&sr; in festem Anschließen an Preußen Heil zu
finden ist. Meiner Ansicht nach haben beide Länder (wa&sr; fast bei keinem anderen der
Fall) in nicht&sr; entgegengesetzte Interessen, sondern gemeinsame Richtung.&201C; Die süd-
deutschen Höfe waren mit der Bildung von drei Heeren ganz einverstanden. Sie hielten
namentlich für unerläßlich, daß ihre Truppen nach dem Maine zu ihren Rückzug nehmen
müßten, nicht nach dem Lech, wie Langenau vorschlug; denn sie mißtrauten allesammt
der Leistung&sr;fähigkeit, manche sogar dem guten Willen Oesterreich&sr; und hatten die bösen
Erfahrungen der Revolution&sr;kriege noch in frischer Erinnerung. Sie beschlossen, dem
Feldmarschall Wrede den Befehl über da&sr; bairische und da&sr; achte Bunde&sr;armeecorp&sr; an-
zuvertrauen; sie thaten auch einige&sr;, um diesem achten Corp&sr; eine etwa&sr; gleichmäßigere
Ordnung zu geben, und beriethen sich vertraulich über Einzelheiten de&sr; möglichen Feld-
zug&sr;plane&sr;. Aber dabei blieb e&sr; auch: ernstlich zu rüsten wagten sie nicht, während
Oesterreich jetzt eifrig sein Heer zu verstärken anfing, der größte Theil de&sr; preußischen
Heere&sr; schon zur Bewachung der belgischen wie der polnischen Grenze aufgeboten war.

Mittlerweile begann die Stimmung in der Hofburg etwa&sr; gereizt zu werden, und
dieser Unmuth war nicht ganz grundlo&sr;. Gewiß hatte Oesterreich allein durch seine
Saumseligkeit da&sr; einseitige Vorgehen Preußen&sr; verschuldet. Aber der Bund der drei
großen Ostmächte bildete nun einmal den Grundstein der europäischen Politik Preußen&sr;;
<pb="743"/>
<kt><aq>XX.</aq> Preußen und da&sr; Bunde&sr;krieg&sr;wesen 1831.</kt>
nur im Verein mit Oesterreich wollte und konnte der Berliner Hof den Krieg gegen
Frankreich führen, und da der alte Kaiserstaat trotz seiner augenblicklichen Schwäche doch
ein schwerere&sr; Gewicht in die Wagschale warf al&sr; die ganz ungerüsteten Kleinstaaten, so
mußte Kaiser Franz e&sr; wohl al&sr; eine Kränkung empfinden, daß Preußen über seinen
Kopf hinweg mit den Süddeutschen unterhandelte. Die preußischen Generale selbst waren
über diese Frage verschiedener Meinung. Der Chef de&sr; Generalstab&sr;, General Krauseneck,
der den liberalen Ideen nahe stand, erhoffte irgend ein unbestimmte&sr; politische&sr; Glück
von dem Bunde de&sr; aufgeklärten Preußen&sr; mit den constitutionellen Südstaaten. General
Clausewitz dagegen, der immer zuerst die europäische Politik in&sr; Auge faßte, meinte ent-
schieden: zunächst müsse man mit dem mächtigen Oesterreich in&sr; Reine gelangen, dann
würden die Kleinen von selber kommen. Von einem tiefen grundsätzlichen Gegensatze
war bei allen diesen kleinen Mißhelligkeiten gar nicht die Rede. Daß Preußen sich unter
der Hand die militärische Hegemonie erringen wollte, argwöhnte in Wien Niemand &2014;
au&sr; dem einfachen Grunde, weil der Berliner Hof solche Absichten nicht hegte. Selbst
in den vertrauten Briefen der österreichischen Staat&sr;männer über diese militärischen Ver-
handlungen findet sich kein Wort de&sr; Aerger&sr;, da&sr; sich nur von fern vergleichen ließe
mit den leidenschaftlichen und wohlbegreiflichen Zornreden, welche Metternich über die
preußische Zollverein&sr;politik au&sr;zuschütten pflegte. Auch Gentz klagt vor seinem getreuen
Rothschild nur über die Formfehler, die Rücksicht&sr;losigkeit de&sr; preußischen Verfahren&sr;.
Man war verstimmt, weil Preußen vorangeschritten war, und suchte jetzt den Vorsprung
wieder einzuholen.

Im April kehrte General Röder au&sr; Wien heim, ohne einen Abschluß erreicht zu
haben. Kaiser Franz gab ihm einen von Zärtlichkeit überströmenden Brief an den König
mit auf den Weg (2. April). Darin dankte er dem Könige für da&sr; Vertrauen, da&sr;
ihm durch Röder&2019;&sr; Sendung erwiesen sei, und fuhr fort: <aq>Il n&2019;e&sr;t pa&sr; une de me&sr;
pen&sr;ée&sr; qu&2019;Elle ne connai&sr;&sr;e, tout comme j&2019;ai le &sr;entiment de ne pa&sr; me tromper
&sr;ur aucune de&sr; Sienne&sr;. Plu&sr; le&sr; danger&sr; du jour &sr;ont grand&sr;, et plu&sr; je &sr;ui&sr;
convaincu que le &sr;alut encore po&sr;&sr;ible ne peut &sr;e trouver et ne &sr;e trouvera
que dan&sr; l&2019;union la plu&sr; intime et l&2019;union la plu&sr; franche et la plu&sr; complète
entre nou&sr; deux.</aq> Der Zweck dieser Betheuerungen war natürlich, den König zu mahnen,
daß er sich zuerst mit dem alten Herzen&sr;freunde verständigen möge. In ähnlichem Sinne
schrieb Metternich. Zugleich überbrachte Fürst Schönburg, der nunmehr endlich auf seinen
Posten zurückkehrte, den süddeutschen Höfen die Einladung zu vertraulichen militärischen
Berathungen in Wien. König Ludwig aber lehnte da&sr; Ansinnen rundweg ab.

In Preußen ließ man sich durch diese Anzeichen österreichischer Empfindlichkeit vorerst
nicht stören; war man doch ganz offen und ohne jede Feindseligkeit gegen die Hofburg
verfahren. Al&sr; General Witzleben am 1. Juli die Reiseberichte Röder&2019;&sr; und Rühle&2019;&sr;
dem Au&sr;wärtigen Amte übersendete, sagte er mit warmen Worten, Preußen müsse da&sr;
Vertrauen unserer süddeutschen Brüder <aq>largement</aq> erwidern, da&sr; wahre deutsche Interesse
werde allemal auch ein preußische&sr; sein &2014;, und schloß arglo&sr;: &201E;E&sr; leidet auch keinen
Zweifel, daß man sich darüber mit Oesterreich leicht wird verständigen können.&201C; Am
15. August faßte Bernstorff sodann, in zwei Ministerialschreiben an seine süddeutschen
Gesandtschaften, die Ergebnisse von Rühle&2019;&sr; Sendung zusammen und schlug vor, zur
endgiltigen Vereinbarung möge in Wien, Berlin oder Würzburg, am besten wohl in
Baireuth, eine Conferenz von Offizieren zusammentreten; Oesterreich, Preußen, Baiern
und vielleicht auch noch einige Offiziere der kleineren Staaten sollten daran theilnehmen.
Am 21. August wurde auch Oesterreich (durch Weisung an Maltzahn) eingeladen. Der
Minister hoffte also offenbar, Oesterreich würde sich den Verabredungen, welche Rühle
mit den süddeutschen Höfen getroffen hatte, freundschaftlich fügen und die Aufstellung
von drei Heeren bewilligen.

Aber in diesen nämlichen Augusttagen hatte sich in der Stille schon eine neue
Wendung vorbereitet. Al&sr; der König im Teplitzer Bade weilte, besuchte ihn Hofrath
<pb="744"/>
<kt><aq>XX.</aq> Preußen und da&sr; Bunde&sr;krieg&sr;wesen 1831.</kt>
v. Werner, der Vertraute Metternich&2019;&sr;, und bat ihn, zu gestatten, daß ein österreichischer
Offizier nach Berlin käme, um zunächst eine Verständigung zwischen den beiden Groß-
mächten herbeizuführen. Peinlich überrascht, gab der König doch nach; eine solche Bitte
de&sr; alten Bunde&sr;genossen ließ sich ohne Beleidigung kaum abschlagen, zumal da die
Krieg&sr;gefahr im Augenblick nicht drohend war. Die süddeutschen Höfe wurden benach-
richtigt, und im September traf General Graf Clam in Berlin ein, um mit Bernstorff,
Krauseneck, Röder zu unterhandeln. Von Neuem begann der alte Streit: Zweitheilung
oder Dreitheilung de&sr; Bunde&sr;heere&sr;? Die Verhandlungen rückten nicht von der Stelle;
die Schuld lag, so weit ich sehen kann, wesentlich in der unau&sr;stehlichen Persönlichkeit
de&sr; k. k. Bevollmächtigten, der immer redselig, bald anmaßend, bald freundschaftlich zu-
dringlich, da&sr; Vertrauen der Preußen schlechterding&sr; nicht zu gewinnen verstand und
den kranken, reizbaren Bernstorff schließlich so ganz zur Verzweiflung brachte, daß der
Minister im März 1832 sich von der Theilnahme an den Verhandlungen entbinden
ließ. Clam zählte, wie Prokesch von Osten, zu jenen diplomatischen Scheingrößen de&sr;
alten Oesterreich&sr;, welche wohl in der Hofburg Bewunderung, unter deutschen Männern
nur Widerwillen erregen konnten. Da Krauseneck und Rühle mit dem Oesterreicher
nicht fertig wurden, so gab der König seinem kaiserlichen Freunde einen neuen Bewei&sr;
seiner Willfährigkeit und beauftragte den General Knesebeck, die Verhandlungen fortzu-
führen. Aber auch dieser treu ergebene Verehrer de&sr; Wiener Hofe&sr; konnte von Preußen&sr;
bescheidenen und sachlich wohlbegründeten Forderungen nur wenig nachlassen. Auch er
verlangte die Aufstellung von drei Heeren; nur sollte da&sr; mittlere Heer, bei Mainz, die
Hauptarmee bilden und zu gleichen Theilen au&sr; Oesterreichern, Preußen und Kleinstaat&sr;-
Truppen bestehen. So hätte Oesterreich doch an zweien von den drei Heeren seinen
Antheil erhalten.

Diesem Vermittelung&sr;vorschlage fügte sich Clam endlich, nachdem die Berathungen
den ganzen Winter hindurch gewährt hatten, und nunmehr wurden zwei süddeutsche
Generale auf den Mai 1832 zur Theilnahme eingeladen. Die Süddeutschen zeigten sich
aber zäher al&sr; Preußen selbst; sie bestanden auf der Annahme de&sr; ursprünglichen preu-
ßischen Plane&sr;, weil sie nicht für möglich hielten, daß Oesterreich die deutsche Mittelarmee
durch beträchtliche Truppenmassen verstärken könnte. Im Juni wurden auch Sachsen
und Hannover zugezogen; auch sie stimmten den Süddeutschen zu, und nun gab Oester-
reich gänzlich nach. Beim Abschluß der Verhandlungen, die sich bi&sr; zum December 1832
hinzogen, errang Preußen einen vollständigen Sieg. Seine Pläne wurden fast durchweg
angenommen. Drei Heere sollten gebildet werden, zwei au&sr; Preußen und Bunde&sr;truppen
gemischte am Nieder- und Mittelrhein, ein österreichische&sr; am Oberrhein. Da&sr; alle&sr; war
freilich nur eine Verabredung für einen möglichen Krieg&sr;fall, der niemal&sr; eintrat, und
blieb so tief geheim, daß selbst der Bunde&sr;gesandte von Leonhardi in seiner halbamt-
lichen Geschichte der Bunde&sr;krieg&sr;verfassung nicht&sr; darüber zu sagen wußte.

Betrachtet man diese Verhandlungen nüchtern, so läßt sich ein tiefer politischer Sinn
darin unmöglich erkennen. Droysen behauptet zwar, Preußen habe &201E;die politische Seite&201C;
seiner Entwürfe geopfert, um die militärische zu retten; er sagt aber nirgend&sr;, worin
diese &201E;politische Seite&201C; bestanden haben solle, und auch mir ist e&sr; trotz langem Suchen
nicht gelungen, in irgend einem der preußischen Aktenstücke einen politischen Hintergedanken
zu entdecken. Der Berliner Hof verfolgte nur die bescheidene Absicht, den nächsten Bunde&sr;-
krieg, wenn er kam, also einzuleiten, daß mindesten&sr; für die Hauptmasse de&sr; Bunde&sr;-
heere&sr; die Einheit der Führung nothdürftig gesichert würde. Darum wollte Preußen
da&sr; Nordheer unmittelbar, die zweite Armee mittelbar, durch seinen Einfluß auf die be-
freundeten Südstaaten, leiten und nur die dritte Armee der Führung Oesterreich&sr; an-
heimgeben. Dieser bescheidene militärische Zweck ward auf den Berliner Conferenzen,
nach mannichfachen Schwankungen, vollständig erreicht. Einen höheren Ehrgeiz konnte
Preußen zur Zeit nicht hegen; denn wer durfte für möglich halten, daß die beiden auf
ihre Souveränität gleich eifersüchtigen Könige von Baiern und Württemberg oder gar
<pb="745"/>
<kt><aq>XXI.</aq> König Wilhelm von Württemberg an Minister Wangenheim.</kt>
die Kronen Sachsen und Hannover sich der dauernden militärischen Hegemonie Preußen&sr;
freiwillig fügen würden? Der Rücktritt Bernstorff&2019;&sr; im Mai 1832 hing mit diesen
Militärverhandlungen nicht zusammen, auch nicht mittelbar. Er erfolgte einfach, weil
der schwer erkrankte Minister sein seit Jahren wiederholte&sr; Abschied&sr;gesuch nochmal&sr; er-
neuerte. Der König bewilligte die Entlassung sehr ungern, unter allen Zeichen seiner
Gnade, und behielt sich au&sr;drücklich vor, den Rath de&sr; Grafen auch fernerhin einzuholen.
Er hat von diesem Vorbehalte auch Gebrauch gemacht; e&sr; war wesentlich Bernstorff&2019;&sr;
Verdienst, daß Preußen im Jahre 1833, zur Zeit der Münchengrätzer Zusammenkunft,
die kriegerischen Pläne de&sr; Czaren Nikolau&sr; abermal&sr; durchkreuzte. Bernstorff&2019;&sr; Ent-
lassung war kein Systemwechsel, obgleich sich natürlich die schwächliche Persönlichkeit seine&sr;
Nachfolger&sr; Ancillon sehr bald bemerkbar machte; der König behielt die Leitung der au&sr;-
wärtigen Angelegenheiten, die er seit der Juli-Revolution an sich genommen hatte, nach
wie vor in seiner Hand.

Historisch bedeutsam ist in diesen militärischen Verhandlungen nur die still wirkende
Naturgewalt der deutschen Einheit. Sobald die kleinen Kronen sich ernstlich bedroht
fühlen, erkennen sie auch, daß nur Preußen sie zu schützen vermag, und zeigen sich bereit,
dem preußischen Staate für die Tage der Gefahr einige Vorrechte zuzugestehen. Aber
keine Macht der Welt kann sie bewegen, nun auch den logischen Schluß zu ziehen und
durch Bunde&sr;beschluß die unbrauchbare Bunde&sr;krieg&sr;verfassung abzuändern. So ist e&sr;
doch eine Nothwendigkeit gewesen, daß Preußen&sr; Waffen schließlich die&sr; Bunde&sr;recht, da&sr;
einer gesetzlichen Entwickelung nicht fähig war, über den Haufen werfen mußten.
<hr>
<d2><aq>XXI.</aq> <b>König Wilhelm von Württemberg an Minister
Wangenheim.</b>
Zu Bd. <aq>IV.</aq> 289.</d2>

<et>9. Sept. 1832.</et>

Mein Herr von Wangenheim! Obschon Ich während Ihrer Laufbahn al&sr; Minister
mehrere Gelegenheiten hatte über Ihre wenige Di&sr;cretion unzufrieden zu sein, so war
Ich doch weit entfernt ahnden zu können, daß Sie Sich beigehen lassen würden, Meinen
Ihnen eigenhändig geschriebenen vertrauten Brief ohne Meine Erlaubniß öffentlich bekannt
zu machen. Ich kann nicht ander&sr;, al&sr; Ihnen Meine ganze Indignation über ein Ver-
fahren, da&sr; selbst zwischen Privatleuten im höchsten Grade unerlaubt wäre, zu erkennen
zu geben, wie viel weniger in einem Verhältniß, in dem Sie nie aufgehört haben gegen
Mich zu stehen. Ebenso unangenehm sind Mir die Lobsprüche gewesen, die Sie über den-
jenigen Theil Meine&sr; Briefe&sr;, den Sie nicht abgedruckt haben, beigefügt haben, indem
unter den wirklichen Zeitumständen jede&sr; günstige Urtheil eine&sr; Manne&sr;, der zu einer
Partei gehört, zu der Sie Sich öffentlich bekannt haben, für Mich nur höchst beleidigend
sein kann. <et>Wilhelm.</et>
<hr>
<d2><aq>XXII.</aq> <b>Da&sr; Frankfurter Attentat.</b>
Zu Bd. <aq>IV.</aq> 299 f.</d2>

Au&sr; der Erzählung de&sr; <aq>Dr.</aq> Eimer folgen hier einige Au&sr;züge. &2014; Auf dem Burschen-
tag zu Stuttgart Weihnachten 1832 wurde unseren Delegirten die Mittheilung gemacht,
e&sr; sei eine Revolution in Deutschland im Werke und sei dafür kommende&sr; Frühjahr in
Au&sr;sicht genommen. Dabei zähle man auf die Betheiligung der Studenten und sollten
<pb="746"/>
<kt><aq>XXII.</aq> Da&sr; Frankfurter Attentat.</kt>
sich überall die Burschenschaften darauf vorbereiten. Die&sr; thaten wir nun in der Weise,
daß sich au&sr; den Entschiedensten in der Verbindung ein politischer Club bildete, der
specielle Besprechungen hielt zu obigem Zweck. E&sr; kamen auch zu zwei malen alte Bur-
schenschafter au&sr; Frankfurt, Körner und K. Bunsen, zu un&sr;, um un&sr; über den Stand
der Sache Berichte zu bringen. E&sr; seien, hieß e&sr;, die Burschenschaften fast aller der Uni-
versitäten bereit zum Lo&sr;schlagen. Der Frankfurter Soldate&sr;ka sei man durch den Haupt-
mann Jungmichel sicher, ebenso seien einige württembergische Regimenter, speciell in Lud-
wig&sr;burg gewonnen, und an die Spitze würden die bewährtesten deutschen Volk&sr;männer
treten. Schließlich wurde un&sr; mitgetheilt, am 3. April sollte der Aufstand geschehen,
und zwar sollten von den einzelnen Universitäten eine Anzahl Studenten nach Frank-
furt kommen, um dort den Hauptcoup zu thun, den Bunde&sr;tag bei voller Sitzung auf-
zuheben. Der Bunde&sr;tag hatte sich in letzter Zeit mehr und mehr durch Polizei-Ukase
&2014; Folgen de&sr; Hambacher Feste&sr; &2014;, durch die Bunde&sr;beschlüsse vom Juni 1832, zunächst
durch Annullirung de&sr; badischen Preßgesetze&sr;, verhaßt gemacht. In den letzten Tagen
de&sr; März fuhr ich in einer Retourkutsche nach Frankfurt in Begleitung von drei Heidel-
berger Studenten, die mir unbekannt und die in die Ferien gingen. Unterweg&sr; wurde
auch politisirt, wobei einer der Studenten in höchst auffallender Weise al&sr; Aristokrat
und Bunde&sr;tag&sr;-Polizeimann sich gerirte und mit un&sr; Andern in Widerspruch gerieth.
Und wirklich wurde er auch nachher Actuar auf dem Polizeiamt in Frankfurt und hat
dieser Frankfurter Republikaner, er hieß Stellwag, al&sr; er mich später zu Gesicht bekam,
im Spätjahr 1834, sich meiner erinnert und in gehässigster Weise gegen mich Au&sr;sagen
zu Protokoll gegeben, die mich al&sr; Revolutionär belasten sollten. &2014;

Ich kam zu früh, am 24. oder 25. März nach Frankfurt, da ich etwa bei dortigen
Verwandten verweilen, oder auch nach Nahern und Kehnel zu den Pfarrer&sr;-Onkeln gehen
konnte, wo man mich zu einem Besuch während der Ferien erwartete. Ich ging aber
zunächst zu einigen mir dem Namen nach bekannten Verschworenen, und Buchhändler
Oehler nahm mich mit in eine Versammlug der Frankfurter Revolutionäre, wo ich mich
al&sr;bald überzeugte, daß die Sache auf gar schwachen Füßen stehe und der Erfolg sehr
zweifelhaft sei. Namentlich schien mir da&sr; Einverständniß mit dem Militär (man hoffte
sogar auf Abfall de&sr; Mainzer) sehr prekär und am gewissesten stellte sich nur die Be-
theiligung von kurhessischem Landvolk nördlich von Frankfurt herau&sr;, wo unter der
Thätigkeit eine&sr; Advokaten, Neuhoff, eine sehr revolutionäre Stimmung herrschte. Zu-
nächst ergab sich bei der Besprechung, daß man der Betheiligung der Würzburger und
Erlanger Burschenschaften nicht sicher sei, und erbot ich mich schließlich selbst dahin zu
reisen, um zu sehen, wie e&sr; dort stehe. Und so ging ich mit der Post am andern Tag
nach Würzburg, wo ich im Hause de&sr; R. v. Wel&sr; wohnte. Von den Würzburgern
wollten einige auf den 3. April nach Frankfurt kommen; sie wollten auch sofort Einen
nach Erlangen schicken mit der Aufforderung der Betheiligung.

Am 1. April kam ich wieder nach Frankfurt zurück und beim Au&sr;steigen au&sr; dem
Postwagen liefen mir meine Heidelberger Bekannten, die eben über Rheinbaiern ange-
kommen waren, in die Hände, und wir gingen zusammen um Wohnung zu nehmen in
den Donner&sr;berg. Wir wurden aufgefordert, am 2. April Mittag&sr; nach Bockenheim zu
kommen in ein Gasthau&sr;, wo wir in einem oberen Zimmer allein sein könnten. Dort trafen
wir Studenten mit einigen Frankfurtern, <aq>Dr.</aq> Bunsen, Körner etc. und dem Göttinger
Rauschenplatt zusammen und e&sr; wurden die Rollen vertheilt. Wir wurden, etliche
dreißig Studenten, in drei Rotten abgetheilt. Wir Heidelberger sollten unter der Füh-
rung von Bunsen von der Münze au&sr;, wo wir un&sr; Abend&sr; zu versammeln hatten, die
Hauptwache nehmen. Eine zweite Abtheilung sollte die Constabler-Wache stürmen und
da&sr; daneben liegende Zeughau&sr; öffnen um die zwei Kanonen und Flinten herau&sr;zu-
holen; zu dieser Abtheilung wurden Einzelne, speciell Baiern, die Artillerieschulen durch-
gemacht, gewählt, und Patronen für die Geschütze waren gefertigt. Die dritte Rotte
hatte einige kleinere Posten zu besetzen, speciell auch den Pfarrthurm mit den Frank-
<pb="747"/>
<kt><aq>XXII.</aq> Da&sr; Frankfurter Attentat.</kt>
furter Metzgern zu öffnen und da&sr; Sturmläuten zu besorgen. Einzelne Frankfurter
sollten verschiedene Herren der städtischen Regierung und Polizei arretiren.

Am 3. Abend&sr; versammelten wir von der ersten Rotte un&sr; in der Wohnung
Bunsen&2019;&sr;, in der Münze. Wir erhielten dort Flinten und eine Anzahl Patronen und
Punkt 9 Uhr brachen wir, etwa 15 Mann hoch, auf über den Roßmarkt zur Haupt-
wache, die stärker besetzt war al&sr; gewöhnlich, denn die Frankfurter Behörden hatten Wind
bekommen, e&sr; solle heute lo&sr;geschlagen werden. Wir stürzten un&sr; sofort auf die außer-
halb aufgestellten Flinten und nahmen sie weg; e&sr; fielen einige Schüsse. Der Leutnant,
der auf der Wache da&sr; Commando hatte, flüchtete durch ein hintere&sr; Fenster al&sr; wir
in die Stube drangen. Damit war hier die Sache fertig. Man hörte Sturmläuten.
Eine Masse Volk sammelte sich vor der Hauptwache, aber Niemand ließ sich bewegen von
den Flinten zu ergreifen und mit un&sr; zu helfen an der Befreiung Deutschland&sr;. Die
entwaffneten Soldaten verhielten sich ebenfall&sr; passiv. Wir warteten nun eine Zeit lang
unthätig den weiteren Verlauf der Dinge ab, bi&sr; wir von der Zeil her Schüsse hörten
und sich da&sr; Gerücht verbreitete, e&sr; rücke Militär heran. Wir zogen nun die Zeil hinab
gegen die Constabler-Wache und hier entspann sich ein kleine&sr; Gefecht; e&sr; wurde herüber
und hinüber geschossen. Die Kanonen konnten glücklicher Weise nicht verwendet werden,
da der betreffende Herr den Schlüssel zum Zeughau&sr;thor nicht fand. Wir paar Stu-
denten, die noch vor der Constabler-Wache beisammen waren, hielten bald für gerathen,
der großen Ueberzahl zu weichen. Wir gingen die Allerheiligenstraße hinau&sr; bi&sr; zum
Hanauer Thor, wo alle&sr; still war; hier legten wir unsere Flinten vorläufig in einem
<g>im</g> Bau begriffenen Hause ab und gingen wieder gegen die Zeil vor; wir fanden die
Constabler-Wache stark von Militär besetzt; ebenso die Hauptwache; Patrouillen durch-
zogen die Straßen und der regierende Bürgermeister kam in offener Chaise daher ge-
fahren, an da&sr; Volk, da&sr; herbeigeströmt war, beruhigende Reden haltend. Schließlich
ging ich etwa halb elf in den Gasthof zurück, wo ich meine Freunde antraf. Wir be-
riethen, wa&sr; thun und waren der Ansicht, ruhig abzuwarten, wa&sr; weiter geschehe und
für un&sr; zu thun sei. Ich speciell dachte nicht daran mich zu verbergen, wa&sr; ich wohl
leicht hätte thun können bei unseren Ebenauvettern. Wir gingen zu Bett. Al&sr; ich mich
au&sr;zog, fand sich mein linker Hemdärmel blutig und zerrissen. In einer ziemlich ober-
flächlichen Wunde am linken Oberarm stak eine breitgeschlagene Kugel; ich hatte einen
Prellschuß erhalten und in der Aufregung nicht&sr; davon gespürt. Ich ließ mir mittelst
Heftpflaster, da&sr; ich bei mir trug, die Wunde verbinden, und war wenigsten&sr; so vor-
sichtig, da&sr; blutige Hemd in den Abtritt zu werfen. Ich schlief gut. Mitten in der
Nacht geweckt, sah ich Polizeimänner vor meinem Bett stehen. Ich wurde nach meinem
Namen gefragt und nach der Absicht meine&sr; Hiersein&sr;. Ich gab an, ich sei auf der
Reise zu Verwandten im Nassauischen. Man bedeutete mir, ich sei so gut wie arretirt,
dürfe einstweilen nicht weggehen. Polizeidiener bewachten un&sr; in den Hau&sr;gängen. Am
anderen Morgen wurden wir einzeln abgeholt und auf die Constabler-Wache geführt.
Hier ward ich in ein Gefängniß gesperrt au&sr; Mangel an Platz zu einem wegen Preß-
unfug inhaftirten Frankfurter Bürger Namen&sr; Rottenstein. Dessen Frau brachte ihm
täglich Bier und Mittag&sr; Kaffee. &2014; Er theilte die&sr;, so wie sein Bett, redlich mit mir.
Die blecherne Kaffeekanne hatte einen doppelten Boden, und derart wurden kleine Be-
dürfnisse, Papier, Bleistift u. s. w. eingeschmuggelt, und ich kam in Correspondenz mit
außen, in&sr;besondere mit einem Fräulein Stolze, die ich nie gesehen. So erhielten wir
auch Nadel und Faden, womit mir Rottenstein da&sr; Loch im linken Rockärmel sehr kunst-
gerecht zunähte.

Am 5. April sah ich von meinem Fenster au&sr; (e&sr; waren noch keine Kasten davor
angebracht) eine größere Zahl Bauern die Friedberger Straße her unter militärischer Be-
deckung einziehen. E&sr; waren da&sr; die Bauern, meist von Boname&sr;, die am Abend de&sr;
3. April da&sr; Friedberger Thor gestürmt hatten, und jetzt eingesteckt wurden. Unter dem
warmen Bedauern für diese armen Teufel, die jedenfall&sr; ohne zu wissen wie zu Hochver-
<pb="748"/>
<kt><aq>XXII.</aq> Da&sr; Frankfurter Attentat.</kt>
räthern wurden, vergaß ich ganz meine eigene Lage. In den nun folgenden Verhören
gab ich natürlich immer an, ich sei nach Frankfurt gekommen auf der Reise in&sr; Nassauische,
und da von dort und von Hau&sr; dasselbe gerichtlich erhoben wurde, war man nahe
daran, mich frei zu lassen. &2014;

Anfang Mai wurde Rottenstein au&sr; der Haft entlassen; die Correspondenz speciell
mit Fräulein Stolze erlitt aber keine Unterbrechung, da der Barbier, der zwei bi&sr; drei
mal wöchentlich zum Rasiren kam, Zettelchen herau&sr; und herein beförderte, obschon zwei
Soldaten und zwei Wächter immer während der Operation um un&sr; herum standen und
aufpaßten, und da in den au&sr;gehöhlten Stöpseln in den beiden Bierflaschen, die mir von
Frankfurter Wohlthätern täglich zugeschickt wurden, immer Briefchen spedirt wurden.
Einmal glaubte ich am Benehmen de&sr; Gefangenwärter&sr; zu bemerken, daß er auf die
Stöpsel der Bierflaschen fahnde, und ich meldete hinau&sr;, man solle diesen Beförderung&sr;-
Modu&sr; unterlassen und in Zukunft in die untere Höhlung im Boden dazu geeigneter
Flaschen die Zettel stecken und darüber eine Schicht schwarzen Pech&sr; decken. So geschah
e&sr;. Noch etwa vierzehn Tage lang wurde derart correspondirt, da wurde plötzlich ver-
boten, ich dürfe kein Bier mehr zugeschickt bekommen. Und im Verhör wurde mir ein
Stöpsel vorgelegt, in den ein Zettelchen unerheblichen Inhalt&sr; gesteckt war, da&sr; ich ge-
schrieben haben sollte. Man hatte noch vierzehn Tage lang die Flaschen mit den Zettel-
chen im Boden auf da&sr; Verhöramt bringen lassen und befördert, ohne etwa&sr; zu finden.
Rottenstein hatte mir einen kleinen Spiegel zurückgelassen, in dessen hinterer seitlicher
Wand ein verborgener Behälter angebracht war, in dem ich einen Bleistift mit etwa&sr;
Papier versteckt hatte, da&sr; ich derart immer bei den verschiedenen Versetzungen in andere
Gefängnisse wieder erhielt. &2014; Einmal wurde ein Kirschkuchen für mich in&sr; Gefängniß
geschickt, in den eine Uhrfedersäge eingebacken war. Der schlaue Gefangenwärter hatte
Verdacht, durchschnitt den Kuchen und fand die Säge. Ich wußte nicht&sr; von der Sache
und erfuhr erst später davon. &2014;

Nach einer längeren Schilderung de&sr; Kerkerleben&sr;, der Verhöre, der wiederholten
Fluchtversuche heißt e&sr; dann weiter:

&2026; Gegen da&sr; Frühjahr 1834 wurde ein Befreiung&sr;plan in großem Maßstabe in
Angriff genommen. E&sr; sollten alle gegen die Zeil und theilweise die Fahrgasse Inhaf-
tirten zugleich au&sr;brechen. E&sr; waren unserer acht (zwischen je zwei war immer eine
von un&sr; nicht besetzte Zelle, um Communication zu verhindern). Im Hof war ein
neuer Abtritt gebaut und da fand ich unter dem Brillenbrett über der Mauer einen
Raum. In die&sr; Geheimfach wurden nun von unseren Freunden draußen Uhrfeder-
Sägen und die dazu nöthigen Monturen niedergelegt, wo dann ein Jeder seinen Bedarf
holen konnte. Und in der That gelang e&sr; allen acht in einigen Wochen sämmtliche
Gitter zu durchfeilen, und zwar in jedem Gefängniß zwei, denn ein zweite&sr;, nicht leicht
zu erreichende&sr; Gitter war noch innerhalb de&sr; Fensterkasten&sr; angebracht. Al&sr; alle&sr; vor-
bereitet war, wurde die Au&sr;führung auf den 2. Mai Abend&sr; zehn Uhr festgesetzt. Wegen
baulichen Veränderungen wurden wir zu dieser Zeit nur von 6&2014;7 Uhr ein Jeder je
eine halbe Stunde zum Spazierengehen in den Hof geführt; da&sr; geschah jeweil&sr; nach
der Reihe und ungeschickter Weise kam die Tour an diesem Abend gerade an un&sr;. Da
klopften mir die drei vorne an mir inhaftirten Genossen, sie sollten in den Hof geführt
werden, könnten aber absolut nicht, da sie sonst mit ihrer Arbeit nicht fertig würden.
Da e&sr; nun auf&sr; Höchste verdächtig hätte werden müssen, wenn wir alle heute nicht
spazieren gehen wollten, worauf sich sonst ein Jeder so sehr gefreut, und da ich so ziem-
lich fertig war, so sagte ich den Andern, ich werde gehen, wenn dazu die Reihe an mich
komme. Ich opferte mich für sie. Denn al&sr; ich um 7 Uhr in mein Gefängniß zurück-
kam, ward e&sr; bald dunkel; ich feilte jetzt zuerst die Gitter vollend&sr; durch, dann kam ich
bei stockfinsterer Nacht an die Bereitung de&sr; Strick&sr;, an dem ich mich hinablassen wollte;
ich verwendete dazu da&sr; in Riemen gerissene Betttuch und einige Hal&sr;tücher und Sack-
tücher. Gegen 9 Uhr klopfte mir der außen an mir sitzende Erlanger, Pfretschner, er
<pb="749"/>
<kt><aq>XXIII.</aq> Stimmungen der württembergischen Opposition. 1838.</kt>
komme nicht durch die Gitteröffnungen hindurch, er sei zu dick. Al&sr; ich mit Allem fertig
war, stieg ich durch die Gitter in den Kasten vorm Fenster, machte dann da&sr; Draht-
gitter über dem Kasten lo&sr; und band den Strick im Kasten sitzend fest. Während der
ganzen Zeit besorgten unsere Freunde, daß fortwährend Rollwagen auf der Zeil hin
und her fuhren, die einen argen Lärm machten, damit man unsere Arbeiten nicht hören
könne. Weiter bekamen die Soldaten in der Wachtstube, ich weiß nicht unter welchem
Vorwand, so reichlich Wein zu trinken, daß sie betrunken wurden. Jetzt, al&sr; die Stunde
au&sr;geschlagen hatte, stieg ich au&sr; dem Kasten auf da&sr; Gesimse und hing mich an den
Strick &2014;, und al&sr; ich am zweiten Tag wieder zum Bewußtsein kam, sah ich mich wieder
im Gefängniß mit Kopfschmerz und Kopfwunden und einem Bruch de&sr; Schenkelhalse&sr;.
Der schlecht gemachte Strick war ganz oben gerissen und ich war auf die Straße gestürzt.
Die betrunkenen Soldaten hatten mich wahrscheinlich noch mißhandelt und hatten blind
unter die herzugelaufene Menge geschossen, Einige verwundet und einen gegenüber woh-
nenden Bürger erschossen. Nur einem von un&sr; Studenten, ich hörte Liziu&sr;, gelang die
Flucht; die andern waren zum Theil auch herabgestürzt und alle wieder sofort einge-
fangen worden. Ich lag nun schwer krank zu Bett an Hirnerschütterung, massenhaftem
Blutbrechen etc. Der Hau&sr;arzt, Physiku&sr; Kestner, behandelte mich sehr sorgfältig; mit
Zuzug eine&sr; Chirurgen wurde mir eine Hagedorn&2019;sche Maschine an den gebrochenen
Fuß gelegt, und ich bekam einen Krankenwärter. Am 6. Mai kam mein Bruder nach
Frankfurt, und that alle möglichen Schritte mich besuchen, oder nur von weitem sehen
zu dürfen. Da&sr; Appellation&sr;gericht beschloß in gar nicht&sr; zu willfahren. Mein Bru-
der war umsonst gekommen. Am 13. Mai, al&sr; ich außer Gefahr war, wurde ich über
den Fluchtversuch verhört. Ich sollte sagen, woher ich die Feilen bekommen etc. &2014; ich
gab darauf keine Antwort; ebenso machten e&sr; die andern Wieder-Inhaftirten und die
Untersuchung ergab gar keinen Anhalt&sr;punkt gegen unsere Freunde draußen. &2014; Die
Heilung de&sr; Knochenbruch&sr; ging gut vor sich und nach zwei Monaten konnte ich auf-
stehen und Gehversuche machen. Der Bruch war geheilt mit Verkürzung de&sr; Fuße&sr; um
nur etwa einen halben Zoll, wa&sr; später sich au&sr;glich &2014; ohne Hinken. Da&sr; Appellation&sr;-
gericht hatte verfügt, daß den Au&sr;gebrochenen über Nacht Ketten angelegt werden sollten,
um weitere Fluchtversuche zu verhindern. Wiederholt hatte die Untersuchung&sr;behörde
beim Arzt angefragt, ob mir noch nicht Ketten angelegt werden könnten. Jetzt geschah
da&sr;, ich bekam Ketten an den linken Fuß und den rechten Arm &2014; eine abscheuliche
Barbarei; denn ich mußte erst gehen lernen, und konnte mindesten&sr; noch ein Vierteljahr
lang nur mit Krücken gehen. Und die nächtlichen Ketten blieben so lang ich in Frank-
furt gefangen war.
<hr>
<d2><aq>XXIII.</aq> <b>Stimmungen der württembergischen Opposition. 1838.</b>
Zu Bd. <aq>IV.</aq> 628 f.</d2>

Die Gesinnungen der schwäbischen Liberalen zu Ende der dreißiger Jahre finden
beredten Au&sr;druck in einem Briefe, welchen Fr. Römer an einen seiner Geißlinger Wähler
richtete. Die Hauptstellen lauten:

Geehrter Herr! .... Ueber meine Leistungen brauche ich mich nicht besonder&sr; zu
äußern, da Sie wenigsten&sr; meine Abstimmungen und somit den Geist meiner Thätig-
keit au&sr; den öffentlichen Blättern kennen gelernt haben werden. Ebenso wenig brauche
ich Ihnen die Versicherung zu geben, daß meine Abstimmungen stet&sr; die Frucht meiner
<g>Ueberzeugung</g> gewesen sind.

Ob sie auch mit den Ansichten meiner Wähler übereinstimmen? &2026; ich weiß e&sr;
nicht, aber ich schmeichle mir in <g>ihrem</g> Sinne gesprochen und gehandelt zu haben.
<pb="750"/>
<kt><aq>XXIII.</aq> Stimmungen der württembergischen Opposition. 1838.</kt>

Wäre e&sr; aber auch ander&sr;, hätte ich mich nicht nach <g>ihrem</g> Sinne benommen, &2014;
so würde ich gleichwohl keine meiner Abstimmungen zurücknehmen, eben weil sie au&sr;
meiner Ueberzeugung hervorgegangen sind.

Gerade diese Starrheit aber, womit ich auf demjenigen beharre, wa&sr; ich für Recht
halte, macht mich zum württembergischen Volk&sr;vertreter gänzlich unfähig.

Mögen auch die politischen Ansichten der Wahlmänner de&sr; Oberamt&sr;bezirk&sr; Geiß-
lingen seyn, welche sie wollen, &2014; soviel ist jedenfall&sr; gewiß, daß die Mehrzahl de&sr; Volk&sr;
<g>meine</g> Ansichten nicht theilt.

<g>Mein</g> Glauben&sr;bekenntniß stützt sich nämlich auf die Ueberzeugung, daß die Wieder-
herstellung oder vielmehr die Herstellung de&sr; schon seit 1819 gestörten Recht&sr;zustande&sr;
die erste und heiligste Pflicht de&sr; Volk&sr;-Abgeordneten sey und daß e&sr; nicht nur in seiner
Befugniß, sondern selbst in der von ihm übernommenen eidlichen Verpflichtung liege,
einer verfassung&sr;widrigen Regierung die Mittel zu entziehen, womit sie ihr gesetzwidrige&sr;
System durchführt.

Zwar stehen dieser Ansicht die Beschlüsse de&sr; deutschen Bunde&sr; entgegen, allein
eben deßhalb bekämpften wir sie al&sr; verfassung&sr;widrig.

E&sr; ist hier nicht der Ort, diese hochwichtige Frage einer weiteren Beleuchtung zu
unterwerfen: aber e&sr; ist Thatsache, daß sich selbst solche Abgeordnete, welche sonst für
freysinnig gelten, der parlamentarischen Erörterung jener Beschlüsse widersetzten, obgleich
sie auf unsere verfassung&sr;mäßigen Verhältnisse fortwährend den entschiedensten Einfluß
au&sr;üben.

Diese Abgeordneten handelten sicherlich im Sinne ihrer Comittenten, allein nicht
die Ansicht der Committenten, sondern die eigene Ueberzeugung soll den Abgeordneten
bey seinen Abstimmungen leiten.&2026; Ich bin ferner weit entfernt, äußerste Mittel, wie
Steuer-Verweigerung, empfehlen zu wollen, so lange man die Hoffnung haben kann, daß
gelindere Mittel zum Ziele führen werden.

Wenn aber zugegeben werden muß, daß sich die Regierung in allen die öffentlichen
Verhältnisse betreffenden Haupt-Punkten zu irgend einer Nachgiebigkeit nicht nur nicht
geneigt zeigte, sondern daß sie vielmehr die Angriffe der Opposition al&sr; ebensoviele bö&sr;-
willige Eingriffe in ihre <g>Rechte</g> bezeichnete, so wird hierdurch zugleich au&sr;gesprochen, daß
die Anwendung jene&sr; äußersten Mittel&sr; vollkommen begründet war.

Oder, kann man e&sr; mit dem bestehenden Rechte der Steuer-Verweigerung in Ein-
klang bringen, einer Regierung, welche dem Volke gerade diejenigen Mittel vorenthält,
die allein geeignet sind, den Sinn für einen verfassung&sr;mäßigen Recht&sr;zustand zu wecken
und zu erhalten, kann man e&sr;, sage ich, mit jenem Rechte in Einklang bringen, einer
solchen Regierung da&sr; Geld zu verwilligen, womit der Censor belohnt wird, weil er die-
jenigen Stellen streicht, welche sich auf die Rechte der Staat&sr;bürger beziehen; &2014; da&sr; Geld
zu verwilligen, womit der Polizeibeamte bezahlt wird, weil er gegen politische Versamm-
lungen einschreitet; &2014; da&sr; Geld zu verwilligen, womit der Richter besoldet wird, weil
er den Widerstand gegen solche Verfügungen bestraft?

Dem ungeachtet erwarb sich die Staat&sr;verwaltung den Beyfall ihrer Stände in
so hohem Grade, daß die Ansicht der Opposition nicht mehr al&sr; 19 Stimmen gewinnen
konnte! &2026; Leider mußte ich während meiner landständischen Laufbahn gar häufig die
Erfahrung machen, wie der deutsche Bund bey fast allen Fragen von höherem Interesse
gleich einem Popanz vorgeschoben wurde. Wollte die Opposition &2014; unter Berufung
auf den tiefen Frieden &2014; da&sr; Militär-Budget herabsetzen, so rief man ihr entgegen: &201E;der
Bund!&201C; Suchte sie &2014; unter Berufung auf die diplomatische Bedeutung&sr;losigkeit de&sr;
Königreich&sr; &2014; die Kosten für au&sr;wärtige Angelegenheiten zu verringern, so tönte e&sr;
wieder: &201E;der Bund!&201C; Eiferte sie unter Berufung auf die Verfassung gegen die Censur:
&201E;der Bund!&201C;

Und machte sie gar Angriffe auf den Bund selbst, dreimal: &201E;der Bund!&201C;
<pb="751"/>
<kt><aq>XXIII.</aq> Stimmungen der württembergischen Opposition. 1838.</kt>

So scheiterten alle Versuche, einen besseren Zustand zu begründen, an der Furcht
vor dem Bunde. &2026; Ich weiß wohl, welche Einwendungen gegen die Grundsätze der
Opposition geltend gemacht werden.

Württemberg ist nach den Ansichten &2014; selbst mancher Bessergesinnten zu unmächtig,
um sich dem Einfluße der absoluten Großstaaten beim Bunde widersetzen zu können.

Indem man aber unsere Regierung auf solche Art entschuldigt, bedenkt man auch,
daß man eben hiermit da&sr; Verdammung&sr;-Urtheil über die Kleinstaaten au&sr;spricht? Denn
ein Staat, der mit dem besten Willen nicht im Stande ist, da&sr;jenige zu thun, wa&sr; er
in seinen grundgesetzlichen Bestimmungen selbst für recht erklärt hat, kann vernünftiger-
weise keinen Anspruch auf Existenz machen.

Ich halte jedoch die obige Einwendung nicht für richtig.

Vielmehr glaube ich, daß weder Oestreich noch Preußen einschreiten würden, wenn
e&sr; einer der constitutionellen Regierungen Deutschland&sr; gefiele, nach den Vorschriften der
Verfassung zu regieren. Denn unter welchem Vorwande sollte eine Einschreitung statt-
finden? Sie wäre eine Gewaltthat, deren Folgen sicherlich auf ihre Urheber zurückfallen
würden. Ueberdieß fürchten selbst die Großstaaten gegenwärtig nicht&sr; mehr, al&sr; die Ver-
anlassung zu einer möglichen Störung de&sr; Frieden&sr;.

Die Rückkehr zum Gesetze müßte aber, auch dann, wenn sie zunächst auch nur von
Einem Lande au&sr;ginge, auf alle übrigen Verfassung&sr;-Länder günstig zurückwirken, weil
da&sr; gegebene Beispiel den Regierungen und Völkern die Möglichkeit eine&sr; geordneten
freisinnigen Recht&sr;-Zustande&sr; darthäte.

Ja selbst die in solcher Richtung laufenden Bestrebungen einer einzelnen <g>Volk&sr;-
Kammer</g> müßten sich am Ende eine&sr; siegreichen Erfolge&sr; erfreuen, sobald da&sr; Ziel nicht
nur von einer schwachen Minorität, sondern von einer imposanten Majorität mit Be-
harrlichkeit verfolgt würde. Hierzu sind nun freylich in Württemberg keine Au&sr;sichten
vorhanden und gerade diese traurige Gewißheit ist e&sr;, welche die Opposition bestimmt,
fruchtlose Versuche nicht wieder zu erneuern.

Zwar wird man ihr den Vorwurf machen,
<et>&201E;sie verlasse da&sr; Volk;&201C; &2014;</et>
man wird ihr zu bedenken geben,
<et>&201E;wenn sie auch nicht Gute&sr; zu Stande bringen könne, so vermöge sie doch
Schlimme&sr; zu verhindern;&201C;</et>
man wird sie darauf aufmerksam machen:
<et>&201E;ihre Worte seyen nicht verloren; wenn sie auch nicht im Augenblicke
wirken, so werden sie doch seiner Zeit Früchte tragen;&201C;</et>
&2014; und diejenigen, welche un&sr;, so lange wir zu wirken suchten, auf jede Art verdächtigten
und schmähten, werden sich an die Spitze der Tadler stellen; aber, die Wohlmeynenden
mögen bedenken, daß ohne Oeffentlichkeit nicht einmal eine moralische Wirksamkeit möglich
ist. Man wende mir nicht ein, die Sitzungen der Kammer der Abgeordneten seien
öffentlich. Denn wer partizipirt an dieser Oeffentlichkeit? Zehn oder fünfzig Zuhörer
und einige Zeitung&sr;schreiber, deren Berichte aber theil&sr; wegen der Censur, theil&sr; wegen
de&sr; eigenen Geschmacke&sr; der Berichterstatter so unvollkommen, so entstellt und wohl auch
so partheyisch sind, daß e&sr; in vielen Fällen besser wäre, wenn auf diesem Wege von den
Leistungen der Opposition gar nicht&sr; in&sr; Publicum gelangte.

Will man aber falsch dargestellte Aeußerungen berichtigen, so tritt der Censor ent-
gegen, sobald der Gegenstand der Berichtigung unter die verpönten Dinge gehört.

Somit bleiben von der gerühmten Oeffentlichkeit nur noch die Protokolle übrig.

Aber wer liest diese? Wem kann man zumuthen, unter einer Masse von Spreu
die Körner zu suchen? &2026;

Der Sinn für da&sr; Oeffentliche hat sich nachgerade so abgestumpft, daß selbst da&sr;
Gedächtniß an die bessere Vergangenheit verschwunden ist. Man braucht sich daher nicht
mehr von einem lästigen Schaam-Gefühle meistern zu lassen, sondern kann fortan der ur-
<pb="752"/>
<kt><aq>XXIV.</aq> Handschreiben König Ernst August&2019;&sr;.</kt>
sprünglichen Neigung ungescheut folgen. Deßhalb wird jeder Versuch, die Stellung de&sr;
Bunde&sr;, die Verhältnisse der Presse, die Verordnungen wider politische Vereine und Ver-
sammlungen, die Freyheit der landständischen Wahlen, kurz solche Dinge zur Sprache zu
bringen, welche nothwendige Bedingungen eine&sr; konstitutionellen Leben&sr; sind, gleich in
der Geburt erstickt werden. &2026; Wie auch der Geist der Wähler beschaffen seyn mag, so
wird man doch behaupten dürfen, daß auch <g>sie</g> die Wahl eine&sr; landständischen Abge-
ordneten nicht al&sr; ein <g>Recht</g> betrachten, sondern al&sr; eine <g>Last</g>.

Und wie sollten sie ander&sr;, da sie seit 1819 noch nicht in dem Falle gewesen sind,
die Segnungen der Verfassung an sich selbst zu erkennen? Die gegenwärtige Finanz-
Verwaltung Württemberg&sr; ist geordnet, Veruntreuungen de&sr; Staat&sr;-Eigenthum&sr; durch
die Administration sind nicht zu besorgen, die Regierung wünscht da&sr; Wohlsein ihrer
Unterthanen und wenn e&sr; diesen erlaubt wäre, sich in politischen Dingen eine selbständige,
eigene Meinung zu bilden und solche geltend zu machen, so wäre für den Württemberger
al&sr; solchen kein gerechter Grund zur Klage vorhanden.

Aber <g>diese</g> Beschwerde ist nicht allgemein. Denn den Wenigsten wohnt da&sr; Gefühl
ihrer staat&sr;bürgerlichen Bedeutung&sr;losigkeit inne und eben deßhalb haben sie in dem be-
schränkten Kreise, worinn sie sich bewegen dürfen, kein Verlangen nach einer Opposition,
für die e&sr; ohne geistige Freyheit kein materielle&sr; Glück giebt.

Von dieser Ueberzeugung bin ich durchdrungen und sie ist e&sr;, welche meinen jetzigen
Entschluß hervorgerufen hat.

Ich werde den Geschicken meine&sr; Vaterland&sr; auch ferner meine volle Theilnahme
widmen, ich werde da nicht fehlen, wo ich hoffen darf, nützen zu können, aber ich werde
unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Wahl zum landständischen Abgeordneten, wenn
sie auf mich fallen sollte, nicht annehmen.

Stuttgart, den 1. November 1838.

<et>F. Römer.</et>
<hr>
<d2><aq>XXIV.</aq> <b>Handschreiben König Ernst August&2019;&sr;.</b>
Zu Bd. <aq>IV.</aq> 651. 658.</d2>

Ein Schreiben an Schele vom 7. Juli 1837 über die Einwendungen, welche da&sr;
Staat&sr;ministerium gegen da&sr; Patent vom 5. Juli erhoben hatte, beginnt also:

&201E;Nachdem Ich habe gehört und gelesen die Einwendungen &2026; fühle ich e&sr; Meine
Würde nicht gemäß, daß in Zweifel zu lassen wa&sr; ist Meine wahre Meinung und In-
tention und de&sr;wegen bleibt e&sr; bei dem von mir vollzogenen Patent.&201C;

Ueber die Eingabe der Göttinger Sieben schreibt der König an Schele (Roten-
kirchen, 28. November 1837):

&201E;Au&sr; ihrem Inhalte habe ich entnommen, namentlich au&sr; der Stelle, wo sich die
Professoren nach erfolgter Aufhebung de&sr; Staat&sr;grundgesetze&sr; dasselbe gewissermaßen noch
al&sr; giltig zu betrachten und aufrecht zu erhalten herau&sr;nehmen und die auf verfassung&sr;-
mäßigem Wege von Mir und den Ständen de&sr; Jahre&sr; 1819 etwa zu vereinbarende
Verfassung nicht anerkennen wollen, daneben auch von freventlicher Verletzung ihre&sr;
Eide&sr; sprechen &2014; daß die Professoren augenfällig eine revolutionäre, hochverrätherische
Tendenz verfolgen, welche sie persönlich verantwortlich macht: sie scheinen daher der Macht
de&sr; peinlichen Richter&sr; verfallen, und zweifle ich nicht, daß von allen betheiligten Be-
hörden Alle&sr; werde gethan werden um diesem verbrecherischen Beginnen nicht allein zu
steuern, sondern auch die Schuldigen zur Verantwortung und Strafe zu ziehen.&201C;
<hr>
<pb="753"/>
<kt><aq>XXV.</aq> Au&sr; den Aufzeichnungen König Friedrich Wilhelm&2019;&sr;.</kt>
<d2><aq>XXV.</aq> <b>Au&sr; den Aufzeichnungen König Friedrich Wilhelm&2019;&sr;.</b>
Zu Bd. <aq>IV.</aq> 725.</d2>

&2026; Meine Unterthanen besitzen in der geregelten Staat&sr;-Verwaltung, in dem
Staat&sr;-Rathe, in den Provinzial-Ständen, in der Städte-Ordnung, in den Communal-
Verfassungen, die Garantie für die ungestörte Ordnung und Gesetzlichkeit; ich habe ihnen
diese Institutionen au&sr; freiem Willen ertheilt und die Gewalt und Macht de&sr; Thron&sr;
unbeschränkt erhalten.

Auf dieser Unbeschränktheit der Königlichen Macht beruht vorzug&sr;weise die Stellung,
welche Preußen in dem allgemeinen Staaten-System einnimmt, und da eine Aenderung
diese&sr; Grundpfeiler&sr; der Monarchie, letztere selbst nachtheilig berühren und wankend machen
würde, so bestimme ich hierdurch, daß kein künftiger Regent befugt seyn soll, ohne Zu-
ziehung sämmtlicher Agnaten in dem Königlichen Hause eine Aenderung oder Einleitung
zu treffen, wodurch eine Veränderung in der jetzigen Verfassung de&sr; Staat&sr;, namentlich
in Beziehung auf die ständischen Verhältnisse und die Beschränkung der Königl. Macht be-
wirkt oder begründet werden könnte.

In der Verordnung vom Jahre 1820 betreffend da&sr; Staat&sr;-Schulden-Wesen habe
ich festgesetzt, daß, wenn der Staat künftighin zu seiner Erhaltung oder zur Förderung
de&sr; allgemeinen Besten in die Nothwendigkeit kommen sollte, zur Aufnahme eine&sr; neuen
Darlehn&sr; zu schreiten, solche&sr; nur mit Zuziehung und unter Mitgarantie der künftigen
Reich&sr;stände geschehen könne. Sollte, so lange ich die Regierung führe, in diesem einen
nur erwähnten Falle die Nothwendigkeit eintreten, eine Reich&sr;ständische Versammlung
zu diesem Behufe zusammen zu rufen, so werde ich solche au&sr; den Provinzialständen
entnehmen. &2026; E&sr; würde au&sr; jedem der vier Stände der Provinzial-Stände-Versamm-
lung ein Abgeordneter nach der Mehrzahl der Stimmen durch da&sr; <aq>Plenum</aq> der Ver-
sammlung gewählt werden. &2026; Den Abgeordneten der Provinzial-Stände wird eine
gleiche Anzahl von Mitgliedern de&sr; Staat&sr;-Rath&sr; nach meiner Wahl beigegeben; in der
Versammlung, deren Präsident ich ernennen werde, wird nach dem Geschäft&sr;reglement
bei dem Staat&sr;-Rath verhandelt. Andere Fragen, al&sr; über den einen, oben erwähnten
Gegenstand, werde ich einer solchen Versammlung nie vorlegen. . . . . Ich verpflichte
hierdurch meine Nachfolger in der Krone, nach den vorangegebenen Bestimmungen zu
verfahren. Diese Anordnungen sollen al&sr; ein Hau&sr;gesetz betrachtet werden. &2026;
<hr>
<bs><g>Treitschke</g>, Deutsche Geschichte. <aq>IV.</aq> 48</bs>
<pb>
<back>Druck von J. B. <g>Hirschfeld</g> in Leipzig.</back>
<pb>
<pb>
<pb>
