<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Betrachtungen</g>
über die
Weisen Absichten
<g>GOTTES,</g>
bey den Dingen,
die wir in der menschlichen Gesellschaft
und der Offenbarung antreffen.</b>
<hr>
<b>Vierter und letzter Theil.</b>
Au&sr;gefertiget
von
<b><g>Johann Friedrich Jacobi,</g></b>
Consistorialrathe und Generalsuperintendenten
zu Zelle.
<hr>
<g>Hannover,</g>
in der Försterischen Erben Hof-Buchhandlung.
<g>1766.</g></front>
<pb>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>Vorrede.</g></b></d1>

<in>J</in>ch überliefere hiermit den
vierten und letzten Theil
meiner <fr>Betrachtungen über die
weisen Absichten Gotte&sr;, bey
den Dingen, die wir in der
menschlichen Gesellschaft und
der Offenbarung antreffen.</fr>
Jch habe e&sr; gewaget, einige der
schweresten Fragen darinne zu er-
örtern, und sie nach meinen Einsich-
ten zu beantworten gesuchet. Jch
rechne dahin die Frage, warum
<bs>)( 2</bs><cw>Gott</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
Gott erst fast den ganzen Erdbo-
den in die größte Unwissenheit
und thörichteste Abgötterey ver-
fallen lassen, ehe er den Heiland
gesandt, der denselben wieder er-
leuchtet. Die Beantwortung
dieser Frage macht den Haupt-
inhalt der vierzehnten Betrach-
tung au&sr;. Jch habe in der dar-
auf folgenden Betrachtung die
wichtige und manche&sr; Gemüth
beunruhigende Frage auf eine
leichte Art zu beantworten mich
bemühet; warum Christu&sr; weder
auf geschehene&sr; Verlangen vom
Kreuze gestiegen, noch nach seiner
Auferstehung sich allem Volke ge-
zeiget. Den Grundriß zu dieser
<cw>Ab-</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
Abhandlung hatte schon bey der
ersten Au&sr;gabe de&sr; ersten Theil&sr;
mit drucken lassen. Der ehema-
lige Conrector zu Hannover und
jetzige erste Prediger zu Ue&sr;lar im
Fürstenthum Göttingen, Herr
<fr><g>Münter,</g></fr> der sich durch mehrere
Schriften bekannt gemacht, arbei-
tete denselben weiter au&sr;, und ließ
seinen Aufsatz unter dem Titel:
<fr>Betrachtung über die Absicht
Gotte&sr;, warum Christu&sr; so
wenig vom Kreuze gestiegen,
al&sr; nach seiner Auferstehung
allem Volke erschienen ist,</fr> im
Jahr 1749. drucken. Die erste
Hälfte dieser Abhandlung habe in
meiner Betrachtung größtentheil&sr;
<bs>)( 3</bs><cw>behal-</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
behalten, die andere Hälfte aber
habe selber von neuem au&sr;gear-
beitet, weil ich Einwürfen be-
gegnen wollen, die erst nachher ge-
macht, oder auf eine neue Art ein-
gekleidet worden; wohin der Ein-
wurf de&sr; berühmten <fr><g>Rousseau</g></fr>
gehöret, den er von den Wampy-
ren nimmt, und vorgiebt, selbige
wären eben so gut bewiesen, al&sr;
die Auferstehung Christi, und ver-
ständige Leute glaubten dennoch
keine Wampyren. Ferner habe
mich in die Erörterung der schwe-
ren Frage eingelassen, warum Gott
den Pharao auf den Aegyptischen
Thron erhoben und verstocket, und
habe gezeiget, daß e&sr; sehr viele
<cw>Fälle</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
Fälle giebt, da e&sr; der Wei&sr;heit
und Gerechtigkeit gemäß ist, je-
manden in seiner Bo&sr;heit zu ver-
härten. Jch kenne die sehr gros-
sen Schwierigkeiten, welche mit
der Beantwortung solcher Fragen
verbunden sind, ich würde mich
an selbige gar nicht gewaget ha-
ben, wenn nicht ungemein viele
gottselige Seelen die Auflösung
derselben zu ihrer Beruhigung
wünschten, die sich nicht alle durch
einerley Antwort befriedigen las-
sen. Jch weiß, wie leicht man
wichtigen Wahrheiten zu nahe
tritt, wenn man erhebliche Zwei-
fel lösen will. Sollte diese&sr; auch
mir begegnet seyn, so bin ich bereit,
<bs>)( 4</bs><cw>solche&sr;</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
solche&sr; zu erkennen, so bald mir
dergleichen auf eine liebreiche Art
gezeiget wird.

Denenjenigen Gelehrten, wel-
che sich mit weit wichtigern Stü-
cken der Gelehrsamkeit abgeben,
al&sr; daß ihnen eine solche Schrift,
wie diese ist, dabey nützlich und
ihre&sr; Anblick&sr; würdig werden
könnte, zeige hiermit an, wenn
sie e&sr; etwan einer nähern Unter-
suchung werth hielten, daß ich in
der achtzehnten Betrachtung §. 2.
S. 338. u. f. da&sr;jenige Gesetz,
welche&sr; 3 B. Mos. C. 18. v. 6. ste-
het, also übersetzet: <fr>Gar Nie-
mand soll seinen Kindern ehe-
lich beywohnen.</fr> Durch diese
<cw>den</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
den Worten de&sr; Texte&sr; sehr ge-
mäße Uebersetzung erhalten die
Ehegesetze, so Gott durch den Mo-
se&sr; 3 B. C. 18. gegeben, eine Er-
gänzung, welche man bi&sr;her noch
vermisset hat.

Vielleicht ist auch die Nach-
richt, welche ich in der siebenzehn-
ten Betrachtung §. 22. S. 320.
von den Findelhäusern in Engel-
land und zu Copenhagen gegeben
habe, den mehresten neu und un-
erwartet.

Bey dem neuen Abdrucke de&sr;
dritten Theil&sr; dieser Betrachtun-
gen erinnerte ich mich einer gege-
benen unrichtigen Abschilderung
zu spät, und ich will selbige daher
<bs>)( 5</bs><cw>hier</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
hier noch anzeigen. Jn der drey-
zehnten Betrachtung §. 16. habe
den Schimmel, der auf der Milch,
Käsen und andern Körpern zu
wachsen pfleget, einem Rasen ver-
glichen, der seine Blumen trüge.
Er ist allerding&sr; ein Gewächse,
worinne sich eine schöpferische
Kunst zeiget, welche&sr; aber keine
Blumen, sondern nur kleine Köpfe
auf zarten Stielen hat, welche
mit den Schwämmen eine Aehn-
lichkeit zu haben scheinen.

Dieser vierte Theil meiner Be-
trachtungen war schon bi&sr; auf we-
nige Zusätze, die nachher demsel-
ben beygefüget worden, ganz fer-
tig, al&sr; der erste Theil derselben
<cw>merk-</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
merklich vermehrt, und der dritte
Theil zum ersten male gedruckt
wurde, und ich hoffte damal&sr;, daß
der vierte Theil dem dritten so-
gleich folgen würde. Jch ver-
sprach daher in der Vorrede de&sr;
vermehrten ersten Theil&sr;, daß die
neuen Zusätze desselben bey dem
vierten Theile besonder&sr; erscheinen
sollten, damit diejenigen nicht
verkürzet würden, welche die erste
Au&sr;gabe desselben besässen. E&sr;
ist diese&sr; Versprechen auch bey
der dritten Auflage der vorherge-
henden Theile wiederholet worden.
Da aber die Au&sr;gabe de&sr; vierten
Theil&sr; durch Ursachen, die nicht
von mir abgehangen, über zwölf
<cw>Jahre</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
Jahre aufgehalten worden, und
die vermehrte Auflage de&sr; ersten
Theil&sr; unterdessen sehr häufig ge-
kaufet worden; so befürchtet die
Verlag&sr;handlung, daß sie anjetzt
einen besondern Abdruck der ehe-
mal&sr; dem ersten Theile beygefüg-
ten Zusätze nicht mehr verkaufen
würde, und träget Bedenken, den-
selben zu veranstalten. Jch bin
daher außer Stande, obige&sr; Ver-
sprechen zu erfüllen, und hoffe,
man wird mich dieserwegen ent-
schuldigen.

Da der Druck an einem ent-
fernte Orte besorget worden; so
habe zwar ein recht reine&sr; und le-
serliche&sr; Exemplar hergegeben:
<cw>e&sr;</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
e&sr; sind aber dennoch verschiedene
Druckfehler, sowol in dem neuen
Abdrucke der vorhergehenden
Theile, al&sr; auch in diesem vierten
Theile, eingeschlichen, wovon ei-
nige den Verstand ganz ändern.
E&sr; sind selbige am Ende eine&sr; je-
den Theil&sr; angezeiget und beyge-
bunden, damit sie vor dem Lesen
verbessert werden können.

Jch beschließe hiermit diese Ar-
beit, da meine dem Alter sich nä-
hernden Jahre und weitläuftige
Amt&sr;geschäfte ihre Fortsetzung
nicht verstatten. Gott hat sie
nicht ohne allen Nutzen seyn las-
sen. Er begleite sie ferner mit sei-
nem Segen, und lasse bey vielen
<cw>den-</cw>
<pb>
<kt><g>Vorrede.</g></kt>
<hr>
denjenigen Zweck erreichet werden,
welchen ich dabey vor Augen ge-
habt, nämlich die Verherrlichung
seiner unendlichen Vollkommenhei-
ten und die Beruhigung solcher
Seelen, welche ihr Gemüth von
Zweifeln gegen die christliche Re-
ligion zu befreyen wünschen, und
die größte Zufriedenheit in einer
gesicherten Hoffnung zu Gott
und einer seligen Ewigkeit finden.
Zelle, den 16. Jenner, 1766.
<hr>
<cw><b>Jnhalt</b></cw>
<pb>
<con><c><b><g>Jnhalt</g>
de&sr; vierten Theil&sr;.</b></c>
<hr>
<c><b><aq>XIV.</aq> Betrachtung.</b></c>
Von der Absicht Gotte&sr; bey den
verschiedenen Hau&sr;haltungen, so er
auf diesem Erdboden geführet. _ _ S. 1
<c><b><aq>XV.</aq> Betrachtung.</b></c>
Ueber die Absicht, warum Chri-
stu&sr; auf Verlangen nicht vom Kreuze
gestiegen, noch nach seiner Auferste-
hung sich allem Volke gezeiget. _ _ 120
<c><b><aq>XVI.</aq> Betrachtung.</b></c>
Von der Absicht Gotte&sr;, um wel-
cher willen er den Pharao erwecket
und verstocket. _ _ 178
<cw><b><aq>XVII.</aq> Be-</b></cw>
<pb>
<c><b><aq>XVII.</aq> Betrachtung.</b></c>
Ueber die weise Absicht Gotte&sr; bey
dem Gesetz, da die Ehen unzertrenn-
lich seyn sollen. _ _ S. 245
<c><b><aq>XVIII.</aq> Betrachtung.</b></c>
Von der Absicht Gotte&sr; bey dem
Verbothe der Ehen mit den nächsten
Verwandten. _ _ 337
<c><b><aq>XIX.</aq> Betrachtung.</b></c> _ _ 393</con>
<hr>
<cw><b>Die</b></cw>
<pb>
<hr>
<d1>Die
<b>Vierzehnte Betrachtung.</b>
Von der
<b>Absicht Gotte&sr; bey den verschie-</b>
denen Hau&sr;haltungen, so er auf
diesem Erdboden geführet.</d1>
<d2>§. 1.</d2>

<in>E</in>&sr; giebet Gelehrte, welche glau-<mr>Ob die
Welt alle-
zeit auf ei-
nerley Arth
regieret
werden
müsse?</mr>
ben, Gott müsse allezeit auf
einerley Arth die Welt regie-
ren. Sie sagen: Gott wäh-
let da&sr; Beste, er beherrschet die Welt
allezeit mit der besten Regierung&sr;arth. E&sr;
kann folglich darinne keine Veränderung
vorgehen. Ja man findet Personen,
welche mit eben diesem Grunde alle Wun-
derwerke und auch jene künftige grosse
Veränderung der Welt, welche die
<bs>Jac. Betr. 4. Band. A</bs><cw>Schrift</cw>
<pb="2"/>
Schrift lehret, bestreiten. Sie schliessen:
Gott bringet da&sr; Beste hervor. Selbi-
ge&sr; darf nicht geändert werden, wenn
nicht etwa&sr; schlechtere&sr; erfolgen soll. Die
beste Welt leidet derowegen keine Wun-
derwerke und keine so grosse Verwande-
lungen, al&sr; die Offenbahrung der Chri-
sten lehret. Wir können diesem Schlusse
nicht allen Schein absprechen. Derselbe
verschwindet aber, so bald man bedenket,
daß bey einer Sache, die ihre Vollkom-
menheit nicht auf einmahl, sondern nach
und nach erreichet, nicht immer eben das-
selbe da&sr; Beste sey. Wer wollte wol be-
haupten, daß einerley Erziehung eine&sr;
jungen Menschen immer die beste sey?
Muß man selbige nicht ander&sr; einrichten
in der Kindheit, und ander&sr; bey zuneh-
menden Jahren und Verstande? Wer
wird bejahen, daß bey einem Volke einer-
ley Gesetze jederzeit die allerbesten bleiben?
Ein Volk, welche&sr; noch ganz roh ist,
erfordert andere Verordnungen, und wenn
e&sr; gebauet ist, so müssen wieder andere
Einrichtungen gemacht werden. Wa&sr;
zuerst die beste Einrichtung war, blei-
bet bey einer geschehenen Veränderung
nicht mehr die beste. Die Welt aber
und die Völker, so diese Erde bewohnen,
sind grossen Veränderungen unterworfen,
wie die Erfahrung und Geschichte lehret.
Wissenschaften, Künste und gute Sitten
<cw>ent-</cw>
<pb="3"/>
entstehen unter den Völkern nicht auf
einmahl, sondern nach und nach, un@o haben
ihre Abwechselungen. Wie kann man daher
annehmen, e&sr; könne bey ihnen nur immer
einerley Verfassung die allerbeste seyn?
Und womit kann man doch beweisen daß
der Welt und ihren Bewohnern alle Voll-
kommenheit auf einmahl habe können gege-
ben werden? Wa&sr; lieget denn unvernünf-
tige&sr; darinne, wenn man annimmt, daß
die Welt ihre Vollkommenheit nach und
nach und zum Theil durch Wunder und
grosse Veränderungen, so die Allmacht be-
wirket, erhalte, und daß ihr selbige nicht
auf einmal habe können gegeben werden?
Wir sehen ja, daß der Mensch erst ein
schwache&sr; Kind sey, ehe er ein starker und
verständiger Mann wird. Warum soll
e&sr; denn unvernünftig seyn zu glauben, daß
die Welt auch erst eine Kindheit zu über-
stehen habe, ehe sie die grössere Vollkom-
menheit erreichet, und daß der weiseste
Beherrscher verschiedene Einrichtungen
der Welt ändere, nachdem e&sr; die verschie-
dene Vollkommenheit derselben erfordert?
Jch finde also keine Ursache, der Schrift
meinen Beyfall zu versagen, wenn sie ver-
schiedener grosser Hau&sr;haltungen Erwäh-
nung thut, welche Gott auf diesem Erdbo-
den nach und nach eingerichtet. Jch will
selbige in dieser Betrachtung kürzlich durch-
gehen und von den besondern Absichten der-
<bs>A 2</bs><cw>selben</cw>
<pb="4"/>
selben einige Muthmassungen vortragen,
welche bey mir die Wirkung gehabt, daß
sie zu der Beruhigung meine&sr; Gemüthe&sr;
wider allerhand Zweifel etwa&sr; beygetra-
gen. Jch gebe da&sr; mehreste für nicht&sr; an-
der&sr; al&sr; für wahrscheinliche Muthmassun-
gen au&sr;. Niemand richte sie derowegen
nach den Regeln eine&sr; vollkommenen Be-
weise&sr;, sondern nach den Gesetzen der
Wahrscheinlichkeit.

Aber wie? können denn auch wol
Muthmassungen ein Gemüth beruhigen,
besonder&sr; in Religion&sr;-Sachen? Ja sie
sind in gar vielen Fällen dazu hinlänglich,
auch so gar bey der Religion. Man
kann mit blossen Muthmassungen alle die-
jenigen Schlüsse zernichten, worinne be-
hauptet wird, daß diese&sr; oder jene&sr;, wovon
un&sr; die Schrift unterrichtet, mit den
Vollkommenheiten Gotte&sr; streite. Ein
solcher Schluß verlieret sogleich seine
Kraft, al&sr; man nur zeigen kann, e&sr; sey
möglich, daß Gott durch diese oder jene
höchst wichtige Ursache zu einer solchen
Einrichtung, al&sr; man bestreitet, sey be-
wogen worden. Wenn im gemeinen Le-
ben jemand beschuldiget wird, er habe in
einer Sache nicht recht vernünftig gehan-
delt, und man kann nur zeigen, e&sr; sey
möglich, daß er durch einen gewissen Um-
stand sey gehindert worden ander&sr; zu ver-
fahren, so fällt jener Vorwurf so lange
<cw>hin-</cw>
<pb="5"/>
hinweg, bi&sr; dargethan wird, daß ein sol-
cher Umstand nicht sey vorhanden gewesen.
E&sr; sind der Fälle gar viele, da man blo&sr;
durch eine angegebene Möglichkeit eine&sr;
Umstande&sr; und allerhand Muthmassungen
Schlüsse entkräften kann, wodurch man
etwa&sr; sucht zweifelhaft zu machen, da&sr;
doch auf der andern Seite wichtige
Gründe für sich hat. Nur muß man
diese Bescheidenheit dabey beobachten,
daß man Muthmassungen und blo&sr; wahr-
scheinliche Sätze nicht für entschiedene
Wahrheiten au&sr;giebet. Jch werde zwar
in der jetzigen Betrachtung nicht allezeit
sagen, diese&sr; und jene&sr; ist eine Muthmas-
sung, sondern ich werde die verschiedenen
Hau&sr;haltungen Gotte&sr;, welche un&sr; die
Schrift erzählet, in eine zusammenhan-
gende Geschichte einkleiden und dabey an-
zeigen, wie nach meinen Muthmassungen
eine&sr; au&sr; dem andern erfolget sey. Jch
erkläre aber hiermit alle diejenigen Ursa-
chen, welche ich von den göttlichen Einrich-
tungen beybringen werde und nicht mit
au&sr;drücklichen Au&sr;sprüchen der Schrift
beweisen kann, für Muthmassungen, wo-
von einige einen grössern, andere einen ge-
ringern Grad der Wahrscheinlichkeit
haben.
<d2>§. 2.</d2>

Diejenigen, welche die grosse Thorheit<mr>Ob die
Welt von
Ewigkeit
her sey?</mr>
einsehen, in welche man sich verwickeln
<bs>A 3</bs><cw>muß</cw>
<pb="6"/>
muß, wenn man sich eine Welt ohne ei-
nen Gott vorstellen will, und sich daher
gedrungen finden, die Welt al&sr; ein Werk
Gotte&sr; anzunehmen, werden auch bey ei-
nem weitern Nachdenken genöthiget wer-
den einzugestehen, daß die Reihe der Men-
schen und der Dinge überhaupt einen An-
fang müsse gehabt haben. Wir wollen
blo&sr; bey den Menschen stehen bleiben.
Wa&sr; aber von der Reihe derselben bewie-
sen wird, gilt von allen denen Folgen der
Dinge, wo eine&sr; au&sr; dem andern entste-
het, und folglich von der ganzen Welt.
Da die Menschen ihren Ursprung von ei-
nem Schöpfer haben, so müssen einmal
Menschen gewesen seyn, welche nicht von
andern erzeuget worden, sondern unmittel-
bahr von Gott entstanden sind und folglich
in ihrer Reihe die ersten gewesen, wovon
die übrigen durch eine natürliche Zeugung
ihr Leben erhalten haben. Diese ersten
oder unmittelbahr von Gott entstandenen
Menschen haben daher einen Anfang ge-
nommen, und man muß folglich der gan-
zen Reihe derselben einen Anfang beylegen.
Da ich au&sr; dem Umgange mit andern
wahrgenommen, daß dieser Schluß nicht
einem jeden sogleich einleuchtet, sondern
erst deutlich und überzeugend wird, wenn
man ihn verschiedentlich einkleidet, so will
ihn noch auf eine andere Arth vortragen.
Wenn eine Reihe Menschen, die sich nach
<cw>und</cw>
<pb="7"/>
und nach fortzeugen, ursprünglich von
Gott herkommt, so giebet e&sr; in derselben
Menschen, die unmittelbahr von Gott ab-
stammen, und solche, welche von diesen
durch eine natürliche Zeugung fortgepflan-
zet worden. Unter diesen natürlich fortge-
zeugeten ist nothwendig einer der erste
Sohn, und jemand der erste Enkel gewe-
sen. Da nun niemand zwischen die
Schöpfung de&sr; unmittelbahr von Gott
abstammenden Menschen und der Geburth
seine&sr; ersten Enkel&sr; eine Ewigkeit setzen
wird, so ist man genöthiget einen Augen-
blick zu gedenken, da der erste Sohn und
der erste Vater nicht gewesen, sondern ih-
ren Anfang genommen haben. Denn der
erste Enkel ist nicht von Ewigkeit her. Da
man nun nicht ander&sr; annehmen kann, al&sr;
daß der erste Sohn und dessen von Gott
unmittelbahr erschaffener Vater nur eine
bestimmte und zwar nicht gar zu lange
Zeit gelebt gehabt, da der Enkel gezeuget wor-
den, so muß man der ganzen Reihe der Zeu-
gung&sr;-Folge einen Anfang beylegen.
Eben diese Arth zu schliessen kann man auf
alle Reihen von Veränderungen anwen-
den, worinne eine&sr; auf da&sr; andere folget.
Eine ewige Welt ist derowegen ein sich
selber widersprechende&sr; und thörigte&sr; Un-
ding, welche&sr; keine weise Allmacht hervor-
bringen kann. Die Schöpfung erfordert
derowegen nothwendig einen Anfang. Und
<bs>A 4</bs><cw>hiermit</cw>
<pb="8"/>
hiermit lässet sich die Frage beantworten,
warum Gott nicht von Ewigkeit her er-
schaffen? Erschaffen und einem Dinge
keinen Anfang geben, gehöret unter die
sich widersprechenden, unter die unsinni-
gen Dinge, die so unmöglich, daß auch
keine Allmacht hinreicht, sie zur Wirklich-
keit zu bringen.
<d2>§. 3.</d2>
<ml>Warum
Gott an-
fänglich
nur zwey
Menschen
auf diese
Erde gese-
tzet.</ml>
Die Schrift bezeuget<fn="*)">1 B. Mos. Cap. 1. v. 27. Cap. 2. v. 20-25.
Apostel Gesch. Cap. 17. v. 26.</fn>, daß Gott
anfänglich die Erde nur mit zwey Men-
schen besetzet, von derem Geblüt alle übri-
ge abgestammet. Jch habe hiervon we-
der selber eine Ursach entdecken, noch bey
andern finden können, welche hinlänglich
erklärete, warum Gott nur zwey und
nicht mehrere Menschen zugleich erschaffen
und sie an verschiedene Orte der Erde ge-
setzet, um selbige desto geschwinder zu be-
völkern. Weil indessen manche&sr; Men-
schen Neubegierde so heftig, daß sie sich
nicht leicht beruhiget, bi&sr; sie wenigsten&sr;
etwa&sr; entdecket oder auch erdichtet, so sie
al&sr; eine Ursach einer ihr vorkommenden
Sache annehmen kann, so mache ich mir
hierüber folgende Vorstellung. Der wei-
seste Gott macht seine Grundlagen allezeit
nach dem allerbesten Plan und da die
<cw>Welt</cw>
<pb="9"/>
Welt ein Spiegel seiner unendlichen Voll-
kommenheiten seyn soll, so beweiset er, daß
er auf seiner Seite alle&sr; nach Wei&sr;heit
und Liebe einrichte und nicht&sr; unterlasse
da&sr; vollkommenste, schönste und ange-
nehmste zu bewirken, und machen die
freyen Geschöpfe gleich durch ihre abwei-
chenden Entschliessungen, daß die aller-
größte Vollkommenheit, welche sonst an
und vor sich möglich gewesen, nicht errei-
chet wird, so will doch Gott zeigen, daß
er bey seinen Anlagen auf die allergrößte
Vollkommenheit gezielet habe.<fn="*)">1 B. Mos. Cap. 1. v. 31.</fn> So läs-
set er zum Exempel nicht nur denen da&sr;
Evangelium predigen, welche e&sr; annehmen,
sondern auch solchen, die seine Gnade von
sich stossen, um zu zeigen, daß e&sr; an ihm
nicht liege, wenn viele zum Genuß seiner
besondern und seeligmachenden Gnade
nicht gelangen. Jch nehme ferner an,
daß alle endliche Geister gewisse Oberhäu-
pter haben müssen, welche sie in einer ge-
wissen angenehmen Ordnung und Ueber-
einstimmung erhalten, und daß selbige desto
eher erreichet und desto grösser und voll-
kommener werde, je weniger der allergröß-
ten Oberhäupter sind. Denn je mehr
derselben, desto schwehrer wird e&sr;, selbige
immer zu einem Zweck zu vereinigen, weil
<bs>A 5</bs><cw>sie</cw>
<pb="10"/>
sie allezeit endliche Creaturen bleiben.
Meine Einbildung&sr;kraft, welche aber viel-
leicht nur einen Traum bildet, setzet hinzu,
daß die Vollkommenheit und Uebereinstim-
mung am größten sey, wenn jede Arth ver-
nünftiger und freyer Geschöpfe ausser Gott
nur ein einzige&sr; höchste&sr; Oberhaupt von
seinem Geschlecht hätte. Die Schrift sa-
get mir, und meine Vernunft findet e&sr; den
Vollkommenheiten de&sr; unendlichen Schö-
pfer&sr; sehr gemäß, daß die Menschen von
Gott dazu bestimmet seyn, ein ewig seelige&sr;
Volk au&sr;zumachen, und ich glaube, daß
die Grundanlage unserer Erde au&sr; obiger
Ursache zu diesem Zweck eingerichtet wor-
den, ob der Allwissende gleich gesehen,
daß seine Absicht nicht völlig würde erhal-
ten werden. Der Plan, so fahre ich fort
zu muthmassen, der Plan war, ein geseeg-
nete&sr; Volk zu haben, welche&sr; unter Gott
in Ewigkeit von einem höchsten Oberhaupte
au&sr; dessen eigenen Geschlechte die Befehle
de&sr; Allerhöchsten empfangen und regieret
werden sollte. Bey freyen Geschöpfen er-
hält man seinen Zweck selten blo&sr; durch
einen gewaltsamen Zwang. Eine freye
Creatur muß durch Bewegung&sr;-Gründe
auf eine sanfte Weise gezogen werden,
wenn sie wenigsten&sr; auf eine freywillige
und tugendhafte Arth ihre Pflichten au&sr;-
üben soll. E&sr; mußte folglich nach dem
göttlichen Plan eine bewegende Ursach vor-
<cw>handen</cw>
<pb="11"/>
handen seyn, welche die übrigen Menschen
verpflichtete, die Oberherrschaft eine&sr; ei-
nigen unter ihnen zu erkennen und anzu-
nehmen. Hierzu war nun wol kein besserer
und der Natur gemässerer Grund, al&sr;
wenn sie alle von einem abstammeten,
den folglich die Natur selber zum allge-
meinen Oberhaupte machte. Und wer
weiß, wie vielen Nutzen selbige&sr; in dem
ersten Welt-Alter gehabt, da die Men-
schen viel länger, al&sr; jetzo lebeten? Wer
weiß, wie viele blutige Kriege damal&sr; da-
durch verhütet worden, welche nachher
au&sr; der Herrschsucht entstanden? Denn ob
Adam sich gleich der Herrschaft über die
Menschen in jener Welt durch seinen Un-
gehorsam verlustig gemacht, so ist er doch
vermuthlich da&sr; Oberhaupt seiner Nach-
kommen gewesen, so lange er auf dieser
Erden gelebet hat.
<d2>§. 4.</d2>

Diejenigen, welche gerne wider da&sr;<mr>Auflösung
eine&sr; Zwei-
sel&sr;.</mr>
Göttliche Ansehen der Schrift Zweifel er-
regen, setzen der Abstammung aller Völker
von einem Blut die sehr verschiedene Far-
ben, Haare, Gesicht&sr;züge und dergleichen,
so man unter den Menschen antrifft, ent-
gegen, besonder&sr;, da man wahrnimmt,
daß die Mohren unter keinem Himmel&sr;-
striche sich in weisse Völker, und die weissen
sich nirgend in Mohren verwandeln.
<cw>Viele</cw>
<pb="12"/>
Viele halten diese&sr; für einen unauflö&sr;li-
chen Zweifel wider die Nachricht der
Schrift, daß alle Menschen von Adam
und nach der Sündfluth von dem Noah
und dessen Kindern abstammen sollen.
E&sr; lässet sich aber auf diesen Einwurf ver-
schiedene&sr; antworten. Die Erfahrung
lehret, daß, wenn man Thiere von ver-
schiedener Farbe zusammen gattet, davon
Junge fallen, deren einige die Farbe de&sr;
männlichen und andere de&sr; weiblichen Ge-
schlecht&sr; haben. Ja wa&sr; noch mehr?
Man hat Hüner mit aufgerichteten und
gekrümmeten Federn. Setzet man einen
solchen Hahn mit glatten Hühnern zusam-
men, so kommen davon einige glatte und
einige rauhe Hühner. Sondert man sel-
bige von einander, und lässet die au&sr;ge-
brüteten glatten Hahnen und Hühner und
die rauhen allein, so erhält man nach und
nach zwey reine Arthen, nemlich eine glatte
und eine rauhe Arth, die sich darinne er-
halten. Man bedienet sich einer ähnlichen
Erfahrung bey Stutereyen und wendet sel-
bige zur Verbesserung der Arthen von
Pferden an. Wenn unter den Menschen
ein Ehegatte rothe und der andere schwarze
Haare hat, so arthen einige Kinder nach
dem Vater und die andern nach der Mut-
ter. Würden sich nun die rothen an ein-
ander verheirathen und die schwarzen wie-
der besonder&sr;, und diese&sr; durch einige Ge-
<cw>schlech-</cw>
<pb="13"/>
schlechter hindurch, so würden dadurch
zwey ganz verschiedene Arthen entstehen.
Wie? Wenn nun Adam und Eva von
etwa&sr; verschiedener Farbe gewesen und
Kinder von verschiedener Farbe gezeuget,
au&sr; deren Vermischung nach und nach die
verschiedenen Farben entstanden? Bey den
Nachkommen de&sr; Noah ist diese&sr; noch
leichter gewesen, indem vielleicht seine
Schwieger-Töchter au&sr; verschiedenen
Geschlechtern gewesen. E&sr; kommt hinzu,
daß die Lande&sr;-Gegenden zu der Farbe
unstreitig etwa&sr; beytragen. Die südlichen
Länder zeugen eine braune Farbe, da die
nördlichen Gegenden eine weissere Haut
hervorbringen. Man hat ferner Erfah-
rungen, die un&sr; noch zweifeln lassen, ob
von den Mohren nicht endlich ein weisse&sr;
Geschlecht entstehen könnte. Man hat
zwar noch keine sichere Nachricht, daß
von weissen Eltern ein Mohr gebohren
worden. Man behauptet aber, daß von
zwey schwarzen Eltern weisse Kinder ge-
zeuget worden, so ihre weisse Farbe, mit
welcher sonst alle Mohren-Kinder geboh-
ren werden, nicht verändert, sondern be-
halten haben. Herr Brue hat zu <fr>Bisso&sr;</fr>
eine solche weisse von schwarzen Eltern er-
zeugte Frauen&sr;person gesehen. <fn="*)">Allgemeine Historie der Reisen B. <aq>III.</aq>
Bl. 189.</fn> Nun
<cw>könnte</cw>
<pb="14"/>
könnte man zwar gedenken, vielleicht ist
selbige durch eine geheime Liebe von einem
weissen Vater gezeuget worden. Allein
eine solche Vermischung pfleget auch keine
Weisse, sondern Mulatten d. i. solche, die
weder recht schwarz noch weiß sind, zu ge-
ben. Ferner hat obige weisse Frau in der
Ehe mit einem Schwarzen lauter schwarze
Kinder gezeuget. welche au&sr; einer Ehe ei-
ne&sr; Schwarzen mit einer Mulatte auch
nicht zu erfolgen pflegen. Sie scheinet
also noch reine&sr; Mohrenblut gehabt zu ha-
ben.<fn="*)">Von mehrern weissen Menschen, die von
Mohren gezeuget worden, lese man die <fr>all-
gemeine Historie der Reisen</fr> B. <aq>III.</aq> S. 552.
B. <aq>IV.</aq> 599. 666.</fn> Wer kann aber sagen, wa&sr; er-
folgen würde, wenn man mehrere solche
Weisse hätte, die man in ein ander Land
brächte und daselbst mit einander verhei-
rathete? Man kennet ferner die sämmtli-
chen Völker de&sr; Erdboden&sr; so genau noch
nicht, daß man mit Gewißheit sagen könnte,
e&sr; wäre nirgend eine Arth Menschen,
welche weder recht schwarz noch recht weiß
und von welchen man nicht endlich Mohren
erhielte, wenn man immer die schwärzesten
mit einander verheirathete, und Weisse,
wenn die Weissesten immer mit einander
verehliget würden. Wer weiß, ob solche&sr;
nicht bey den Habessiniern möglich, welche
<cw>eine</cw>
<pb="15"/>
eine braune Farbe haben? Wa&sr; die Haare
und andere Unterscheidung&sr;zeichen verschie-
dener Völker betrifft, so bemerket man un-
ter un&sr;, daß die wohlgewachsensten Eltern
zu Zeiten Kinder mit einem Fehler zeugen,
welcher sich auf einige Geschlechter fort-
pflanzet, ungeachtet sie sich mit solchen ver-
ehlichen, die mit ihnen nicht einerley Na-
turfehler haben. Wer weiß, wie weit
dergleichen könnte getrieben werden, wenn
man allezeit ähnliche Personen mit einan-
der verheirathete. Grosse Eltern zeugen
zu Zeiten kleine Kinder, und wenn sich sel-
bige wieder mit kleinen Personen verehli-
chen, so bekommt man in&sr;gemein ein klei-
ne&sr; Geschlechte. Die Natur ist auch in
diesem Stück so weit noch nicht untersu-
chet, daß man mit Gewißheit behaupten
könnte, e&sr; sey unmöglich, daß Weisse und
Schwarze Einen Stammvater hätten.
<d2>§. 5.</d2>

Gott hatte die ersten Menschen nach<mr>Hau&sr;hal-
tung Got-
te&sr; mit den
ersten Men-
schen.</mr>
seinem Bilde erschaffen und ihnen alle die-
jenigen Vollkommenheiten gegeben, deren
sie nach ihrem Wesen und in dem ersten
Anfang ihre&sr; Leben&sr; fähig waren, und
ihnen zugleich den angenehmsten Aufent-
halt in einem Garten angewiesen. Wie
sie aber al&sr; endliche Geschöpfe nicht alle
Vollkommenheiten auf einmal haben konn-
ten, sondern von einer Vollkommenheit zu
<cw>der</cw>
<pb="16"/>
der andern und von einem Grad derselben
zu dem andern fortgehen mußten, so hatte
Gott den Baum de&sr; Erkänntnisse&sr; Gute&sr;
und Böse&sr; gepflanzet und ihnen von dessen
reize@gen Frucht zu essen verbothen, damit
er auf seiner Seite alle&sr; thun möchte, um
den Menschen zu gewöhnen, die Ober-
herrschaft Gotte&sr; zu erkennen, auf dessen
Wink allezeit zu sehen und besonder&sr; die
Dinge nicht nach dem äusserlichen Schein
zu beurtheilen und den sinnlichen Begier-
den nie die Herrschaft zu übergeben. Diese
Uebung würde die Menschen nach und nach
zu einer Gewohnheit und Bestätigung im
Guten gebracht haben,<fn="*)">E&sr; ist diese&sr; in der sechsten Betrachtung
weitläuftiger au&sr;geführet.</fn> wenn sie selbige
eine Zeitlang fortgesetzet hätten. Allein
sie hielten selbige nicht au&sr;. Ein Theil an-
derer vernünftiger Geschöpfe, von deren
Daseyn un&sr; die Schrift Nachricht giebet,
nämlich gewisse Schaaren der Engel wa-
ren schon vorher au&sr; der Ordnung getre-
ten, in welche sie Gott gesetzet, und hatten
sich unseeligen Leidenschaften überlassen,
und suchten andere zu einer ähnlichen Un-
ordnung zu verführen. E&sr; ist diese&sr; die
Arth lasterhafter Geister. Sie geben sich
die grösseste Mühe, andere sich ähnlich zu
machen, theil&sr; um ihre Gesellschaft zu ver-
mehren, theil&sr; den ihnen unleidlichen Vor-
<cw>wurf</cw>
<pb="17"/>
wurf von sich abzulehnen, daß andere bes-
ser wären, denn sie. Einer von diesen ge-
fallenen Geistern wandte sich daher an
die Mutter aller Menschen, brachte ihre
sinnlichen Begierden und die Einbildung&sr;-
kraft auf und in Unordnung, und sie ver-
ließ da&sr; Gesetz Gotte&sr; und übereilete den
Adam in gleiche Uebertretung zu willigen.
Diese erste Sünde zeugete gleich mehrere.
Die Pflicht der ersten Eltern wäre gewe-
sen, ihr Vergehen sogleich in Demuth zu
erkennen und Gott und dessen Gnade zu su-
chen. Allein Gott muß die abtrünnigen
Kinder suchen. Sie weichen, sie wollen
dem Allgegenwärtigen entgehen. Sie
wollen sich vor dem Allwissenden verbergen.
Und da eine majestätische Stimme de&sr;
Allmächtigen sie von ihrer Thorheit über-
zeugete, vergieng sich Adam so weit, daß
er Gott zur Ursache seine&sr; Ungehorsam&sr;
machen wollte. Er sprach: <fr>da&sr; Weib,
da&sr; du mir zugesellet hast, gab mir
von dem Baum, und ich aß.</fr> Und die
Eva schob die Schuld ihre&sr; Ungehorsam&sr;
auf den Verführer. Da&sr; Gleichgewicht
in der Seele der ersten Menschen war auf-
gehoben. Die sinnlichen Begierden hat-
ten die Herrschaft gewonnen und der
Mensch bewieß, daß die ersten und gelinde-
sten Mittel, ihn im Guten zu üben und
zu bestätigen, bey ihm ihren Endzweck
nicht erreichten, und rechtfertigte dadurch
<bs>Jac. Betr. 4. Band. B</bs><cw>da&sr;</cw>
<pb="18"/>
da&sr; gütigste Wesen, welche&sr; nunmehr den
Menschen so, wie die gefallenen Engel un-
ter ein härter Regiment setzen mußte.<fn="*)">Warum hat Gott Engel geschaffen, von
welchen er vorher gesehen, daß sie sich und
andere unglücklich machen würden? Ausser
der Ursache, welche in der <aq>VII.</aq> Betracht.
§. 20. beygebracht worden, findet vielleicht
auch diese statt. Vielleicht ist der Fall und
die daher entstandene Unseeligkeit einiger
vernünftiger Geschöpfe ein vor andern dien-
liche&sr; Mittel gewesen, unzählige Schaaren
anderer vernünftiger Geister dadurch vom
Bösen abzuschrecken und sie im Guten zu
stärken und zu erhalten. Vielleicht ist der
ewige Anblick einiger Geister, welche die
Sünde lieben und ihre traurigen Folgen
empfinden, mit ein nothwendige&sr; Mittel,
welche&sr; andere auf ewig für einer ähnlichen
Unordnung verwahret. Man wolle aber
hierbey diejenige Vorstellung der Hölle nicht
au&sr; der Acht lassen, welche in der fünften
Betrachtung au&sr; der Vergleichung mehrerer
Schriftstellen gemacht worden.</fn>
Ein Paradie&sr;, eine Erde, welche ohne
saure Mühe den reichsten Seegen gab,
ein Baum, der den Menschen für Krank-
heiten und dem Tode verwahrete, schickten
sich nicht mehr für Einwohner, welche mehr
den sinnlichen Begierden, al&sr; den heilsam-
sten Gesetzen folgeten. Alle diese äusseren
Umstände, welche die Glückseeligkeit tugend-
hafter Geschöpfe erhöhen, vermehren die
Unordnung und Unseeligkeit lasterhafter
<cw>Seelen,</cw>
<pb="19"/>
Seelen, indem sie sich dabey den Wollü-
sten überlassen, den Bau der Vernunft
verabsäumen und ganz und gar verwil-
dern.<fn="*)">E&sr; ist diese&sr; in der <aq>V.</aq> Betracht. §. 40. auf
da&sr; deutlichste bewiesen. Jn der ersten Au&sr;-
gabe ist e&sr; §. 38.</fn> Gott trieb daher den gefallenen
Menschen au&sr; dem Paradiese, er legte
einen Fluch auf den Erdboden, er ver-
dammete den Menschen zu schwehrer Ar-
beit und überließ seinen Leib allerhand
schmerzlichen Krankheiten und der Verwe-
sung. Und wie die Sünde sich aller Nach-
kommen Adam&sr; bemächtigte, so traf auch
sie da&sr; Schicksahl ihrer ersten Eltern.
<d2>§. 6.</d2>

Jndessen wollte der gütigste Schöpfer<mr>Erste An-
stalten dem
gefallenen
Menschen
zu helfen.</mr>
da&sr; menschliche Geschlecht nicht ewig in
diesem höchst unseeligen Verfall lassen. Er
begnadigte dasselbe und versprach ihm einen
Heiland, einen Saamen zu geben, der
den Kopf ihre&sr; Feinde&sr; de&sr; Verführer&sr;
zertreten, da&sr; ist, völlig überwinden sollte.
Vermöge dieser Gnade machte Gott An-
stalten, welche da&sr; Gemüth der Menschen
wieder in eine solche Ordnung bringen soll-
ten, daß er den Fluch und die harten Ein-
schränkungen, so die Sünde erfordert, auf-
heben und sie in eine vollkommen seelige
Welt setzen könnte. Hierzu war nun vor
<bs>B 2</bs><cw>allen</cw>
<pb="20"/>
allen Dingen nöthig, daß sie Gott und
ihre Abhängigkeit von demselben erkenne-
ten und ein ehrerbietige&sr; und liebreiche&sr;
Andenken an denselben ihre Handlungen
regierete. Ferner war höchst nöthig, den
Menschen in einer demüthigen Erkänntniß
seiner Sünde und in einer heiligen Furcht
Gotte&sr;, zugleich aber auch in einem geneig-
ten und freudigen Zutrauen zu ihm zu er-
halten, und sie auf solche Arth von der
Sünde zu einer tugendhaften Gesinnung
zu führen. Zu diesem Ende ordnete Gott
unter andern die Dank- und Sünd-Opfer.
Die ersten sollten die Menschen erinnern,
daß alle&sr; Gute, so sie genössen, Gnaden-
Geschenke Gotte&sr; wären, und sie in eine
liebreiche Erkänntlichkeit gegen den höchsten
Wohlthäter setzen. Die Sünd-Opfer
aber sollten sie auf die Betrachtung ihrer
Sünde führen, und der Tod de&sr; Opfer-
Viehe&sr; sollte ihnen andeuten, daß sie we-
gen der Sünde de&sr; Tode&sr; schuldig, und
sollte zugleich ein Bild de&sr; künftigen voll-
kommenern Opfer&sr; de&sr; Heilande&sr; aller
Welt abgeben.<fn="*)">Hebr. Cap. 10. v. 3. Cap. 9. v. 9. Cap. 10.
v. 1.</fn> Die wichtige Ursache,
warum Gott anfänglich einen so gar sinn-
lichen Gotte&sr;dienst geordnet, wird derje-
nige leicht errathen, der sich die ersten Men-
schen nach ihren wahren Umständen vor-
<cw>stellet.</cw>
<pb="21"/>
stellet. Diejenigen irren wol unstreitig,
welche den Adam zu einem grossen Gelehr-
ten machen. Die Geschichte beweiset,
daß Künste und Wissenschaften nach und
nach in die Welt gekommen. Der mensch-
liche Verstand sammlet seine Begriffe
nach und nach, und die ersten Menschen ha-
ben derselben gewiß nicht so viele gehabt,
al&sr; nachher in einer langen Zeit sind er-
funden worden. Jch stelle mir die Welt
von Adam bi&sr; auf Christum in ihrer
Kindheit vor, und Paulu&sr; rechtfertiget
diese Vorstellung.<fn="*)">Gal. C. 4. v. 1-3.</fn> Jst e&sr; nun jetzo bey
den gebauetesten Völkern noch nöthig, daß
man sinnliche Dinge bey dem Gotte&sr;dienste
gebrauchet, um die Gemüther der Men-
schen zu rühren und auf da&sr; Unsichtbahre
zu richten und zu Gott zu erheben, wie
nöthig wird selbige&sr; nicht bey der ersten
Welt gewesen seyn? Und wie geschickt
waren nicht die Opfer da&sr;jenige vorzu-
stellen, woran sie den Menschen erinnern
sollten?
<d2>§. 7.</d2>

Die Fortpflanzung de&sr; menschlichen<mr>Wie nö-
thig da&sr;
längere Le-
ben der
Menschen
im Anfan-
ge der Welt
gewesen.</mr>
Geschlechte&sr; und Künste und Wissenschaf-
ten würden viele Hindernisse gefunden
haben, wenn der Fluch de&sr; Höchsten den
Erdboden gleich so verderbet hätte, wie
<bs>B 3</bs><cw>wir</cw>
<pb="22"/>
wir ihn jetzo finden, und wenn da&sr; Leben
der Menschen die jetzigen kurzen Schran-
ken gehabt hätte. E&sr; scheinet aber, daß
die Erde vor der Sündfluth noch Vorzüge
gehabt habe, deren sie durch jene grosse
Ueberschwemmung beraubet worden. Da&sr;
hohe Alter, so die Menschen vorher erreich-
ten, und die kurzen Schranken, in wel-
che&sr; da&sr; Leben derselben gleich nachher
gesetzet wurde, scheinet diese&sr; gewiß zu ma-
chen. E&sr; war solche&sr; auch bey dem An-
fange dieser Erde sehr nothwendig. Dieje-
nigen Landfrüchte, welche am nöthigsten
sind eine grosse Anzahl Menschen zu erhal-
ten, wachsen, so weit wir jetzo den Erdbo-
den kennen, nirgend einige Jahre nach ein-
ander ungebauet.<fn="*)">Jch habe ehemal&sr; in einem nachgeschriebenen
Unterricht de&sr; seel. Herrn <fr>Gundling&sr;</fr> über
die Staaten von Europa gelesen, daß Un-
garn an verschiedenen Orten Rocken und an-
dere Früchte ohne Bau hervor brächte, und
e&sr; waren de&sr; <fr>Bu&sr;beck&sr;</fr> Briefe zum Zeug-
niß über diese&sr; Vorgeben angeführet. Jch
habe selbige derowegen beynahe von Wort
zu Wort durchgelesen, ohne diese Nachricht
darinne zu finden. Jch habe vielmehr von
sehr verständigen Personen, welche sich
in Ungarn und Siebenbürgen aufgehalten,
vernommen, daß in diesen Ländern die Land-
früchte eben so wenig ohne Bau wachsen,
al&sr; an andern Orten. Ja e&sr; entstünde in
<cw>dem</cw></fn> E&sr; ist der Wei&sr;heit
<cw>und</cw>
<pb="23"/>
und gnädigen Vorsehung Gotte&sr; gemäß
gewesen, dem Grase und denjenigen Ge-
wächsen, so wir Unkraut nennen, eine
vorzügliche Fruchtbarkeit beyzulegen, da-
mit unzählige lebendige Geschöpfe, ohne
Zuthun de&sr; Menschen, ihre Nahrung hät-
ten, und unsere Arbeit dadurch nicht über-
häufet und unerträglich würde, wenn wir
auch da&sr; Futter für da&sr; Vieh durch einen
schwehren Bau herbey schaffen müßten.
Da&sr; Gra&sr; und andere wilde Gewächse be-
mächtigen sich daher so gleich eine&sr; Bo-
den&sr;, welchen Menschen-Hände nicht be-
arbeiten, und überwältigen gar bald den
guten Saamen. Selbiger wird sich
schwehrlich über drey Jahre ohne Pflege
und Wartung erhalten. Wie viele von
solchen Saamen würden au&sr;gegangen seyn,
wenn der Erdboden gleich vom Anfange in
der jetzigen Verfassung gewesen wäre.
Wie schwehr würde dem Menschen die
Arbeit worden seyn, da er noch nicht da&sr;
geringste Jnstrument hatte, wenn der Acker
damal&sr; mit eben so vieler Mühe hätte müs-
<bs>B 4</bs><cw>sen</cw>
<fnf>dem sehr fruchtbaren Ungarn leicht ein
Mangel an denselben, indem sie nicht mehr
zu bauen pflegten, al&sr; sie auf ein Jahr nö-
thig hätten, weil sie da&sr; Uebrige nicht wol
absetzen könnten. Ein einige&sr; unfruchtbah-
re&sr; Jahr verursache daher leicht einen
Mangel.</fnf>
<pb="24"/>
sen bearbeitet werden, wie jetzo? Man
stelle sich in Gedanken vor, e&sr; würden ei-
nige Menschen, die noch nie ein Jnstru-
ment, noch einen Bau de&sr; Erdreich&sr; gese-
hen, und in keinem Stück die geringste Er-
fahrung hätten, ganz nackend auf eine
unbewohnte Jnsul unserer jetzigen Erde ge-
setzet. Wie lange würde e&sr; dauren, ehe
selbigen einmal einfiele, etwa&sr; zu pflanzen
und zu säen? Wie langsam würde e&sr; ge-
hen, ehe sie zu den allerersten Jnstrumen-
ten gelangten? Regen und Sturm und
kalte Nächte würden sie zwingen, hinter
den Zweigen der Büsche und in Hölen
Schutz zu suchen. Sie würden etwa da&sr;
warme Fell eine&sr; Thiere&sr; fühlen und des-
sen wider Nässe und Kälte habhaft zu
werden wünschen. Sie würden mit vieler
Mühe Prügel von den Bäumen brechen
und die Thiere erlegen. Nun aber fehlet
ihnen ein schneidende&sr; Jnstrument die
Haut abzuschälen. Sie würden selbige
mit den Zähnen wollen aufreissen und ab-
ziehen. Dazu ist aber unser platte&sr; Ge-
sicht und der unter der hervorragenden
Nase liegende Mund nicht gemacht und
die vordern Zähne haben dazu keinen Halt.
Sie würden etwa darauf verfallen,
Steine auf einander scharf zu wetzen und
sich damit zu helfen. Und wie viele Ge-
schlechter würden sterben, ehe ein eiserne&sr;
<cw>Messer,</cw>
<pb="25"/>
Messer, eine so sehr nöthige Sache, erfun-
den würde? Und wenn würde man anfan-
gen, Hacken und Spaden zu machen,
den Erdboden zu bauen? Ehe solche&sr; ge-
schähe, würde aller fruchtbarer Boden
mit Bäumen, Hecken und Disteln über-
zogen seyn, und wenn Landfrüchte daselbst
gewesen, würden sie längst unter dem Ge-
büsch und Unkraut ersticket seyn.<fn="*)">Damit mir der Wildhafer nicht entgegen
gesetzet werde, welcher in einigen Gegenden
von America wächset, so bemerke ich, daß
derselbe von ganz anderer Arth, al&sr; der Ha-
fer, welchen man durch einen Bau haben
muß. Der Wildhafer wächset in Morä-
sten und Flüsser. Er ist ein Sumpfgewächse
und dem gebaueten Hafer nur etwa&sr; ähn-
lich, und wird daher auf trockenem Lande
nicht fortkommen. Er gehöret also unter
die wilden Gewächse, und kann folglich mei-
ner Meinung nicht entgegen gesetzet werden.
Man muß gewisse Nachrichten aufbringen,
daß diejenigen Früchte, so wir durch einen
mühsamen Bau haben, an andern Orten
ohne Bau wachsen, und sich auf beständig
erhalten. Von dem Wildhafer lese man die
Allgemeine Geschichte der Länder und Völ-
ker von America Th. <aq>I.</aq> S. 323. Th. <aq>II.</aq>
S. 524.</fn> Hier-
au&sr; erhellet aber, wie heilsam, ja wie nö-
thig e&sr; bey dem Anfange der Erde gewe-
sen, daß sie der Schöpfer mit einem grös-
sern Seegen begnadiget, al&sr; ihr nach der
Sündfluth gelassen worden, und die Men-
<bs>B 5</bs><cw>schen</cw>
<pb="26"/>
schen ein höhere&sr; Alter erreichen lassen, al&sr;
ihnen anjetzt bestimmet ist. Die Erhal-
tung derjenigen Saamen, die jetzo, so viel
wir wissen, nirgend ohne Wartung fort-
kommen, und die Erfindung der nöthigsten
Jnstrumente erforderte dergleichen. Da&sr;
lange Leben der ersten Eltern verhütete auch
grosse Kriege und Verheerungen, al&sr; von
welchen wir vor der Sündfluth keine siche-
re Spuhren finden, und war folglich auf
alle Weise den Wissenschaften und Kün-
sten zuträglich. E&sr; leuchtet also au&sr; der
ersten Einrichtung der Erde die größte
Wei&sr;heit Gotte&sr; und eine gnädige Vor-
sehung desselben hervor.
<d2>§. 8.</d2>
<ml>Jnnere
Wahr-
scheinlich-
keit der
Nachrich-
ten de&sr;
Mose&sr; von
den ersten
Umständen
der Men-
schen.</ml>
E&sr; führet mich diese&sr; auf gewisse Vor-
stellungen, welche ich hier kürzlich einschal-
ten und andern zur Beurtheilung überlassen
will. Jch finde in den Geschichten vor-
nehmlich zweyerley Nachrichten von den
ersten Umständen der Menschen auf dem
Erdboden. Die Sinesischen Nachrichten
sagen, daß die ersten Menschen so tumm,
wie da&sr; Vieh gewesen, und bi&sr; auf den
<fr>Sohi</fr> durch viele Zeiten hindurch in einer
solchen viehischen Verfassung geblieben.
E&sr; giebet unter un&sr; Leute, welche hierinne
etwa&sr; wahrscheinliche&sr; zu finden meynen.
Die biblische Geschichte aber erzählet, daß
Gott den ersten Menschen nach seinem Bil-
<cw>de</cw>
<pb="27"/>
de erschaffen und ihm nicht nur da&sr; Leben
verliehen, sondern auch seine Wohlfarth
zu befördern gesucht, sich ihm zu erkennen
gegeben, und auf alle Weise, auch so gar
nach dem Falle, für die Kleidung desselben
gesorget. E&sr; kommt diese&sr; einigen an-
stössig vor. Allein man erwäge folgende
Umstände: Wa&sr; ist Gott anständiger, und
wa&sr; kann man wol mehr von seiner Wei&sr;-
heit und unendlichen Güte erwarten, daß
er den Menschen schaffet, und ihn vie-
leicht einige hundert Jahre, wie ein Vieh
gehen lässet, bi&sr; er nach und nach zu eini-
ger Vernunft gelanget, oder daß er sich
seiner nach der Schöpfung, da er noch ohne
alle Erfahrung und in diesem Stücke ein
völlige&sr; Kind ist, annimmt, und ihm die
allerersten Bedürfnisse in die Hand reichet
und den nöthigsten Unterricht ertheilet?
Wenn ich folgende Umstände überdenke,
so scheinet e&sr; mir unumgänglich nothwendig
zu seyn, daß Gott sich auf eine nähere
Arth der ersten Menschen angenommen,
wie jetzo geschiehet. Wie nöthig ist den
Menschen, auch in den heissesten Gegenden,
in kalten und feuchten Nächten, eine
Decke? Und wie lange würden die ersten
Menschen derselben haben entbehren müs-
sen, wenn sie selbige selbst hätten suchen
und erfinden sollen? Wie würde e&sr; den
neugebohrnen Kindern ergangen seyn?
Man erwäge nur alle Umstände derselben.
<cw>Wie</cw>
<pb="28"/>
Wie vielen würde e&sr; den Tod gekostet ha-
ben, ehe die Menschen gelernet hätten,
wie sie zu handhaben, wenn ihr Schöpfer
sie ohne allen Unterricht gelassen? Jst e&sr;
wahrscheinlich, daß der Gott, welcher so
grosse Anstalten gemacht, um unter andern
vernünftige Geschöpfe zu haben, die Men-
schen nach der Schöpfung in den verlassen-
sten Umständen sollte gelassen haben? Man
bemerke, daß der Mensch nackend, und
wider die Veränderungen der Luft nicht
so geschützet sey, wie da&sr; Vieh. Man er-
wäge, wie schwach die Kinder gebohren
werden, und wa&sr; für eine Wartung sie
erfordern, und bedenke, daß der Mensch viel
elender al&sr; da&sr; Vieh würde gewesen seyn,
wenn ihn Gott nach der Schöpfung sich
selber überlassen hätte. Ja wie lange wür-
de e&sr; gedauert haben, ehe die Menschen
zu einer Sprache, und dadurch zu einem
nähern Gebrauch der Vernunft würden
gekommen seyn, wenn sie durch sich selbst
dazu hätten gelangen sollen? Die Natur
de&sr; Menschen und der Dinge, die er em-
pfindet, bewegen die Jnstrumente der Spra-
che nicht zu gewissen Sylben, womit man
die Dinge bezeichnet. Wäre diese&sr;, so
würden alle Menschen die mehresten Din-
ge mit einerley Wörtern benennen. Un-
sere Natur und Empfindungen bestimmen
derowegen die Benennung der Dinge nicht,
sondern e&sr; ist darinne etwa&sr; ganz willkühr-
<cw>liche&sr;</cw>
<pb="29"/>
liche&sr;. Noch mehr, ein tauber Mensch, ob
er gleich einen Laut von sich giebet, ma-
chet, ohne daß man an ihm künstelt, nie-
mahl&sr; ordentliche Sylben. Jene zwölf
Kinder, welche der grosse Mogul in Jn-
dien, Nahmen&sr; <fr>Ackebor</fr> einsperren und
von stummen Personen zwölf Jahre war-
ten lassen, haben binnen dieser ganzen Zeit
keine Sylben und Worte machen gelernet,
sondern alle&sr; mit Winken bezeichnet.<fn="*">Man schlage hierüber nach Vetr. 11. §. 7.</fn> Soll
ein Mensch diese Geschicklichkeit bekommen,
so müssen ihm die ersten Worte sehr ofte
vorgesaget werden, ehe die Sprachinstru-
mente diejenige Stellung und Biegung an-
nehmen, welche zu Sylben und Wörtern
nöthig sind. E&sr; ist folglich gar nicht au&sr;-
gemacht, ob Menschen jemahl&sr; Sylben
und Wörter machen würden, wenn sie
niemahl&sr; von einem, der schon einer Spra-
che mächtig ist, dazu geübet würden.
Wenigsten&sr; würde eine sehr lange Zeit
hingehen, ehe die ersten tausend Wörter
gemacht würden. E&sr; äussert sich dabey
noch eine Schwierigkeit. Der Mensch
müßte bey den Dingen, die er erblickte,
nicht nur heute ein gewisse&sr; Wort hervor-
bringen, sondern auch Morgen noch wissen,
daß er den vorigen Tag eben diesen und
keinen andern Laut bey dieser und jener
Sache gemacht hättte, und daher bey ei-
<cw>nerley</cw>
<pb="30"/>
nerley Sache allezeit einerley Laut au&sr;spre-
chen. Da er nun durch die Natur zu
keinen gewissen Benennungen der Dinge
bestimmet wird, so würde er bey eben der-
selben Sache heute diesen und Morgen ei-
nen andern Laut machen, und nicht wissen,
wie er die Sache da&sr; erste mahl bezeich-
net. Denn die ersten Worte in einer un-
bekannten Sprache muß auch der geübteste,
und der schon eine andere Sprache weiß,
einige mahl überdenken, ehe er sie behält.
Jch kann mir daher nicht wol vorstellen,
daß ein Mensch durch sich selbst zu einer
Sprache kommen würde. Alle diese Um-
stände bewegen mich zu glauben, daß Gott
bey den ersten Menschen noch mehr gethan,
al&sr; daß er sie erschaffen. E&sr; haben daher
die Nachrichten de&sr; Mose&sr;, daß Gott
den ersten Menschen selber unterrichtet,
ihn, unter seiner Regierung, die Thiere
und andere Dinge benennen lassen<fn="*)">Man setzet der Meinung, daß die erste
Sprache durch eine besondere Vorkehrung
Gotte&sr; entstanden, die gar grosse Mannig-
faltigkeit der Sprachen entgegen. E&sr; las-
sen sich selbige aber begreifen, wenn man
gleich die erste Sprache von Gott oder einem
Engel ableitet. Die allererste Sprache
muß nothwendig sehr arm gewesen seyn und
nur die Sachen benennet haben, welche der
Mensch um sich hatte. Da aber die Men-
schen nach und nach au&sr; einander gezogen,
<cw>und</cw></fn> und
<cw>für</cw>
<pb="31"/>
für seine erste Bedeckung gesorget, eine
innere Wahrscheinlichkeit, und ich würde
ihnen Beyfall geben, wenn ich auch gleich
nicht wüste, daß Mose&sr; seine Nachrichten
durch den Trieb de&sr; Geiste&sr; Gotte&sr; auf-
geschrieben. Jch kann mir nicht vorstel-
len, daß Gott für die ersten Menschen soll-
te weniger gesorget haben, al&sr; für da&sr;
Vieh, welche&sr; er bedecket und wider al-
lerhand Witterung in Sicherheit gesetzet.
Da&sr;, wa&sr; unsern Beyfall bey solchen
Nachrichten der Schrift schwer machet, ist,
daß wir heutige&sr; Tage&sr; solche Dinge nicht
mehr sehen, al&sr; in den Zeiten geschehen
sind. Allein wir sehen auch jetzo keine
Schöpfung, wir sehen keine solche Verän-
derung der Erde, al&sr; damal&sr; muß gesche-
hen seyn, da eine unzählbahre Menge von
Meer-Thieren und Gewächsen und gan-
ze Wälder sind verschlemmet und an den
<cw>Orten</cw>
<fnf>und neue Dinge gesehen und allerhand Be-
dürfnisse, so durch Menschen-Hände ge-
macht worden, erfunden, hat der eine die-
selben so, der andere ander&sr; benennet.
Worau&sr; denn nach und nach verschiedene
Sprachen entstanden, welche durch die nach-
folgenden grossen Vermischungen der Völ-
ker noch mehr vermehret worden. Man kann
also den Ursprung vieler Sprachen erklä-
ren, wenn man sie gleich nicht alle von der
gescheheneu Verwirrung zu Babel ablei-
ten will.</fnf>
<pb="32"/>
Orten begraben worden, wo wir sie über
den ganzen Erdboden noch anjetzo finden.
<d2>§. 9.</d2>
<ml>Verände-
rung der
Erde durch
die Sünd-
fluch.</ml>
Die ersten glückseeligern Umstände, in
welchen Gott die Menschen auch noch nach
dem Falle au&sr; den eben angezeigeten höchst
wichtigen Ursachen gelassen, zogen fol-
gende&sr; Uebel nach sich. Die Menschen
überliessen sich nach und nach den Wollü-
sten und verwilderten dabey dergestalt, daß
alle Ermahnungen und Drohungen, so
Gott durch heilige Leute an sie ergehen ließ,
vergeblich waren. Sie wollten sich den
Geist Gotte&sr; nicht mehr belehren und stra-
fen lassen. Nachdem also die nöthigsten
Künste erfunden, und die Menschen in den
Stand gesetzet worden, auf einem weniger
fruchtbaren Erdboden fortzukommen und
sich zu erhalten, beschloß der weiseste Re-
gierer der Welt, die Erde durch eine grosse
Sündfluth zu verderben und da&sr; erste Ge-
schlecht der Menschen bi&sr; auf die Familie
eine&sr; frommen Noah au&sr;zurotten. E&sr;
entstand eine Ueberschwemmung, die alle&sr;
umstürzete, und die bi&sr;herige Verfassung
der Erde merklich änderte.<fn="*)">E&sr; sind auf unserm Erdboden mancherley
Spuhren, welche auch ohne Offenbahrung
höchst wahrscheinlich machen, daß einmahl
eine grosse und heftige Ueberströhmung über
<cw>den</cw></fn> Die Erde er-
<cw>forderte</cw>
<pb="33"/>
forderte meiner Muthmassung nach nun-
mehro einen schweren Bau, damit der
Mensch durch mehrere Arbeit von den Wol-
lüsten und der dadurch entstehenden Ver-
wilderung de&sr; Gemüthe&sr; zurückgezogen
werden möchte. Da&sr; Ziel de&sr; menschlichen
Leben&sr; wurde sehr verkürzet, welche&sr; sei-
nen Au&sr;schweifungen ebenfall&sr; Grenzen
setzte, indem er gar zeitig auf die Versor-
gung seiner Nachkommen denken und für
selbige arbeiten mußte. Der frühzeitige
<cw>Tod</cw>
<fnf>den Erdboden ergangen. Man findet in
Ländern, welche anjetzt gegen die Pole und
in den kalten Erdstrichen liegen, unter der
Erde und in Felsen eine Menge unwider-
sprechlicher Ueberbleibsel von Gewächsen und
Thieren, welche nirgend, al&sr; in einem heis-
sen Erdstriche wachsen und leben. Man
schliesset darau&sr; nicht ohne einen sehr grossen
Anschein, daß die Erde sich einmahl derge-
stallt gedrehet, daß ein Theil de&sr; ehemahli-
gen heissen Erdstrich&sr; unter und gegen die
Pole gerücket worden. Da nun die Erde
wegen ihrer täglichen Bewegung um ihre
Achse die Rundung von einer Pomeranze er-
fordert und vermöge der neuesten Au&sr;mes-
sungen und Berechnungen wirklich hat, so
hat jene Drehung der Erde nicht ohne eine
sehr grosse Ueberströmung geschehen können.
Da der Bewei&sr; davon nur denen verständ-
lich gemacht werden kann, welche etwa&sr;
von der Mathematik verstehen, so mag ihn
hier nicht anführen. Man kann ihn aber
in der ersten Samlung meiner <fr>vermischten
Abhandlungen</fr> S. 226. u. f. lesen.</fnf>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. C</bs>
<pb="34"/>
Tod nöthigte zugleich nachdenkende Gemü-
ther desto eher an die Ewigkeit zu ge-
denken. Der Mensch war indessen nun-
mehro einer schwerern Arbeit gewachsen.
Er brachte die Erfindungen von mehr,
denn anderthalb tausend Jahren und einen
Vorrath von nöthigen Jnstrumenten und
gezähmte Thiere au&sr; der alten in die neue
veränderte Welt und konnte den Bau der-
selben so gleich anfangen und mit leichterer
Mühe bestreiten, al&sr; dem ersten Men-
schen wäre möglich gewesen, wenn er gleich
in eine Welt gesetzet worden, in welcher
man sich so mühsam ernähren müssen, wie
bey der jetzigen Gestalt der Erde.
<d2>§. 10.</d2>
<ml>War um
Gott die
Unwissen-
heit und
Abgötterey
zugelassen.</ml>
Bi&sr;hieher habe ich gesuchet in etwa&sr; be-
greiflich zu machen, warum e&sr; nöthig ge-
wesen, daß bey dem ersten Anfange dieser
Welt diese&sr; Wohnhau&sr; der Menschen sei-
ne Einwohner leichter ernähret und den-
selben ein längere&sr; Leben verschaffet, und
wa&sr; die Wei&sr;heit de&sr; Schöpfer&sr; bewogen
die vorige Einrichtung desselben zu ändern.
Nun aber gerathe ich in ein andere&sr; Laby-
rinth, worinne mein kurzsichtiger Geist
herumirret und voller Unruhe einen glückli-
chen Au&sr;gang suchet. Jch verlasse mit
meinen Gedanken eine verderbte Welt und
sehe mich in einer andern, worinne ich
wiederum Jrrthum, Laster und Elend finde.
<cw>Ja,</cw>
<pb="35"/>
Ja, wa&sr; mich am mehresten befremdet,
ich sehe die neuen Völkerschaften, bi&sr; auf
ein einzige&sr; Geschlecht nach und nach in die
tiefsten Finsternissen und in die thörigste
und schändlichste Abgötterey verfallen, und
da&sr; Licht der Erkänntniß de&sr; wahren Got-
te&sr; erst untergehen, ehe e&sr; wieder au&sr; den
tiefsten Schatten hervorbricht und seine
Strahlen, wie eine aufgehende Sonne nach
und nach wieder über den Erdboden ver-
breitet. Jst Gott an seiner Erkänntniß und
Verehrung so viel gelegen, daß er nicht
nur so manchen Propheten, sondern so gar
seinen Sohn die verfinsterte Welt zu erleuch-
ten in selbige sendet und sie in dieser Absicht
der Verfolgung der Welt au&sr;setzet: ist
mit dieser Erkänntniß ein ewige&sr; Heil ver-
bunden; warum hat denn Gott die Welt
in die gröbste Unwissenheit und Aberglau-
ben verfallen lassen, und sich ihrer erst nach-
her mit so grossen Anstalten und vielen
Wundern angenommen? Eine Frage, die
so wol mich, al&sr; auch viele meiner Freun-
de und nachdenkenden Zuhörer je zu Zei-
ten in eine ängstliche Unruhe gesetzet. Jch
bekenne e&sr; hiermit öffentlich, daß meine
Einsichten viel zu schwach, die Tiefen der
Rathschlüsse Gotte&sr; so zu erreichen, daß
alle beunruhigende Zweifel gänzlich ver-
schwänden und der Glaube mit selbigen
niemahl&sr; mehr zu kämpfen hätte. Jndes-
sen habe ich doch, indem ich Gott auf den
<bs>C 2</bs><cw>Wegen</cw>
<pb="36"/>
Wegen seiner Regierung mit blöden Au-
gen nachgesehen, so viel erblicket, daß in
diesem, obwol schwachen Lichte, dennoch
die Zweifel einen Theil ihrer Kraft verlie-
ren und der Glaube desto leichter sieget.
Jch mache mir bey obiger schweren Frage
folgende Vorstellungen.
<d2>§. 11.</d2>
<ml>Wissen-
schaften
und feine
Sitten er-
fordern ein-
gerichtete
Staaten.</ml>
Eine wahre Tugend, eine Tugend, die
den Menschen glücklich und vergnügt und
seelig machen soll, leidet keinen gewaltsa-
men Zwang, sondern erfordert Freyheit, und
muß ohne Zwang vorzüglich au&sr; einer leb-
haften Vorstellung der lieben&sr;würdigsten
Eigenschaften, Rathschlüsse, Werke und
Wohlthaten Gotte&sr;, kurz au&sr; dem Glau-
ben entstehen.<fn="*)">Man lese hiervon weitläuftiger in der <fr>sie-
benten Betrachtung.</fr> §. 10. u. f.</fn> Soll diese Erkänntniß,
dieser Glaube dem Menschen eingeflösset
werden und so viele Kraft erlangen, daß
er da&sr; Gemüth de&sr; Menschen zärtlich, edel,
tugendhaft und zu einem seeligem Leben ge-
schickt macht; so ist unumgänglich noth-
wendig, erstlich daß der Mensch durch eine
äusserliche Zucht und Regiment von der
aller äussersten Verwilderung zurück gehal-
ten werde, und zweyten&sr;, daß er einen
gewissen Unterricht erhalte, und oft zum
Guten ermahnet und gereizet werde.
<cw>Feh-</cw>
<pb="37"/>
Fehlet eine&sr; von beiden, so lehret die Er-
fahrung, daß einzelne Personen und ganze
Völker in die äusserste Unwissenheit und
Wildheit gerathen. Wa&sr; lässet sich nun
vermöge der jetzigen verderbten Gesinnun-
gen de&sr; Menschen und nach Anleitung
der Geschichte der Welt andere&sr;, al&sr; fol-
gende&sr; gedenken?
<d2>§. 12.</d2>

Die Menschen lebten in der neuen Ein-<mr>Viele
Menschen
ergaben sich
der Jagd
und verwil-
derten.</mr>
richtung de&sr; Erdboden&sr; kürzer. Die Vä-
ter konnten also die Familien nicht lange
zusammen halten und regieren. Nach de-
ren Tode wollte ein Bruder und Vetter
dem andern nicht unterthänig seyn. Ein
jeder verdrang oder wich dem andern, und
e&sr; entstanden so viele kleine Regierungen,
al&sr; Väter und Familien. Eine&sr; wich immer
dem andern au&sr;, um nicht von einem andern
Befehle anzunehmen. Diejenigen, welche
ein mildere&sr; und zärtlichere&sr; Temperament
hatten, nähreten sich vom Ackerbau und
Viehzucht, die aber von einem härtern
Gefühl und roherem Temperament waren,
ergaben sich mehr der Jagd, und lebten
von dem Wilde. Einige davon verliebten
sich dergestalt in da&sr; Jagen, daß sie den
beschwerlichen Ackerbau und Wartung
de&sr; zahmen Viehe&sr; ganz verliessen, und
blo&sr; von der Jagd, Fischerey, Eicheln,
und wa&sr; sonst die Natur ohne Bau her-
<bs>C 3</bs><cw>vorbrin-</cw>
<pb="38"/>
vorbringet, lebten. Nicht nur Mose&sr;,
sondern auch die Ueberlieferungen der älte-
sten Völker zeugen hiervon, und in Süd-
und Nordamerica giebet e&sr; noch Völker,
die wenige Gewächse durch einen Bau de&sr;
Erdreich&sr; ziehen, und vorzüglich von der
Jagd, Fischerey und demjenigen leben,
wa&sr; die Erde ohne Bau hervorbringet.

Bey diesen Umständen war durch meh-
rere Geschlechter hindurch unter dieser Arth
Personen ein jeder Vater ein unumschränk-
ter und freyer Herr. Die Furcht für den
wilden Thieren, und der Wunsch bey dem
Jagen Hülfe zu haben, wird zwar ver-
anlasset haben, daß einige sich zu ein-
ander gehalten; allein ein jeder begreifet
gar leicht, daß keiner dem andern wird so-
gleich Gesetze haben vorschreiben können.
Ein jeder folgte daher fast ganz allein den
natürlichen Trieben, und alle Unterweisung
der Kinder hieng von den Vätern und
Müttern ab. Ein jeder kann au&sr; der Er-
fahrung leicht lernen, wie weit Zucht und
Unterweisung sich in solchen Familien er-
strecket. E&sr; wäre eine beständige Reihe
von Wundern nöthig gewesen, wenn bey
einer solchen Verfassung feinere äusserliche
Sitten und eine hinlängliche Erkänntniß
Gotte&sr; und eine erhabene Tugend unter
dieser Arth Menschen hätte bleiben sollen,
und würden doch diesen Zweck nicht errei-
chet haben.
<cw>§. 13.</cw>
<pb="39"/>
<d2>§. 13.</d2>

Ein Theil der Menschen blieb zwar bey<mr>Auch
Aekerleute
und Hirten
verwilder-
ten nach
und nach.</mr>
dem Ackerbaue und der zahmen Viehzucht.
Allein eine Familie nahm doch von der an-
dern keine Gesetze an, sondern wichen ein
ander au&sr; und zerstreueten sich, und weil sie
nur Hütten baueten, zogen sie leicht von
einem Orte zum andern. E&sr; war daher
kein ordentliche&sr; Regiment, sondern ein
jede&sr; Haupt einer Familie that, wa&sr; ihm
beliebte, und alle Unterweisung kam auf die
Eltern an. Auch hier blieb e&sr; ohne Wun-
der nicht möglich, daß feine Sitten und
eine deutliche Erkänntniß und zärtliche Ver-
ehrung Gotte&sr; von einem Geschlechte auf
da&sr; andere hätte forterben sollen.
<d2>§. 14.</d2>

Doch pflanzeten sich diese beiden Sätze<mr>Ursprung
der Abgöt-
terey.</mr>
fort: e&sr; ist eine Gottheit, und die Seele de&sr;
Menschen lebet noch nach dem Tode. Die
Gewitter erhielten insonderheit ein starke&sr;
Gefühl, von Gott, und man machte die obern
Gegenden zu dessen Wohnung. Man ver-
gaß aber, daß nur ein Gott wäre, und ver-
muthlich glaubte man anfänglich, Sonne,
Mond und Sterne wären Wohnungen
der Gottheit. Nachher unterschied man
die Gottheit und ihren Sitz nicht mehr von
einander und hielt Sonne, Mond und
Sterne für verschiedene Gottheiten. Die
<bs>C 4</bs><cw>Lehre</cw>
<pb="40"/>
Lehre von der Unsterblichkeit der Seele
wurde eine zweyte Veranlassung die Gott-
heiten zu vermehren. Man glaubte, daß
die Seelen der verstorbenen Häupter von
Familien sich noch um die ihrigen beküm-
merten und für sie sorgeten. Die Liebe
und Ehrfurcht, die man im Leben für sie
gehabt, erzeigte man ihnen noch nach dem
Tode, und sie wurden nach und nach zu
Hau&sr;göttern. Al&sr; mit der Zeit Völ-
kerschaften, und unter selbigen mächtige-
re Häupter und berühmtere Helden ent-
standen, wurden auch selbige nach dem
Tode vergöttert. Diese Götter mußten
auch nach dem Tode noch Gemahlinnen
haben. Man vergötterte daher auch eini-
ge von dem weiblichen Geschlechte. Man
machte ihnen zu Ehren Bilder und vereh-
rete in selbigen die darinne vorgestellte Gott-
heit. Endlich unterschied man die Bilder
und die Gottheit nicht mehr von einan-
der, und betete die Bilder selbst al&sr; Gott-
heiten an. Wa&sr; ich bi&sr; anher gesagt,
ist au&sr; der heiligen und weltlichen Geschich-
te so bekannt, daß ich nicht nöthig habe be-
weisende Stellen davon anzuführen. Nur
den letzten Satz muß beweisen, weil er von
einigen widersprochen wird und mancher
da&sr; Heidenthum davon gerne frey machen
will. Allein nicht nur die Schrift bezeuget
solche&sr; an manchen Stellen, und insonder-
heit Jes. C. 44. v. 9-20. sondern man
<cw>findet</cw>
<pb="41"/>
findet auch in de&sr; <fr>Xenophon&sr; Merkwür-
digkeiten de&sr; Socrate&sr;</fr> im ersten Buche
nicht gar weit vom Anfange desselben eine
sehr merkwürdige Nachricht davon. So-
crate&sr; wird daselbst wider die Beschuldi-
gung vertheidiget, daß er diejenigen nicht
für Götter gehalten, welche die Athenien-
ser al&sr; solche ehreten. E&sr; wird von ihm
gemeldet, daß er Götter geglaubet und
geehret, und nur diejenigen für gleich ra-
send erkläret, welche entweder gar keinen
Tempel, keinen Altar, keine Gottheit in
Ehren hielten, oder Steine, ein jegliche&sr;
Holz und Thiere göttlich verehreten.
<d2>§. 15.</d2>

Die wärmern Erdstriche haben viele<mr>Wa&sr; sel-
bige beför-
dert.</mr>
Vortheile und Annehmlichkeiten vor den
kalten. Sie wurden daher mehr ge-
liebet und die Bevölkerung gieng daselbst
geschwinder von statten, al&sr; in den rauhen
Wäldern de&sr; Norden&sr;, oder derer, so ge-
gen den Südpol liegen. Man fieng da-
her an, einander die Grenzen zu beengen,
sich darüber zu zanken und Gewalthätig-
keiten au&sr;zuüben. Die Unsicherheit und
Furcht nöthigte derowegen die Menschen
in grössere Gesellschaften zusammen zu tre-
ten, und e&sr; entstanden Häupter kleiner
Völkerschaften, dergleichen ein Abraham
und andere gewesen. Einige baueten klei-
ne Städte, und machten da&sr; zunächst liegen-
<bs>C 5</bs><cw>de</cw>
<pb="42"/>
de Gefilde zu ihrem Eigenthum. Hier-
mit entstanden kleine Staaten und Könige,
deren aber so viele, al&sr; kleine Städte und
Völkerschaften waren. Zwistigkeiten über
eine Weide, einen Brunnen oder Acker
und wechsel&sr;weise zugefügete kleine Belei-
digungen, wie auch die Begierde ohne
viele Arbeit bequehm zu leben, und endlich
auch die Herrschsucht setzten die kleineren
Staaten in sehr öftere Kriege, welche bey
einer mehrern Bevölkerung immer häufi-
ger und grausamer wurden.
<d2>§. 16.</d2>
<ml>Wie sie
endlich fast
allgemein
geworden.</ml>
Bi&sr;her hatten wenigsten&sr; unter denen,
die sich dem Ackerbau und der Viehzucht
ergeben, noch milde Sitten geherrschet, und
die Erkänntniß und Verehrung de&sr; wah-
ren Gotte&sr; hatte sich noch in vielen kleinen
Völkerschaften erhalten, wie so wol au&sr;
der Geschichte eine&sr; Abraham&sr;, al&sr; auch
andern alten Ueberlieferungen zu schliessen
stehet. Nun aber wurde alle&sr; rauh, grob
und grausam. Nachdem einige durch die
Beute von andern reich worden; so wur-
de die Raubbegierde und die Herrschsucht
gereizet und bekamen eine überwiegende
Gewalt über die Gemüther der Menschen.
Gute und milde Gesetze vermochten nicht&sr;.
Alle&sr; beruhete auf einer starken und tapfern
Faust, und war ausser den Mauern der
Städte Friede, so stritt öfter&sr; in denselben
<cw>ein</cw>
<pb="43"/>
ein Bürger wider den andern mit bewaff-
neter Hand. Königliche und Obrigkeitliche
Gewalt galt nur so weit, al&sr; ein bewaff-
neter Bürger freywillig erlaubte, oder ein
tyrannischer Held sich fürchtend machte.
Man lebte in einer ungezähmten und un-
bändigen Freyheit. Man bedenke aber-
mahl&sr;, wie viele Wunder hätten gesche-
hen müssen, und wie viele Propheten nöthig
gewesen wären, wenn bey diesen Umstän-
den noch eine wahre Wei&sr;heit und erhab-
nere Erkänntniß göttlicher Dinge in den
Gemüthern hätte bleiben sollen. Und
wa&sr; würde ihr Unterricht gefruchtet haben?
War e&sr; auch möglich, daß in so verwil-
derten und verhärteten Gemüthern edlere
Gesinnungen, sanfte Triebe und göttliche
Tugenden hätten hervorgebracht und er-
halten werden können? Wa&sr; für grosse
Anstalten werden anjetzt nicht erfordert, ei-
ne gereinigtere Religion nur unter einigen
Menschen zu erhalten? Konnten in jenen
rohen Zeiten solche Anstalten statt finden?
<d2>§. 17.</d2>

Nach und nach aber wurde eine kleine<mr>Ursprung
der Wissen-
schaften
und milde-
rer Sitten.</mr>
Gesellschaft von der andern verschlungen,
und e&sr; entstanden grössere Städte, Staa-
ten und Königreiche, und in denselben eini-
ge vor andern bemittelte Personen, wel-
che sich eine wollüstigere Leben&sr;arth ver-
schafften und derselben gewöhneten. Die-
<cw>sen</cw>
<pb="44"/>
sen wurde daher die bi&sr;herige Härte und
da&sr; unbeschränkte Faustrecht unleidlich.
Man fieng an, zärtlichere und feinere
Vergnügen zu schmecken, welche bey einem
beständigen Kriege nicht bestehen konnten.
Man fieng an Gesetze und mildere Sitten
zu wünschen. Diese&sr; erweckte einige grosse
Geister dergleichen zu suchen und andern
einzuflössen. E&sr; thaten sich Gesetzgeber und
weise Leute hervor, welche den Verstand der
Menschen baueten und sie mit vieler Mühe
und Zeit an Gesetze und eine obrigkeitliche
Gewalt gewöhneten. Da&sr; wilde Faustrecht
nahm bey einigen Völkern etwa&sr; ab. Die-
se&sr; beförderte die innere Ruhe, und der
Wach&sr;thum der Staaten verminderte die
äusserlichen Unruhen. Kriege und Zerstöh-
rungen waren nicht mehr so allgemein, wie
vorher. Mancher Ort genoß zu Zeiten ei-
ne ziemlich lange Ruhe, und diese erlaubte
denen Einwohnern auf etwa&sr; andere&sr;, al&sr;
auf den Gebrauch de&sr; Schwerdte&sr; und der
Pfeile zu gedenken. Künste und Wissen-
schaften, welche ein wilde&sr; Gemüth und
da&sr; Geräusch der Waffen fliehen, fanden
sich da ein, wo sie eine sanfte Stille und
nachdenkende Geister fanden. Aegypten,
Chaldäa und Phönicien wurden durch sel-
bige zuerst berühmt und sie verbreiteten sich
nachher in Griechenland und in Jtalien.
Die Welt bekam in diesen und einigen an-
dern Gegenden eine ganz neue Gestalt.
<cw>Man</cw>
<pb="45"/>
Man errichtete grosse Städte, man bauete
prächtige Palläste und füllete selbige mit
dem schönsten Hau&sr;geräth. Man konnte
nun offene Dörfer und lustige Landhäuser
haben. Ganze Reiche wurden ein angeneh-
me&sr; Gefilde, und eine erweiterte Handlung
machte ein blühende&sr; Gewerbe und ver-
band weit entlegene Länder mit einander,
und vermehrte und brachte die Künste und
Wissenschafften von einem Orte zu dem
andern. Gehet man die Geschichte durch,
so wird man finden, daß Künste und Wis-
senschaften von den Zeiten de&sr; Noah bi&sr;
auf den Kaiser August nie höher gestiegen
und zugleich weiter au&sr;gebreitet gewesen,
al&sr; zu den Zeiten diese&sr; Römischen Kai-
ser&sr;. Zu eben dieser Zeit herrschete auch
ein so weitläuftiger und langer Friede, al&sr;
man in den vorhergehenden Zeitläuften eben-
fall&sr; nicht aufweisen kann, indem der größte
Theil der damahl&sr; bekannten Welt da&sr;
sanfte Scepter de&sr; Augustu&sr; verehrete.
<d2>§. 18.</d2>

Die Religion stehet in einer genauen<mr>Noah
wird in der
wahren Re-
ligion be-
stärket.</mr>
Verbindung mit den äusserlichen Umstän-
den der Welt, und sie haben einen gemein-
schaftlichen Einfluß in einander. Man er-
blicket derowegen in der äusserlichen Verfas-
sung der Welt manche Ursache, worau&sr; man
einigermassen begreifen kann, warum
Gott in Absicht auf die Religion diese oder
<cw>jene</cw>
<pb="46"/>
jene Einrichtung gemacht, und ich habe
da&sr; Vorhergehende au&sr; der Geschichte an-
geführet, um zeigen zu können, daß auch au&sr;
dem verschiedenen Verhalten Gotte&sr; bey
der Religion göttliche Wei&sr;heit und Güte
hervorleuchte. Gott selber befestigte den
Noah und dessen Kinder in der Erkänntniß
der wahren Religion und eine&sr; vernünftigen
Gotte&sr;dienste&sr; und gab seinen Gesetzen durch
da&sr; Gerichte der Sündfluth den stärksten
Nachdruck. Einige Stücke davon erhiel-
ten sich auch fast bey allen Völkern der
Erde. Den Begriff von der Gottheit,
von der Unsterblichkeit der Seele und von
der Nothwendigkeit eine&sr; Gotte&sr;dienste&sr;
findet man noch jetzo fast bey allen Heiden.<fn="*)">Herr <fr>Egede</fr> meldet von den Grönländern,
daß sie den Begriff einer Gottheit ganz ver-
lohren, die Lehre von der Unsterblichkeit der
Seele aber ebenfall&sr; behalten haben. Jch
habe diese&sr; in der Beschreibung de&sr; seel. <fr>An-
derson&sr;</fr> von J&sr;land und Grönland gelesen.</fn>
Die grobe Unwissenheit aber, welche we-
gen der vorhin erzählten Umstände durch
alle göttliche Vorkehrungen nicht zu verhin-
dern war, wie au&sr; den folgenden noch mit
mehrern erhellen wird, verursachte gar
bald, daß man da&sr; Wichtigste der wah-
ren Religion au&sr; der Acht ließ und an des-
sen Stelle den unvernünftigsten Aberglau-
ben einführete. E&sr; ist oben schon angefüh-
<cw>ret,</cw>
<pb="47"/>
ret, wa&sr; aller Vermuthung nach in den
Zeiten der groben Unwissenheit den ersten
Anlaß zur Vielgötterey gegeben. Man
hielt erst Sonne, Mond und Sterne für den
Sitz der Gottheit, und endlich selbst für
Götter. Jndem man ferner die Seelen der
Häupter der Familien und grosser Helden
für unsterblich hielt und in den Himmel
setzte, so legte man ihnen nach und nach
eine Fürsorge für die Zurückgelassenen bey,
und glaubte vielleicht, daß sie al&sr; Freunde
Gotte&sr; noch könnten nützlich seyn. Mit
der Zeit machte man sie zu halben Gott-
heiten, und vergaß endlich, bey der zuneh-
menden Unwissenheit, de&sr; einigen unsicht-
bahren Gotte&sr;, und verwandelte den ver-
nünftigen Gotte&sr;dienst in den thörichtesten
und zum Theil schändlichsten Aberglauben.
Eine von der Vernunft verlassenene und
schwärmende Einbildung&sr;kraft, wie auch
die List stolzer Regenten, die durch den
Gebrauch de&sr; Aberglauben&sr; sich die Ein-
fältigen unterwarfen, vermehrte die Gott-
heiten in da&sr; Unendliche. Man gieng in
der Thorheit so weit, daß man den Götzen
so gar Menschen und seine eigene Kinder
opferte<fn="*)">Wie gar gewöhnlich dieser fürchterliche Aber-
glaube unter den Völkern gewesen, davon
kann man gesammlete Nachrichten lesen in
<aq><i>Schedii</i> Tract. de Dii&sr; Germani&sr; Cap. XXXI.</aq>
<cw>Die</cw></fn>. Und e&sr; ist ein ewiger Schand-
<cw>fleck,</cw>
<pb="48"/>
fleck für die menschliche Vernunft und ein
unwidersprechlicher Bewei&sr; von ihrer
Schwäche, daß diese Thorheit den ganzen
Erdboden überzogen, und nur erst ein mit-
telmäßiger Theil derselben durch göttliche
Anstalten, die durch viele Jahrhunderte
fortgesetzet worden, zu anständigern Be-
griffen von Gott und zu einem vernünftigern
Gotte&sr;dienst hat können gebracht werden.
<d2>§. 19.</d2>
<ml>Einige
Religion&sr;-
sätze der
Abgötter.</ml>
Al&sr; nämlich die Erkänntniß de&sr; einigen
und wahren Gotte&sr;, welche sich bi&sr; in die
Zeiten Abraham&sr; noch hier und da erhal-
ten hatte<fn="*)">1 B. Mos. Cap. 24 v. 18. Cap. 20.</fn>, anfieng nach und nach ganz
verdunkelt zu werden, offenbahrete sich
Gott dem Abraham und befestigte ihn in
der Erkänntniß de&sr; einigen Schöpfer&sr;
Himmel&sr; und der Erden, und in der ver-
nünftigen an ihm gefälligen Verehrung
desselben, und machte solche Anstalten,
daß unter den Nachkommen desselben diese
<cw>Erkännt-</cw>
<fnf>Die Carthaginenser haben einstmahl zwey-
hundert Jünglinge au&sr; den edelsten Fami-
lien zu einem einzigen Opfer geschlachtet.
Auch in America hat man den abergläubi-
schen Gebrauch gefunden, daß man den Göt-
tern Menschen geopfert, wovon man die
Allgemeine Historie der Länder und Völker in
America im Register nachschlagen kann.</fnf>
<pb="49"/>
Erkänntniß bleiben und sich von selbigen
wieder über den Erdboden verbreiten möch-
te. Damit wir begreifen können, warum
der Weiseste zu diesem Endzweck eben die-
jenigen Mittel gewählet, wovon un&sr; die
Schrift benachrichtiget, so müssen wir et-
wa&sr; von denjenigen Religion&sr;sätzen bey-
bringen, welche der Aberglaube in der Welt
allgemein gemacht hatte. E&sr; herrschte vor
Zeiten der grossen Erleuchtung der Welt,
so durch JEsum angerichtet worden, die
Meynung unter den Völkern, daß e&sr; viele
Götter gäbe, wovon der eine diese&sr;, der
andere ein andere&sr; Volk in seinen beson-
dern Schutz genommen, und daß einer von
diesen Göttern mächtiger und einem Volke
gewogener al&sr; ein ander. Ja man glau-
bete, daß e&sr; Berggötter und Götter der
Ebenen gäbe, wovon jene auf den Bergen
und diese in den Ebenen mächtiger wären<fn="*)">1 B. Kön. Cap. 20. v. 23.</fn>.
Man machte derowegen zu den Kennzei-
chen einer mächtigen und für ein Volk sich
am besten schickenden Gottheit, wenn sel-
bige Glück und fruchtbare Zeiten und Sieg
wider die Feinde verschaffte und künftige
Dinge vorher verkündigte<fn="**)">Jerem. Cap. 14, 22. Apostelgesch. C. 14, 17.
2 Chron. 36, 23. Esr. 1, 1. Dan. 3, 29.
C. 6, 26. C. 2, 47. Jes. 43, 9.</fn>. Wenn
derowegen ein Volk glaubte, da&sr; andere
<cw>wäre</cw>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. D</bs>
<pb="50"/>
wäre glücklicher, so ließ e&sr; entweder seine
bi&sr;herigen Gottheiten fahren und nahm die
Götter de&sr; andern Volke&sr; an, oder e&sr; ver-
ehrete beide zugleich. Wenn ferner ein
Volk vor eine Stadt zog selbige zu bela-
gern, so forderte e&sr; vorher die Götter des-
selben auf und that ihnen da&sr; Gelübde, sie
al&sr; Gottheiten zu verehren, wenn sie ihre
bi&sr;her in Schutz genommene Stadt verlas-
sen und sie den Belagerern übergeben wür-
den<fn="*)">B. Judith Cap. 11. v. 17. <aq>Conf. Antiquitat.
Rom. <i>Rosini</i> et Dempsteri L. X. Cap. XVIII.</aq></fn>. Da&sr; mächtige Rom machte sich da-
her sehr vielen Göttern verbindlich, und
bauete ihnen Tempel. Ja, da die Men-
ge der Götter den Völkern nicht verstattete
einer jeden Gottheit einen Tempel oder Al-
täre zu errichten, so baueten sie Altäre, wel-
che allen Gottheiten gewidmet waren, damit
sie die Gunst und den Beystand aller Göt-
ter hoffen könnten<fn="**)"><aq>Conf. <i>Schediu&sr;</i> de Dii&sr; Germani&sr; Cap. XII. p.
318. f.</aq></fn>. Wenn ferner zwey
Personen von verschiedenen Völkern ein-
ander heiratheten, so ergab sich entweder
der eine Ehegatte an die Gottheit de&sr; andern,
oder sie opferten den Göttern beider Völ-
ker zugleich<fn="***)">1 B. Kön. C. 11.</fn>. Der Götzendienst war
ferner theil&sr; prächtig, theil&sr; sehr lustig, weil
man dabey herrliche Opfermahle und aller-
<cw>hand</cw>
<pb="51"/>
hand Ergötzungen hatte<fn="*)"><aq>Schediu&sr; de Dii&sr; Germ. C. XXII. p. 592.
Antiquit. Rom. <g><k>ro&sr;ini</k></g> et <g><k>demp&sr;ter@</k></g>
Lib. V. C. XII.</aq></fn>. Wir müssen
unsere Leser bitten diese Umstände zu be-
merken, weil wir au&sr; selbigen da&sr; Wich-
tigste herleiten werden, wa&sr; man bey dem
göttlichen Hau&sr;halt unter den Nachkom-
men Abraham&sr; wahrnimmt.
<d2>§. 20.</d2>

Al&sr; Gott den Abraham und dessen Nach-<mr>Abraham
in der wah-
ren Reli-
gion befesti-
get.</mr>
kommen erwählete, um sich durch selbige
der Welt, so ihn vergessen, wieder be-
kannt zu machen, und au&sr; selbigen den
Menschen einen Mittler und neue&sr; Haupt
zu schenken, so ließ er denselben au&sr; seiner
Freundschaft au&sr;gehen und ein Fremdling
werden, damit er ein von andern Völkern
abgesonderte&sr; Geschlecht pflanzen möchte.
Er verband mit diesem Befehl die Ver-
heissung, daß er wolle sein Gott seyn, sei-
nen Saamen seegnen, demselben da&sr; Land
Canaan geben und au&sr; seinen Nachkom-
men einen solchen aufstehen lassen, in wel-
chem alle Völker sollten geseegnet werden.
Er gab ihm anbey ein Zeichen de&sr; Bunde&sr;,
welche&sr; unter andern auf die Fortpflanzung
seine Absicht hatte, und verband damit
die Verheissung einer vorzüglichen Ver-
<bs>D 2</bs><cw>meh-</cw>
<pb="52"/>
mehrung de&sr; Jüdischen Volcke&sr;<fn="*)">E&sr; war diese ausserordentliche Vermehrung
der Nachkommen Abraham&sr; ehemahl&sr; sehr
nöthig, theil&sr; wegen der grossen Niederlagen,
die sie von den Heiden erlitten, theil&sr; weil sie
sich unter andere Völker verbreiten sollten, um
die Erkänntniß de&sr; einigen und wahren Got-
te&sr; unter den Heiden zu befördern. Nach-
dem aber dieser Zweck erhalten war und gan-
ze heidnische Völker die wahre Religion annah-
men, war diese Vermehrung nicht mehr nö-
thig, und der Gebrauch, welcher die Verheis-
sung derselben hatte, war weiter von keinem
Nutzen und wurde daher im neuen Bunde
aufgehoben.</fn>. E&sr;
war diese&sr; alle&sr; nöthig und heilsam, um
die göttliche Absicht einer künftigen Erleuch-
tung und Verbesserung de&sr; menschlichen
Geschlechte&sr; zu erhalten. Der ausseror-
dentliche Wach&sr;thum der Nachkommen
Abraham&sr;, die besondern Umstände, wel-
che sich dabey begaben, dieneten alle zum
Beweise, daß der Gott Abraham&sr; der ei-
nige und wahre Gott sey. Abraham&sr;
Nachkommen sollten ein mächtige&sr; Volk
au&sr;machen, und Abraham und Sara
wurden alt, ehe sie denjenigen Sohn er-
hielten, welcher diese&sr; geseegnete Geschlecht
fortpflanzen sollte. Gott erfüllete indessen
seine Zusage, und bewieß dadurch, daß er
wahrhaftig und ein allwissender Regente
der Natur. Und wie viel besondere&sr; hat
der Leben&sr;lauf de&sr; Jsaac&sr; und de&sr; Jacob&sr;,
<cw>welche&sr;</cw>
<pb="53"/>
welche&sr; diese Ertztväter in der Erkänntniß
und Verehrung de&sr; einigen Gotte&sr; be-
stärkte?
<d2>§. 21.</d2>

Besonder&sr; aber suchte der weiseste Gott<mr>Die Au&sr;-
führung
au&sr; Egy-
pten befe-
stigte die
wahre Re-
ligion un-
ter den
Jsraeliten.</mr>
den Jsraeliten einen unau&sr;löschlichen Ein-
druck von seinem Wesen und erhabensten
Eigenschaften zu geben, indem er sie in die
traurigste Sclaverey in Aegypten gerathen
ließ, und sie au&sr; selbiger mit der mächtig-
sten Hand auf die wunderbahrste Arth er-
rettete und zu einem eigenen und freyen
Volke machte, und ihnen da&sr; Land der
Verheissung einräumete. E&sr; herrschte in
jenen finstern Zeiten, wie schon bemerket
worden, die Meynung, daß viele Götter
wären, und daß der eine mächtiger wäre,
wie der andere. Man beurtheilete aber
die Macht eine&sr; Gotte&sr; vorzüglich nach den
Siegen, so er dem einen Volke wider die
Verehrer anderer Gottheiten gab. Sollte
derowegen da&sr; Jsraelitische Volk überzeu-
get werden, daß der Gott Abraham&sr; all-
mächtig, so geschahe diese&sr; am leichtesten
durch Bezwingung mächtiger Völker.
Gott fügete e&sr; derowegen durch die grosse
Verbindung der Welt, daß in Aegypten
ein recht mächtiger König auftrat, und ließ
e&sr; geschehen, daß derselbe die Jsraeliten
in die größte Sclaverey setzte und durch
die härtesten Arbeiten, so er ihnen aufer-
<bs>D 3</bs><cw>legte,</cw>
<pb="54"/>
legte, aufzureiben suchte, nachdem schon
vorher ein andrer König eben diesen End-
zweck dadurch erhalten wollen, daß er ge-
bothen, alle israelitische Knaben sogleich
bey der Geburt zu tödten. Hierdurch
nöthigte der Weiseste die Jsraeliten, an den
Gott ihre&sr; Stamm-Vater&sr; de&sr; Abra-
ham&sr; zu gedenken und ihn mit dem größten
Verlangen zu suchen. Da sie derowegen
zu ihn schrien, nahm er sich ihrer an, und
vernichtete die Anschläge der Aegypter.
Besonder&sr; zerbrach Gott die Macht de&sr;
letztern Tyrannen, unter welchem sie seuf-
zeten, ohne menschlichen Arm, und führete
die Jsraeliten au&sr;, und machte sie zu einem
freyen Volke, und bewie&sr; dadurch, daß
seiner Macht niemand widerstehen könne,
und daß er alleine Gott sey.
<d2>§. 22.</d2>
<ml>Die Nei-
gung der
Jsraelitten
zur Abgöt-
terey.</ml>
E&sr; war aber die damahlige Welt noch
viel zu roh und ungebauet, al&sr; daß ein sol-
cher Bewei&sr; einen beständigen Eindruck in
den Gemüthern behalten und die irrige Mei-
nung von mehrern Göttern auf einmahl
ganz ersticket und aufgehoben hätte. Mei-
nungen, die man in der Kindheit eingesogen,
setzen sich viel zu feste in der Seele, al&sr; daß
sie auf einmahl weggeschaffet werden könn-
ten. Und weil die Meinungen von den
Vätern auf die Kinder fortgeerbet werden,
so gehöret unglaublich viel dazu, ehe ein
<cw>Volk</cw>
<pb="55"/>
Volk Meinungen verlässet, die einmahl die
Herrschaft darunter erhalten. Wie lange
wird unter un&sr; Christen wider allerhand
thörichten Aberglauben gearbeitet, und wie
stark haftet er noch in den mehresten Ge-
müthern? Wie lange bestreitet man die
Thorheit der Hexereyen? Und e&sr; finden
sich noch immer Leute, die da glauben, daß
man hexen könne. Ja ich habe Leute ge-
funden, welche diese Kunst ihnen selber
zugetrauet haben. E&sr; gehörete daher sehr
viele Zeit und unglaublich viele Anstalten
dazu, die Erkänntniß de&sr; einigen Gotte&sr;
bey diesem Volke fest und unbeweglich zu
machen. Er gab ihnen zu diesem Ende ein
Gesetz, welche&sr; sie von allen Völkern der
Erden unterschied und auch trennete, und
verband damit solche Belohnungen und
Strafen, die endlich durchdrangen und die
Meinung, daß mehrere Gotter wären, gänz-
lich au&sr; ihren Gemüthern verbanneten.
<d2>§. 23.</d2>

Da&sr; Gesetz, so Gott dem Jsraelitischen<mr>Von dem
Mosaischen
Gesetz über-
haupt, und
dessen gött-
licheu Ur-
sprunge.</mr>
Volke durch den Mose&sr; gegeben, verdie-
net besondere Achtung, indem e&sr; die deut-
lichsten Zeichen eine&sr; göttlichen Ursprun-
ge&sr; in sich selber hat, und eine göttliche
Wei&sr;heit auch in denen Anordnungen zei-
get, welche heutige&sr; Tage&sr; einigen, die solche
Dinge auf eine leichtsinnige Arth betrach-
ten, nicht erhaben genug zu seyn scheinen.
<bs>D 4</bs><cw>Die</cw>
<pb="56"/>
Die Gesetze de&sr; Mose&sr; übersteigen ganz
und gar die Einsichten und den Geschmack
der damahligen Zeiten und enthalten An-
ordnungen, die wir unmöglich von der Klug-
heit eine&sr; herrschsüchtigen Menschen herlei-
ten können, der selbige al&sr; ein Mittel ge-
brauchet, sich ein Volk zu unterwerfen
und im Gehorsam zu erhalten. Hätte
Mose&sr; sein Gesetz zu einem solchen End-
zweck erfunden: würde er auch auf die
Verehrung eine&sr; einigen und unsichtbahren
Gotte&sr; so sehr gedrungen und den Bilder-
dienst mit so grossem Nachdruck abgeschaf-
fet haben, dem die ganze Welt so eifrig er-
geben war? Aaron folgte den Regeln ei-
ner menschlichen Klugheit, wenn er dem
Volke ein gegossen Kalb machte, und einen
lustigen Götzendienst anordnete, nicht aber
Mose&sr;. Welcher listige Bezwinger ei-
ne&sr; Volke&sr;, der sich selbige&sr; durch den
Aberglauben unterthänig machen wollte,
würde demselben so weise und dem Aber-
glauben so gefährliche Kennzeichen eine&sr;
göttlichen Gesandten und göttlicher Befeh-
le lehren, al&sr; Mose&sr; gethan hat? Sollte
ein betrüglicher Anführer eine&sr; Volke&sr; ih-
nen auch wol lehren, wie sie falsche und
wahre Wunder unterscheiden sollten? Die-
se&sr; aber hat Mose&sr; den Jsraeliten geleh-
ret<fn="*)">5 Mos. 13, 1. 3. C. 18, 20-22.</fn> und dadurch bewiesen, daß er ein
<cw>ehrli-</cw>
<pb="57"/>
ehrlicher Mann gewesen. Wie sollte fer-
ner ein Mensch darauf verfallen und die
Anordnung machen, daß ein ganze&sr; Volk
allezeit da&sr; siebente Jahr gar nicht&sr; säen,
pflanzen und erndten und sich darauf ver-
lassen sollte, daß ihm Gott allezeit einen
gedoppelten Seegen schenken würde? Ein
solche&sr; Gesetz aber wurde den Jsraeliten
durch den Mose&sr; gegeben<fn="*)">3 B. Mos. C. 25.
Die Gotte&sr;gelehrten reden von einem Zeug-
nisse de&sr; heiligen Geiste&sr;, wodurch er diejenigen
von der Göttlichkeit der Offenbahrung über-
zeuge, welche dieselben mit Aufmerksamkeit le-
sen. Da nun diese&sr; Zeugniß vielen sehr ver-
dächtig vorkommt, weil sie nicht wissen, wor-
inne selbige&sr; eigentlich bestehe: so will ich ver-
suchen, ob ich einen Theil davon in etwa&sr; be-
greiflich machen kann. Ein jeder Schriftstel-
ler, der sich ander&sr; kund giebet, zeuget in&sr;-
gemein durch seine Schrift selber, ob sie von
ihm herkomme oder nicht, und wenn wir sie
lesen, so kann man sehr oft au&sr; den innern
Merkmalen derselben, besonder&sr;, wenn man
sie mit einigen äusserlichen Umständen zusam-
menhält, wahrnehmen und zu Zeiten durch
ein innerliche&sr; Gefühl empfinden, ob eine
Schrift von einem gewissen Verfasser herkom-
me oder aber nicht. Weiß man zum Exempel
au&sr; andern Nachrichten, daß er ein ehrlicher
Mann gewesen, und er erzählet Umstände von
sich selber, welche sich auf Niemand al&sr; ihn
schicken, und die Niemand al&sr; er wissen kön-
nen, und doch mit der übrigen bekannten Ge-
schichte dergestalt übereinstimmen, daß man
<cw>sie</cw></fn>.
<bs>D 5</bs><cw>Diese</cw>
<pb="58"/>

Diese und viele andere Umstände sind
die deutlichsten Merkmahle, daß da&sr; Ge-
setz de&sr; Mose&sr; keine menschliche Erfindung
<cw>sey,</cw>
<fnf>sie nicht wol für erdichtet halten kann, so gie-
bet solche&sr; die größte Wahrscheinlichkeit, daß
die Schrift von ihm sey. Ja man kann da-
durch zu Zeiten einen Schriftsteller errathen,
der sich nicht einmahl genannt hat. Kommt
diese&sr; noch hinzu, daß man einen Schriftsteller
persönlich gekannt, seine Arth zu denken und
sich au&sr;zudrücken oft gehöret; so kann man,
wenn man eine Schrift von ihm lieset, mit
ziemlicher Gewißheit durch da&sr; innere Gefühl
empfinden, ob selbige Schrift von ihm sey oder
nicht. So bezeichnet und bezeuget sich der
Geist Gotte&sr; selber in der Schrift bey auf-
merksamen und unpartheyschen Lesern, durch
die erhabenen Vorstellungen von Gott, welche
die Begriffe der damahligen Zeiten weit über-
steigen, durch Anordnungen, darauf unmög-
lich ein Mensch verfallen können, durch die er-
habenen Tugenden, die damahl&sr; niemand,
besonder&sr; dem gemeinen Manne, gelehret, durch
die Weissagungen und durch allerhand präch-
tige Au&sr;drücke, deren sich niemand von den
alten Gesetzgebern bedienet. E&sr; heisset im-
mer: <fr>so spricht der Herr,</fr> und hiermit wer-
den entweder die größten Wunder in den Au-
gen vieler tausend verrichtet, oder der Geist
Gotte&sr; beziehet sich auf solche, die in den Au-
gen vieler tausend geschehen, oder auf Weis-
sagungen, deren Erfüllung die göttlichen Au&sr;-
sagen bekräftigen. Die Heiden berufen sich
zwar auch auf Wunder, aber sie sind sehr
läppisch, und e&sr; fehlet ihnen eine göttliche Pracht,
eine erhabene göttliche Absicht, und eine ge-
<cw>hörige</cw></fnf>
<pb="59"/>
sey, sondern einen göttlichen Ursprung ha-
be. E&sr; wird selbiger au&sr; folgenden noch
mehr bestärket.
<cw>§. 24.</cw>
<fnf>hörige Menge Zeugen, in deren Gegenwart
sie geschehen. Sie haben auch ihre Orakel
oder Weissagungen. Sie sind aber oft sehr
zweydeutig und führen niemahl&sr; zu der Er-
känntniß de&sr; einigen Gotte&sr; und zu einer lieb-
reichen Gemeinschaft mit demselben. Man
kann da&sr; Göttliche der Offenbarung auch ei-
nigermassen durch da&sr; innere Gefühl empfin-
den. Man lese alle alte heidnische Gesetzge-
ber, Weisen und Dichter. Man lese darauf
zum Exempel au&sr; dem 5 B. Mos. da&sr; 32 Cap.
Jos. C. 24. Psalm 51. 95. 103. 104. 119. 139.
den Jesaia&sr;, den Jeremia&sr;. Wird man nicht
etwa&sr; fühlen, so un&sr; Andacht, Erkänntlich-
keit gegen den Allmächtigen einflösset? Wird
man diese Wirkung jemahl&sr; bey Lesung derer-
jenigen heidnischen Weisen und Dichter, wel-
che vor den Zeiten de&sr; Evangelii gelebet, bey
sich spühren? Auf diese merkliche Arth bezeu-
get sich der Geist Gotte&sr; in dem Jnwendigen
seine&sr; Worte&sr; und in dem Jnnern einer Seele,
welche selbige&sr; mit Aufmerksamkeit lieset.
Wir sagen aber nicht, daß jemand hierbey
soll stehen bleiben, sondern man muß die äusser-
lichen Kennzeichen mit dazu nehmen, weil
sonst jemand leicht von einer schwärmenden
Einbildung&sr;kraft kann betrogen werden, und
auch eine andere Schrift, welche ihre Be-
griffe und Au&sr;drücke au&sr; der Offenbahrung
entlehnet, ähnliche Empfindungen verursachen
kann. Hiemit aber leugne ich auch keine&sr;-
wege&sr;, daß zugleich eine besondere Wirkung
de&sr; heiligen Geiste&sr; an der Seele arbeite und
<cw>sie</cw></fnf>
<pb="60"/>
<d2>§. 24.</d2>
<ml>Dessen er-
ste Grund-
gesetze.</ml>
Da&sr; vornehmste und erste Grundge-
setz unter den Anordnungen de&sr; Mose&sr; oder
<cw>viel-</cw>
<fnf>sie auf eine un&sr; unbekannte Arth im Glau-
ben befestige. Jch habe nur da&sr;jenige von
diesem Zeugniß de&sr; heiligen Geiste&sr; er-
klären wollen, wa&sr; un&sr; davon anjetzo be-
greiflich ist. Uebrigen&sr; glaube ich von den
Wirkungen de&sr; Geiste&sr; Gotte&sr; folgende&sr;.
Da alle Creaturen einer Erhaltung nöthig
haben, so erhellet schon darau&sr;, daß Gott in
alle Geschöpfe wirke und ihnen gegenwärtig
sey, Apostelgesch. C. 17. v. 27. 28. Ephes. 4.
v. 6. Hebr. C. 1. v. 3. Er wirket aber in
alle Geschöpfe zu demjenigen Zweck, wozu
seine Wei&sr;heit sie bestimmet hat. Diese Wir-
kung aber hat bey dem Menschen in der ge-
genwärtigen Welt vorzüglich die Vorberei-
tung desselben zu einer seligen Ewigkeit zum
Ziel, und diese wird besonder&sr; dem heiligen
Geiste zugeeignet, 1 Cor. C. 6. v. 19. C. 12.
v. 3. Röm. C. 6. v. 9. 14. 26. C. 15. v. 13-16.
Ephes. C. 3. v. 16. 1 Pet. C. 1. v. 2. Wie
aber die Kraft Gotte&sr;, welche in die Cörper
wirket, gewisse Umstände erfordert, unter
welchen diese oder jene Veränderung dadurch
erfolget, so ist diese&sr; auch bey den Wirkun-
gen Gotte&sr; an den menschlichen Seelen nö-
thig. Gott hat in ein Saamenkorn eine wach-
sende Kraft geleget, und wirket in selbige zu
ihrer Erhaltung, und folglich auch zu ihrem
Wach&sr;thum. Soll aber dieser Wach&sr;thum
in der That erfolgen, so muß e&sr; in ein Land
fallen, wo e&sr; von der Sonne beschienen und
von den Wolken befeuchtet wird, und folglich
die wachsende Kraft sich hervor thun kann.
<cw>So</cw></fnf>
<pb="61"/>
vielmehr Gotte&sr; war, e&sr; solle nur ein ei-
niger Gott al&sr; da&sr; höchste Wesen und
Schöpfer und Regierer aller Dinge er-
<cw>kannt</cw>
<fnf>So muß die menschliche Seele da&sr; Wort Got-
te&sr; hören und sich der göttlichen Sacramente
bedienen, wenn die Kraft de&sr; heiligen Geiste&sr;,
die sich an diese Mittel bindet, in ihr da&sr;
geistliche Leben hervorbringen soll. Jch habe
diese&sr; kürzlich berühren wollen, damit bey
Niemanden in den Verdacht gerathe, al&sr;
wenn über die Wirkungen de&sr; heiligen Geiste&sr;
nicht nach den Grundsätzen unserer Kirche
dächte. Jn eben dieser Absicht will noch an-
führen, wie ich bey einem gewissen Schlusse
denke, wodurch man zu beweisen suchet, daß
der heil. Geist heutige&sr; Tage&sr; nicht mehr an
den Seelen der Menschen wirke, sondern alle&sr;
auf die Vorstellungen de&sr;jenigen Worte&sr; an-
komme, so der Geist Gotte&sr; ehemahl&sr; heiligen
Menschen geoffenbahret und mit Wundern be-
kräftiget hat. Sie sagen: da jetzt keine un-
mittelbahre Offenbarungen in den Seelen der
Menschen mehr geschehen, sondern alle zum
Heil wirkende Vorstellungen durch da&sr; Wort
gewirket werden, so finden auch heutige&sr; Ta-
ge&sr; überall keine Wirkungen de&sr; heil. Geiste&sr;
in den Seelen der Menschen statt, sondern die
Erleuchtung, Bekehrung und Heiligung wer-
den allein durch da&sr; Wort Gotte&sr; bewirket.
Denn der Verstand wird durch nicht&sr;, al&sr;
Ueberzeugung&sr;gründe zum Beyfall gebracht,
und der Wille nur durch Bewegung&sr;gründe
geleitet. Beide Arthen von Gründen aber
werden heutige&sr; Tage&sr; nicht durch eine un-
mittelbahre Offenbahrung, sondern allein
durch da&sr; Wort in die Seele gebracht. Jch
<cw>setze</cw></fnf>
<pb="62"/>
kannt und verehret werden, und weil nicht&sr;
könnte gemacht werden, so ihm ähnlich
wäre, so sollte aller Bilderdienst gänzlich
abgestellet seyn, und ausser ihm solle nicht&sr;
al&sr; eine Gottheit angebetet werden. Jn
der ganzen Geschichte finden wir kein eini-
ge&sr; Exempel, daß die blosse Vernunft je-
manden auf diese&sr; Gesetz geführet. Kein
einziger Philosoph unter den Heiden hat den
Satz durch philosophische Beweise festge-
setzet, daß nur ein einiger Gott sey. E&sr; sind
zwar einige, besonder&sr; nach den Zeiten de&sr;
Christenthum&sr;, dahin gekommen, daß sie nur
einen einzigen allerhöchsten Gott geglaubet;
die Gründe aber, womit sie diese Wahr-
heit zu beweisen gesuchet, sind so schlecht,
daß sie un&sr; heutige&sr; Tage&sr; nicht überzeu-
<cw>gen</cw>
<fnf>setze diesem Schlusse folgende&sr; entgegen. Die
Erfahrung lehret, daß zu unserer Ueberzeu-
gung und Neigung de&sr; Willen&sr; mehr, al&sr;
Gründe nöthig sind, nämlich ein Zustand der
Seele, bey welchem Gründe einen Eindruck
in selbige machen können. Sehen wir nicht
bey milzsüchtigen Personen, wie die Seele so
gar durch den Leib gehindert werden kann, die
Kraft der stärksten Trostgründe zu empfinden?
Müssen diesen Gründen nicht je zu Zeiten
Arzeneyen und mineralische Wasser zu Hülfe
kommen, ehe sie überzeugen und beruhigen?
Kennen wir alle Hindernisse, die bey einer
Seele zu haben sind, wenn sie überzeuget und
gerührt werden soll? Können nicht einige
seyn, die selbst der Geist Gotte&sr; zu heben hat?</fnf>
<pb="63"/>
gen würden. Ausserdem aber nahmen sie
noch Gottheiten an, welche unter dem höch-
sten Gott standen und von demselben einen
gewissen Theil der Welt zu beherrschen über-
kommen und daher al&sr; Untergottheiten mit
Opfern und andern Gotte&sr;diensten verehret
werden mußten. Diese&sr; war die Leh-
re derer, die am allerbesten von Gott ge-
schrieben<fn="*)">Man lese hierüber <aq><k>pfanneri</k> Systema Theo-
logiae gentili&sr; puriori&sr; Cap. 11. §. IX-XVII.</aq>
und bemerke in&sr;besondere, welche Weisen vor
oder nach den Zeiten Christi geschrieben, und wa&sr;
für Gründe man gebrauchet diese&sr; oder jene&sr;
von Gott zu beweisen. Noch mehrere Nachricht
hiervon kann man finden in den vortreflichen
deutschen und lateinischen Werken de&sr; be-
rühmten Herrn <fr>Brncker&sr;</fr> über die <fr>philoso-
phische Historie.</fr></fn>. Und wa&sr; ist diese&sr; Wunder?
da man erst in unsern jetzigen Zeiten einige
erträgliche Gründe gefunden, um die Einig-
keit Gotte&sr; au&sr; der blossen Vernunft dar-
zuthun. Sie haben aber die Klarheit noch
nicht, daß man sie dem grossen Haufen
könnte faßlich machen<fn="**)">Ja ein berühmter Philosoph unserer Zeiten
schreibet so gar: <aq>Nescio, quid animum adhue
revocet, quo minu&sr; admittere Deo co&00E6;ternum
mali principium hactenu&sr; queam. Conf. <k>car-
povii</k> Elementa Theologi&00E6; Naturali&sr; Part.
II. Cap. III. §. 1121 Schol. 6. pag.</aq> 780.</fn>. Und wa&sr; hat
die Vernunft für Gründe, womit sie völlig
au&sr;machen könnte, daß der höchste Gott
<cw>keine</cw>
<pb="64"/>
keine Untergottheiten geordnet, welche ei-
nen Theil der Welt regierten? Mose&sr; hat
derowegen auch keine philosophischen Grün-
de gebrauchet, um die Einigkeit Gotte&sr;
fest zu setzen, sondern e&sr; heisset bey ihm:
<fr>Gott sprach</fr><fn="*)">2 B. Mos. Cap. 20, v. 1. 5 B. Mos. C. 4.
v. 32. 33.</fn>, und berufet sich dabey auf
die Wunder, so da&sr; Volk gesehen. Mit
diesem Gesetz, nur einen Gott zu erkennen
und zu verehren, wird zugleich eingeschär-
fet: <fr>Du solt den Herrn deinen Gott lieb
haben von ganzem Herzen, von gan-
zer Seele, von allem Vermögen,</fr><fn="**)">5 B. Mos. C. 6. v. 4. 5.</fn>
und hiermit wird auf da&sr; Wesentliche al-
le&sr; wahren Gotte&sr;dienste&sr; gedrungen. Mit
diesem Geboth hat denn Gott ferner alle
diejenigen Gesetze verbunden, welche in der
Natur einer glücklichen Gesellschaft ge-
gründet sind, <fr>und ohne deren Beobach-
tung selbige nicht bestehen kann.</fr> Vor
andern ist die Liebe de&sr; Nächsten sehr ein-
geschärfet worden. <fr>Du sollst nicht rach-
gierig seyn, noch Zorn halten gegen die
Kinder deine&sr; Volke&sr;. Du sollst dei-
nen Nächsten lieben wie dich selbst</fr><fn="***)">3 B. Mos. C. 19. v. 18.</fn>.
Jn&sr;besondere wurde ihnen mit dem größ-
ten Nachdrucke anbefohlen, gegen die
Armen, Wittwen, Wäisen und Fremd-
<cw>linge</cw>
<pb="65"/>
linge barmherzig zu seyn<fn="*)">3 B. Mos. C. 19. v. 33. 34. 5 B. Mos. C. 27.
v. 19. C. 15. v. 4-15.</fn>. Auch die
Sclaverey wurde sehr eingeschränket<fn="**)">3 B. Mos. C. 25. v. 39. u. f.</fn>.
Ja Gott verband sie so gar gegen da&sr; Vieh
mitleidig zu seyn, und bestimmte auch die-
sem eine Ruhe<fn="***)">2 B. Mos. C. 23. v. 12.</fn>. Ueberall ordnete
Gott solche Gesetze, die da&sr; Gemüth nach
und nach von der groben Wildheit der da-
mahligen Zeiten zurückführen und liebrei-
cher und zärtlicher machen sollten<fn="****)">Die Einwendungen, so hiergegen au&sr;
dem Geboth der Verbannung einiger Cana-
nitischer Völker gezogen werden können, sol-
len weiter unten gehoben werden.</fn>.
<d2>§. 25.</d2>

Die Seele de&sr; Menschen wohnet in<mr>Absicht
de&sr; Cere-
monialge-
setze&sr;.</mr>
einem groben Körper, und alle ihre Ge-
danken fangen von gewissen Empfindun-
gen an, die durch die Sinne in ihr erre-
get werden, und die Bewegungen und
Begierden, so dadurch in ihr entstehen,
würken wieder auf den Leib und äussern
sich durch denselben, wenn man solche&sr;
nicht durch einen Widerstand hindert.
Die Seele bleibet daher in einer trägen
Unempfindlichkeit, wenn sie nicht durch
die Sinne gereizet wird. Wenn aber leb-
<cw>hafte</cw>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. E</bs>
<pb="66"/>
hafte Empfindungen in die Seele dringen,
so setzen sie Seele und Leib in muntere Ar-
beit und Bewegung. Der Mensch ge-
langet zwar nach und nach zu einiger Ver-
nunft, und lernet au&sr; den empfundenen
Dingen andere Vorstellungen zu machen,
welche nicht in die äussern Sinne fallen.
E&sr; pflegen aber solche Vorstellungen eine
geringe Kraft zu haben, wenn nicht&sr; Sinn-
liche&sr; damit verbunden wird. E&sr; haben
daher alle kluge Anführer der Völker sich
de&sr; Sinnlichen bedienet, wenn sie selbige
in eine muntere Bewegung setzen und ih-
nen ein Leben geben wollen. Und wie
klüglich beobachtet man solche&sr; noch heuti-
ge&sr; Tage&sr; bey dem Soldatenstande? Vor-
stellungen, die nur die Vernunft fasset und
sich zu weit von dem Sinnlichen entfernen,
haben desto weniger Nachdruck, je weniger
die Vernunft bey einer Person gebauet ist.
Wer einen einfältigen Landmann, der in
der Kindheit keine guten Eltern, Schul-
meister und Prediger zu Anführern gehabt,
für einen falschen Eid warnen soll, und
hält demselben blo&sr; Himmel und Hölle
vor, der wird ihn weniger in Bewegung
setzen, al&sr; derjenige, der ihm saget, daß
sein Vieh verrecken werde, wenn er falsch
schwöret. Wollte man derowegen auch
bey der Verehrung de&sr; unsichtbahren Got-
te&sr; alle&sr; Sinnliche weglassen, so würde
dieselbe sehr todt seyn und bey den aller-
<cw>mehresten</cw>
<pb="67"/>
mehresten ganz und gar in die Vergessen-
heit gerathen. Der eigentliche und we-
sentliche Gotte&sr;dienst, nämlich die innere
Verehrung de&sr; Höchsten, und die daher
entstehende wahre Tugend, muß durch et-
wa&sr; Sinnliche&sr; unterhalten werden. E&sr;
muß desselben desto mehr seyn, je ungebaue-
ter der Verstand de&sr; Menschen ist. Weil
diese&sr; aber leicht einen andern Fehler nach
sich ziehet, daß man nämlich bey dem äus-
serlichen stehen bleibet und auf die innere
Verehrung Gotte&sr; nicht achtet, so ist gut,
daß man von dem Sinnlichen immer mehr
und mehr zurück lässet, nachdem die Be-
griffe der Vernunft wachsen. Etwa&sr;
muß aber allezeit bleiben, so die Sinne
rühret. Gott hat diese&sr; sehr wei&sr;lich be-
obachtet. Al&sr; er jene&sr; rohe und annoch
ungebauete Volk in der Erkänntniß und
Verehrung de&sr; einigen und wahren Be-
herrscher&sr; Himmel&sr; und der Erden befesti-
gen, und au&sr; diesem Volke eine so selige
Erkänntniß über die ganze Erde verbrei-
ten wollte, erforderte die Wei&sr;heit einen
sehr sinnlichen und prächtigen äusserlichen
Gotte&sr;dienst anzuordnen. Er gab ihnen
eine ansehnliche Priesterschaft, große Feste,
und viele Opfer. Diese&sr; alle&sr; aber zie-
lete auf zweyerley ab. E&sr; sollte sie näm-
lich in einer lebendigen Erkänntniß de&sr; ei-
nigen Gotte&sr;, und daß ihr ganze&sr; Glück
von ihm herkäme, und in der Erkänntniß
<bs>E 2</bs><cw>ihrer</cw>
<pb="68"/>
ihrer Sünden, und daß selbige den Tod
und die Verstossung von Gott nach sich
zögen, erhalten. Auf da&sr; erstere füh-
reten die Feste und Dankopfer, und auf
da&sr; letztere die Sündopfer und die jähr-
liche Verweisung eine&sr; Bocke&sr; in die Wü-
ste. Zugleich aber waren diese heiligen
Gebräuche so eingerichtet, daß sie da&sr;
Zukünftige, so Gott durch Christum ord-
nen wollte, abschatteten, und die Gemü-
ther in der Hoffnung auf denjenigen er-
hielten, von welchem dem Abraham die
Verheissung geschehen, daß in ihm alle
Völker gesegnet werden sollten, und sie
auf diese selige Zeit vorbereiteten<fn="*)">Coloss. C. 2. v. 17. Hebr. C. 20. v. 1.</fn>. Al&sr;
aber die Welt nach und nach in eine sol-
che Verfassung gekommen, daß sie durch
Christum einer grössern Erleuchtung konnte
theilhaftig werden, so konnte jene&sr; Schat-
tenwerk abgestellet und die Gemüther nä-
her und mit wenigerem Umschweife auf
da&sr; Wesentliche de&sr; Gotte&sr;dienste&sr; gelei-
tet werden. Jedoch mußte etwa&sr; äusser-
liche&sr; bleiben, wodurch die Sinne zu Zei-
ten gerühret, der Verstand auf da&sr; Un-
sichtbahre gezogen und die Andacht er-
wecket wird. E&sr; mußte auch etwa&sr; seyn,
wodurch wir unsere Achtung, Ehrerbie-
tung und Dankbarkeit gegen Gott andern
zu erkennen geben, und wodurch einer den
<cw>andern</cw>
<pb="69"/>
andern zu einer heiligen Verehrung Got-
te&sr; reizet und aufmuntert. Daher ist ein
öffentlicher Gotte&sr;dienst auch in der Kirche
neue&sr; Bunde&sr; gelassen und die Taufe und
da&sr; Abendmahl geordnet worden.
<d2>§. 27.</d2>

So hat Gott auch gewisse Verord-<mr>Wie Gott
gesuchet
da&sr; Ge-
müth der
Jsraeliten
zärtlich zu
machen.</mr>
nungen gemacht, um durch etwa&sr; Sinnli-
che&sr; ein zärtlicher Gefühl und die Mensch-
lichkeit bey jenem rohen Volke zu beför-
dern. Sie mußten sich sehr viel waschen
und baden, theil&sr; um sich an eine äusser-
liche Reinigkeit zu gewöhnen, theil&sr; sich
dabey zu erinnern, daß Gott rein und
heilig sey, und reine und heilige Seelen
liebe<fn="*)">3 B. Mos. C. 15. Jes. C. 1. v. 16. Jerem.
C. 2. v. 22.</fn>. Sie durften kein Blut essen,
weil da&sr; Leben eine&sr; Menschen und eine&sr;
Thiere&sr; in dem Blute sey, und ohne das-
selbe aufhöre, und daher, al&sr; etwa&sr; sehr
schätzbahre&sr; zum Altar gegeben sey, die
Seelen damit zu versöhnen<fn="**)">3 B. Mos. C. 17. v. 10-14.</fn>. Ein je-
der merket gar leicht, daß ihnen diese&sr; Ge-
setz sollte da&sr; Blut hoch schätzen lehren,
und ihnen besonder&sr; eine grosse Achtung
gegen da&sr; Blut eine&sr; Menschen beybrin-
gen, und folglich von dem leichtsinnigen
Morden abführen, und ihrem Gemüthe
<bs>E 3</bs><cw>nach</cw>
<pb="70"/>
nach und nach eine grössere Zärtlichkeit ein-
flössen. Sie sollten sogar gegen da&sr; Vieh
mitleidig seyn und einem dreschenden Ochsen
da&sr; Maul nicht verbinden<fn="*)">5 B. Mos. C. 25. v. 4.</fn>. Sie sollten
ferner den Thieren, die ihre Arbeit verrich-
teten und ihre Lasten trugen, eine Ruhe gön-
nen<fn="**)">2 B. Mos. 23. v. 12.</fn>. Alle solche Gesetze führen zum
Mitleiden, und helfen zu einem zärtlichen
Gefühl, und folglich auch zur Menschen-
liebe.
<d2>§. 27.</d2>
<ml>Verboth
mit den
Heiden sich
nicht zu
verehli-
chen.</ml>
Alle diese höchst weisen Ordnungen wür-
den aber wenig gefruchtet und ihren Zweck
niemahl&sr; erreichet haben, wenn der Herr
nicht noch andere Veranstaltungen damit
verbunden. So bald die Jsraeliten mit
den Heiden in Gemeinschaft traten, und sich
besonder&sr; mit selbigen verehlichten, so gien-
gen sie von der Verehrung eine&sr; einigen
Gotte&sr; gar bald ab, und verliessen entwe-
der den Dienst de&sr; unsichtbaren Gotte&sr;
ganz, oder baueten den Götzen sowol Al-
täre al&sr; dem Jehova<fn="&2020;)">B. d. Richter Cap. 3. v. 5. 6. 7.</fn>. So gar der wei-
se Salomo ließ sich durch heidnische Ge-
mahlinnen zu dieser Thorheit verführen<fn="&2020;&2020;)">1 Könige Cap. 11. v. 4. 5.</fn>.
Sollte derowegen der Götzendienst und die
heidnischen Sitten irgend einmahl au&sr; dem
<cw>Jsraeli-</cw>
<pb="71"/>
Jsraelitischen Volke ganz hinweggeschafft
werden, so mußte ihnen alle genaue Ge-
meinschaft mit den Heiden untersaget, und
ihnen au&sr; Noth ein grösserer Abscheu und
Haß wider dieselben eingeflösset werden,
al&sr; sonsten der allgemeinen göttlichen Men-
scheniiebe gemäß war. Zu dem Ende wur-
de durch allerhand Gesetze ein starker Zaun
zwischen die Jsraeliten und die Heiden ge-
flochten <fn="*)">Ephes. Cap. 2. v. 14.</fn>, und damit bey diesem Volke
ein sinnlicher Ekel wider die Heiden ent-
stehen möchte, wurde ihnen allerhand Fleisch
verbothen, worau&sr; die benachbahrten ab-
göttischen Völker Leckerbißgen machten <fn="**)">Man findet diese&sr; mit mehrern in der
<aq>IV.</aq> Betracht.</fn>.
<d2>§. 28.</d2>

Diese&sr; alle&sr; aber war doch noch nicht<mr>Strafge-
setze wider
die Abgöt-
terey und
wie selbige
von einem
Gewissen&sr;-
zwange un-
terschieden.</mr>
genung jene&sr; Volk bey der Verehrung de&sr;
einigen Gotte&sr; und den davon abhangen-
den Tugenden zu erhalten. Zu diesen weisen
Gesetzen mußte eine sehr strenge Zucht kom-
men. Die emfindlichsten Strafen mußten
denselben einige Kraft geben. Wenn ein-
zelne Personen von den Jsraeliten einen
Götzendienst anrichteten, so war die Stra-
fe der Steinigung darauf gesetzet. Oder
wenn eine einzelne Stadt dergleichen that,
so sollten die Bürger getödtet und die Stadt
<bs>E 4</bs><cw>ge-</cw>
<pb="72"/>
geschleifet werden <fn="*)">5 B. Mos. Cap. 13.</fn>. E&sr; findet diese&sr; Ge-
setz grossen Anstoß, und die Christen grün-
den auf dasselbe ihre Strenge gegen dieje-
nigen, welche mit ihnen in Religion&sr;sa-
chen nicht völlig einstimmig sind, und ver-
theidigen damit da&sr; grausame und traurige
Recht wider die Ungläubigen und Ketzer,
welche&sr; doch keine&sr;wege&sr; mit der Lehre
und dem Exempel Jesu kann gereimet wer-
den. Wir finden nirgend einen Befehl,
daß da&sr; Schwerdt der Obrigkeit wider
irrende Gewissen soll gebraucht werden.
E&sr; wird bloß da&sr; Schwerdt de&sr; Geiste&sr;
angepriesen. Und die Ursach, warum Je-
su&sr; seinen Jüngern untersaget <fn="**)">Matth. Cap. 13. v. 28. 29.</fn> da&sr; Un-
kraut mit Gewalt au&sr;zuraufen, verbietet
auch da&sr; Schwerdt der Obern wider die
Ungläubigen und Ketzer zu wetzen. E&sr;
wird dadurch so leicht die Wahrheit ver-
dränget, al&sr; der Jrrthum, und der Recht-
gläubige so leicht au&sr;gerottet, al&sr; der Jrr-
gläubige, wie solche&sr; au&sr; so unzähligen
Exempeln erhellet. Obige&sr; göttliche Gesetz
aber giebet keine Erlaubniß zu dem so un-
seeligen Gewissen&sr;zwange. Jene&sr; Gesetz
gieng nicht wider ein irrige&sr; Gewissen,
sondern wider ein vorsetzliche&sr; und boßhaf-
te&sr; Verbrechen. So bald ein Jsraelite
den Götzen opferte, nahm er die Meinung
<cw>der</cw>
<pb="73"/>
der Vielgötterey an. Er zweifelte al&sr;denn
nicht, daß Jehova ein Gott sey, er war
aber mit dessen Regiment nicht mehr zu-
frieden, und hoffte bey einem andern Gotte
mehr Glück zu haben <fn="*)">2 Chron. C. 28. v. 23.</fn>, oder er wollte sie
beide zu Freunden haben und beiden die-
nen. E&sr; war sehr gewöhnlich, daß die
Völker ordentliche Bündnisse mit ihren
Gottheiten machten <fn="**)">Judith. C. 11 v. 17.</fn>. Die Jsraeliten
aber hatten da&sr; Bündniß mit Gott gemacht,
daß sie keine andere Gottheit neben ihm eh-
ren wollten, er aber hatte ihnen unter die-
ser Bedingung da&sr; gelobte Land eingege-
ben. Wenn sie derowegen diesen Bund
brachen, so begiengen sie da&sr; Verbrechen
eine&sr; Ueberläufer&sr;, der sich an einer gewis-
sen Fahne verpflichtet, und selbige in der
Hoffnung verlässet, e&sr; bey einer andern Fah-
ne besser zu finden. Ein solcher machet
sich eine&sr; Verbrechen&sr; schuldig und ist aller-
ding&sr; strafbar. Ein Jsraelite, der den
Götzen opferte, wurde derowegen nicht ge-
strafet, weil er irrete und nicht wuste, daß
Jehova Gott wäre, sondern weil er wußte
und bekannte, daß Jehova Gott wäre, aber
mit dessen Regierung und dem Glück, so er
ihm gab, nicht zufrieden war, und also au&sr;
Unwillen und Trotz einem Götzen opferte.
Oder geschahe e&sr; au&sr; Gefälligkeit gegen
<bs>E 5</bs><cw>eine</cw>
<pb="74"/>
eine heidnische Frau, so hatte er sich da-
durch versündiget, daß er sich mit selbiger
in ein ehliche&sr; Bündniß eingelassen. Nir-
gend aber hat Gott der Jsraelitischen Obrig-
keit aufgegeben, jemanden zu ihrem Glau-
ben zu zwingen. Sie durften heidnische
Knechte und Mägde haben <fn="*)">3 B. Mos. C. 25. v. 44.</fn>, sie hat-
ten aber kein Geboth von Gott, selbige
zum Jsraelitischen Glauben und Gotte&sr;-
dienste mit Gewalt zu nöthigen. Wie e&sr;
denn auch unmöglich und thöricht ist, den
Verstand zu zwingen. Er hat auch die
Gewissen&sr;freyheit auf da&sr; deutlichste fest
gesetzet, und die Juden nie durch Zwang,
sondern durch Ueberzeugung zum Glauben
gebracht. Ja er ließ ihnen die größte
Gewissen&sr;freyheit auf dem letzten Land-
tage de&sr; Josua antragen <fn="**)">B. Jos. Cap. 24.</fn>. Nur woll-
te Gott nicht, daß sie auf beiden Sei-
ten hinketen, und bald ihn, bald einen
Götzen verehreten. Allein Elia&sr; tödtete ja
die Priester de&sr; Baal&sr; <fn="***)">1 Kön. Cap. 18. v, 40.</fn>. E&sr; ist andem,
er tödtete sie; allein sprach er: werdet Jsrae-
liten und bekennet den Glauben derselben,
oder ich tödte euch. Sie würden ihr Le-
ben gern durch eine solche Heucheley erhal-
ten haben. Aber Elia&sr; verlanget derglei-
chen nicht. Sie waren aber nicht bloß
<cw>Un-</cw>
<pb="75"/>
Ungläubige, sondern Betrüger und Böse-
wichter, und waren Ursach, daß Jesebel
die Propheten de&sr; Herrn getödtet hatte,
und man konnte ihnen mit Recht ein gleiche&sr;
thun, nicht wegen ihrer Jrrthümer, son-
dern wegen ihrer Betrügereyen und Grau-
samkeiten <fn="*)">1 Kön. Cap. 18. v. 4.</fn>. Ach wie viel würde die
Wahrheit gewinnen, wenn die Welt ein-
mahl von dem traurigen Wahn abkäme,
daß man wider Jrrende, wenn sie sich
gleich keine&sr; Verbrechen&sr; schuldig machen,
mit äusserlicher Gewalt verfahren und der
Wahrheit durch da&sr; Schwerdt oder ande-
re harte Mittel zu Hülfe kommen müßte?
<d2>§. 29.</d2>

Zu Zeiten, ja nur gar zu oft fielen gan-<mr>Wie end-
lich die
Neigung
zur Abgöt-
terey unter
den Juden
besieget
worden.</mr>
ze Haufen, und nicht selten der größte Theil
der Jsraeliten den Götzen zu. Der Mensch
ist nämlich selten mit seinem Glück zufrie-
den, und meynet immer, andere haben e&sr;
besser, wie er. Die Jsraeliten sahen de-
rowegen die Umstände der benachbahrten
Heiden gar leicht mit scheelen Augen an,
und ein unzufriedener Neid machte, daß
sie e&sr; viel grösser erblickten, al&sr; e&sr; in der
That war. E&sr; hieß al&sr;denn: die Götter
der Heiden helfen ihnen. Wir wollen
ihnen opfern, daß sie un&sr; auch helfen <fn="**)">2 B. Chron. Cap. 28. v, 23.</fn>.
Die Könige der zehn Stämme hatten auch
<cw>noch</cw>
<pb="76"/>
noch eine Staat&sr;ursache, warum sie den
Götzendienst errichteten. Sie fürchteten
nämlich, ihr Volk möchte sich zu den Königen
Juda wieder wenden, wenn sie de&sr; Gotte&sr;-
dienste&sr; wegen nach Jerusalem gehen müß-
ten <fn="*)">1 B. Kön. Cap. 12. v. 26-29.</fn>. Wenn nun ein grosser Abfall geschah,
so fiel alle bürgerliche Strafe der Untreue
hinweg. Gott begegnete al&sr;denn diesem Ue-
bel mit dem allerweisesten Mittel. Wenn
nämlich die Jsraeliten bey andern Göttern
ihr Glück suchten, so machte er sie am aller-
unglücklichsten. Er ließ Hunger und Pest
unter sie kommen, er übergab sie ihren Fein-
den, und ließ sie empfinden, daß sie ver-
geblich auf die Hülfe eine&sr; Götzen hoffeten.
Wenn sie sich denn ganz hülfloß und ver-
lassen sahen, so suchten sie den Herrn den
lebendigen Gott wieder. Nahm er sich
denn ihrer von neuen an, und ließ e&sr; ih-
nen eine Zeitlang wieder wol gehen, so ver-
gassen sie nach und nach der vorigen Zei-
ten, und wurden der Regierung de&sr; ei-
nigen Gotte&sr; wieder überdrüßig, druckten
und tödteten die Propheten de&sr; Herrn, und
suchten abermahl&sr; fremde und todte Götter,
und nöthigten den Allmächtigen, ihnen von
neuen zu zeigen, daß ausser ihm kein Gott
sey. Und wer hätte denken sollen, daß
mehr den tausend Jahre dazu gehöret, ehe
die Erkänntniß und Verehrung de&sr; einigen
<cw>lebendigen</cw>
<pb="77"/>
lebendigen Gotte&sr; in einem einzigen Volke
hätte können fest und unbeweglich gemacht
werden? Die Babylonische Gefangenschaft
mußte nach so vielen andern göttlichen Be-
mühungen der Sache endlich den Au&sr;schlag
geben, und der Wahrheit, daß nur ein ei-
niger Gott sey, einen unveränderlichen
Beyfall unter jenem so lange bearbeiteten
Volke verschaffen, und einen ewigen Ab-
scheu wider die Abgötterey in ihren Ge-
müthern erwecken. So viele Jahre, so
viele und grosse Anstalten, so viele und oft
wiederholete Bemühungen und so viele
standhafte Exempel solcher, die den einigen
Gott bi&sr; zu einem Märtyrer-Tode bekannt
und durch denselben verherrlichet, sind bey
so verhärteten Sinnen der Menschen nöthig
gewesen, um die Erkänntniß de&sr; wahren
Gotte&sr; und einen vernünftigen Gotte&sr;dienst
in eine verfinsterte Welt zu bringen. Ehe
wir auf den glücklichen Zeitpunct fortgehen,
da diese grosse Wohlthat auch unter die
Heiden gebracht worden, wollen wir au&sr; dem
vorhergehenden noch einige göttliche Einrich-
tungen unter den Juden erklären, welche
manchen Personen anstößig scheinen.
<d2>§. 30.</d2>

Man findet nicht, daß Gott mit Ge-<mr>Warum
mit den
Gesetzen
de&sr; Mose&sr;
Himmel
und Hölle
nicht ver-
bunden
worden.</mr>
setzen, so er seinem Volke durch den Mose&sr;
gegeben, ewige Belohnungen und Strafen
verbunden. E&sr; wird zwar überhaupt
<cw>Fluch</cw>
<pb="78"/>
Fluch und Seegen damit verknüpfet; die-
jenigen Belohnungen und Strafen aber,
so nahmentlich angeführet werden, bezie-
hen sich nur auf diese&sr; Leben und auf irdi-
sche Vortheile und deren Verlust. E&sr;
sind zwar die deutlichsten Spuhren da, daß
denen Jsraeliten schon zu den Zeiten de&sr;
Mose&sr; die Unsterblichkeit der Seele und ein
Leben nach dem Tode bekannt gewesen.
Denn Mose&sr; mußte ja die abergläubische
Befragung der Todten durch ein au&sr;drück-
liche&sr; Gesetz verbieten <fn="*)">5 Mos. C. 18. v. 11.</fn>. Allein Gott be-
dienete sich dieser Erkänntniß nicht in dem
geschriebenen Gesetz, und auch in den übri-
gen heiligen Büchern de&sr; alten Bunde&sr;
findet man seltener etwa&sr;, so sich auf da&sr;
Leben nach dem Tode beziehet, al&sr; in den
Büchern de&sr; neuen Bunde&sr;, wo alle&sr; auf
eine seelige Ewigkeit geleitet wird. E&sr;
hat mich diese&sr; ehemahl&sr; selber beunruhiget.
Folgende Vorstellungen aber haben mein
Gemüth befriediget. Der vornehmste
Zweck der göttlichen Einrichtungen in jenen
finstern Zeiten war die Erkänntniß de&sr; ei-
nigen und wahren Gotte&sr; bey dem Jsrae-
litischen Volk recht fest zu setzen. Diese&sr;
aber konnte durch die Verheissung eine&sr;
Himmel&sr; und durch die Bedrohung mit
der Hölle nicht erhalten werden. Die
Heiden droheten und versprachen ein glei-
<cw>che&sr;.</cw>
<pb="79"/>
che&sr; <fn="*)">Diese&sr; thaten besonder&sr; die Aegypter.
Man lese solche&sr; in <fr>Brucker&sr;</fr> Fragen au&sr;
der philosophischen Historie Th. <aq>I.</aq> B. <aq>I.</aq>
C. <aq>VIII.</aq> §. <aq>VII.</aq> S. 178.</fn>. Gott mußte mit seinen Gesetzen,
welche die Verehrung eine&sr; einigen Gotte&sr;
zum Hauptzwecke hatten, solche Beloh-
nungen und Strafen verbinden, die zu-
gleich überzeugeten, ausser dem Johova sey
kein anderer Gott. Eine solche überzeu-
gende Kraft aber haben die Vorstellungen
einer zukünftigen Welt nicht, sondern setzen
vielmehr einen unendlichen und allmächti-
gen Gott zum vorau&sr;. Diejenige Arth
aber, so der Weiseste erwählete, die Jsrae-
liten an seine Gesetze zu binden, war zu-
gleich der deutlichste und eindringendeste
Bewei&sr;, daß er Gott und zwar ganz al-
leine sey. Wenn sie sich zu ihm hielten
und seine Gesetze verehreten, so gab er ihnen
fruchtbare Zeiten und Sieg wider die
mächtigsten Feinde. Wenn sie aber seiner
müde wurden und seine Gesetze verliessen,
so suchte er sie mit allerhand Landplagen
heim und übergab sie ihren Feinden. Und
damit sie nicht denken möchten, e&sr; füge
sich selbige&sr; ohngefähr also, so ließ er ihnen
die guten und bösen Verhängnisse mit sol-
chen Umständen vorhersagen, daß kein
Zweifel übrig bleiben konnte, Gott regiere
diese Schicksahle und verkündige sie seinen
<cw>Prophe-</cw>
<pb="80"/>
Propheten. Dieser Bewei&sr; war deut-
lich und jedermann begreiflich, und dennoch
von unüberwindlicher Stärke. Daher
sich auch die Propheten beständig darauf
berufen <fn="*)">Jes. C. 34. v. 16. C. 41. besonder&sr; v. 23. 29.</fn>. Zugleich aber enthielt er die
triftigsten Bewegung&sr;gründe, diesen Gott
mit einem heiligen Gehorsam zu verehren.
<d2>§. 31.</d2>
<ml>Fortse-
tzung de&sr;
vorigen.</ml>
Ferner scheinet e&sr; mir au&sr; folgender
Ursach in jenen abergläubischen Zeiten
nicht thunlich gewesen zu seyn, dem Jsrae-
litischen Volke von einer künftigen Welt
viel vorzusagen und ihnen davon recht leb-
hafte Vorstellungen zu machen. Würde
diese&sr; nicht die Abgötterey in&sr; Unendliche
vermehret, würde nicht eine jede Familie
ihre zu Gott erhabenen Vorfahren al&sr;
Hau&sr;- und Familien-Götter angebetet ha-
ben? Hat doch da&sr; helle Licht de&sr; Evan-
gelii nicht verhindern können, daß nicht
mitten in der Christenheit ein grosser Mi&sr;-
brauch von dieser so angenehmen Erkännt-
niß gemacht worden. Hat man au&sr; den
vollendeten Gerechten nicht unzählige zu
Patronen und Fürsprechern erwählet, wel-
che man weit häufiger anrufet und ver-
ehret, al&sr; Gott selber? Wa&sr; würde un-
ter den Jsraeliten nicht geschehen seyn, wenn
ihnen solche Vorstellungen von jenem Leben
<cw>gemacht</cw>
<pb="81"/>
gemacht worden, wie wir sie in den Bü-
chern de&sr; neuen Bunde&sr; finden <fn="*)">E&sr; scheinet au&sr; Jes. C. 65. v. 4. zu erhel-
len, daß die Jsraeliten ohnedem sehr geneigt
gewesen, bey den Gräbern allerhand Aber-
glauben zu treiben. <aq>Conf. Vitringae Com-
ment. in Es. in h. l.</aq> Man lese auch Buch
der Wei&sr;h. C. 14. v. 15.</fn>?
<d2>§. 32.</d2>

Endlich haben bey einem ungebaueten<mr>Beschluß
de&sr; vori-
gen.</mr>
Volke irdische Bewegung&sr;gründe weit
mehr Kraft al&sr; die Vorstellungen einer
annoch unsichtbahren Welt. Jch erinnere
mich, einstmahl in der Fastenzeit, an ei-
nem Orte auf dem Lande gewesen zu seyn,
wo die Fastenpredigten von den Bauern
schlecht besuchet wurden, weil die Ostern
spät in da&sr; Jahr fielen, und der Land-
mann in den Fasten mit dem Pflügen sehr
beschäftiget war. Der Prediger an dem
Orte ermahnete die Glieder seiner Ge-
meinde nicht nur für den Leib zu sorgen,
sondern auch zu Zeiten eine Stunde von
der Arbeit abzubrechen, und ihrer Seele
wahrzunehmen, um selbige zu einer seli-
gen Ewigkeit zu bereiten. Diese Vor-
stellung war bey den mehresten vergeben&sr;.
E&sr; wurde aber selbige&sr; Land zu eben der
Zeit mit einem Kriege bedrohet. Der
Prediger nahm daher Gelegenheit, ihnen
<bs>Jac. Betr. 4. Band. F</bs><cw>vorzu-</cw>
<pb="82"/>
vorzuhalten, wie sie sich nur um den Bau
ihre&sr; Lande&sr;, nicht aber um die Gnade
dessen, der da&sr; Gedeyen darzu geben
müßte, bekümmerten. Sie pflügeten und
säeten: Gott aber könnte e&sr; fügen, daß
eine feindliche Sense ihre Felder abmähete:
ob e&sr; daher nicht heilsam sey, zuerst nach
dem Reiche Gotte&sr; zu trachten, damit
man dessen Gnade, Segen und Schutz
hoffen könnte. Diese Vorstellung bewegte
die mehresten ihre Arbeit so einzurichten,
daß sie auch die noch übrigen Fastenpredig-
ten besuchen konnten. Jene&sr; Volk aber
hieng noch ganz und gar an dem Sicht-
bahren, und ein irdische&sr; Glück war ih-
nen fast da&sr; einzige Zeichen der Macht
und Zuneigung einer Gottheit. Gott ver-
band also diejenigen Bewegung&sr;gründe
mit seinen Gesetzen, welche sich für die da-
mahligen Zeiten am besten schickten.
<d2>§. 33.</d2>
<ml>Warum
Gott die
Cananiter
durch die
Jsraeliten
au&sr;rotten
lassen.</ml>
Au&sr; den Umständen der damahligen
Zeiten lässet sich auch ein anderer Vorwurf
aufheben, welcher wider einen gewissen
Befehl Gotte&sr; pfleget gemacht zu werden.
Denen Jsraeliten wurde von Gott aufge-
geben, da&sr; Land Canaan einzunehmen
und die Völker desselben zu vertilgen.
Man erschrickt und erstaunet über diesen
Befehl und spricht: Kann der Gerechteste
und Liebreichste eine so harte Sache belie-
<cw>ben</cw>
<pb="83"/>
ben und befehlen? Man bedenke aber, daß
eben diese Völker, welche die Jsraeliten
au&sr;rotten sollten, sich der größten Härte
und allerhand Grausamkeiten schuldig ge-
macht. E&sr; war in jenen rauhen Zeiten
nicht&sr; gewöhnlicher, al&sr; daß man Städte,
wider welche man kriegete, ganz und gar
au&sr;rottete. Man findet davon die Menge
Exempel in den Geschichten <fn="*)">Wie grausam ist nicht noch Alexander der
Grosse mit einigen Städten umgegangen?
Al&sr; er Tyru&sr; eingenommen, ließ er zwey
rausend der Tyrier creuzigen.</fn>, und e&sr; ist
nicht&sr; glaublicher, al&sr; daß jene Völker
eben dieser Grausamkeit schuldig gewesen.
Welche&sr; ist aber da&sr; Mittel, Völker von
solchen unmenschlichen Verfahren zurück
zu bringen und gelindere Gewohnheiten
unter ihnen einzuführen? Die Erfahrung
lehret, daß nicht leicht, oder vielleicht nie-
mahl&sr; eine Thorheit und böse Gewohnheit
in der Welt abgeschaffet wird, al&sr; bi&sr; sie
die Unbequemlichkeit derselben recht leb-
haft empfinden, und durch solche Empfin-
dungen gezwungen werden, andere Gesin-
nungen anzunehmen. War e&sr; daher un-
gerecht, wenn Gott diese Völker eben da&sr;-
jenige empfinden ließ, wa&sr; sie andern an-
gethan? Jch erinnere mich, daß in dem
Kriege, welcher über die Pohlnische Kö-
nig&sr;wahl nach dem Tode Augustu&sr; de&sr;
<bs>F 2</bs><cw>Zwey-</cw>
<pb="84"/>
Zweyten entstand, die Spanier in Jtalien
anfiengen, die Oesterreichischen Husaren
niederzumachen, wenn selbige gleich da&sr;
Gewehr streckten und sich zu Gefangenen
ergaben. Man gab daher von dieser
Seite so gleich Befehl, den Spaniern e&sr;
eben so zu machen, und e&sr; fügte sich, daß
einigen Spanischen Officieren ein gleiche&sr;
geschahe, welche&sr; sie zwang, von ihrem
harten Unternehmen abzustehen. Wer
zweifelt denn, daß der Befehl der Oester-
reicher in diesem Fall gerecht gewesen?
Jedoch die Schrift führet diese&sr; nicht al&sr;
die Ursache de&sr;jenigen göttlichen Befehl&sr;
an, welcher vielen so anstößig scheinet.
GOtt giebet diesen Grund seine&sr; Befehl&sr;
zu der Verbannung der Cananitischen
Völker: <fr>Jn den Städten dieser Völ-
ker, die dir der Herr, dein Gott, zum
Erbe geben wird, sollt du nicht&sr; leben
lassen, wa&sr; den Odem hat: sondern
sollt sie verbannen, auf daß sie euch
nicht lehren thun alle die Greuel, die
sie ihren Göttern thun, und ihr euch
versündiget an dem Herrn euren Gott</fr> <fn="*)">5 B. Mos. C. 20. v. 16.</fn>.
Sollte ander&sr; jemahl&sr; die Erkänntniß de&sr;
wahren Gotte&sr; und ein vernünftiger Got-
te&sr;dienst einen festen Fuß auf dem Erdbo-
den fassen und sich nach und nach über den-
selben verbreiten, so scheinen hierzu keine
<cw>andere</cw>
<pb="85"/>
andere Mittel möglich gewesen zu seyn,
al&sr; diejenigen so der Herr erwählet. We-
nigsten&sr; lehret der Erfolg, daß sie kaum
hingereichet, diesen Zweck zu bewirken.
Hätte Gott die Jsraeliten dergestalt unter
den Heiden gelassen, daß sie mit ihnen ei-
nerley Städte bewohnet, so würde e&sr; gar
nicht seyn zu verhüten gewesen, daß sie sich
nicht durchgängig mit den Heiden verhei-
rathet, und al&sr;denn würde e&sr; nicht mög-
lich geblieben seyn, diese&sr; Volk jemahl&sr; in
der Erkänntniß de&sr; einigen Gotte&sr; und ei-
nem vernünftigen Gotte&sr;dienste zu befesti-
gen. Die Noth erforderte derowegen,
ihnen eigne Städte einzuräumen. Diese&sr;
aber konnte nun nach den damahligen Um-
ständen nicht ander&sr; geschehen, al&sr; daß
Gott andere Völker vor ihnen vertrieb.
Hätte nun Gott dieselben durch eine anhal-
tende Pest oder Dürre und Hunger&sr;noth
oder Heuschrecken theil&sr; aufgerieben, theil&sr;
aber genöthiget, sich in andere Länder zu
verbreiten, so würde sich niemand daran
stossen. Allein, warum hat sie Gott durch
die Jsraeliten au&sr;rotten lassen?
<d2>§. 34.</d2>

E&sr; ist oben schon bewiesen worden, daß<mr>Fortsetzung
de&sr; vorigen.</mr>
man die Macht einer Gottheit besonder&sr;
au&sr; den Siegen, so sie ihrem Volke gab,
beurtheilete. Nun war nöthig, dem Jsrae-
litischen Volke die stärkesten Eindrücke zu
<bs>F 3</bs><cw>geben,</cw>
<pb="86"/>
geben, daß die Götzen der Heiden nicht&sr;
vermöchten und Jehova allein Gott und
allmächtig sey. E&sr; mußte ferner den be-
nachbarten Völkern eine recht starke Furcht
vor dem Gott der Jsraeliten eingepräget
werden, damit ihnen die Begierde, mit
selbigen zu kriegen, benommen wurde und
die Jsraeliten Zeit bekamen, ihren Staat
einzurichten. Endlich sollte den Jsraeliten
ein Exempel der Rache dargestellet und ih-
nen gezeiget werden, wie e&sr; ihnen ergehen
würde, wenn sie sich mit dem Götzendienst
und den schändlichen Lastern der Heiden
beflecken würden. Der Herr spricht dero-
wegen zu ihnen: <fr>Hüte dich, daß du nicht
in den Strick fallest ihnen nach, nach-
dem sie vertilget sind vor dir, und nicht
fragest nach ihren Göttern, und spre-
chest: wie diese Völker haben ihren
Göttern gedienet, so will ich e&sr; auch
thun</fr> <fn="*)">5 B. Mos. C. 12. v. 30.</fn>. Und wider die schändlichen
Laster der dortigen Heiden warnet er sie
also: <fr>Jhr sollt euch in dieser keinem
verunreinigen: denn in diesem allen
haben sich verunreiniget die Heiden,
die ich vor euch herau&sr;stossen will</fr> <fn="**)">3 B. Mos. C. 18. v. 24.</fn>.
Wenn man alle diese Ursachen zusammen
nimmt, so scheinet die weiseste und gütig-
ste Absicht Gotte&sr; ein so harte&sr; Mittel
<cw>noth-</cw>
<pb="87"/>
nothwendig erfordert zu haben und die
Härte de&sr; göttlichen Befehl&sr; wird durch
da&sr; harte und unbewegliche Herz der
Menschen gerechtfertiget.
<d2>§ 35.</d2>

Man dringet weiter in die Verehrer der<mr>Weitere
Fortsetzung
desselben.</mr>
göttlichen Bücher und spricht: Gott kann
unmöglich etwa&sr; befehlen, so gerade mit
den ersten Gründen de&sr; natürlichen Rech-
te&sr; streitet. Nun aber ist der Befehl, an-
dere Völker zu vertreiben und sie gar au&sr;-
zurotten, wider die ersten natürlichen Ge-
setze. Folglich kann derselbe unmöglich von
Gott herkommen. Er würde dadurch da&sr;
allerschlechteste Exempel bey solchen Gesetzen
gegeben haben, welche doch ewig und un-
veränderlich sind. E&sr; ist von andern
schon darauf geantwortet worden, daß e&sr;
mit keinem Gesetze der Natur streite, daß
Gott al&sr; der oberste Beherrscher der Welt
ein lasterhafte&sr; Volk strafe, und daß er eben
da&sr; Recht habe, welche&sr; Jedermann un-
sern Obern zugestehet, daß er nämlich die-
sem oder jenem die Vollziehung einer ge-
rechten Strafe aufträget. Unsere Obern
sündigen nicht, wenn sie ihre Soldaten
wider eine Bande Räuber mit dem Be-
fehl au&sr;schicken, selbige zu tödten, und die
Soldaten handeln gleichfal&sr; nicht wider
da&sr; Naturgesetz, wenn sie diesen Befehl
vollziehen. Jch setze noch einen andern
<bs>F 4</bs><cw>Grund</cw>
<pb="88"/>
Grund hinzu, der diesen göttlichen Be-
fehl rechtfertiget. Ein jeder weiß, daß
sich die allermehresten Gesetze auf diejenigen
Umstände beziehen, welche die gewöhn-
lichsten sind, und daher in ganz ausseror-
dentlichen Fällen eine Au&sr;nahme verstat-
ten, oder eigentlicher zu reden, sich auf
ganz ausserordentliche Fälle nicht erstre-
cken. Niemand hält e&sr; für ungerecht,
wenn in einer Schlacht der eine über sei-
nen treuesten Freund, der mit seinem Pfer-
de gestürzet, hinweg reitet und ihn auf
da&sr; elendeste zerquetschet. Die Noth er-
fordert diese Härte. So kann auch der
Allerheiligste in einem ausserordentlichen
Falle etwa&sr; anordnen, welche&sr; in ordent-
lichen Umständen wider da&sr; Recht der
Natur wäre. E&sr; höret auf mit demsel-
ben zu streiten, so bald die Noth eine Au&sr;-
nahme erfordert. Die ehmaligen Um-
stände der Welt aber erforderten zu Zeiten
dergleichen, wenn nicht die sämtlichen Ein-
wohner der Erden in einem beständigen
Aberglauben und in den schändlichsten La-
stern verharren sollten <fn="*)">Noch mehrere Antworten auf die Vor-
würfe, so wider diese göttliche Anordnung
gemacht worden, findet man in einer Note
de&sr; Herrn D. <fr>Baumgarten&sr;</fr> zu der Allge-
meinen Welthistorie. Th. <aq>II.</aq> S. 97 in Sau-
rin&sr; Betrachtungen über die wichtigsten Be-
gebenheiten de&sr; A. und N. Testament&sr; Th. <aq>I.</aq>
Betr. 72. §. 35. u. f.</fn>. Diejenigen, wel-
<cw>che</cw>
<pb="89"/>
che hierbey fragen, ob denn der Allmacht
nicht gelindere Mittel übrig geblieben, ih-
ren Zweck eben so gut zu erreichen, selbige
lesen, wa&sr; ich hierauf schon mehr, denn
einmahl geantwortet habe <fn="*)">Betracht. <aq>I. §. II.</aq> Not. Betr. <aq>VII.</aq> §. 13. 14</fn>, und beweisen,
daß gelindere und weisere Mittel in den
angeführten Umständen der Welt möglich
gewesen.
<d2>§. 36.</d2>

Nachdem denn der Weiseste seinen<mr>Nach der
nöthigen
Vorberei-
tung der
Welt er-
scheinet Je-
su&sr;.</mr>
Endzweck durch die bi&sr;her beschriebenen
Mittel endlich in so weit erhalten, daß ein
einige&sr; Volk auf dem ganzen Erdboden in
der Erkänntniß de&sr; einigen wahren Gotte&sr;
befestiget worden; so wurde nunmehr die
Anstalt gemacht, diese Erkänntniß und die
darau&sr; fliessenden Tugenden weiter über
den Erdboden zu verbreiten. Die Juden,
so au&sr; der Babylonischen Gefangenschaft
errettet worden, vermehrten sich ganz aus-
serordentlich. Diese Vermehrung und
allerhand Drangsahlen, so sie von ihren
Feinden au&sr;standen, wurden bey ihnen
eine Ursache, daß sie sich in sehr viele Län-
der zerstreueten, und wo sie wohneten,
Schulen errichteten, und diejenigen heili-
gen Bücher de&sr; Mose&sr; und der übrigen
Propheten mit sich führeten, auf welche
sich nachher die Bothen de&sr; Evangelii desto
<bs>F 5</bs><cw>dreister</cw>
<pb="90"/>
dreister berufen konnten. Da nun unter-
dessen ein grosser Theil der Welt diejenige
Gestalt gewonnen, welche wir oben §. 17.
beschrieben haben, so war der Zeitpunkt
vorhanden, da die weiseste Vorsehung ihre
Absichten weiter au&sr;dehnen und diejenige
Erkänntniß unter mehrern Völkern au&sr;-
breiten könnte, die nicht nur diesem Leben
viele Vortheile verschaffet, sondern auch
zu einer seligen Ewigkeit bereitet. E&sr;
erschien derowegen derjenige, welcher so
lange verheissen war, und durch den alle
Völker sollten gesegnet werden. E&sr; kam
Jesu&sr; und machte die Einrichtung zu der
grossen Erleuchtung der Welt, die so lange
und so vielfältig in den Propheten und
Psalmen verheissen war <fn="*)">Psalm 87. v. 6. Jes. C. 2. v. 2. 3. C. 11.
v. 10. C. 19. v. 22-25. C. 49. v. 6. Jerem.
C. 3. v. 16. 17.</fn>. Er predigte
im Jüdischen Lande und bekräftigte seine
Lehre mit den größten Wundern und be-
wie&sr;, daß er nicht nur ein Prophet, son-
dern der Herr der Natur selber. Er un-
terrichtete Jünger und trug selbigen auf,
der ganzen Welt den einigen wahren Gott
und dessen Gnade und eine selige Unsterb-
lichkeit zu verkündigen, wenn sie in die
Ordnung einer gründlichen Busse, eine&sr;
lebendigen Glauben&sr; und eine&sr; gottseligen
Leben&sr; treten würden. Und damit seine
<cw>Lehre</cw>
<pb="91"/>
Lehre den kräftigsten Eindruck in die Ge-
müther der Menschen haben und ihnen bey
der unendlichen Erbarmung Gotte&sr; auch
da&sr; Unendliche seiner Heiligkeit und ein
recht empfindlicher Abscheu wider die Sünde
eingepräget werden möchte, so gab er nach
dem Rathschlusse Gotte&sr; sein Leben zu ei-
nem Versöhnopfer für die Sünden der
Welt dahin. Er stand aber von den
Todten auf, zeigete sich einer grossen Men-
ge Zeugen und arbeitete noch vierzig Tage
an denen, die er zu Lehrern der Welt be-
stimmet hatte, und fuhr in deren Gegen-
wart sichtbahrlich gen Himmel, und be-
wie&sr;, daß er sich zur Rechten Gotte&sr; ge-
setzet, dadurch, daß er den verheissenen
Geist den Aposteln mittheilete, und sie mit
der Macht, ihre Lehre durch Wunder zu
bekräftigen, au&sr;rüstete. Diese&sr; alle&sr;
sollte die Welt überzeugen, wa&sr; für einen
gnädigen Rathschluß Gott über sie gefas-
set, wie er sie zu einer seligen Ewigkeit und
zu Kindern seiner Herrlichkeit au&sr;ersehen,
wie nothwendig e&sr; aber auch sey, der Sün-
de abzusterben und sich im Glauben und
Liebe an Gott zu ergeben, und da&sr; verwil-
derte Gemüth zu einer heiligen und seligen
Gesellschaft zu bereiten. E&sr; wurde diese
Absicht bey unzähligen Juden und Heiden
erhalten und die Lehre Jesu breitet sich
noch beständig au&sr;, da alle übrige Reli-
gionen der Welt schon längsten&sr; einen
<cw>Still-</cw>
<pb="92"/>
Stillstand erhalten und ihre Grenzen nicht
mehr erweitern.
<d2>§. 37.</d2>
<ml>Warum
ein grosser
Theil de&sr;
Mosaischen
Gesetze&sr; ab-
geschaffet.</ml>
Bey dieser grössern Erleuchtung der
Welt aber hörete der Nutzen aller derje-
nigen göttlichen Anstalten auf; welche nö-
thig gewesen erst ein einige&sr; Volk von dem
Götzendienste abzuziehen und sie in der Er-
känntniß de&sr; einigen Gotte&sr; und einer
wahren Gottseligkeit zu befestigen. Da
selbst ganze Schaaren von Heiden ihren
Götzen entsagten, und ihre Knie vor dem
einigen Gott Himmel&sr; und der Erden beu-
geten und Jesum al&sr; ihren Heiland anbe-
theten, so war der Zaun nicht mehr nöthig,
der die ehmaligen Verehrer de&sr; einigen
Gotte&sr; bey ihrem sehr wankenden Glau-
ben fast von allem Umgange mit den Götzen-
dienern scheiden mußte. E&sr; war kein so
scharfer Zuchtmeister mehr nöthig, der je-
ne&sr; unwissende Volk auf den Glauben
weisen mußte, da die Jahre der Kindheit
und de&sr; Unverstande&sr; vergangen. E&sr;
war nicht mehr nöthig die Menschen durch
Sündopfer von Thieren auf die Erkännt-
niß und Verabscheuung ihrer Sünden
und zur wahren Busse zu führen, da da&sr;
rechte und grosse Versöhnopfer de&sr; Hei-
lande&sr; eine weit kräftigere Anleitung gab,
die Abscheulichkeit und die schrecklichen Fol-
gen der Sünde zu erkennen. E&sr; war
<cw>jene&sr;</cw>
<pb="93"/>
jene&sr; Schattenwerk unnöthig, da da&sr;
Abgebildete selber da war. E&sr; war auch
nicht mehr nöthig durch so sehr viel Sinn-
liche&sr; die Verehrung Gotte&sr; zu befördern,
al&sr; in dem ersten kindischen Alter der Welt
geschehen mußte. Er war die Vernunft
durch allerhand Mittel und Fügungen
Gotte&sr; zu einer grössern Erleuchtung ge-
langet, und man konnte nunmehr ohne
solchen Umschweif mehr auf da&sr; Jnnere
und Wesentliche de&sr; Gotte&sr;dienste&sr; drin-
gen. Wir begreifen also die wichtigsten
Ursachen, warum der weiseste Gott nicht
immer einerley Religion&sr;-Anstalten auf
dem Erdboden gemacht, sondern darinne
nach den veränderlichen Umständen der
Welt Aenderungen beliebet. Er machte
andere Einrichtungen, da der Verstand
der Menschen in Absicht auf göttliche Din-
ge noch in der Kindheit, und da&sr; innere
Gefühl noch rauh und ungebauet war,
und wiederum andere, da die Vernunft
mehrere Kraft bekommen, und da&sr; Ge-
fühl der Menschen zärtlicher und der Ge-
schmack feiner geworden.
<d2>§. 38.</d2>

E&sr; ist unter den Gelehrten ein Zwie-<mr>Warum
Christu&sr; zu
den Zeiten
de&sr; Augu-
stu&sr; in die
Welt kom-
men.</mr>
spalt, ob Christu&sr; au&sr; der Ursache eben zu
der Zeit, da er erschienen, die Welt be-
treten und zu erleuchten angefangen, weil
sie damahl&sr; in den äussersten und größten
<cw>Verfall</cw>
<pb="94"/>
Verfall gerathen, oder weil in verschiede-
nen Gegenden der Welt der Verstand
mehr aufgekläret und da&sr; Gefühl der Men-
schen zärtlicher worden <fn="*)">Man lese hierüber de&sr; seel. <fr>Reinbeck&sr;</fr> Be-
trachtungen über die Augspurgische Confes-
sion Betr. <aq>XL. §. LVIII.</aq> <fr>Foster&sr;</fr> Predigten
Pred. <aq>XXIII.</aq> und de&sr; berühmten Herrn Abt
<fr>Jerusalem&sr;</fr> Predigten Th. <aq>I.</aq> Pr. <aq>I.</aq></fn>. So sehr diese
beiden Meinungen mit einander zu streiten
scheinen, so glaube doch, daß sie mit einan-
der vereiniget werden können, und beide&sr;
in einer gewissen Einschränkung wahr sey
und einen Grund abgebe, worau&sr; einiger
massen zu begreifen, warum Christu&sr; eben
unter dem Augustu&sr; und zu keiner andern
Zeit die Welt mit seiner Ankunft begnadi-
get. E&sr; ist unstreitig, daß zu den Zeiten
de&sr; Heilande&sr; in denen Gegenden, wo sich
da&sr; Christenthum zuerst au&sr;gebreitet,
weniger Krieg, und die Völker mehr an
Obrigkeiten und Gesetze gewöhnt gewesen,
al&sr; in den vorhergehenden Zeiten. E&sr; ist
ferner unstreitig, daß in selbigen Gegenden,
wo der Glanz de&sr; Evangelii zuerst aufge-
gangen, die Wissenschaften und ein feine-
rer Geschmack geblühet, wie man solche&sr;
au&sr; den Schriften und Werken der Kunst
der damahligen Zeit abnehmen kann. E&sr;
ist ferner unstreitig, daß diese&sr; unter dem
Augustu&sr; auf da&sr; höchste gestiegen. E&sr; ist
<cw>aber</cw>
<pb="95"/>
aber auch ferner au&sr; der Erfahrung klar,
daß ein gebaueter Verstand, ein erhöheter
Geschmack und ein langer Friede gewisse
Laster zeuge, welche ein finsterer Verstand,
und ein grobe&sr; Gefühl, da&sr; nur zu schwe-
rer Arbeit und zu den Strapazen de&sr; Krie-
ge&sr; gehärtet worden, nicht kennet. Al&sr;
unsere Vorfahren noch in jenen dunkeln und
rauhen Zeiten lebeten, so waren ihnen
Falschheit, feiner Betrug und künstliche
Liebe&sr;händel unbekannte Laster, denn da-
zu hatten sie nicht Verstand genug. Da
aber die Wissenschaften und Künste unter
un&sr; gemeiner worden, so haben wir mit
denselben auch Laster bekommen, welche
ohne jene Quellen nicht möglich sind. Der
aufgeklärte Verstand erfindet unzählige
Schikanen und feine Betrügereyen. Ein
zärtliche&sr; Gefühl, Künste und Friede zeu-
gen Ueppigkeit und allerhand Wollüste,
und diese Verschwendung, und dieser Dieb-
stahl, Vervortheilungen, allerhand Be-
drückungen und gekünstelte Grausamkei-
ten. Jn einer solchen Verfassung war ein
grosser Theil der Welt, da Gott in einer
Menschheit erschien, die Sterblichen in
grösserer Anzahl und näher mit sich zu ver-
binden und ihnen eine selige Unsterblichkeit
anzubieten. Der Verstand war mehr ge-
bauet und da&sr; innere Gefühl war empfind-
licher und zärtlicher und der Kriege waren
viel weniger, wie in den vorhergehenden
<cw>Zeiten,</cw>
<pb="96"/>
Zeiten. Eben diese&sr; aber hatte auch die
Wollüste auf da&sr; höchste getrieben und die
allerabscheuligsten Laster eingeführet, wel-
che jemahl&sr; erhöret worden. Aber eben da-
durch wurden sie empfindlich, lästig und
unerträglich. Besonder&sr; wurde da&sr; Rö-
mische Gebiet inne, wa&sr; Laster für Un-
heil anrichten, da sich verschiedene Kaiser
denselben ganz überliessen und dadurch die
abscheulichsten Tyrannen wurden. Ein
<fr>Tiberiu&sr;,</fr> ein <fr>Caligula,</fr> ein <fr>Nero</fr> ein
<fr>Domitianu&sr;</fr> waren solche Ungeheuer, daß
sie auch die Heiden nicht ertragen konnten.
Da derowegen um diese Zeit die ersten
Lehrer de&sr; Evangelii auftraten und die so
sanfte, angenehme und tröstliche Lehre de&sr;
Christenthum&sr; vortrugen, so waren die
Gemüther so wol durch die Wissenschaften
und den verbesserten Geschmack, al&sr; auch
durch die unerträglichen Lasten der auf&sr;
höchste gestiegenen Laster vorbereitet: eine
so liebreiche, vergnügende und hoffnung&sr;volle
Lehre anzunehmen. Jch meyne also, daß,
wenn man die Natur de&sr; menschlichen
Gemüth&sr; und die Beschaffenheit der da-
mahligen Zeiten genau überleget, man Ur-
sache findet, so wol den gebaueten Verstand
und den verbesserten Geschmack und den
mehrern Frieden zu den Zeiten de&sr; Augu-
stu&sr;, al&sr; auch die Laster und Tyranneyen der
folgenden Kaiser al&sr; Umstände anzusehen,
welche dem Christenthume Vortheile ver-
<cw>schaffet</cw>
<pb="97"/>
schaffet und daß also damal&sr; die bequem-
ste Zeit gewesen, selbige&sr; anzurichten. Auf
eine ähnliche Art ist, wie bekannt, die
Reformation befördert worden. Die wie-
der aufgelebeten Wissenschaften und die
unerträglichen Laster der Geistlichen bra-
chen derselben die Bahn.
<d2>§. 39.</d2>

Wenn aber ein gebaueter Verstand und<mr>Warum
in den er-
sten Zeiten
die Philoso-
phen und
Höfe da&sr;
Christen-
thum nicht
angenom-
men.</mr>
ein feiner Geschmack und zärtliche Empfind-
lichkeit der Seele dem Christenthume vor-
theilhaft gewesen, woher ist e&sr; denn kom-
men, daß so wenige Philosophen jener
Zeiten Christen worden und die rühmlichen
Kaiser, der <fr>Flaviu&sr; Vespasianu&sr;,</fr> der
<fr>Titu&sr;,</fr> der <fr>Trajanu&sr;,</fr> die beiden <fr>Antoniu&sr;</fr>
und deren Höfe da&sr; Christenthum nicht
nur nicht angenommen, sondern zum Theil
gar verfolget? Wa&sr; erstlich die Gelehrten
betrift, so ist nicht&sr; schwerer in der Welt,
al&sr; selbige durch andere von ihnen einmal
angenommenen Meinungen abzuführen und
zu dem demüthigen Bekänntniß zu bringen,
daß sie geirret. Fast ein Jeder unter den-
selben glaubet, seine Einsichten machen die
einzige wahre und gesunde Vernunft au&sr;
und Gott selber könne und müsse nicht an-
der&sr; denken, al&sr; er. Denn e&sr; sey nur ei-
ne Wahrheit und er habe selbige. Man
muß sich über diesen Gedanken zwar desto
mehr wundern, da ein grosser Gelehrter
<bs>Jac. Betr. 4. Band. G</bs><cw>dem</cw>
<pb="98"/>
dem andern in unzähligen Sätzen wider-
spricht und die größte Dummheit vorwirft:
allein so gar unbesonnen und abgeschmackt
und lächerlich er ist, so herrschet er doch bey
sehr vielen Gelehrten. Man kann sie durch
nicht&sr; mehr beleidigen und aufbringen, al&sr;
wenn man ihnen widerspricht und eine&sr;
Jrrthum&sr; beschuldiget. Daher geschiehet
e&sr;, daß auch diejenigen Gelehrten, die in
der Christenheit erzogen worden, dennoch
die Offenbarung ihren vorgefaßten Mei-
nungen in&sr;gemein aufopfern. Einige zwin-
gen und drehen au&sr; dieser Ursache die Wor-
te der Schrift so lange, bi&sr; sie mit ihrer
Art zu denken übereinstimmet, und ande-
re verwerfen sie ganz und gar, weil sie
ihre für untrüglich gehaltene Sätze nicht
darinne finden. Wie hätten nun jene
heidnischen Philosophen sich so weit herun-
ter lassen sollen, daß sie sich von den nie-
drigen Bothen de&sr; Evangelii überwinden
lassen und vor aller Welt bekannt hätten,
daß sie Jrrende und armseelige Sünder
wären? Dergleichen kann man von weni-
nigen Gelehrten erwarten. Jndessen be-
fördert doch ihre Gelehrsamkeit da&sr; Chri-
stenthum, indem dadurch der Verstand und
da&sr; Gefühl anderer verbessert wird, wel-
che mit einem Theil ihrer Einsichten nicht
allezeit ihrem Hochmuth erben. Wenn
nämlich Wissenschaft und Künste in einem
Lande blühen und in einigen Seelen ein
<cw>zärt-</cw>
<pb="99"/>
zärtliche&sr; Gefühl bewirket worden, so ver-
breitet sich selbige&sr; nach und nach unter
die Bürger und so gar unter die Bauern,
und diese werden dadurch vorbereitet, daß
die Christliche Lehre desto eher einen Ein-
gang bey ihnen gewinnen kann, weil der
Druck, unter welchem sie zu stehen pfle-
gen, den Stolz der Gelehrten bey ihnen
in&sr;gemein in keinem so hohen Grade auf-
kommen lässet. E&sr; ist daher sehr begreif-
lich, wie die Wissenschaften bey den heid-
nischen Weisen die Annehmung de&sr; Chri-
stenthum&sr; verhindert, und im Gegentheil
bey den Bürgern und andern geringern
Leuten befördert. Bey den Höfen auch
der besten heidnischen Kaiser konnte da&sr;
Christenthum die Oberhand nicht wol be-
kommen, so lange keine Staat&sr;klugheit
dazu kam und sich zu demselben zu beken-
nen anrieth. Bey den Höfen wird alle&sr;
nach der Macht, Ehre und Hoheit abge-
messen und beurtheilet, und man bekennet
sich daselbst in&sr;gemein zu derjenigen Reli-
gion, bey welcher man die größten irdi-
schen Vortheile zu erhalten hoffet. Wir
erfahren noch heutige&sr; Tage&sr;, wa&sr; eine
Krone, eine hohe Ehrenstelle und Reich-
thümer für einen wichtigen Grund in Be-
urtheilung der Religion abgeben. So
lange derowegen der größte und mächtigste
Theil de&sr; Volke&sr;, und der Armeen sich
noch zu der heidnischen Religion bekannten,
<bs>G 2</bs><cw>war</cw>
<pb="100"/>
war e&sr; von jenen Höfen nicht zu erwarten,
daß sie da&sr; Christenthum angenommen
hätten. Die Höfe, welche die rechten
Eigenthümer aller Klugheit zu seyn glau-
ben, wollen auch eben so ungern eine&sr; Jrr-
thum&sr; schuldig seyn al&sr; die Gelehrten.
E&sr; sind auch noch andere Ursachen vor-
handen, welche machen, daß überhaupt
die Höfe und ein wahre&sr; und aufrichtige&sr;
Christenthum sich nicht wol mit einander
vertragen. An den Höfen ist man zu sehr
an Majestät, Hoheit, Macht und Herr-
schaft gewöhnet. Da&sr; Christenthum aber
fordert den demüthigsten und folgsamsten
Sinn. Man soll sich al&sr; einen ohnmäch-
tigen Wurm, noch mehr, al&sr; einen ver-
finsterten Menschen, welcher mit allerhand
Thorheiten angefüllet ist, al&sr; einen Skla-
ven der niederträchtigsten Begierden und
schändlichsten Laster erkennen. Man soll
sich für ein so verfallene&sr; und unwürdige&sr;
Geschöpf halten, bey dessen Begnadigung
der Heiligste sich durch den Tod eine&sr;
Mittler&sr; von dem Ansehen einer schläfrigen
Gleichgültigkeit gegen Tugend und Laster,
und von dem Vorwurf einer mit göttli-
chen Vollkommenheiten streitenden Unhei-
ligkeit befreyen müssen. Man soll al&sr; ein
Sünder Gnade suchen. Man soll sich
noch immer für höchst unvollkommen hal-
ten, und nach einer grössern Vollkommen-
heit ringen. Wie schwer muß e&sr; einer
<cw>Seele,</cw>
<pb="101"/>
Seele, welche erst die Brust von der ma-
jestätischen, von der gebieterischen, von
der schmeichelnden Hof luft vollgesogen, wie
schwer muß e&sr; ihr nicht werden, eine so
demüthige Gesinnung anzunehmen, welche
den mächtigsten Monarchen, dem niedrig-
sten Bettler, vor Gott gleich machet? An
den Höfen verzehret man in&sr;gemein we-
nige Kräfte in der Arbeit. Jm Gegen-
theil isset man die nahrhaftesten Speisen
im Ueberfluß, man trinket starke Getränke,
man siehet üppige Schauspiele, man rei-
zet einander durch Kleidungen und Tänze,
man thut alle&sr; einem gewissen Triebe, wel-
in seinen Schranken zu Erhaltung der
Welt höchst nöthig ist, eine solche über-
wiegende und unbändige Stärke zu geben,
daß er von seiner weisen Richtung ganz
abweichet, und in rasende Au&sr;schweifungen
au&sr;bricht, und zu solchen Vergehungen
verleitet, deren eine gesetzte Vernunft sich
schämet und dem Menschen al&sr; die nieder-
trächtigste Creatur, den alle Vernunft
verlassen, darstellet. Da&sr; Christenthum
aber dringet mit dem größten Nachdruck
auf Mässigkeit und Keuschheit, damit man
zur Arbeit geschickt sey und die Welt mit
gesunden, starken, wolgezogenen und or-
dentlichen Bürgern versehen werde. Muß
man aber eine solche Lehre nicht an den
mehresten Höfen al&sr; eine unmögliche Re-
ligion ansehen? Endlich hatten die vorneh-
<bs>G 3</bs><cw>men</cw>
<pb="102"/>
men Familien, worau&sr; die Priester ge-
nommen wurden, von den Tempeln und
Opfern der Götzen zu reiche Einkünfte,
welche fahren zu lassen ihnen zu schwer
wurde. Man erinnere sich hierbey zweyer
sehr merkwürdigen Sprüche, welche man
Marc. C. 10. v. 24. 25. und 1 Cor. C. 1.
v. 26. 27. findet.
<d2>§. 40.</d2>
<ml>Warum
so viele
Völker
noch in ih-
rer Blind-
heit gelas-
sen werden.</ml>
E&sr; kann hierau&sr; auf eine Frage in et-
wa&sr; geantwortet werden, welche manchem
Christen einfällt und dessen Gemüth beun-
ruhiget. Sie ist diese: da Gott so man-
cherley und so grosse Anstalten gemacht,
um einige Völker zu seiner Erkänntniß
und einem vernünftigen Gotte&sr;dienst zu
bringen; warum lässet er denn so viele an-
dere Völker in der größten Blindheit, Aber-
glauben und Lastern? Niemand erwarte von
mir eine vollkommen hinlängliche Antwort.
Die Rathschlüsse Gotte&sr; sind mir überall
zu hoch. Jch finde unzählige Dinge und
Begebenheiten in der Welt, die mich in Er-
staunen und Verwirrung setzen, und deren
weise und gütige Absichten ich nicht völlig
oder auch gar nicht erreichen kann. Jch
befriedige aber meine unruhige Neubegier-
de und Zweifelsucht bey obiger Frage mit
folgenden Gedanken. Jch messe da&sr; Alter
der Welt und der göttlichen Regierung nicht
nach den wenigen Jahren ab, welche ich
<cw>lebe.</cw>
<pb="103"/>
lebe. Jch rechne bey der göttlichen Re-
gierung nach göttlichen Zahlen und Zeiten
wo tausend Jahre, wie ein Tag sind <fn="*)">2 Petr. C. 3. v. 8.</fn>.
Jch gedenke nach dieser Rechnung: viel-
leicht ist die Welt noch in ihrem ersten An-
fange und ersten Entwickelungen. Viel-
leicht fangen die Völker erst an, nach und
nach au&sr; ihren Kinder-Jahren in ein
Jüngling&sr;-Alter zu treten <fn="**)">Gal. C. 4. v. 1-3.</fn>. E&sr; haben
die größten Anstalten viele hundert Jahre
fortgesetzet werden müssen, ehe ein einzige&sr;
Volk in der Erkänntniß de&sr; wahren Got-
te&sr; befestiget und einige andere Völker zu
einem vernünftigen Gotte&sr;dienste vorberei-
tet worden. Vielleicht gehören zu dieser
Vorbereitung der übrigen Völker noch ei-
nige Jahrhunderte mehr, ehe ihre rohen Sit-
ten gebrochen und ein feinerer Geschmack un-
ter sie gebracht wird, der ihre Seelen zu
Annehmung de&sr; Christenthum&sr; bequem
macht. Vielleicht könnte zwar durch neue
Wunder bewirket werden, daß einige
Reiche den Namen de&sr; Christenthum&sr;
annähmen; vielleicht aber könnte jetzo auch
weiter nicht&sr;, al&sr; dieser Name, erhal-
ten werden. Die Kirchengeschichte von
Deutschland lehret, daß ein grosser Theil
der Völker, so diese&sr; Land bewohnet, lan-
ge den Namen eine&sr; Christen geführet,
<bs>G 4</bs><cw>ehe</cw>
<pb="104"/>
ehe man viele wahre Verehrer Jesu und
seiner Religion unter ihnen gefunden hat.
Da&sr; wahre Christenthum hat, wenn man
Deutschland im Grossen und überhaupt be-
trachtet, erst seinen rechten Anfang mit den
Wissenschaften und Künsten genommen
und hat erst eine rechte Kraft gewonnen,
nachdem da&sr; Faustrecht aufgehoben und
ein grösserer Friede eingeführet worden.
Vielleicht sind noch einige Entwickelungen
und Staat&sr;veränderungen nöthig, ehe eine
ordentliche Regierung&sr;form, ein grösserer
Friede, Künste und Wissenschaften und
ein feinerer Geschmack unter jene annoch
ungebaueten Völker eingeführet werden
kann. Wenn denn erst eine noch grössere
und au&sr;gedehntere Vorbereitung zu dem
wahren Christenthume unter den Völkern
der Erde gemacht worden, vielleicht gesche-
hen al&sr;denn noch einmal Wunder. Viel-
leicht erfolget al&sr;denn diejenige erste Auf-
erstehung, die Johanne&sr; verkündiget hat <fn="*)">Johanne&sr; scheinet dergleichen ganz deutlich
vorherzusagen Offenb. Joh. C. 19. v. 4. 5. und
diejenigen, welche diese Worte nicht auf eine
solche Art erklären wollen, müssen dieser Stelle
solche Gewalt anthun, daß ich lieber gar keine
Offenbarung annehmen, al&sr; ihre Worte so gar
willkührlich drehen will. Jch hoffe indessen die
Denkung&sr;art, welche ich bi&sr;her in meiner Amt&sr;-
führung und in meinen Schriften bewiesen, wird
mich in Sicherheit stellen, daß mich niemand
<cw>wegen</cw></fn>,
<cw>und</cw>
<pb="105"/>
und bekräftiget noch einige Völker in
der Lehre de&sr; Evangelii, da jetzo der
Nutzen von Wundern noch zu gering seyn
würde.
<d2>§. 41.</d2>

Vielleicht schliessen hierau&sr; einige, daß<mr>Wirkun-
gen der
christlichen
Religion.</mr>
ich einer geruhigen Staat&sr;form, Wissen-
schaften und Künsten bey der Verbesserung
der Menschen mehr zuschriebe, al&sr; dem
Christenthume selber. Allein diese&sr; sey
ferne von mir. Die ordentlichsten Re-
gierung&sr;formen, alle Künste und Wissen-
schaften und der feineste Geschmack, so da-
durch entstehet, lassen der Religion noch
sehr viele&sr; zu verbessern übrig, wohin jene
<bs>G 5</bs><cw>Um-</cw>
<fnf>wegen dieser unschuldigen Muthmaassung so
gleich unter jene schwermenden und abgeschmack-
ten Chiliasten setzen werde. Meine Muthmaas-
sungen bleiben bloß bey Dingen, die schon in
der Welt geschehen sind. Sie erwarten nicht&sr;
al&sr; eine solche Vorbereitung einiger Völker zum
Christenthume und eine solche Bestätigung in
demselben, al&sr; man schon in der Welt gehabt
hat. Jch lasse meine Einbildung&sr;kraft von
keinem Reiche träumen, so die Schranken der
jetzigen Unvollkommenheit weit übersteiget.
Da&sr; Unkraut wird allezeit unter dem Weizen
bleiben, und ich erwarte keine Platonische
Welt, kein tausend jährige&sr; Reich, wo alle&sr;
ruhig und vollkommen, noch vielweniger ein
Reich, wo keine Obrigkeiten, keine Lehrer und
keine Gesetze statt finden.</fnf>
<pb="106"/>
Umstände niemand unter den Sterblichen
geführet haben. Diejenige Bildung de&sr;
Gemüthe&sr;, welche durch den Frieden,
durch Künste und Wissenschaften gezeuget
wird, hat noch niemanden zu einer solchen
Liebe Gotte&sr; und seiner Mitmenschen ge-
bracht, daß er mit einem anhaltenden
Nachdruck wider den Aberglauben und
einen thörichten Gotte&sr;dienst geeifert. Die
Weisesten, welche über die Thorheiten de&sr;
Aberglauben&sr; bey sich lachten, unterhiel-
ten doch mit allem Fleiß den gemeinen
Mann dabey. Die grossen Poeten der
Griechen und Römer haben un&sr; keine Lie-
der hinterlassen, darinne sie den grossen
Schöpfer mit einer ehrerbietigen und dank-
baren Seele und mit einem heiligen Feuer
besungen. Die mildern Sitten und der
feineste Geschmack der Römer hielt sie
nicht ab, Menschen mit wilden Thieren
kämpfen zu lassen, und überwundene Kö-
nige im Triumph aufzuführen und zu
schlachten, und Fechter bey Tausenden
aufzustellen, die ein ander verwundeten
und umbrachten. Solche Schauspiele
gab so gar ein gütiger <fr>Trajan.</fr> Wo ist
je dem gesittesten Volke eingefallen, so
zärtlich mit verwundeten, und so milde mit
gefangenen Feinden umzugehen, al&sr; die-
jenigen Völker thun, welchen Jesu&sr; ge-
lehret, die Feinde zu lieben? Welche&sr;
Volk hat die traurige Sklaverey so erträg-
<cw>lich</cw>
<pb="107"/>
lich gemacht oder aufgehoben, al&sr; unter
den Christen geschehen ist? Ja welcher
Weise, den nicht unsere Offenbarung
geleitet, hat je die erhabenen Eigenschaf-
ten Gotte&sr; und da&sr; künftige Schicksal
der Menschen und die Art sich zu einer
seeligen Ewigkeit zu bereiten, in ein sol-
che&sr; Licht gesetzet, al&sr; die Lehrer de&sr; Evan-
gelii gethan haben? Und wer hat im Ge-
gentheil noch eine göttliche Eigenschaft, oder
eine Tugend entdecket, welche die göttliche
Offenbarung nicht lehrete? Ob ich dero-
wegen gleich behaupte, daß eine Staat&sr;-
form, die nicht mit beständigen Empörun-
gen und Kriegen umgehet, und ein anhal-
tender Friede, und Künste und Wissen-
schaften, und ein dadurch entstehende&sr;
weichere&sr; und zärtlichere&sr; Gefühl der
Seele ein Volk zu Annehmung de&sr; wah-
ren und thätigen Christenthum&sr; vorberei-
ten müsse, so bleibet doch der Religion
noch viele&sr; zur Verbesserung der mensch-
lichen Seele und Gesellschaft übrig, wo-
hin kein Volk ohne dieselbe gelanget ist.
E&sr; wird zwar denen, welche der Christli-
chen Religion obige grosse Wirkungen zu-
schreiben, von andern, die ihr keinen so
hohen Werth lassen wollen, entgegen ge-
setzet, daß, wenn die Christliche Lehre einige
Grausamkeiten unter ihren Bekennern ab-
geschaffet, sie andere und noch härtere
wieder eingeführet. Die vielen und har-
<cw>ten</cw>
<pb="108"/>
ten Religion&sr;versolgungen wären erst
durch da&sr; Christenthum in die Welt ge-
kommen, und in selbigen hätten die Chri-
sten alle unmenschliche Martern wider
einander au&sr;geübet, welche&sr; die Heiden
nicht gethan, al&sr; die niemand zu ihrer
Religion gezwungen. E&sr; ist aber erst-
lich falsch, daß die Bekenner der geoffen-
barten Religion, die Religion&sr;verfolgun-
gen in die Welt gebracht. Die Juden
zwangen ehmal&sr; niemanden zu ihrer Re-
ligion; sie aber haben mehr denn einmal,
besonder&sr; aber von Antiochu&sr; dem Edlen
die grausamste Religion&sr;verfolgung erdul-
det. Die Römer und andere Heiden
haben unter sich zwar keine Religion&sr;ver-
folgungen angestellet. Denn man glau-
bete viele Götter, und daß ein jede&sr; Volk
besondere Götter hätte, die dasselbe vor-
züglich in ihren Schutz genommen. Nie-
mand machte also dem andern seine Gott-
heit streitig. Sobald aber die Christen
sagten, der Götzendienst ist eitel und Thor-
heit, und e&sr; ist nur Ein Gott, so fiengen
ja die Heiden die grausamsten Verfolgun-
gen an. Dergleichen haben ihren Grund
in dem menschlichen Hochmuth, welcher
keinen Widerspruch vertragen kann, und
niemal&sr; will geirret haben, wie auch in
irdischen Vortheilen, die mit einer ein-
mal eingeführten Religion verbunden sind.
Wenn derowegen auch viele Christen sich
<cw>von</cw>
<pb="109"/>
von dem Verfolgung&sr;geiste regieren lassen,
so sind sie nicht dem Sinne Jesu Christi
gefolget, sondern ihrem Stolze, welcher
allezeit zu Grausamkeiten geschickt ist.
Die Christliche Religion verabscheuet allen
Gewissen&sr;zwang und e&sr; haben sich noch alle-
zeit verständige Christen gefunden, welche ei-
nem so blinden und grausamen Eifer wi-
dersprochen. E&sr; ist diese&sr; auch bi&sr;her
nicht ohne allen Nutzen gewesen und ich
hoffe, da&sr; wahre Christenthum wird end-
lich auch über diese&sr; Ungeheuer, da&sr; die
Christliche Religion schändet, siegen. Da
also klar, daß die Lehre Jesu dem Gewis-
sen&sr;zwange gerade und au&sr;drücklich entge-
gen ist, und derselbe in der Welt gewesen,
ehe die Christen sich damit beflecket, und
seinen Grund @n einem eigensinnigen Hoch-
muthe und irdischen Vortheilen hat, so
kann darau&sr; dem Christenthume kein Vor-
wurf erwachsen, sondern dem bösen Herzen
der Menschen. E&sr; erhellet hierau&sr; weiter
nicht&sr;, al&sr; daß da&sr; Christenthum nur erst
einige grausame Grundsätze und Gewohn-
heiten besieget, mit andern aber noch strei-
sten müsse. Jch ziehe hierau&sr; einen Vor-
theil für die vorhin geäuserte Meinung.
E&sr; haben einige tausend Jahre dazu gehö-
ret, ehe die Welt zu dem Anfange de&sr;
Christenthum&sr; vorbereitet worden. Viel-
leicht werden einige tausend Jahre erfor-
dert, ehe e&sr; zu seiner völligen Stärke ge-
<cw>langet.</cw>
<pb="110"/>
langet. E&sr; gehöret gar zu viel dazu, Mei-
nungen und Gewohnheiten unter Völkern
zu ändern.
<d2>§. 42.</d2>
<ml>Warum
zu Tyru&sr;
und Sidon
die Wun-
der nicht
geschehen,
die sie wür-
den bekeh-
ret haben.</ml>
Hierau&sr; lässet sich also in etwa&sr; begrei-
fen, daß vielleicht im Grossen wenig zum
Vortheil de&sr; wahren und thätigen Christen-
thum&sr; würde seyn au&sr;gerichtet worden,
wenn Gott in einigen andern Reichen
der Erde eben die Wunder hätte wollen
thun lassen, welche in andern Gegenden
zu Anrichtung de&sr; Christenthum&sr; geschehen
sind. Wie viele Völker erfuhren und sa-
hen zum Theil die grossen Wunder, welche
Gott ehmal&sr; unter seinem Volke verrich-
tete? Und diese&sr; alle&sr; bewegete sie dennoch
nicht, den Gott der Jsraeliten den einigen
Gott zu erkennen und zu verehren. Wie
viele sehen da&sr; grosse, da&sr; prächtige Ge-
bäu der Welt ohne die unendliche Majestät
de&sr; Schöpfer&sr; darau&sr; zu erkennen, zu be-
wundern und zu verehren und sich al&sr; er-
känntliche Geschöpfe de&sr; Unendlichen zu
beweisen. Allein sollten nicht hier und da
einzelne Städte und Personen seyn zu ge-
winnen gewesen, wenn Gott sich ihrer so,
wie anderer, angenommen? Jesu&sr; bezeu-
get ja selber, daß wenn zu Tyru&sr; und Sidon
und zu Sodom solche Zeichen geschehen,
al&sr; man zu seinen Zeiten sahe, sie sich wür-
den bekehret haben <fn="*)">Matth. Cap. 11. v. 21. 23.</fn>. Jch habe vorhin
<cw>schon</cw>
<pb="111"/>
schon angezeiget, daß meine Augen zu kurz-
sichtig sind, die Tiefen der göttlichen Re-
gierung abzusehen. Jch beruhige mich
aber auch über diesen letztern Zweifel so lan-
mit folgenden unvollkommenen Gedanken,
bi&sr; meine Erkänntniß bey den künftigen
Veränderungen und Entwickelungen mei-
ner Seele sich erweitern und erhöhen wird,
und ich theil&sr; bey der Ablegung diese&sr;
groben Körper&sr;, theil&sr; bey der Erlangung
eine&sr; verklärten Leibe&sr; die höhern Stu-
fen der menschlichen Fähigkeiten besteige
und in den Stand komme, die weisen und
gerechten Wege Gotte&sr; näher zu erforschen
und zu bewundern. Anjetzt denke ich bey
dem obigen Au&sr;spruch de&sr; Erlöser&sr; diese&sr;:

E&sr; lassen sich nicht alle Menschen durch
weise Mittel zur Wei&sr;heit, Frömmigkeit
und ihrer wahren Wolfarth bringen <fn="*)">E&sr; ist diese&sr; Betrachtung <aq>VII.</aq> weitläufti-
ger au&sr;geführet.</fn>.
Gott wird derowegen vermöge seiner Voll-
kommenheiten denjenigen Zusmamenhang
wählen, in welchem die größte Anzahl, die
zu erhalten stehet, zur Vollkommenheit
kann geführet werden. Vermöge diese&sr;
Satze&sr; kann e&sr; sich zutragen, daß ein
Mensch in dem jetzigen Zusammenhange
der Dinge verloren gehet, der in einem
andern sich zur Gottseeligkeit gelenket hät-
te. Jndessen kann sich ein solcher über
<cw>Gott</cw>
<pb="112"/>
Gott nicht beschweren, noch denselben ei-
ner ungerechten Härte beschuldigen, wenn
er nur hinlängliche Gelegenheit gehabt,
seine Seeligkeit zu schaffen. Denn Nie-
mand kann von dem weisesten Schöpfer
verlangen, daß er eine&sr; oder etlicher Men-
schen wegen solche Anstalten verkehren soll-
te, durch welche sie zwar erhalten, aber
eine noch weit grössere Menge in da&sr; Ver-
derben gestürzet würden. Man nehme
an, eine Armee geräth in Umstände, da
sie einige Tage muß Hunger und Frost
au&sr;stehen, wodurch viele zum Au&sr;reissen
gebracht werden. Man setze in Gedanken
hinzu, der General wüßte, daß einige von
seinem Regiemente durchgehen würden, wel-
che aber diesen Vorsatz ändern würden,
wenn er ihnen von seinem Vorrath etwa&sr;
Brod gäbe. Er sähe aber auch zum vor-
au&sr;, daß, wenn er diese&sr; thäte, die ganze
Armee unruhig werden und ein Gleiche&sr;
verlangen und, da man nicht im Stande,
ihnen gleiche Gefälligkeit zu erzeigen, eine
noch weit grössere Anzahl unwillig werden
und weglaufen würde: wird sich der Ge-
neral nicht entschliessen müssen, die erstern
laufen zu lassen, wenn er auch gleich wüß-
te, daß sie würden bey dem Au&sr;reissen er-
tappet und gehenket werden, besonder&sr;
wenn er zum vorau&sr; mit Gewißheit erken-
nete, daß durch diese&sr; Exempel sehr viele
andere vom weglaufen würden abgeschrecket
<cw>wer-</cw>
<pb="113"/>
werden? Wer kann nun mit Gewißheit
sagen, daß der Weiseste nicht durch ähn-
liche Umstände bewogen worden, denen zu
Sodom und Tyru&sr; und Sidon keine sol-
che Gnade wiederfahren zu lassen, al&sr; ei-
nigen Städten in den Zeiten de&sr; Messia&sr;
erzeiget worden? E&sr; ist wenigsten&sr; gewiß,
daß, wenn der Heiland in denen Zeiten ge-
kommen wäre und seine Herrlichkeit geof-
fenbaret hätte, da jene Städte dadurch
hätten können gerettet werden, da&sr; Ganze
der Welt davon nicht so viel Seegen wür-
de gehabt haben, al&sr; da er zu den Zeiten
de&sr; Augustu&sr; diese Welt betreten. Wir
würden vieler Nachrichten und Umstände
entbehren, welche dem Christenthume
eine grössere Gewißheit geben, wenn
Christu&sr; in jenen ältern Zeiten erschie-
nen wäre. Die Spötter würden sa-
gen, da&sr; Christenthum hat seinen Ur-
sprung finstern Zeiten der Unwissenheit zu
danken. Dieser Vorwurf aber fällt jetzo
ganz weg, da Jesu&sr; seine Lehre in den al-
lererleuchtesten Zeiten de&sr; Alterthum&sr; ge-
stiftet. E&sr; würde auch da&sr; Christenthum
in den vorhergehenden Zeiten, wie oben
schon bewiesen worden, nicht so gut haben
können au&sr;gebreitet werden, wie nachher.
Und so hätte e&sr; geschehen können, daß Sodom
und Tyru&sr; und Sidon wären gerettet wor-
den, wenn sie mit der Erscheinung Christi
<bs>Jac. Betr. 4. Band. H</bs><cw>wären</cw>
<pb="114"/>
wären begnadiget worden, viele andere
aber dadurch wären verlohren gegangen,
die jetzo erhalten werden.
<d2>§. 43.</d2>
<ml>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
<fr>Aber warum ist kein Prophet mit
grossen Wundern zu ihnen gesandt
worden?</fr> Vielleicht wurden durch da&sr; Ge-
richte, so über diese Städte ergieng, meh-
rere erhalten und von ähnlichen Sünden
abgeschrecket, al&sr; wenn sie durch einen
Propheten wären bekehret worden. Viel-
leicht wären viele andere Städte durch die
ausserordentliche Gnade, so jenen wieder-
fahren, in Sicherheit gerathen, die durch
jener Exempel in Furcht gesetzet worden.
Gott wählete nach seiner Wei&sr;heit da&sr;je-
nige, wovon die Welt den größten Vor-
theil haben konnte. Genug er that jenen
kein Unrecht. Sie waren der allerschänd-
lichsten Verbrechen schuldig, und konnten
auch von einer unendlichen Güte keine Gna-
de fordern, die vielen andern zum Fall ge-
reichet hätte. E&sr; müssen auch Wunder-
werke nicht zu gemein gemacht werden.
Sie verlieren sonst ihre Kraft, Gemüther zu
rühren. Wer erstaunet über da&sr; grosse
Wunder, wodurch die Sonne täglich auf-
gehet? Wer bewundert genug da&sr; Unbe-
greifliche einer Empfängniß und Geburt?
Häufige Wunder erwecken auch viele
falsche Propheten und Wunderthäter, wie
<cw>man</cw>
<pb="115"/>
man davon die Menge Exempel unter Ju-
den und Christen gehabt. Sie müssen nur
al&sr;denn gebrauchet werden, wenn sie mehr
Vortheil al&sr; Schaden stiften. E&sr; sind
überhaupt mancherley Begebenheiten in der
Welt, die jemanden zu seiner Erleuchtung
und Bekehrung Anlaß geben, die ein an-
derer, ohne die größte Ungerechtigkeit zu
begehen, nicht fordern kann. Der Tod
Jesu und die Umstände so ihn begleiteten,
drangen vielen Umstehenden durch da&sr;
Herz, und werden vermuthlich manchen
eben, wie den Schächer, zu Gott gefüh-
ret haben. Wie unbesonnen würde e&sr;
aber nicht seyn, wenn jemand verlangete,
durch einen ähnlichen Anblick gerühret zu
werden. Man findet in den Geschichten
der Märtyrer, daß ihre freudige Stand-
haftigkeit manchem Gelegenheit gegeben,
ein Christ zu werden. Kann aber jemand
ohne die größte Ungerechtigkeit nur wün-
schen, auf eine ähnliche Art zu Christo ge-
führet zu werden. Jener wird bekehret,
weil ein Wetterstrahl einen andern an sei-
ner Seite tödtet, kann man verlangen, daß
Gott viele auf eben eine solche Art zu einer
seligen Umkehr bringe? Noch ein andrer
ist auf dem Meer, e&sr; entstehet ein Sturm
und da&sr; Schiff, auf welchem er fähret,
zerscheitert. Er wird ganz allein auf eine
wunderbare und unerwartete Art gerettet.
Diese&sr; bewegt ihn, in sich zu gehen, und
<bs>H 2</bs><cw>von</cw>
<pb="116"/>
von einem ganz wüsten Leben sich zu Gott
zu wenden, und einen Christlichen Sinn
anzunehmen. Soll Gott viele auf eine
solche Art bekehren? Endlich bedenke ich zu
meiner Beruhigung, daß Gott jene Völ-
ker, jene Städte, jene Personen nicht nach
seinem geoffenbarten Worte, sondern nach
dem Gesetze, so in ihr Herz geschrieben ist,
und ihnen die Vernunft lehret, richten <fn="*)">Röm. Cap. 2. v. 12.</fn>,
und niemand Unrecht thun werde <fn="**)">Matth. C. 11. v. 22. 24. Luc. C. 12.
v. 48.</fn>. Ja
wird ein Heide Gott so, wie jener heidni-
sche Hauptmann Corneliu&sr; <fn="***)">Apost. Gesch. C. 10. v. 1. u. f.</fn> suchen,
so wird er denselben auch nicht ohne Gnade
und Erbarmung lassen.
<d2>§. 44.</d2>
<ml>Erbauliche
Anwen-
dung dieser
Betrach-
tung.</ml>
Geliebtester Leser, wäre e&sr; vernünftig,
wäre e&sr; billig, wären wir edel in den Au-
gen de&sr; Allwissenden und Heiligsten, der
da&sr; Jnnerste unser&sr; Herzen&sr; siehet, wenn
wir diese Betrachtung von un&sr; legten, ohne
da&sr; grosse Glück, ohne die Barmherzigkeit
zu erwägen, deren wir al&sr; Christen theil-
haftig worden sind? So viele Jahre, so
viele grosse Anstalten, eine so langmüthige
Gedult ist nöthig gewesen, ehe nur ein
Theil der Völker au&sr; ihrer Kindheit, au&sr;
<cw>dem</cw>
<pb="117"/>
dem Schlaf ganz dunkeler Gedanken, au&sr;
einem kindischen Aberglauben, und au&sr;
den rauhesten Sitten hat können herau&sr;-
gezogen werden. Wie viele Mühe hat e&sr;
gekostet, die Erkänntniß de&sr; einigen Got-
te&sr;, und einen vernünftigen Gotte&sr;dienst
und mildere Sitten unter die Menschen zu
bringen. Und wie groß, wie schätzbar ist
diese Seligkeit? Wie angenehm, wie be-
ruhigend, wie vergnügend ist der Gedanke?
Jch bin ein Geschöpf eine&sr; allmächtigen
Gotte&sr;, in ihm lebe, webe und bin ich.
Au&sr; Liebe hat er mich hervorgebracht, au&sr;
Liebe erhält er mich, au&sr; Liebe hat er mir
so mancherley Wohlthaten geschenket. Er
gedenket an mich, und kann meiner nimmer
vergessen. Jn Christo hat er mir den gnä-
digen Rathschluß geoffenbaret, daß er
mich Unwürdigen ewig lieben und ewig se-
lig machen wolle. Jch soll noch nach dem
Tode leben. Er will mich zu einer seligen
Ewigkeit erhöhen. Jch soll al&sr; ein gelieb-
te&sr; Kind ewig in dem Glanz seiner Herr-
lichkeit wandeln. Jch soll ewig die Liebe
Gotte&sr; schmecken. O! wie süß ist diese
Hoffnung? Jst auch irgend etwa&sr; unter den
irdischen Vorzügen, daß ein so sanfte&sr;, ein
so dauerhafte&sr;, ein so entzückende&sr; Ver-
gnügen geben könne? O Seele, wie groß
ist dein Glück, daß der Rathschluß de&sr;
Ewigen deine Geburt in diese erleuchte-
ten Zeiten gesetzet, und dich in demjenigen
<bs>H 3</bs><cw>Lichte</cw>
<pb="118"/>
Lichte lassen gebohren werden, darinne du
einen Gott erblickest, der lauter Liebe in
deine Augen strahlen lässet, und dir seinen
Sohn und Geist zum Pfande derselben
schenket? Wie glücklich bist du, daß du
zu einem Volke gehörest, welche&sr; die Lehre
Jesu erleuchtet, und welchem die Liebe
Gotte&sr; da&sr; Herz weicher gemacht. Wie
finster, wie fürchterlich sind die Zeiten, da
man die Kinder schlachtete und den Götzen
opferte? Da man Menschen in einem
glüenden, ehernen Ochsen steckte, und
durch deren klägliche&sr; Geheul da&sr; wüste
Gehör eine&sr; grausamen Tyrannen ver-
gnügte? Da Menschen mit wilden Thie-
ren kämpfen, und dadurch ein lustige&sr;
Schauspiel geben mußten? Wie traurig
ist e&sr; noch jetzo in den Ländern, wo die
Frauen lebendig in die Flamme springen
müssen, die den Leichnam ihre&sr; todten
Manne&sr; verzehren? Wo man die Krie-
ge&sr;gefangenen langsam bratet, und sich
mehr denn einen Tag an ihren Martern
vergnüget <fn="*)">Von diesem letztern lese man recht entsetzli-
che Nachrichten in der Allgemeinen Ge-
schichte der Länder und Völker in America
Th. <aq>I.</aq> S. 404. u. f.</fn>? Mein Gott, warum bin
ich denn eben glücklicher, al&sr; so viele tau-
send andere? Warum hast du über mich
einen so vorzüglich gnädigen Rathschluß
<cw>gefas-</cw>
<pb="119"/>
gefasset? Wa&sr; habe ich dir zuvor oder vor
jenen Unglücklichen gegeben? Dieser Rath-
schluß, diese Wahl ist unerforschlich. Jch
falle vor dir nieder, ich bete dich an, mein
Gott. Mir ist Gnade, mir ist Barmher-
zigkeit wiederfahren. Warum aber mehr,
denn jenen, da ich nicht mehr Würdigkeit
habe? Jch freue mich, aber ich erschrecke
auch, ich erstaune, ich verstumme. Jch
könnte eben so unselig seyn wie jene.
Warum bin ich ihnen vorgezogen? O See-
le, bewundere und verehre ewig diese Gna-
de. Nimm sie in der tiefsten Demuth an.
Vergiß ihrer nie, und ach! ach! werde
nie undankbar. Ergieb dich, opfere dich
ganz auf der Liebe, die dich umarmet und
in den Himmel heben will.
<hr>
<bs>H 4</bs><cw>Die</cw>
<pb="120"/>
<d1>Die
<b>Funfzehnte Betrachtung</b>
<g>über</g>
<b>die Absicht, warum Christu&sr;</b>
auf Verlangen nicht vom Kreuze gestie-
gen, noch nach seiner Auferstehung
sich allem Volke gezeiget.</d1>
<d2>§. 1.</d2>
<ml>Einleitung.</ml>
<in>D</in>er Tod und die Auferstehung de&sr;
Erlöser&sr; haben den Feinden der
Wahrheit noch immer ein an-
scheinende&sr; Recht gegeben, un-
sern allerheiligsten Glauben verdächtig zu
machen. Christu&sr; sollte vom Kreuze stei-
gen, um auf diese Weise die Zuschauer sei-
ner Marter zu überführen, daß er der
wahre König der Jsraeliten sey. Matth.
C. 27. v. 42. Aber ihr Verlangen ward
nicht erfüllt. Niemand hat den Heiland
nach seiner Auferweckung gesehen, al&sr; die
dazu von GOtt bestimmten Zeugen. Apost.
Gesch. C. 10. v. 41. Diese aber waren
Jünger und Freunde desselben <fn="*)">Siehe die Wiederlegung de&sr; Celsu&sr;, bey
dem <fr>Origene&sr;</fr> im 2 B. 11. C. §. 2. und 6.
nach der Uebersetzung de&sr; Herrn Canzler&sr;
<fr>von Mo&sr;heim:</fr> Jmgleichen <fr>Sherlock&sr;</fr> ge-
richtl. Verhör der Zeugen von der Auferste-
<cw>hung</cw></fn>. Hat
<cw>man</cw>
<pb="121"/>
man daher nicht Ursache, an der Gottheit
Christi zu zweifeln, und die Gewißheit
seiner Auferstehung zu bestreiten <fn="*)"><fr>Woolston,</fr> dessen Leben in der <aq>histor. litium
Thomae Woolston</aq> erzählet wird, Seit. 7.</fn>?

Dieß ist die Sprache de&sr; Unglauben&sr;,
die bereit&sr; von manchen beantwortet wor-
den. Die Art zu denken ist aber bey den
Menschen viel zu verschieden, al&sr; daß ei-
nerley Freunde bey allen auf gleiche Art
wirken sollten. Wie oft geschiehet e&sr;, daß
viele einerley Wahrheit annehmen, der ei-
ne aber wird durch diesen und ein andrer
durch einen andern Grundsatz dazu be-
wogen. Wa&sr; der eine wichtig findet,
kommet dem andern zu leicht vor. E&sr; ist
derowegen nicht ohne Nutzen, wenn eben
dieselbige Wahrheit auf mehr, denn einer-
ley Art bewiesen, und eben derselbe Zweifel
durch verschiedene Auflösungen gehoben
wird. Den einen beruhiget diese, den
andern eine andere. Jch hoffe derowegen,
man werde e&sr; mir zu gute halten, wenn zu
den verschiedenen Antworten auf den ange-
<bs>H 5</bs><cw>führten</cw>
<fnf>hung Jesu, ebenfall&sr; nach der deutschen
Uebersetzung, die zu Leipzig 1736. in 8. ge-
druckt worden, auf der 116. Seite.</fnf>
@<fn="(*)">so wie selbige&sr; au&sr; dem Englischen über-
setzet und 1733. in Leipzig gedruckt worden,
kann hier zum Beyspiele dienen, s. <fr>Sher-
lock&sr;</fr> gerichtl. Verhör der Zeugen u. s. w.
Bl. 76.</fn>
<pb="122"/>
führten Einwurf, welcher von alten und
neuen Lehrern der Kirchen gegeben wor-
den <fn="*)">Man findet selbige in der mit vieler Ge-
lehrsamkeit geschriebenen Abhandlung de&sr;
Herrn Consistorialrath&sr; <fr>Meenen,</fr> deren
Titel: Die nichtige Einwendung, daß der
auferstandene Jesu&sr; nur seinen Freunden
und nicht seinen Feinden erschienen sey.</fn>, auch die meinige noch hinzufüge.
<d2>§. 2.</d2>
<ml>Zwey
Hauptsätze.</ml>
Warum befremdet e&sr; un&sr;, daß Chri-
stu&sr; da&sr; verlangte Zeichen nicht gegeben,
und sich seinem Kreuze nicht entrissen hat?
Jst e&sr; nicht wahr? Wir bilden un&sr; ein,
so viele Vorfechter de&sr; Unglauben&sr; hätten
dadurch müssen überzeugt werden, Jesu&sr;
von Nazareth sey der wahre Messia&sr;.
Warum stossen wir un&sr; so sehr daran, daß
der Heiland nur seinen Jüngern erschienen,
und daß ihn die Ungläubigen nicht eben so
wol, wie jene, nach seiner Auferstehung
gesehen haben? Jst e&sr; nicht wahr? Wir
muthmaassen, daß auch diese dadurch zu der
Annehmung de&sr; Evangelii würden bewegt
seyn. Wir werden demnach 1) sehen, ob
un&sr; nicht unsere Hoffnung von diesen an-
genommenem Folgen täusche, <fr>und ob nicht
der versprochene Glaube unterblieben
wäre, wenn gleich Christu&sr; entweder
vom Kreuze steigen, oder allem Volke
wieder erscheinen wollen.</fr>
<cw>Ferner,</cw>
<pb="123"/>

Ferner, wa&sr; setzet un&sr; in solche Ver-
wunderung bey dem erlittenen Tode de&sr;
Erlöser&sr;? Glaubet man nicht, e&sr; wäre
da&sr; gewisseste Zeichen de&sr; Messia&sr; gewesen,
wenn er sich durch seine Macht von demsel-
ben errettet hätte? Und wa&sr; ist e&sr;, daß
man sich überredet, der Heiland habe sich
allem Volke wieder lebendig zeigen müssen?
Meynet man nicht im Gegentheile eine Ent-
schuldigung derer zu finden, die seine Auf-
erstehung geleugnet haben? Lasset un&sr; also
2) bemerken, <fr>daß beyde&sr; die Wahrheit
und da&sr; Leben Jesu durch nicht&sr; weni-
ger, al&sr; dadurch wäre bestätiget; hin-
gegen der Unglaube nur befördert
worden.</fr>

Der Bewei&sr; dieser Sätze wird un&sr; zu
den weisen Absichten de&sr; Höchsten führen,
die wir suchen.
<d2>§. 3.</d2>

<fr>Erstlich</fr> waren die erwünschten Folgen,<mr>Da&sr; gefor-
derte Zei-
chen würde
den wahren
Glauben
nicht gewir-
ket haben.</mr>
die man annimmt, wol niemal&sr; zu hoffen:
Und wenn der Heiland entweder seinem
Tode entgangen, oder hernach auch seinen
Feinden erschienen wäre, so <fr>würde</fr> doch
<fr>ihr Glaube an denselben unterblieben
seyn.</fr>

Setzet, Christu&sr; wäre wirklich vom
Kreuze gestiegen. Nehmet an, daß er sei-
ne göttliche Majestät durch dieß Zeichen be-
wiesen. Wir wollen einmal einräumen,
<cw>daß</cw>
<pb="124"/>
daß solche&sr; die Zuschauer überzeugen und
in ihnen den Glauben bewirken können:
wie würde aber derselbe seyn beschaffen ge-
wesen? Beurtheilet solche&sr; au&sr; ihrem eige-
nen Geständnisse. <fr>Matthäu&sr;</fr> im 27.
<fr>Marcu&sr;</fr> im 15. und <fr>Luca&sr;</fr> im 23. Cap.
haben solche&sr; aufgezeichnet. Die Vor-
übergehenden wollten bey diesem Zeichen
wahrnehmen, ob Christu&sr; der <fr>Sohn Got-
te&sr;</fr> sey. Die Hohenpriester, Schriftge-
lehrten, Aeltesten oder Obristen und da&sr;
Volk suchten darau&sr; zu erkennen, ob er
ein <fr>König in Jsrael, ein Sohn de&sr;
Höchsten, der Messia&sr; und Au&sr;erwähl-
te Gotte&sr;</fr> könne genannt werden. Der
Mörder, der im Unglauben an der Seite
Jesu starb, machte sich anheischig, al&sr;-
denn zu gestehen, er sey <fr>Christu&sr;,</fr> da&sr; ist
der Messia&sr;, oder Gesalbte. Die Krieg&sr;-
knechte aber wollten dadurch erfahren, ob
Jesu&sr; den Namen eine&sr; Könige&sr; der Ju-
den verdiene oder nicht, oder seiner viel-
mehr nur spotten.

Die unreinen Quellen dieser Forderung
sind viel zu deutlich, al&sr; daß man selbige
nicht sogleich, bey dem ersten Anblicke, ent-
decken sollte. Denn waren vielleicht noch
keine Zeugnisse der ewigen Gottheit und
de&sr; Königreich&sr; Christi, mithin der nöthig-
sten Eigenschaften de&sr; Messia&sr; vorhanden?
Bewie&sr; er nicht seine Gottheit durch gött-
liche Werke? Suchte man ihn nicht eben
<cw>darum</cw>
<pb="125"/>
darum zu tödten? Joh. C. 5. v. 18. Zeigte
nicht Christu&sr; au&sr; den Weissagungen der
Propheten, durch seine Macht und durch
seine Gesetze, daß er der König sey, der
Jsrael verheissen war? Und mußte nicht
eben diese&sr; nachher ein Vorwand werden,
warum man ihn dem Römischen Landpfle-
ger Pilatu&sr; überantworten konnte. Luc.
C. 23. v. 2.

Wozu bedurfte e&sr; denn dieser neuen
Probe? Man kann, ohne Furcht zu irren,
behaupten, daß die Person und da&sr; Reich
de&sr; Erlöser&sr; den vorgefaßten Meynungen
der Juden widersprochen, und daß sie
nicht&sr; ander&sr;, al&sr; eine Bekräftigung ihrer
Vorurtheile verlanget haben. Der Be-
griff, den sie von ihrem Messia&sr; hegten,
ist ja so unbekannt nicht, daß man daran
zweifeln dürfte. Jhr erwarteter König
sollte ein mächtiger, ein unüberwindlicher
Regente der Erden seyn <fn="*)">E&sr; ist wahrscheinlich, daß die Verkündi-
gungen de&sr; Alten Bunde&sr; hiezu unschuldiger
Weise Gelegenheit gegeben, weil sie größ-
tentheil&sr; auf irdische Dinge gehen. Man
merkte in Jsrael auf nicht&sr; eher, al&sr; auf
die Glückseligkeiten dieser Zeit. Wa&sr; war
denn geschickter, dieß Volk bey den Weissa-
gungen von Christo achtsam zu machen, al&sr;
eben solche sinnliche Bilder?</fn>. Gog und
<cw>Magog</cw>
<pb="126"/>
Magog sollten von ihm untertreten <fn="*)">S. <aq><k>Hoornbeck</k> de convincendi&sr; Judaei&sr;
L. III. c.</aq> 2. und da&sr; von <fr>Joh. Christoph
Wagenseil</fr> seinen <aq>reli&sr; ignei&sr; Satanae</aq> einver-
leibte <aq>munimen fidei</aq> da&sr; R. <fr>Jsaak&sr;</fr> <aq>p.</aq> 48.
Viele Juden hatten diese Meynung au&sr; einer
irrigen Erklärung de&sr; 38. und 39. Cap. der
Weissagungen Ezechieli&sr; geschöpft.</fn>, sei-
ne Unterthanen allenthalben siegreich und
darauf, in beständiger Ruhe, höchstglück-
selig werden. Sie hofften ihre ungestörte
Freyheit, die al&sr;denn erfolgen sollte, wür-
de von einer dauerhaften Wollust begleitet
werden. Darum bildeten sie sich ein, ihr
Messia&sr; würde sie so viele hundert Jahre
mit den niedlichsten Speisen und süssestem
Weine erquicken <fn="**)">Man schloß solche&sr;, ohne Grund au&sr; dem
8. Cap. de&sr; Hohenl. dessen 2. v. s. <fr>Hoorn-
beck</fr> am ang. O. <aq>L. V. c.</aq> 1.</fn>. Doch da&sr; war
noch zu wenig, ihrem Vergnügen nöthige
Sicherheit zu verschaffen. Die mächtig-
sten Fürsten und Regenten der Erden soll-
ten sich vor ihrem Beherrscher beugen; die
Jsraeliten aber aller Welt Schrecken
seyn <fn="***)">Wir beziehen un&sr; hier der Kürze halber
wiederum auf de&sr; <aq>R. <k>J&sr;aak&sr;</k> munimen fidei
p.</aq> 45. Der erdichtete Grund dieser einge-
bildeten Hoffnung war da&sr; 2 Cap. de&sr; Pro-
pheten Daniel&sr;, welche&sr; die Juden größ-
tentheil&sr; davon erkläret haben.</fn>.
<cw>Süsse</cw>
<pb="127"/>

Süsse Gedanken! Wird man auch
selbige mit dem geistlichen Königreiche de&sr;
Erlöser&sr; reimen können? Die Jrrthümer
waren viel zu reizend, al&sr; daß die Juden
bey einer wunderbaren Errettung Christi
vom Kreuze etwa&sr; ander&sr;, al&sr; diese&sr; hät-
ten denken sollen: Seht! nun ist noch die
Zeit unserer Erlösung erschienen. Glück
zu! dem Monarchen de&sr; Hause&sr; Jacob&sr;.
Auf! laßt un&sr; da&sr; unerträgliche Joch der
heidnischen Herrschaft abwerfen, die längst
gewünschte Freyheit erobern u. s. w. War
da&sr; vielleicht der Glaube, den Jesu&sr; ver-
langte, um seine Verehrer glücklich zu
machen?
<d2>§. 4.</d2>

Jst diese Vermuthung noch nicht gewiß<mr>Sondern
einen Jrr-
thum be-
stärket ha-
ben.</mr>
genug, trägt jemand Bedenken, derselben
beyzupflichten, so erwäge man nur fol-
gende&sr;:

1) Jst e&sr; mehr al&sr; zu gewiß, daß die
niedrige Gestalt de&sr; Erlöser&sr; <fr>den Juden
ein Aergerniß gewesen,</fr> 1 Cor. C. 1. v. 23.
und daß sie die Kreuzigung de&sr; Messia&sr;
mit seiner Majestät nicht vergleichen kön-
nen. Anfänglich hegten die Jünger Jesu
selbst ganz andere Gedanken von der künf-
tigen Herrlichkeit, in welcher sie ihrem
Meister und Herrn, nach seiner Erhöhung
dienen wollten. Denn al&sr; Christu&sr; unter
ihnen sein bevorstehende&sr; Leiden verkündig-
te, so war ihnen solche&sr; etwa&sr; so unerwar-
<cw>tete&sr;,</cw>
<pb="128"/>
tete&sr;, daß <fr>sie der keine&sr; vernahmen, auch
nicht wußten, wa&sr; da&sr; gesagt war.</fr>
Luc. C. 18. v. 24. Die Kinder Abraham&sr;
sind noch in diesem Stücke so blind und so
verstockt, daß ihr @, da&sr; ist der <fr>Ge-
henkte,</fr> eine der schimpflichsten Benennun-
gen seyn soll, mit welcher sie unsern hoch-
gelobten Heiland belegen <fn="*)">S. <fr>Eisenmenger&sr;</fr> entdeckte&sr; Judenthum,
im <aq>I.</aq> Theile, auf der 88. 89. und 496.
Seite.</fn>. Ja, sie
scheuen sich nicht, die Worte David&sr;:
<fr>Jch habe noch nie gesehn den Gerechten
verlassen</fr> u. s. w. Ps. 37. v. 25. auf eine
höchst unerlaubte Weise wider die Unschud
Christi zu mi&sr;brauchen. Jesu&sr; der Ge-
kreuzigte rief ja selbst au&sr;: @
@: <fr>Mein Gott! mein Gott!
warum hast du mich verlassen?</fr> Matth.
C. 27. v. 46. Soll nun David nicht geir-
ret haben, soll sein Au&sr;spruch wahr seyn,
so ist e&sr; auch unmöglich, (so denkt der Be-
schnittene,) daß Jesu&sr; von Nazareth fromm
und gerecht gewesen <fn="**)">Nicht leicht wird ein Schluß so ungereimt
erdacht werden, al&sr; dieser ist. Man sollte
den Begriff der Worte David&sr; bestimmt,
und al&sr;denn bewiesen haben, daß Christu&sr;
in seiner Niedrigkeit geblieben, daß er so
wenig au&sr; dem Grabe auferstanden, al&sr;
sich wieder zu der Rechten seine&sr; Vater&sr; ge-
setzet. Wir sind eine&sr; bessern überzeuget.
<cw>Der</cw></fn>.
<cw>2) Woll-</cw>
<pb="129"/>

2) Wollten ja die Juden von keinem
geistlichen Königreiche Christi etwa&sr; wissen.
<fr>Er bezeugete, sein Reich sey nicht von
dieser Welt.</fr> Joh. C. 18. v. 36. Er
sagte ihnen deutlich genug, daß er nicht
kommen die Welt al&sr; ein irdischer Monarch
<cw>zu</cw>
<fnf>Der Heiland sollte die Strafen über sich
nehmen, die alle Menschen mit ihren Sün-
den verdienet hatten Er mußte daher noth-
wendig eine Zeit lang von Gott verlassen
seyn. Jene&sr; konnte ohne Nachtheil seiner
Heiligkeit geschehn; warum nicht auch die-
se&sr;? Der R. <fr>Lipmann</fr> nimmt unter an-
dern seine Zuflucht zu diesem nicht&sr;würdi-
gen Einwurfe, in dem <aq>Nizzach. vet</aq> S.
<fr>Wagenseil</fr> am angef. O. <aq>p.</aq> 162. Eben
da&sr; Gift heget auch der berüchtigte Böhme,
<fr>Paul Felgenhauer,</fr> dessen Leben in der <aq>Hist.
biblioth. Fabric. P. V. p.</aq> 33. kurz berührt
ist. Er mischt e&sr; in seine sogenannte <aq>Apo-
logiam Christianam p.</aq> 237. S. die <fr>Unsch.
Nachr</fr> a. J. 1706. S. 618. Man kann
selbigem den wunderlichen Dänen, <fr>Oliger
Pauli,</fr> der seine Schwärmereyen in Amster-
dam, jedoch nicht ohngeahndet, getrieben,
(<aq>Nov. Litt. mari&sr; Balth. a. 1705. p.</aq> 254.)
mit seinem verkehrt übersetzten <aq>Eli Eli lama
Sabach,</aq> beyfügen. Die <fr>Unsch. Nachr.</fr> er-
zählen den gotte&sr;lästerlichen Jnhalt dieser
Schrift. a. J. 1704. S. 720. <fr>Gilbert Leiding</fr>
und <fr>Ludw. Win&sr;low</fr> haben ihn wider-
legt. Die Abhandlung de&sr; letzteren hat den
Titel: <aq>Salvator a Deo desertu&sr;</aq> u. s. w. <aq>Haf-
niae</aq> 1706. 8. S. <aq>Nov. Litt. mari&sr; Balth.
a. 1707. p.</aq> 111.</fnf>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. J</bs>
<pb="130"/>
zu richten, und den Juden zu unterwerfen,
sondern selbige selig zu machen, und ihnen
ein selige&sr; Leben im Himmel zu schenken.
Zu dem Ende würde er so erhöhet werden,
wie Mose&sr; in der Wüste eine Schlange er-
höhet. Joh. C. 3. v. 14-18. Diese&sr; wa-
ren ihnen aber unbegreifliche Dinge. Sie
verlangten daher ein Zeichen, daß dieser
Absicht gerade entgegen war. Er sollte
vom Kreuze steigen. Sie wollten keinen
Heiland, der Juden und Heiden für gleich
schuldige Sünder erklärete, die sein Tod
mit Gott au&sr;söhnen, und beyde gleich
herrlich, gleich selig machen sollte. Sie
verlangten einen solchen Messia&sr;, der die
Heiden den Juden unterwerfen, und diese
zu Herrn der Welt machen sollte. Wäre
nun der Erlöser vom Kreuze gestiegen; so
würden sie ihn zwar für den gehofften Mes-
sia&sr;; allein nicht für einen solchen Heiland
der Welt angenommen haben, al&sr; Jesu&sr;
nach dem Rathe Gotte&sr; seyn sollte. Sie
würden ihn für einen solchen angenommen
haben, den Gott gesandt, sie von dem
Joche der Römer zu befreyen, und sie zu
Herren derselben zu machen. Diese&sr; wür-
de der Glaube gewesen seyn, den da&sr; ge-
forderte Zeichen würde gewirket haben.
<d2>§. 5.</d2>
<ml>E&sr; würde
eine Empö-
rung erfol-
get seyn.</ml>
Allein dieser Glaube wäre nicht bloß
ein irriger Gedanke gewesen, der ohne wei-
<cw>tere</cw>
<pb="131"/>
tere Folgen geblieben. Er hätte ganz ge-
wiß die stärksten und nachtheiligsten Wir-
kungen gehabt. Man stelle sich alle Um-
stände vor, in welchen der Heiland war,
da man ihn gekreuziget und da e&sr; schien,
al&sr; wenn gar keine Hülfe für ihn übrig
wäre. Hätte er mit ein&sr; seine Kräfte ge-
zeigt und die Macht bewiesen, die er wirk-
lich besaß; hätte er seine Bande zerrissen
und sein Kreuz zerschmettert; wären die
Kriege&sr;knechte und die Mörder zerstreuet
und zu Boden geschlagen; wären die Wun-
den an seinem Leibe auf einmal heil wor-
den. &2012; &2012; &2012; Mein Gott! welche Bewe-
gungen würden nicht al&sr;denn entstanden
seyn? Wenige Augenblicke waren genug,
Schrecken und Freude, Furcht und Froh-
locken bey den Zuschauern wechsel&sr;weise
hervorzubringen. Jhre Bestürzung wür-
de sich so fort in Aufruhr und ihre Beschä-
mung in eine hal&sr;starrige Empörung ver-
wandelt haben. Die erste Wirksamkeit
und Aeusserung ihre&sr; Glauben&sr; wäre ohne
Zweifel diese gewesen. Man hätte den
Heiland zum Könige gekrönet, die Waffen
ergriffen, den Römern Schoß, Steuer
und Gehorsam aufgekündigt, die größten
Grausamkeiten verübt und sich versichert
gehalten, der neue Monarche werde seinem
Eigenthume allen Schutz und allen mögli-
chen Beystand leisten. Nun wollte Chri-
stu&sr; sein Reich nicht durch&sr; Schwerdt au&sr;-
<bs>J 2</bs><cw>gebrei-</cw>
<pb="132"/>
gebreitet wissen. Wie durften sich daher
die Juden den Sieg versprechen, da Jesu&sr;
nicht nur in ihre Aufwiegelung unmöglich
willigen, sondern auch ihrem unbilligen
Erwarten kein Genüge leisten konnte.
Elende Leute! euer König hätte euch in
diesen ungerechten Absichten verlassen; ihr
aber würdet die Strafe der Rebellen und
die schärfsten Folgen der Empörung noth-
wendig haben empfinden müssen. Der
Römische Kaiser, der die Rechte und
Freyheiten der Juden ohnedem zu beschnei-
den suchte <fn="*)"><aq><k>Suetoniu&sr;</k> in Tiber. c.</aq> 36. erzählet, daß
der damal&sr; regierende Kaiser Tiberiu&sr; kein
sonderlicher Freund der Juden gewesen.
Seine Worte sind diese: <aq>Judaico&sr; ritu&sr; com-
pescuit: coacti&sr;, qui superstitione ea tene-
bantur, religiosa&sr; veste&sr; cum instrumento
omni comburere. Judaeorum juventutem,
per speciem sacramenti, in provincia&sr; gra-
viori&sr; coeli distribuit: reliquo&sr; genti&sr; eju&sr;-
dem, vel similia sectante&sr;, urbe submovit,
sub poena perpetuae servituti&sr;, nisi obtem-
perassent.</aq></fn>, würde seine Macht wider
selbige gekehrt und so viele Tausende ihrer
Brüder zum Opfer seiner Grausamkeit
und zu betrübten Beyspielen seine&sr; gerech-
ten Zorn&sr; gemacht haben. Jerusalem war
eben in den Tagen de&sr; Leiden&sr; Jesu, we-
gen de&sr; bevorstehenden Feste&sr;, volkreicher
an Juden, wie sonst. Dadurch wäre
<cw>zwar</cw>
<pb="133"/>
zwar ihre Rebeliton für die Römer gefähr-
licher, aber auch für die Juden zugleich
desto mißlicher geworden. Die Römer
waren ihnen allemal zu mächtig. Würde
also nicht da&sr; Elend im jüdischen Lande be-
schleunigt seyn, welche&sr; den Drohungen
de&sr; Heilande&sr; gemäß, erst sech&sr; und dreys-
sig Jahre nachher erfolgt ist. Die der
Schärfe de&sr; Schwerdte&sr; entrunnen, hätte
der Hunger aufgerieben, und die der Hun-
ger verschonet, wären mit ihren Woh-
nungen vom Feuer verzehrt. Den Rest
hätte man in Ketten und Fesseln gelegt,
und entweder einer willkührlichen Marter
überantwortet, oder al&sr; höchst unglückliche
Zeugen der greulichsten Verwüstung ihre&sr;
Vaterlande&sr; leben lassen.
<d2>§. 6.</d2>

An diesem allen dürfen wir um so viel<mr>Wird wei-
ter bewie-
sen.</mr>
weniger zweifeln, da sich da&sr; Jüdische
Volk niemal&sr; überreden konnte, ihr Mes-
sia&sr; sey wirklich vorhanden, ohne zugleich
die unvernünftigsten Au&sr;schweifungen zu
begehen.

Man vergleiche ihr Betragen, welche&sr;
sie zur Zeit der Wallfahrt Christi im Flei-
sche geäussert, mit der gewöhnlichen Auf-
führung der Juden nach seiner Erhöhung;
unsere Muthmaassung wird allenthalben
bestätigt werden. Jesu&sr; speisete ohngefähr
fünftausend Mann, mit fünf Gerstenbrod-
<bs>J 3</bs><cw>ten</cw>
<pb="134"/>
ten und zween Fischen. Diese alle wur-
den nicht allein damit gesättigt, sondern,
worüber ein jeder am mehresten erstaunen
mußte, e&sr; blieb auch noch mehr Speise
übrig, al&sr; vorhin war da gewesen. Nie-
mal&sr; hatte man ein solche&sr; Wunder ge-
sehn. Jesu&sr; hieß daher auf einmal der
grosse Prophete, der in die Welt kommen
sollte. Blieb e&sr; aber bloß bey diesem
Glauben, oder bey einem wiederholten
Bekänntnisse desselben? Keine&sr;wege&sr;. Sie
giengen gleich weiter. Man wollte ihn er-
haschen und zum Könige über Juda auf-
werfen. Mußte nicht der Erlöser de&sr;fall&sr;,
einem Uebel vorzubeugen, au&sr; ihren Hän-
den entfliehen? Joh. C. 6. v. 15.

Man erwäge ferner die Unruhe und
da&sr; Verfahren diese&sr; rebellischen Volk&sr;,
wenn sich falsche Propheten unter ihnen,
nach den Zeiten Christi hervorthaten. Ein
paar der merkwürdigsten Beyspiele davon
sind schon zureichend, so viele und so fürch-
terliche Bewegungen an den Tag zu legen,
al&sr; ihnen in solchen Fällen eigen waren.

Al&sr; Kaiser <fr>Trajan</fr> und nach ihm <fr>Ha-
drian</fr> da&sr; Römische Scepter führten, wie-
gelte der Rabbi <fr>Akiba</fr> den berüchtigten
<fr>Barkochab,</fr> (da&sr; hieß ein Sohn der
Sterne,) unter den Juden auf, daß er sich
mit unglaublicher Dreistigkeit für den
Messia&sr; au&sr;gab, dessen Ankunft sie längst
entgegen gesehen. E&sr; daurete auch nicht
<cw>lange,</cw>
<pb="135"/>
lange, so waren schon Leute genug beysam-
men, mit welchen dieser Betrüger seine
Wuth gegen Christen und Heiden bewei-
sen konnte. E&sr; gelung ihm auch bey die
dreyßig Jahre. Die Stadt Bethoron,
oder Bither, ohnweit Jerusalem, war der
Königliche Sitz, <fr>Akiba</fr> sein Prophete und
Egypten der unglückliche Kampfplatz, auf
welchem die Römer lange Zeit geschlagen
wurden. Endlich schickte Kaiser <fr>Hadrian</fr>
ein mächtige&sr; Heer vor die Residenz diese&sr;
Jüdischen Fürsten und eroberte dieselbe.
Eine unzählige Menge Juden ward zu sel-
biger Zeit erschlagen, der falsche Messia&sr;
getödtet, sein Prophete jämmerlich hinge-
richtet, und in Egypten alle&sr; mit dem
Schwerdte zum Gehorsam gebracht. Die
übrigen erfuhren diesen Betrug zu ihrem
größten Schaden viel zu späte. Jnzwi-
schen veränderten sie doch den Namen ih-
re&sr; <fr>Barkochab&sr;.</fr> Sie nannten ihn <fr>Bar-
kosab</fr> oder <fr>Barkosiba,</fr> da&sr; hieß ein Kind
der Unwahrheit, oder ein Sohn der
Lügen <fn="*)">Die Geschichte diese&sr; Verführer&sr; beschrei-
bet zum theil <aq><k>Buxtorf</k> in Synagog. Judaic.
c.</aq> 50. noch umständlicher aber der ehemali-
ge Cellische Gotte&sr;gelahrte <fr>Sigi&sr;m. Hof-
mann,</fr> in seinem schwer zu bekehrenden Ju-
den-Herze. S. dessen vorläufige Erzählung
<cw>von</cw></fn>.
<bs>J 4</bs><cw>Ohn-</cw>
<pb="136"/>

Ohngefähr um die Mitte de&sr; siebenze-
henden Jahrhundert&sr;, erdichteten die Ju-
den abereinst tausend neue Seltenheiten,
al&sr; Vorboten ihre&sr; nahen Monarchen.
Und ehe man sich&sr; versahe, so stund <fr>Sa-
batai Zevi</fr> auf, und gab vor, er sey nun
endlich da&sr; Haupt in Juda, unter wel-
chem die zwölf Stämme Jsrael sollten ver-
sammlet werden. Seine Glauben&sr;genos-
sen eileten zu ihm au&sr; allen Enden der Er-
den. Sie fasteten, sie kasteyeten ihren
Leib, verkauften ihre Güter und verliessen
Nahrung und Gewerbe. Alle&sr; hieng <fr>Sa-
batai</fr> an. Er wählete derowegen fünf
und zwanzig kleinere Fürsten, die die Jsrae-
liten nach dem heiligen Lande führen, und
die Richter diese&sr; nunmehro glückseligen
Volk&sr; seyn sollten. Doch, er mußte zu-
vörderst nach Constantinopel. Auf dieser
Reise hatte er da&sr; Unglück, in die Hände
der Türken zu gerathen. Zwey Monathe
waren verflossen, al&sr; man ihn von Con-
stantinopel nach dem Kastel Abydo&sr; brach-
te. Hier ward er darum etwa&sr; leidlicher
gehalten, weil sich die Türken die Erlaub-
niß, diesen grossen Propheten zu sehen,
von dem häufig zulaufenden Volke gut be-
<cw>zahlen</cw>
<fnf>von den falschen Messii&sr;, Seite 66. Jm-
gleichen <aq><k>Bayl.</k> Dict. hist. et crit.</aq> unter dem
Namen <aq>Barcochaba&sr;.</aq></fnf>
<pb="137"/>
zahlen liessen. Wa&sr; geschah aber? <fr>Ne-
hemia&sr; Kohen,</fr> ein sehr gelehrter Jude,
der den Betrug de&sr; <fr>Sabatai</fr> wohl gemer-
ket, wünschte an der Ehre de&sr; Messia&sr;
Theil zu haben. Al&sr; er ihm solche&sr; ab-
schlug, so ward dadurch der ganze Handel
verrathen. <fr>Nehemia&sr;</fr> gieng nach Adria-
nopel und stellte dem Großherrn vor, <fr>Sa-
batai</fr> sey ein Verführer und suche nur bey
Gelegenheit da&sr; gelobte Land von der Pfor-
te abwendig zu machen. Man ließ ihn
derowegen von den Dardanellen dahin
bringen, damit man seine Verantwortung
wegen solcher Beschuldigung vernehmen
könnte. Hier ward ihm angekündiget, daß
man vor dem Angesicht de&sr; Großherrn ei-
ne gewisse Anzahl Pfeile auf seinen blossen
Leib abdrücken würde. Wenn er diese so
auffangen könnte, daß sie ihn entweder gar
nicht träfen, oder wenigsten&sr; nicht beschä-
digten, so sollte er versichert seyn, daß man
ihn für den Messia&sr; und für denjenigen
grossen Propheten halten wollte, dafür
er sich au&sr;gegeben. Wäre er aber diese
Probe au&sr;zustehen nicht vermögend, so
bliebe nur zweyerley für ihn übrig. Er
hätte entweder den verdienten Lohn seiner
Betrügereyen zu gewarten, und man wür-
de ihn an einem vor dem Seraglio zu dem
Ende errichteten Pfahle spiessen lassen; oder
er sollte die Religion de&sr; Lande&sr; ergreifen.
Da&sr; erste war eine Probe, die ihm miß-
<bs>J 5</bs><cw>lich</cw>
<pb="138"/>
lich schiene; da&sr; zweyte eine Marter, die
er unerträglich zu seyn glaubte. <fr>Sabatai</fr>
wählete daher da&sr; letzte und beschwur den
Koran <fn="*)">S. <aq>Hist. de tribu&sr; huiu<i>&sr;</i> saeculi famosi&sr; im-
postoribu&sr;,</aq> so wie sie au&sr; dem Englischen
in&sr; Deutsche übersetzt worden, im J. 1669.
Seit. 35. u. f.
Die Betrüger aber, die wir nahmhaft
gemacht und noch mehrere derselben findet
man in dem @ und in de&sr; vor-
maligen Herbornschen Professor&sr; <aq>A <k>Lent</k></aq> be-
sondern Traktate <aq>de Pseudo Messii&sr;. Herb.</aq>
1643. 4. Hr. <fr>Hofmann</fr> hat am angef. O.
einen Au&sr;zug davon gemacht, der neunzehn
solcher Jrgeister in sich fasset.</fn>.

Man halte alle diese Unternehmungen
der Juden zusammen. Jst e&sr; nicht an dem,
die offenbahresten Betrügereyen waren zu-
reichend, dieß Geschlechte aufzuwiegeln?
Wa&sr; vor Bewegungen würden nicht ent-
standen seyn, wenn sie Jesum, bey dem
sich sonst alle übrige Eigenschaften ihre&sr; er-
warteten Könige&sr; ohnedem befanden, al&sr;
einen Ueberwinder de&sr; Tode&sr; und aller sei-
ner Feinde, wider Vermuthen erblickt
hätten? Aber wie betrübt sind nicht die
Folgen, welche dergleichen herrschsüchtige
Anschläge nothwendig nach sich ziehen
mußten?
<ml>Ob die
Heiden da-
durch wür-
den gläubig
worden
seyn.</ml><d2>§. 7.</d2>

Die wenigen Heiden, welche bey dem
Kreuze Jesu mit jenen ein gleiche&sr; begeh-
<cw>ret,</cw>
<pb="139"/>
ret, können un&sr; hier gar nicht mehr vor-
geworfen werden. Wir wissen ja, daß
die Krieg&sr;knechte in dem völligen Besitze
de&sr; größten Rechte&sr; zu seyn vermeynet,
wenn sie nur da&sr; harte Urtheil an dem Hei-
lande vollzögen, welche&sr; ihre Obern gefäl-
let hatten. Wa&sr; war e&sr; mehr? al&sr; ein
blosse&sr; Gespötte, daß sie ihm zuriefen:
<fr>Bist du der Jüden König, so hilf dir
selber,</fr> Luc. C. 23. v. 36. Haben sie ihm
vielleicht jemal&sr; zu ihrem Könige verlangt?
oder war e&sr; ihnen auch erlaubt, ausser
dem Kaiser keinen andern Land&sr;herrn zu
begehren? Blieb nicht vielmehr ihre Zusa-
ge zurück, daß sie mit den Juden gemein-
schaftliche Sachen machen und seine Par-
they ergreifen wollten, wenn sich Christu&sr;
selbst helfen und au&sr; ihren Händen erret-
ten würde? Den Römern konnte e&sr; frey-
lich nicht ganz unbekannt seyn, daß da&sr;
Jüdische Volk mit der Ankunft ihre&sr; Mes-
sia&sr; zugleich einer neuen Monarchie entge-
gen sähe <fn="*)"><aq><k>Tacitu&sr;</k></aq> berichtet <aq>List. L. V. c.</aq> 13. daß
diese Hoffnung in den Jüdischen Schriften
zwar gegründet gewesen; er erkläret sie
aber von dem Kaiser Vespasianu&sr; und des-
sen Sohne Titu&sr;. Daher urtheilet er so:
<aq>Pluribu&sr; persuasio inerat, antiqui&sr; sacerdo-
cum litteri&sr; contineri, eo ipso tempore fore,
ut valesceret orien&sr; profectique Judaeo re-
rum potirentur. Quae ambage&sr; Vespasia-</aq>
<cw><aq>num</aq></cw></fn>. Haben diese&sr; aber auch die-
<cw>jenigen</cw>
<pb="140"/>
jenigen gewußt, die bey dem Tode Jesu
waren, so war doch da&sr; Herabsteigen des-
selben vom Kreuze nicht zureichend, einen
Glauben von solcher Art bey ihnen hervor-
zubringen, al&sr; da&sr; Evangelium erfordert.
Jhre Erkänntniß von der Hoffnung Jsrael&sr;
war zu seichte: und alle&sr;, wa&sr; sie davon
wissen konnten, gründete sich auf vorgefaß-
te Meynungen eine&sr; eben so abergläubigen
al&sr; herrschsüchtigen Volke&sr;. Wie demnach
die Quellen waren, so mußten auch die
Begriffe seyn, welche au&sr; denselben ge-
schöpft wurden. Ein zum Kreuze ver-
dammter König der Juden blieb den Hei-
den eine Thorheit 1 Cor. C. 1. v. 23. <fn="*)">S. <aq><k>Tob. Eckhard.</k></aq> am angef. O. <aq>p.</aq> 107.</fn>.
Au&sr; dem verlangten Zeichen aber erfolgte,
ohne ihrem vorgängigen Unterrichte in den
Lehren de&sr; Erlöser&sr; keine solche Ueberzeu-
gung, al&sr; man vermuthet; e&sr; sey denn,
daß man kein Bedenken trüge, noch ein
<cw>zweyte&sr;</cw>
<fnf><aq>num ac Titum praedixerant. <k>Svetoniu&sr;</k></aq>
schreibt im <aq>Vesp. c. 4. Percrebuerat oriente
toto vetu&sr; et constan&sr; opinio: Esse in fati&sr;,
ut eo tempore Judaea profecti rerum poti-
rentur.</aq> S. <aq><k>I&sr;. Ca&sr;auboni</k> comment.</aq>
hierüber <aq>p.</aq> 546. und <aq><k>Tob. Eckhard.</k> non
Christianor. de Christo testim. p.</aq> 57. Soll-
te diese&sr; wol nicht damal&sr; bey den Römern
Furcht erreget, sie desto aufmerksamer und
gegen die Juden um so viel härter gemacht
haben?</fnf>
<pb="141"/>
zweyte&sr; Wunder hinzuzusetzen, welche&sr; in
ihren Seelen unmittelbar Bekehrung und
Glauben bewirkt hätte.
<d2>§. 8.</d2>

Diese und keine andere Bewandniß<mr>Warum
Christu&sr;
nach der
Auferste-
hung nicht
allem Volk
erschienen.</mr>
hat e&sr; auch mit den Erscheinungen Christi,
nach seiner Auferstehung. Unsre Leser mö-
gen selbst urtheilen, wie viel die Au&sr;brei-
tung der Religion und die Fortpflanzung
der Lehren Jesu dadurch gewinnen können,
wenn selbige allgemein gewesen.

Gesetzt, daß alle&sr; Volk ohne Unter-
schied, Freunde und Feinde, Juden und
Heiden, den Heiland wieder lebendig ge-
sehen. Gesetzt, daß solche&sr; alle mögliche
Wirkungen gehabt hätte, die e&sr; haben
konnte. Wie weit hätten sich selbige er-
streckt? Christu&sr;, der vor unsern Augen
gestorben und begraben worden, der ist
wieder mitten unter un&sr;, der lebt wieder.
Eine gemeinere Bestätigung dieser Wahr-
heit ist da&sr; Höchste, wa&sr; man davon hof-
fen durfte. Hingegen kannten sie de&sr;we-
gen noch nicht die eigentliche Beschaffen-
heit de&sr; Reich&sr; Christi. Sein Hingang
zum Vater, seine Herrlichkeit zur Rech-
ten Gotte&sr;, die Schicksale der Prediger
de&sr; Glauben&sr; und seiner Jünger überhaupt,
die Natur und Vorzüge der Gemeinde Je-
su u. d. m. blieben in&sr;gesammt Geheimnisse,
welche selbst seinen Freunden damal&sr; noch
<cw>eben</cw>
<pb="142"/>
eben so unbegreiflich schienen, al&sr; ihnen
die Verkündigung von dem Leiden Christi
vormal&sr; gewesen war. Die Gedanken
und Wünsche derer, welchen der aufer-
standene Jesu&sr; sich lebendig bewiesen, strit-
ten noch immer mit den eigentlichen Absich-
ten desselben. Sie fragten so lange nach
der Errichtung seine&sr; irdischen Reiche&sr;;
sie forschten nach der dazu bestimmten Zeit:
<fr>Herr! wirst du auf diese Zeit wieder
aufrichten da&sr; Reich Jsrael?</fr> bi&sr; endlich
ihre Hoffnung verschwand, al&sr; der Hei-
land sie nebst dieser Welt verließ und gen
Himmel fuhr. Apostelg. C. 1. v. 6.

Wäre nun der anfänglich verworfene
Messia&sr; auch den übrigen, al&sr; ein Ueber-
winder de&sr; Tode&sr;, sichtbar worden, so
würden diese ebenfall&sr; nicht&sr; ander&sr;, al&sr;
eine gleiche Bekräftigung ihrer sinnlichen
Begriffe und irdischen Gedanken darau&sr;
genommen haben. Eben die mißlichen
Empörungen, die eine Befreyung Christi
vom Kreuze erregt hätten, waren noch
möglich, wenn er sich hernach jedermann
lebendig erwiesen. Jhre Jrrthümer von
einem weltlichen Königreiche de&sr; Erlöser&sr;
waren dadurch noch nicht widerlegt. Jhre
zeitliche Hoffnung war de&sr;wegen noch nicht
verlohren. Sie blieben also noch eben so
geneigt zu den strafbarsten Au&sr;schweifun-
gen, wie vorhin.
<cw>§. 9.</cw>
<pb="143"/>
<d2>§. 9.</d2>

Dazu kommt noch diese&sr;. Dem<mr>Weitere
Au&sr;füh-
rung de&sr;
vorigen.</mr>
Hause Jacob&sr; wurde da&sr; erworbene Heil
der Menschen zuerst gepredigt, und die
Jsraeliten sollten zuerst vor andern an der
Seligkeit Theil nehmen, die Christu&sr; zu-
wege gebracht. Allein, sie verwarfen
dieselbe. Sie wollten nicht&sr; von Jesu und
von seiner Lehre wissen. Wa&sr; war e&sr;
denn Wunder, daß ihnen de&sr;fall&sr; die här-
testen Strafen gedrohet wurden, die ihre
Hal&sr;starrigkeit verdienete? Nicht&sr; desto-
weniger war dieß unempfindliche Volk
nicht zu gewinnen. Zeichen und Thaten,
Drohungen und Verheissungen, kurz alle
Bemühungen de&sr; Heilande&sr; waren um sie
vergeblich. Er nahm daher endlich Ab-
schied von ihnen mit diesen Worten: <fr>Jhr
werdet mich von jetzt an nicht sehen,
bi&sr; ihr sprechet: Gelobet sey, der da
kommt in dem Namen de&sr; Herrn.</fr>
Matth. C. 23. v. 39. Nun war @
@ <fr>Gelobet sey der da
kommt, in dem Namen de&sr; Herrn,</fr> ein
Stück de&sr; <fr>grossen Hallel&sr;,</fr> zu welchem
ausser dem 113. der 114. 115. 116. 117.
und 118. Psalm gehöret. Ps. 118. v. 26.
Eben darum war e&sr; aber auch ein Theil
der Weissagungen von dem Messia&sr;. Die
Juden erwarteten mit der Erfüllung der-
selben nicht&sr; von zeitlichen Glückseligkeiten,
welche&sr; sie nicht, ihrer Meynung nach,
<cw>darau&sr;</cw>
<pb="144"/>
darau&sr; bewiesen. Und sie waren gewohnt,
so ofte sie ihre Erstlinge vor dem Herrn
brachten, oder sich zu Feyertagen bereite-
ten, diese Worte, al&sr; eine schmeichelnde
Hoffnung zu wiederholen <fn="*)">S. <aq><k>Io. Lightfoot.</k> hor Hebr. et Talm.
in Luc. XIII.</aq> 35. und <aq>S. J. <k>Baumgart.</k>
Dissert. de Christo a Judaei&sr; conspiciendo,
quando dixerint: celebretur venien&sr; in no-
mine Domini Halae</aq> 1736. 4. Die Erklä-
rungen dieser Stelle sind sehr verschieden.
Jndeß bleibt e&sr; doch gewiß, daß die Juden
selbige auf einen König ihre&sr; Geschlecht&sr; ge-
deutet. Darum schrien sie, bey dem Ein-
zuge Christi in Jerusalem. <fr>Hosianna! Ge-
lobet sey der da kommt in dem Namen
de&sr; Herrn, ein König von Jsrael.</fr>
Joh C 12. v. 13.</fn>. Wenn de-
rowegen da&sr; ganze Volk Christum wieder
lebendig gesehen, wenn e&sr; sich seine&sr; kurz
vorher genommenen Abschiede&sr; dabey erin-
nert; würde man nicht den Tag dieser Er-
scheinung für die frohe Zeit gehalten haben,
in welcher sie sprechen sollten: <fr>Gelobt sey
der da kommt</fr> u. s. w. Oder war al&sr;-
denn etwa&sr; natürlicher, al&sr; daß sie auf die
Wiederherstellung de&sr; Jüdischen Scepter&sr;
dringen, den Heiland al&sr; einen weltlichen
König verehren, und den Besitz der
glückseligen Herrschaft fordern mußten,
auf welche ihr Vertrauen gesetzt war <fn="**)">Jch erinnere mich hiebey eine&sr; Au&sr;druck&sr;
de&sr; bekannten Leidenschen Professor&sr; <fr>Petr.</fr>
<cw><fr>Cuneu&sr;</fr></cw></fn>?
<cw>Wa&sr;</cw>
<pb="145"/>
Wa&sr; ist aber zwischen diesem Glauben
und zwischen jenem, den die Befreyung
Christi vom Kreuze möglich machen konnte,
vor ein Unterschied?

Doch vielleicht hätte ein jeder, der den
Erlöser in seinem Leben gekannt, ihn auch
nach seinem Tode wieder sehen können, oh-
ne daß solche&sr; auf einmal, oder von allen
zugleich geschehen, und dergleichen widri-
ge Wirkung zu befürchten gewesen. Er
konnte sich ja nach und nach ganz klei-
nen Haufen offenbaren, und ihnen den
Unterricht von der eigentlichen Beschaffen-
heit seine&sr; Reiche&sr; geben, und sie zu dem
Glauben bringen, der in der Welt au&sr;-
gebreitet werden sollte. Wären die Vor-
nehmen der Juden auf diese Art erst gewon-
nen gewesen, würde der grössere Haufe
diesen leicht gefolget seyn. Allein man be-
denke, wa&sr; die vornehmen Juden mit die-
sem Glauben hätten fahren lassen müssen,
nämlich die reichen Einkünfte von dem
Tempel und Opfern, die nunmehr aufhö-
ren sollten. Jst e&sr; alaublich, daß irgend
eine Erscheinung de&sr; Heilande&sr; sie zu einer
solchen Verleugnung so grosser irdischer
Vortheile würde gebracht haben? Würde
<cw>ihre</cw>
<fnf><fr>Cuneu&sr;</fr> <aq>L. I. de rep. Hebr. c. 1. Est insita
mortalibu&sr; imperii cupido quaedam, eaque
vetu&sr; hercle admodum et cuncti&sr; affectibu&sr;
flagrantior.</aq></fnf>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. K</bs>
<pb="146"/>
ihre Einnahme und Ehre ihnen nicht Au&sr;-
flüchte eingeflösset haben, die denen ähnlich
gewesen, welche sie den Wundern Jesu
entgegen setzten? Matth. C. 12. v. 24. Se-
hen wir nicht noch heutige&sr; Tage&sr;, wie die
aufgeklärtesten Köpfe die größten Thorhei-
ten annehmen, glauben und vertheidigen
können, wenn grosse Vortheile damit ver-
bunden sind? Die christliche Religion wür-
de also auch durch diese Art von Erschei-
nungen de&sr; Erlöser&sr; nicht&sr; gewonnen ha-
ben. Wir kennen den irdisch gesinnten
Menschen nicht genug, wenn wir diese&sr;
hoffen.
<d2>§. 10.</d2>
<ml>Warum
Christu&sr;
dem Pila-
tu&sr; nicht er-
schienen.</ml>
Warum erschien aber der auferstande-
ne Heiland nicht einem Pilatu&sr; und andern
angesehenen Römern zu Jerusalem? Die-
se würden sofort seyn gläubig worden, und
da&sr; ganze Römische Gebiethe von dem
Christenthume überzeuget haben. Auch
hier hoffet man etwa&sr; ganz unwahrschein-
liche&sr;. Man bedenke auch hier, daß, wenn
da&sr; Römische Gebiethe auf die Aussage ei-
ne&sr; Pilatu&sr; so gleich da&sr; Christenthum an-
genommen, einige Hundert der vornehm-
sten Römer, und mit ihnen einige Tau-
send geringere ihr Ansehen und die grossen
Einkünfte, so sie von dem Götzendienste
hatten, auf einmal verlohren hätten, und
die ganze Verfassung ihre&sr; Staate&sr; da-
<cw>durch</cw>
<pb="147"/>
durch die größte Veränderung gelitten.
Kann man glauben, daß sie auf die Aus-
sage eine&sr; Pilatu&sr; und einiger andern, die
vorgegeben, daß ihnen ein gekreuzigter
Christu&sr; erschienen und gelehret, man sollte
den Götzen nicht mehr opfern, den ganzen
Staat sofort geändert und bekannt haben
würden, daß sie bi&sr;her Thoren gewesen?
Kann man glauben, daß die vornehmsten
ihrer Priester, die au&sr; den angesehensten
Geschlechtern waren, auf einmal ihre ein-
träglichen Würden niedergelegt, und nun-
mehr mühselige Lehrer de&sr; Volke&sr; abgege-
ben haben würden? Sehen wir e&sr; nicht
noch heutige&sr; Tage&sr;, daß die deutlichsten
Wahrheiten und stärksten Gründe nicht&sr;
au&sr;richten, wenn sie mit dem Staat&sr;in-
teresse und den Vortheilen der Hohen und
Reichen streiten? E&sr; ist nicht einmal wahr-
scheinlich, daß ein Pilatu&sr; und andere an-
gesehene Römer zu Jerusalem e&sr; gewaget,
und eine solche Erscheinung al&sr; eine wahre
Erscheinung de&sr; Heilande&sr;, und al&sr; eine
Bekräftigung seiner Lehre angegeben ha-
ben würden, au&sr; Furcht, al&sr; Stöhrer der
Ruhe de&sr; Staate&sr; angesehen zu werden.

Da&sr; Jnteresse würde ihnen eingeflös-
set haben, wa&sr; eine andere Furcht den
Jüngern de&sr; Herrn anfänglich in die Ge-
danken brachte, daß sie nämlich nicht Je-
sum, sondern ein Gespenst gesehen.
Oder wären Pilatu&sr; und andere vornehme
<bs>K 2</bs><cw>Römer</cw>
<pb="148"/>
Römer zu Jerusalem zum Glauben und
zu einem öffentlichen Bekänntnisse desselben
gebracht worden, würde demnach da&sr; an-
geführte Jnteresse nicht verstattet haben,
daß man ihnen zu Rom geglaubet hätte.
Man vergesse bey Beurtheilung solcher
Umstände niemal&sr;, daß eine jede Verän-
derung der Religion eine merkliche Verän-
derung in einem Staate hervorbringe, wo-
bey allezeit Personen leiden, die daher eine
solche Veränderung zu verhindern suchen.
So viel die eine Religion&sr;parthey zunimmt,
so viel verlieret die andere. Denen Geist-
lichen der ältern Parthey gehet von ihren
Einkünften so viel ab, daß man sie nicht so
fort durch andere Bedienungen und durch
andere Zuflüsse schadlo&sr; halten kann.
Selbige werden daher allezeit Himmel und
Erde bewegen, daß keine Veränderung
geschehe. Könnte man einen jeglichen, der
bey einer Veränderung in der Religion lei-
det, so fort schadlo&sr; halten, e&sr; würde der
Wahrheit viel leichter werden, hier und
da einzudringen.
<d2>§. 11.</d2>
<ml>Der Un-
glaube wä-
re befördert
worden.</ml>
Jedoch, wir müssen auch <fr>zweyten&sr;</fr>
beweisen, <fr>daß der Unglaube gewiß be-
fördert,</fr> die Wahrheit und da&sr; Leben Je-
su hingegen durch nicht&sr; weniger bestätigt
wäre, al&sr; wenn Christu&sr; vom Kreuze
steigen, oder allem Volke erscheinen wol-
<cw>len</cw>
<pb="149"/>
len, nachdem er auferstanden war von den
Todten.

Jch wende mich zu dem Ende wieder
zu der Gemüth&sr;beschaffenheit de&sr; Ge-
schlecht&sr; Juda. Jch vergleiche selbige mit
der Person de&sr; Erlöser&sr;. Man klaget Je-
sum an, weil er gesagt, er sey Christu&sr;,
der Messia&sr;, ein König. Luc. C. 23. v. 2.
Man besteht darauf, daß er de&sr; Tode&sr;
schuldig sey. Man bestimmt ihm sogar
selbst diejenige Strafe, die die Römischen
Gesetze hauptsächlich mit Staat&sr;verbre-
chen, mit Aufruhr und Hochverrath zu
verbinden pflegten <fn="*)"><aq>I. <k>Lip&sr;iu&sr;</k></aq> bemerkt solche&sr; in seinem Tra-
ctate <aq>de cruce L. I. c.</aq> 14. Da&sr; Römische
Gesetz, welche&sr; er daselbst anführet, enthält
kurz diese&sr;: &201E;Wer Aufruhr und Empörun-
&q;gen erreget, wird, nachdem er e&sr; verdie-
&q;net, entweder gekreuzigt, oder den wil-
&q;den Thieren vorgeworfen.&201E; Die Aufgabe
in der <fr>Hamb. verm. Biblioth.</fr> 3. B. War-
um Christu&sr; eben am Kreuze den Tod er-
dulden müssen, läßt sich, wie mich deucht,
hierau&sr; füglicher beantworten, al&sr; wenn
man sagt; Christu&sr; wäre darum am Kreuze
gestorben, weil diese Art de&sr; Tode&sr; die al-
lerhärteste gewesen.</fn>. Will man vielleicht
den Heiland überall für keinen König der
Juden erkennen? Oder soll selbige&sr; al&sr;-
denn erst geschehn, wenn er den weit au&sr;-
sehenden Unternehmungen diese&sr; rebellischen
Volke&sr; ein Genüge geleistet? Jm ersten
<bs>K 3</bs><cw>Falle</cw>
<pb="150"/>
Falle wäre ja die Forderung eine&sr; neuen
Zeichen&sr; eben so unbillig, al&sr; die Erfüllung
derselben vergeblich gewesen. Jm andern
Falle aber ist die vorige Härte und der
bi&sr;herige Unglaube schon so gut, al&sr; von
neuem unterstützt. Denn ich will hier noch
einmal annehmen, der Erlöser habe sein
Kreuz verlassen, so muß man sich die Ju-
den in derjenigen Bewegung vorstellen,
welche ihnen am mehresten eigen war (§. 5.
u. f.). War denn wol der Absicht de&sr;
Erlöser&sr; etwa&sr; mehr zuwider, wie diese?
<fr>Christu&sr; kam ja nicht, ihm dienen zu
lassen, sondern daß er dienete und sein
Leben zu einer Erlösung für viele gäbe.</fr>
Matth. C. 20. v. 28. Sie durften sich so
wenig Rath al&sr; Hülfe, so wenig Bey-
stand al&sr; Unterstützung von dem Heilande
versprechen. Sie wären von ihm verlas-
sen worden, da sie eben seiner Anführung
in den gefährlichsten Unternehmungen am
mehresten bedurft. Kein Unglück aber
konnte sie eher zur Verzweiflung bringen,
al&sr; wenn derjenige vor ihren Augen ver-
schwunden wäre, durch welchen, wie sie
geglaubt, eine Menge übereilter Thaten
geschehen sollten. E&sr; ist leicht zu vermu-
then, wa&sr; hierau&sr; erfolgen mußte. Jsrael
hätte sich, von der Zeit an, von neuem
wider Jesum verschworen. Jhre betroge-
gene Hoffnung hätte sie um so viel mehr
gegen den Erlöser aufgebracht. Und ihre
<cw>letzte</cw>
<pb="151"/>
etzte Verstockung wäre dadurch ärger wor-
den, denn die erste.
<d2>§. 12.</d2>

Wie wenn man aber al&sr;denn nach den<mr>Fortsetzung
de&sr; vorigen.</mr>
Merkmahlen de&sr; Messia&sr; bey Christo frag-
te? Wären selbige auch, so wie sie jezt
sind, vollkommen geblieben? E&sr; war von
ihm verkündigt, daß er in seiner Unschuld
sterben sollte, wie ein Missethäter. Jes.
C. 53. v. 9 und 10. Er sollte eben so lan-
ge im Grabe seyn, al&sr; Jona&sr; im Bauche
de&sr; Fische&sr; gewesen war. Matth. C. 12. v. 39.
u. f. Der Heiland hatte von sich selbst
geweissaget, daß er zwar würde gegeisselt und
getödtet, aber am dritten Tage wieder
auferwecket werden. Luc. C. 18. v. 33.
Wie wäre nun der Tod Christi, oder die
bestimmte Art desselben; wie wäre seine
Auferstehung oder die ihr gesetzte Zeit erfüllt
worden, wenn er da&sr; verlangte Zeichen
am Kreuze gegeben? Wo bliebe der Be-
wei&sr; von der Wahrheit de&sr; Erlöser&sr; au&sr;
der Zeit seine&sr; Tode&sr;, worauf doch die
Juden verwiesen waren? Matth. C. 12.
v. 39. Würden nicht bey Ermangelung
dessen, der Unglaube bestärket, die Zwei-
fel wider Jesum vermehret, und die An-
nehmung der Predigt de&sr; Heil&sr; gänzlich
verhindert seyn?

Wir trauen denen, die ihren Verstand
gebrauchen, mehr zu, al&sr; daß sie sich be-
<bs>K 4</bs><cw>reden</cw>
<pb="152"/>
reden könnten, ein Abgesandter rechtfertige
sich damit, wenn er seine eigenen Beglau-
bigung&sr;briefe selbst verdächtig macht. Ein
mittelmässiger Verstand begreifet, wie kein
Zeuge Beyfall verdiene, der keinen Scheu
trägt, seinem eigenen Zeugnisse zu wider-
sprechen.
<d2>§. 13.</d2>
<ml>Der Ein-
gang de&sr;
Christen-
thum&sr; bey
den Heiden
würde ge-
hindert
seyn.</ml>
Die Heiden hätten ohnstreitig einen
Abscheu und heftigen Widerwillen gegen
die christliche Religion bekommen, wenn sie
gesehen, daß ihr Stifter zu Au&sr;schweifun-
gen, Aufstand und Unruhen, wiewol un-
gerne Ursache und Gelegenheit gegeben.
Bey den Römern war die abergläubigste
Andacht, nach den Regeln de&sr; Staat&sr;,
auf da&sr; genaueste abgemessen. <fr>Numa
Pompiliu&sr;,</fr> der Rom zuerst durch Gesetze
befestigte <fn="*)"><aq><k>Virgiliu&sr;</k></aq> nennt ihn daher <aq>Aeneid. L. VI.
v.</aq> 809. u. f.
<et><aq>primu&sr; qui legibu&sr; vrbem
fundavit, Curibu&sr; parvi&sr; et paupere terra
missu&sr; in imperium magnum:</aq></et></fn>, hatte die Sicherheit seine&sr;
Thron&sr; und die Ruhe seiner Unterthanen
zum Ziel seiner heiligen Gebräuche und
zum Zweck seine&sr; Götzendienste&sr; gesetzt.
Da&sr; Volk ward dadurch auf eine gewisse
Art beschäfftigt, und ihre Gottheiten hiel-
ten sie im Zwange gegen alle Unternehmun-
<cw>gen,</cw>
<pb="153"/>
gen, die die gemeine Ruhe stöhren konnten.
Dazu hatten die Sibyllen ihrer Herrschaft
eine Dauer verkündigt, die so lange wäh-
ren sollte, al&sr; sie ihre alte Ehrfurcht in den
Tempeln behalten, und die eingeführten
Gebräuche beobachten würden <fn="*)"><aq><k>Zo&sr;im.</k> hist. L. II.</aq></fn>. Nicht&sr;
konnte ihnen daher unangenehmer; nicht&sr;
konnte ihnen mehr zuwider seyn, al&sr; eine
neue Religion, die der Sicherheit de&sr; Lan-
de&sr; nachtheilig wäre, und wol gar mit
Empörungen und Blutvergiessen ihren An-
fang nähme. Gleichwie kein Staat beste-
hen kann, der eine Menge Aufwiegler in
seinem Busen nähret, ohne de&sr;fall&sr; jemal&sr;
aufmerksam zu werden; so war auch den
Lehren de&sr; Heilande&sr; in allen Reichen der
Zugang gänzlich verschlossen, wenn sich ih-
re ersten Bekenner in die politische Ver-
fassung derselben einflechten wollten. Hätte
nun Christu&sr; Gelegenheit gegeben, daß
ihn die Juden zum Könige au&sr;gerufen, so
würde man selbige al&sr; Verräther de&sr; Va-
terlande&sr; verfolget, erwürget, und die
Au&sr;breitung de&sr; Namen&sr; Jesu in dem
Gebiethe der Römer gänzlich untersagt
haben. Da&sr; erste wäre, aller Wahr-
scheinlichkeit nach, geschehen, wenn der
Erlöser sein Kreuz verlassen und sich selbst
erretten wollen. (§. 5. u. f.) Da&sr; letztere
<bs>K 5</bs><cw>kann</cw>
<pb="154"/>
kann daher, al&sr; eine sichere Folge, damit
verbunden werden.

Jst e&sr; denn nun nicht der Unglaube,
welchem die Wei&sr;heit Gotte&sr; darinn vor-
gebeuget, daß Christu&sr; in seinem Leiden
geblieben, und wirklich gestorben ist.

<fr>Pliniu&sr;</fr> der jüngere lebte zu einer Zeit,
da sich die Christen schon ziemlich vermeh-
ret, und, weil sie kein sichtbare&sr; Haupt
mehr auf der Welt hatten, de&sr;wegen aus-
ser Verdacht waren, daß durch sie die öf-
fentliche Ruhe würde gestöret, oder die
Verfassung de&sr; gemeinen Wesen&sr; geän-
dert werden. Jnzwischen hielt er sie doch
für eigensinnige Leute, die man, wie er
glaubte, durch Vermittelung de&sr; Kaiser&sr;
<fr>Trajan&sr;,</fr> auf andere Gedanken bringen
könnte <fn="*)">S. <aq><k>Plin.</k> L. X. ep.</aq> 97.</fn>. Gieng man mit diesen Gedan-
ken um, al&sr; sich niemand etwa&sr; übel&sr; von
den Christen zu befahren hatte; wa&sr; vor
Anschläge, wa&sr; vor Gewalt würde man
ergriffen haben, da sie noch bey der per-
sönlichen Gegenwart Christi vermögend
waren, sich wegen de&sr; Abfall&sr; von den
Römern verdächtig zu machen?
<d2>§. 14.</d2>
<ml>Fort-
setzung.</ml>
Au&sr; einer allgemeinen Erscheinung de&sr;
Erlöser&sr;, nach seiner Auferweckung, lassen
sich fast gleiche Folgen zeigen. Die Ab-
<cw>sichten</cw>
<pb="155"/>
sichten und da&sr; Verlangen der Juden wa-
ren damit noch nicht unterdrückt. Und sie
konnten doch selbige unmöglich unter Vor-
schub de&sr; Heilande&sr; erreichen. De&sr;we-
gen wäre aber ihre Bo&sr;heit erst rege, ihr
Unglaube grösser und der Haß gegen die
Religion scheinbarer worden.

Allein e&sr; sind au&sr; eben dem Grunde
noch mehr Wirkungen möglich, die mit
der Predigt von Christo und von seiner
Auferstehung streiten. Wenn auch Juden
und Heiden, Freunde und Feinde den wie-
derlebenden Jesum ohne Unterschied erblickt
hätten, so wird man doch nicht glauben
dürfen, daß solche&sr; ihre vorige Erbitterung
gegen ihn auf einmal in Liebe, Ehrfurcht
und Glauben verwandeln können. Die
größten Thaten de&sr; Erlöser&sr;, die vor ih-
ren Augen geschahen, waren ja hiezu viel
zu wenig. Wozu half die oftmalige Ue-
berzeugung der Schriftgelehrten, die sie
durch ein unwillige&sr; Stillschweigen zu er-
kennen gaben? Sie verlangten immer an-
dere Wunder, nämlich solche, die ihnen
ein Zeichen wären die Römer anzugreifen.
Er sollte sich dem Mose&sr; gleich machen.
Joh. C. 6. v. 30. 31. Da er diese&sr; nicht
thun wollte; blieben sie noch immer Ver-
folger de&sr; Heilande&sr;. Eben diese und kei-
ne andere Beschaffenheit ihre&sr; Herzen&sr;
läßt sich zum vorau&sr; setzen, wenn gleich
eine allgemeine Erscheinung Christi unter
<cw>ihnen</cw>
<pb="156"/>
ihnen wirklich geschehen wäre. Vermöge
de&sr; Ehrgeize&sr;, der Vorurtheile und an-
derer Eigenschaften der Juden, war e&sr;
allemal leichter möglich, und daher auch
wahrscheinlicher, daß sie durch eine allge-
meine Erscheinung Christi nicht gebessert
wurden, al&sr; daß sie dadurch alle ihre irdi-
sche Gedanken verlohren. Und wenn sich
auch einige vermittelst derselben bekehrt
hätten, so würden doch die mehresten in
ihrem Unglauben geblieben seyn.

Wenn nun die Apostel behaupten wol-
len, Christu&sr; sey von den Todten aufer-
standen; wenn sie sich darauf berufen, daß
er ihnen erschienen und daß sie ihn gesehen;
so würde der Widerspruch der Juden noch
heftiger geworden seyn. Da&sr;, wa&sr; sie
selbst erblicket, ihre eigenen Erscheinungen
hätten ihnen zu Werkzeugen ihrer Gottlo-
sigkeit dienen müssen. Haben wir nicht
diese Gestalt, von der ihr so viel erzählet,
selbst gesehen? Jhr betrüget euch aber. E&sr;
war nicht euer Christu&sr;, der am Kreuze
starb. Nein, ein Geist war e&sr;: Ein
Blendwerk der Augen und wer weiß, wa&sr;
mehr? Leichtgläubige! dürfet ihr andere
so frech hintergehen? Fraget nur die übri-
gen, denen dieß Gesichte, damit ihr euch
rechtfertigen wollet, eben sowol erschienen
ist, wie un&sr;. Wem diese&sr; unglaublich
vorkommt, der erinnere sich doch, wozu
die Juden ihre Zuflucht nahmen, wenn sie
<cw>Wun-</cw>
<pb="157"/>
Wunder sahen, die sie auf keine Weise
ableugnen konnten. Matth. C. 12. v. 24.
Man erinnere sich, daß ein grosse&sr; irdi-
sche&sr; Jnteresse die Menschen dahin bringen
könne, den deutlichsten Wahrheiten der
Vernunft zu entsagen, und die offenbare-
sten Thorheiten nicht nur zum Scheine zu
vertheidigen, sondern so gar zu glauben.
Jch mache mit Fleiß keine Exempel nam-
haft. Ein Leser, der die Welt in etwa&sr;
kennet, wird sie leicht finden.
<d2>§. 15.</d2>

E&sr; sind noch andere sehr widrige Fol-<mr>Auflauf,
den eine all-
gemeine Er-
scheinung
gewirket ha-
ben würde.</mr>
gen, die eine ganz öffentliche Erscheinung
de&sr; auferstandenen Erlöser&sr; ganz gewiß ge-
habt haben würde. Wa&sr; für einen Auf-
lauf würde nicht die blosse Neubegierde er-
reget haben? Wie viele Kranke würde
man nicht von allen Orten herbey geschlep-
pet haben? Mit wa&sr; für Gewalt würde
einer den andern wegzudrängen gesucht ha-
ben? Man lerne doch folgende&sr; au&sr; der
Geschichte de&sr; Erlöser&sr;. So bald er an-
gefangen Wunder zu verrichten, konnte er
sich niemal&sr; lange an eben demselben Orte
aufhalten, oder e&sr; gab zu allerhand Un-
ordnungen Anlaß. Man drängete auf ihn
zu, man brachte eine Menge von Kranken
zu ihm, man deckte Häuser oben im Dache
auf, und ließ die Kranken dadurch zu sei-
nen Füssen hernieder. Auf dem platten
<cw>Lande</cw>
<pb="158"/>
Lande kamen solche Haufen von allen Ge-
genden zusammen, daß e&sr; ihnen an Spei-
se mangelte. Wenn derowegen unser Er-
löser einige Tage an einem Orte sich auf-
halten wollte, so befahl er, daß man seine
Gegenwart nicht kund machen sollte. Man
lese hierüber Marc. C. 7. v. 24. C. 1. v. 33.
C. 2. v. 4. Joh. C. 1. v. 6-15. Nun neh-
me man an, der Erlöser hätte sich nach sei-
ner Auferstehung allem Volke gezeiget,
würde dieser Zusammenlauf der Menschen
nicht weit grösser worden seyn? Hätte er
hier die geringste Gelegenheit gehabt sie zu
unterweisen und etwa&sr; Gute&sr; zu stiften? Hät-
te er sich nicht ohne dergleichen au&sr;gerichtet
zu haben ihren Augen entziehen müssen, wenn
auch gleich der Aufruhr und die Empörung
nicht entstanden wäre, die wir oben so
wahrscheinlich gemacht, da man ihn gewiß
zum Könige von Jsrael würde au&sr;gerufen
haben. Gesetzt aber, daß solche&sr; nicht ge-
schehen wäre, so würde doch der blosse Auf-
lauf de&sr; grossen Haufen&sr; die Erscheinung
de&sr; Heilande&sr; unfruchtbar gemacht, und
er würde sich ihren Augen haben entziehen
müssen. Und wa&sr; würde darauf erfolget
seyn? Gewiß diese&sr;. Der eine würde ge-
saget haben: <fr>er war e&sr;,</fr> und der andere:
<fr>er war e&sr; nicht.</fr> Wollte der Heiland sei-
ne Auferstehung auf eine heilsame Art kund
machen; so konnte diese&sr; nur in der Gegen-
wart eine&sr; kleinern Haufen&sr; geschehen, der
<cw>ihn</cw>
<pb="159"/>
ihn genau gekannt, und der zu der nöthi-
gen Stille und Aufmerksamkeit zu bringen,
und von der eigentlichen Beschaffenheit sei-
ne&sr; Reich&sr; Unterricht anzunehmen geneigt
war. E&sr; ist schon ein Haufe von mehr,
denn fünfhundert Zeugen, denen der Erlö-
ser sich gezeiget, so groß, daß er gewiß
nicht grösser seyn dürfen, wenn sie ander&sr;
von der Erscheinung de&sr; auferstandenen Er-
löser&sr;, und daß er derjenige sey, der am
Creuze gestorben, gewiß werden, und in
der Lehre desselben weiter unterwiesen und
bestärket werden sollen.
<d2>§. 16.</d2>

Um da&sr;jenige, wa&sr; bi&sr;her gesaget wor-<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
den, fühlbarer zu machen, so stelle man
sich vor, der Lord <fr>Bute</fr> in Engelland
stürbe in einem öffentlichen Duell, in Gegen-
wart vieler Menschen, durch eine Kugel.
Nach dreyen Tagen schenkte ihm die Vor-
sehung da&sr; Leben wieder, mit dem Befehl,
die Sitten der Engelländer zu verbessern,
ihnen den Begriff einer vernünftigen Frey-
heit zu predigen, und wider eine ungezähm-
te Freyheit zu eifern. Er redete wider ei-
nen <fr>Wilk&sr;,</fr> und diejenigen, die seine hef-
tigen Schriften vertheidiget. Um diese&sr;
Exempel destomehr in diejenigen Umstände
zu setzen, darinne der Erlöser sich befand,
will ich dichten, (denn Wahrheit ist e&sr;
nicht,) die Meynung der Pre&sr;byterianer
<cw>wäre</cw>
<pb="160"/>
wäre richtig, daß die Kirche Gotte&sr; kein
bischöfliche&sr; Regiment verstattete, und der
auferweckte <fr>Bute</fr> dringe also darauf, die
Bischöffe sollten ihre grosse Würde und die
damit verbundenen reichen Einkünfte abste-
hen, und nur niedrige und minder belohnte
Lehrer der Religion abgeben, und die
Schottische Kirchenverfassung einführen.
Wie und wo soll er nun erscheinen, und
seinen Auftrag kund machen? Man setze
hinzu, e&sr; herrschte in Engelland noch die
Meynung, die ehmal&sr; unter Juden und
Heiden angenommen wurde, daß nicht
ganz selten Gespenster erschienen. Wie soll
<fr>Bute</fr> beweisen, daß er derjenige sey, der
vor drey Tagen erschossen worden. Soll
er sich zuerst dem Parlamente darstellen?
Kaum wird diese&sr; geschehen seyn, so wird
die Nachricht davon durch ganz London
laufen, ganze Schaaren werden sofort in
da&sr; Parlament&sr;hau&sr; dringen, und eine
noch grössere Menge wird dasselbe umge-
ben. Alle Arbeit, alle&sr; Gewerbe und auch
alle Ordnung wird auf einmal aufhören.
Ein jeder wird <fr>Buten</fr> sehen und hören
wollen. Werden von denen, die ausser
dem Parlament&sr;hause sind, einige ermü-
den und sich wegbegeben, so werden so vie-
le andere herzudringen. Wie wollen die-
jenigen, so darinne sind, herau&sr;kommen?
Wie soll der zusammengelaufene Haufe
wieder getrennet, und in sein Hau&sr; getrieben
<cw>werden?</cw>
<pb="161"/>
werden? Man wird entweder eine unzähl-
bare Menge der allergewaltsamsten Wun-
der dichten müssen, oder <fr>Bute</fr> muß wieder
verschwinden, sonst wird dieser Auflauf,
diese Unordnung Wochen dauern. Wäre
e&sr; auch möglich bey einem solchen Auflau-
fe etwa&sr; heilsame&sr; zu lehren, und andere
Gesinnungen in die Gemüther zu bringen?
Gesetzt <fr>Bute</fr> hätte in den ersten Augenbli-
cken seinen Auftrag vorgebracht, würden
die Bischöffe nun gleich ihre hohen Wür-
den und reichen Einkünfte abgeben, und
hingegen alle ihre Kräfte auf die Un-
terweisung de&sr; Volke&sr; richten, und die ho-
he englische Kirche der Schottischen in ih-
rer Verfassung ähnlich machen? Werden
sie, wenn er sich ihrem Gesicht wieder ent-
zogen, nicht auf die Gedanken kommen, e&sr;
sey mit dieser Erscheinung entweder ein Be-
trug vorgegangen, oder e&sr; habe sich ein
Gespenste und bo&sr;hafter Geist sehen lassen?
Man strenge alle seine Kräfte an, man
dichte Umstände, wie man will, nur müs-
sen sie den jetzigen Gesinnungen der Men-
schen ähnlich seyn, man häufe Wunder
mit Wundern, und man wird die Erschei-
nungen eine&sr; auferweckten Todten nie mit
wenigerer Unordnung, mit mehrern Nutzen
und mehrerer Ueberzeugung dichten können,
al&sr; die wirklichen Erscheinungen de&sr; aufer-
standenen Heilande&sr; geschehen sind, e&sr;
wäre denn, daß man die unendliche Maje-
<bs>Jac. Betr. 4. Band. L</bs><cw>stät</cw>
<pb="162"/>
stät Gotte&sr; so weit erniedrigen wollte, daß
sie einem jeden eigensinnigen Kopfe da&sr;
Recht zugestehen sollte, besondere Wunder
zu fordern, wenn er ander&sr; die Wahrhei-
ten glauben sollte, die da&sr; größte Heil der
Menschen sind.
<d2>§. 17.</d2>
<ml>Gewißheit
der gesche-
nen Aufer-
stehung
Jesu.</ml>
Man betrachte alle Umstände der Er-
scheinungen de&sr; Erlöser&sr; nach seiner Aufer-
stehung, so sind sie Gott und dem sanften
Charakter de&sr; Erlöser&sr; anständig, lehr-
reich und heilsam, und im höchsten Grade
überzeugend. Er zeiget sich erst einzelnen
Personen, hernach mehrern, endlich einer
Menge von einigen Hunderten. Er rufet
einem Feinde und Verfolger, und macht
ihn zu einem Apostel. Er erscheinet ihnen
von Zeit zu Zeit durch vierzig Tage hin-
durch. Er lässet sich nicht nur sehen, son-
dern auch hören und fühlen, jedoch so, daß
kein Auflauf entstehen kann. Er ändert
dadurch die Gesinnungen seiner Jünger
ganz. Sie lassen die thörichte Hoffnung,
Fürsten der Welt zu werden fahren und
werden Lehrer der Völker, predigen den
wahren Gott, und zernichten in grossen
Reichen, den unvernünftigen Götzendienst.
Sie beweisen ihren gesunden Verstand
durch vernünftige Schriften, und ihr red-
liche&sr; Herz zum Theil durch einen Mär-
tyrertod, und ihre Lehre bekräftigen sie durch
<cw>Wunder</cw>
<pb="163"/>
Wunder, die sie im Namen de&sr; auferstan-
denen und gen Himmel gefahrnen Heilan-
de&sr; thun. Sie bestehen und siegen damit
gegen die mächtigen Priester der Juden
und Heiden gegen alle Weltweisen, und
gegen alle Gewalt und Verfolgungen
der mächtigsten der Erde. Da&sr; Zeug-
niß von dem lebenden Jesu wird noch
bi&sr; auf den heutigen Tag von Wundern
begleitet, die vor jedermann&sr; Augen sind.
E&sr; sind selbige insonderheit die erfüllten
Weissagungen, daß die Erkänntniß und
Verehrung de&sr; einigen wahren Gotte&sr;,
durch einen Einzigen al&sr; ersten Urheber
au&sr; dem Judenthum unter die Heiden ge-
bracht werden sollte, welcher au&sr; dem Ge-
schlechte David&sr; seyn, und so wol da&sr; Ju-
denthum reformiren, al&sr; die Heiden er-
leuchten sollte. Ps. 87. Jes. C. 2. v. 23.
C. 11. v. 1. 2. 10. C. 49. v. 6. Daß fer-
ner Jerusalem zerstöret, die Jsraeliten un-
ter alle Völker zerstreuet werden, und den-
noch ein besondere&sr; känntliche&sr; Volk blei-
ben sollen, bi&sr; da&sr; Heidenthum werde be-
kehret seyn, da denn endlich auch da&sr; übrig
gebliebene Judenthum zum Glauben an
Jesum gelangen werde. Luc. C. 21. v. 24.
Röm. C. 11. v. 25. Diese beyden Weis-
sagungen sind gar zu bestimmet und zu
deutlich, und wir sehen die Erfüllung de&sr;
größten Theil&sr; davon vor unsern Augen.
Jst e&sr; möglich zu gedenken, daß ein offe-
<bs>L 2</bs><cw>ner</cw>
<pb="164"/>
ner Kopf diese grossen Begebenheiten, die
wir vor Augen sehen, errathen können,
oder daß sie von ohngefähr eingetroffen?
Wa&sr; konnte irgend jemanden auf den Ein-
fall bringen, daß alle Erkänntniß und öf-
fentliche Verehrung de&sr; einigen Gotte&sr;
unter den heidnischen Völkern einen einzi-
gen Urheber au&sr; dem Geschlechte David&sr;
haben würde? und wie genau und wunder-
bar ist sie erfüllet? Kein <fr>Plato,</fr> kein <fr>Ari-
stotele&sr;,</fr> kein <fr>Seneca,</fr> kein <fr>Antonin</fr>
hat e&sr; je unternommen, ein einzige&sr; heid-
nische&sr; Dorf zu der Erkänntniß und Ver-
ehrung de&sr; einigen Gotte&sr; zu bringen, und
noch nie hat ein <fr>Tindal,</fr> ein <fr>Voltaire,</fr>
ein <fr>Hüme,</fr> ein <fr>Rousseau</fr> e&sr; sich in den
Sinn kommen lassen dergleichen zu thun.
Dem Jesu von Nazareth kommt diese Eh-
re ganz alleine zu, und selbst <fr>Moham-
med</fr> macht sie ihm nicht streitig, da er
Christum für einen Propheten Gotte&sr; er-
kennet, der vor ihm gewesen und die Welt
erleuchtet. Wie hat e&sr; sich jemand können
träumen lassen, daß die Juden unter alle
Völker zerstreuet werden, und dennoch
mitten unter denselben ein eigene&sr; Volk
bleiben würden? Hat man davon auch ein
ähnliche&sr; Exempel auf dem ganzen Erdbo-
den? Wie will man solche erfüllte Weis-
sagungen erklären, wenn man sie nicht von
dem Allwissenden herleiten will?
<cw>§. 18.</cw>
<pb="165"/>
<d2>§. 18.</d2>

Die angeführten Weissagungen sind<mr>Mehrere
Bestäti-
gung dersel-
ben.</mr>
nebst verschiedenen andern dergestalt in die
Geschichte de&sr; auferstandenen Heilande&sr;
eingeflochten, daß man bey ihrer sichtbaren
Erfüllung nicht ander&sr; denken kann, al&sr;
daß auch die Auferstehung desselben gesche-
hen sey. Einige hundert Jahre vorher
wird verkündiget, alle Erleuchtung und
Bekehrung der Heiden zu dem wahren
Gott, soll einen einzigen Haupturheber
haben. Wir sehen diese Weissagung in
ihrer Erfüllung. Diese beweiset die Gött-
lichkeit der Weissagung, und daß die Er-
füllung nach dem Rathschlusse Gotte&sr; er-
folget sey. Und zwar saget die Weissa-
gung, daß auf denjenigen, durch welchen
der Herr diese&sr; au&sr;richten würde, der
Geist de&sr; Herrn, der Geist der Wei&sr;heit
und de&sr; Verstande&sr;, der Geist de&sr; Rath&sr;
und der Stärke, der Geist der Erkänntniß
und der Furcht de&sr; Herrn ruhen würde.
Jes. C. 11. v. 2. E&sr; wird hiermit da&sr;je-
nige gesaget, wa&sr; wir in allen auf un&sr; ge-
kommenen Reden und Handlungen de&sr; Er-
löser&sr; wahrnehmen, daß er weise und
fromm seyn würde. Und finden wir auch
irgend einen Grund in der Geschichte de&sr;
Erlöser&sr;, der diesen Charakter desselben
verdächtig machte? Auch die Feinde seiner
Lehre haben diesen Charakter nicht können
zweifelhaft machen. Dieser verständige
<bs>L 3</bs><cw>und</cw>
<pb="166"/>
und fromme Jesu&sr; aber gründet den Be-
wei&sr; seiner göttlichen Sendung vornehmlich
auf seine Auferstehung, und auf eben die-
sen Grund haben seine Jünger vornehmlich
die Lehre de&sr; Evangelii gebauet. Man le-
se davon Matth C. 12. v. 39. 40. Joh.
C. 14. v. 19. 1 Cor. C. 15. v. 14. Ehe ich
hierau&sr; Schlüsse ziehe, verbinde ich hier-
mit die vorhin angeführte zweyte Weissa-
gung von der Zerstöhrung Jerusalem&sr;, und
Zerstreuung und Erhaltung de&sr; Jüdischen
Volke&sr;, deren Erfüllung so merkwürdig
und von der Beschaffenheit ist, daß un-
möglich ein blosser Mensch sie so deutlich,
und mit so vielen Umständen vorher sagen
können. Wa&sr; für entsetzlich harte, un-
glaubliche und recht widerstehende Sätze
muß man nun annehmen, wenn man sich
überreden will, daß die Auferstehung Chri-
sti nicht geschehen, und die damit verbun-
denen Weissagungen nicht göttlich sind.
Man muß entweder den Verstand oder den
Willen de&sr; Erlöser&sr;, seiner Jünger, aller
ersten Christen, wie auch der ehemaligen
Propheten alten Bunde&sr; der größten Feh-
ler beschuldigen. Und wo findet man den
Grund dazu. Man muß ferner anneh-
men, daß eine Reihe von Begebenheiten
vieler Jahrhunderte und grosser Reiche
durch ein blinde&sr; Ohngefähr mit einander
gleichsam conspiriret, da&sr;jenige zu Stande
zu bringen, wa&sr; jene mit so vielen Um-
<cw>ständen</cw>
<pb="167"/>
ständen vorher verkündiget. Hat man von
dergleichen irgend ein Exempel in der gan-
zen Welt? Wer solche unwahrscheinliche
und widerstehende Sätze annehmen kann,
dem müssen wir e&sr; überlassen, sich selber
der so angenehmen Beruhigung de&sr; Gei-
ste&sr; zu berauben, welche da&sr; Evangelium
giebet.
<d2>§. 19.</d2>

Jch weiß gar wol, man setzet demjeni-<mr>Ein Zwei-
fel wird ge-
hoben.</mr>
gen, wa&sr; ich anjetzt vorgebracht, die Weis-
sagung eine&sr; <fr>Proculu&sr;</fr> entgegen, der da
vorgab, <fr>Romulu&sr;</fr> wäre au&sr; dem Himmel
kommen und hätte ihm offenbaret, Rom
würde da&sr; Haupt der Welt werden. Sie
möchten nur die Kriege&sr;übungen treiben
und auf die Nachkommen fortpflanzen.
Keine menschliche Macht würde den Rö-
mischen Waffen widerstehen können. Man
saget, diese Weissagung ist erfüllet, und
sie hat sich selber ihre Erfüllung verschaffet,
indem sie die Römer muthig und tapfer ge-
macht. Allein man vergleiche doch diese
Geschichte nach allen Umständen mit der
von Christo; bleibet auch irgend einige
Aehnlichkeit? Wie ist jene Römische Weis-
sagung entstanden? Sie ist, wie man in
dem ersten Buch de&sr; <fr>Liviu&sr;</fr> lesen kann,
au&sr; Noth erdichtet. Die Römischen
Rath&sr;herren hatten ihren König den <fr>Ro-
mulu&sr;</fr> ermordet, und gaben vor, er wäre
<bs>L 4</bs><cw>gen</cw>
<pb="168"/>
gen Himmel gefahren. Da&sr; Volk erfuhr
aber, daß der Rath ihn getödtet, und
wurde auf selbigen erbittert. Jn dieser
Verlegenheit mußte <fr>Proculu&sr;</fr> auftreten
und betheuren, daß ihm <fr>Romulu&sr;</fr> erschie-
nen und obige&sr; verkündiget, und da&sr;
Volk ließ sich dadurch beruhigen. Hier ist
der Betrug und die irdischen Absichten die-
se&sr; Vorgeben&sr; offenbar. Wo findet man
dergleichen bey obigen Weissagungen? Die
Römische Weissagung ist ferner gar nicht
erfüllet worden. Wie oft sind die Römer
besieget worden? Haben sie auch je den
grössern Theil der Nationen von Deutsch-
land, die ihnen doch so nahe lagen, haben
sie die Parther jemal&sr; unter ihr Joch zwin-
gen können? Jst Rom nicht selber von
Barbarischen Völkern bezwungen worden?
Jst e&sr; auch möglich eine solche Weissagung
mit den Weissagungen, so ich oben au&sr; der
Offenbarung angeführet, in einige Ver-
gleichung zu setzen? Freudig und voll Zu-
versicht fordere ich alle auf, welche den
Glauben der Christen bestreiten, mir eine
einzige Geschichte aufzubringen, die so vie-
le Merkmaale der Richtigkeit hat, al&sr; die
Auferstehung Jesu, und dennoch erdichtet
und falsch befunden worden? Jch bin ganz
und gar nicht unempfindlich gegen die Zwei-
fel, welche man wider die christliche Reli-
gion macht, und sie haben lange Zeit mein
Gemüth beunruhiget. Ja sie thun noch
<cw>zu</cw>
<pb="169"/>
zu Zeiten einen Anfall auf die Ruhe mei-
ne&sr; Gemüthe&sr;, wenn sie der scharfe Witz
eine&sr; <fr>Voltaire</fr> vorträget. Allein meine
Ruhe wird sofort wieder hergestellet, wenn
ich bedenke, daß keine einzige Geschichte
der Welt mehr Kennzeichen der Richtig-
keit vor sich hat, al&sr; die von der Auferste-
hung de&sr; Heilande&sr;, und noch nie eine
Geschichte, die solche Merkmaale der Rich-
tigkeit vor sich hat, falsch befunden wor-
den. Man muß aber, wenn man diese
Geschichte mit andern vergleichen will,
nicht hier und da einen einzeln Umstand in
Betrachtung ziehen, und die andern
zurück lassen, sondern man muß sie nach
allen in der Geschichte bemerkten Umstän-
den betrachten, und al&sr;denn mit andern
Begebenheiten vergleichen, die ihr ähnlich
sind, und al&sr;denn untersuchen, ob eine also
bekräftigste Geschichte jemal&sr; falsch befun-
den worden. Man muß bey der Auferste-
hung Christi insonderheit bemerken, wa&sr;
von vorhergegangenen Dingen mit dersel-
ben in Verbindung stehet, wer sie zuerst
geglaubet und andern berichtet, und wa&sr;
man für Absichten dabey gehabt, wie die-
se Nachricht andern glaubwürdig gemacht
worden, und wa&sr; solche&sr; für Verände-
rungen nach sich gezogen. Wenn ich alle&sr;
diese&sr; überlege, so muß ich entweder gar
keine Geschichte, die ich nicht selber gese-
hen, glauben, oder ich muß annehmen,
<bs>L 5</bs><cw>daß</cw>
<pb="170"/>
daß Jesu&sr; gestorben und am dritten Tage
wieder lebendig worden.
<d2>§. 20.</d2>
<ml>Noch ein
Einwurf
wird geho-
ben.</ml>
Man suchet diese grosse Geschichte noch
dadurch verdächtig zu machen, daß man
saget: Dinge, wovon man anjetzt keine
Exempel mehr hat, und dergleichen in vie-
len Jahrhunderten nicht geschehen, verdie-
nen keinen Glauben, wenn sie auch noch so
viele Zeugen vor sich haben. Jst dieser
Schluß richtig, so müssen auch nie Men-
schen ohne Eltern entstanden seyn, und ih-
ren ersten Ursprung von Gott gehabt ha-
ben, denn gar Niemand hat dergleichen
gesehen. Nie muß ein solche&sr; Gebirge,
wie die Schweizerschen Alpen sind, ent-
standen seyn, denn Niemand hat jemal&sr;
ein solche&sr; Gebirge entstehen sehen. Jn-
dessen zeugen doch die vielen Ueberbleibsel
von Meerthieren in denselben, daß ein
Theil derselben ehmal&sr; im Meere gewesen.
Man bemerke hierbey, daß dieser Schluß
insonderheit bey göttlichen Werken hinweg
fällt. Wer hat eine Schöpfung gesehen?
<aq>Rousseau</aq> sagt in seinem <aq>Lettre a M. de Beau-
mont p.</aq> 101. so müsset ihr auch Wampy-
ren, da&sr; ist verstorbene Leute glauben, die
lebenden Menschen da&sr; Blut au&sr;saugen,
denn e&sr; sey durch sehr viele Zeugen bekräf-
tiget. Jch antworte: wa&sr; glaubwürdige
Zeugen hiervon gesehen haben, nehme ich
<cw>an,</cw>
<pb="171"/>
an, nicht aber ihre unrichtigen Schlüsse, so
sie au&sr; demjenigen herleiten. Man hat in
der Erde Leichen gefunden, die noch sehr
frisch gewesen, nachdem sie schon einige
Tage in der Erde gelegen, und auf der
Erde hat man Leute gesehen, welchen im
Schlafe, man bemerke e&sr; sehr wohl, im
Schlafe vorgekommen, daß sie der Ver-
storbene gedruckt, am Halse gewürget,
und da&sr; Blut au&sr;gesogen, und einige sind
bald darauf gestorben. An beyden Sätzen
zweifele ich nicht. Hat aber jemal&sr; ein
glaubwürdiger und wachender Zeuge gese-
hen, daß ein Todter einem Lebendigen da&sr;
Blut au&sr;gesogen? Diese&sr; ist ein Satz,
den man au&sr; jenen Erfahrungen unrichtig
schliesset. Die Richtigkeit von Schlüssen
aber hänget keine&sr;wege&sr; von Zeugen ab.
Finde ich, daß verständige und redliche
Leute bezeugen, sie haben etwa&sr; mehrma-
len gesehen, gefühlet und mit dem Gehör
empfunden, so glaube ich ihnen, in so weit
sie empfunden, nicht aber in so ferne sie
Schlüsse darau&sr; ziehen. Hier untersuche
ich, ob sie richtig schliessen.

Muß e&sr; Verehrern der christlichen Re-
ligion nicht zu einer grossen Beruhigung
gereichen, wenn sie sehen, daß ihre höhni-
schen Gegner zu so schlechten Einwürfen,
zu so stumpfen Waffen ihre Zuflucht
nehmen?
<cw>§ 21.</cw>
<pb="172"/>
<d2>§. 21.</d2>
<ml>Kurze Wie-
derholung
de&sr; Abge-
handelten.</ml>
So sind denn die allerwichtigsten Ursa-
chen vorhanden, die wir al&sr; göttliche Ab-
sichten ansehen können, warum Christu&sr;
nicht vom Kreuze gestiegen, und nach sei-
ner Auferstehung sich nicht allem Volke
gezeiget. E&sr; ist dadurch der Bestärkung
eine&sr; irrigen Wahne&sr; von dem Messia&sr;
vorgebeuget, Aufruhr und Empörung ver-
hindert, und die Erscheinung Christi nütz-
lich und heilsam gemacht worden. E&sr; ge-
het un&sr; bey den Einrichtungen Gotte&sr; im
Reiche der Gnaden eben so, wie bey den
Einrichtungen desselben im Reiche der Na-
tur. Wir lassen un&sr; gar zu leichte ein-
fallen diese&sr; und jene&sr; könnte besser seyn.
Wir Blödsichtige bemerken aber unzählige
Folgen nicht, die eine andere Einrichtung
haben würden. Möchten wir doch auch
da allezeit Gott zutrauen, daß er da&sr; Be-
ste wähle, wo unser schwacher Verstand
solche&sr; nicht begreifet.
<d2>§. 22.</d2>
<ml>Wichtigkeit
de&sr; Unglau-
ben&sr;.</ml>
Jch endige diese Betrachtung mit fol-
gender Anmerkung. E&sr; giebet Arten von
Unglauben, die sehr beleidigend, und deren
Aeusserung eine strafbare Sünde ist, und
die viele Bänder der menschlichen Gesell-
schaft trennen, wenigsten&sr; keine vertraute
Freundschaft zulassen. Der Glaube ist
immer der erste Grund aller derjenigen
<cw>Ver-</cw>
<pb="173"/>
Verbindungen und Handlungen unter
Menschen, die ein Zutrauen erfordern.
Nimmer werden diejenigen recht zärtliche
Freunde werden, die nicht von einander
glauben, daß de&sr; andern Herz redlich sey.
Nimmer werden diejenigen Unterthanen
ihren Herrn lieben, die nicht glauben, daß
er e&sr; gut mit ihnen meyne. Nimmer wer-
den Soldaten einen rechten Muth haben,
wenn sie nicht glauben, daß der Feldherr
die Krieg&sr;wissenschaft verstehe, und sie gut
führe. Haben wir nun jemanden alle
mögliche Beweise einer treuen Freundschaft
gegeben, und wir merken, er folget den-
noch einem ungegründeten Argwohne und
glaubet, daß wir falsch sind, so werden
wir solche&sr; al&sr; eine Beleidigung ansehen,
und e&sr; für eine Pflicht de&sr; andern achten,
daß er die Beweise unserer Freundschaft
überdenke, und sich dadurch von unserer
Aufrichtigkeit überzeuge. Lässet sich ein
Officier merken, er glaube nicht, daß der
Feldherr sie gut führe, und benimmt den
Soldaten dadurch den Muth, so ist er
strafbar. Ja ein blosser Glaube und
Unglaube ist in gewissen Fällen straf-
bar. Glaubet jemand nicht, daß er einem
Lande&sr;herren mit gutem Gewissen unter-
than seyn könne, stehet er gar in dem
Wahne, er sey verbunden denselben um-
zubringen, und der Lande&sr;herr erfähret
e&sr;, und e&sr; will sich ein solcher durch keine
<cw>billigen</cw>
<pb="174"/>
billigen Gründe eine&sr; andern überzeugen
lassen; so ist e&sr; eine gerechte Strafe, wenn
er de&sr; Lande&sr; verwiesen wird. Die Nei-
gung unser&sr; Herzen&sr; zu Gott die Vereh-
rung desselben, und die allerstärksten Rei-
zungen zur Tugend hangen von dem Glau-
ben ab, den wir von Gott haben, und wer die
bekannten Religionen dieser Erde genau be-
trachtet, wird finden, daß keine einzige an-
dere Religion so viele und so starke Bewe-
gung&sr;gründe zur Tugend hat, al&sr; die
Christliche. E&sr; ist derowegen keine gleich-
gültige Sache, ob man selbige annimmt
oder nicht. Wer sie leichtsinnig verwirft,
und andere zu gleichem Unglauben verfüh-
ret, beraubet sich und andere der stärksten
Bewegung&sr;gründe Gott zu lieben und zu
verehren, sich in der Tugend zu üben, eine
Zierde und Wolthat der Welt zu werden,
und sich zu einer seligen Ewigkeit recht zu
bereiten. Wer gar seinen Witz anstren-
get den Menschen die Hoffnung zur Un-
sterblichkeit der Seele, und einem andern
Leben nach dem Tode au&sr;zureden, verübet
die größte Grausamkeit an dem menschli-
chen Geschlechte, und suchet dasselbe de&sr;
größten Kleinode&sr; zu berauben. Man
nehme denen, die ihr Leben in schwerer Ar-
beit und Mühseligkeiten zubringen, die in
der besten Jugend ihre Glieder zur Ehre
ihre&sr; Monarchen zerschmettern lassen, wa&sr;
bleibet ihnen denn, wenn sie die Hoffnung
<cw>zu</cw>
<pb="175"/>
zu einem künftigen Leben verlieren? Jst
derowegen die christliche Religion eine wah-
re Religion, wie selbige&sr; die allerstärksten
Gründe bezeugen, so vergehen diejenigen sich
sehr an Gott und ihren Mitmenschen, die sel-
bige leichtsinnig und frech bestreiten, und de&sr;
Heilande&sr; spotten. Können sie ihren Zwei-
feln nicht wehren, womit wollten sie ihre
Spöttereyen entschuldigen? Bleiben sie
dieserwegen nicht strafbar vor Gott? Jn-
dem ich aber diese&sr; sage, sey e&sr; ferne von
mir Obern aufzufordern, solche Ungläubi-
ge zu bestrafen. Jch bin frey von einem
solchen theologischen Hasse und Rachbegier-
de. Vielmehr zähle ich e&sr; unter die Glück-
seligkeiten meiner Geburt, daß sie in solche
Zeiten gefallen, da man alle mögliche Zwei-
fel wider die Religion vorgetragen, und
dadurch andere bewogen sie zu lösen, und
die gute Sache der Religion in ein hellere&sr;
Licht zu setzen. Jch bin dadurch desto ge-
wisser in derselben geworden. Ja mich
würde keine Religion beruhigen, die keine
Zweifel und Angriffe der Ungläubigen au&sr;-
stehen konnte, und ich werde denen nimmer
beytreten, welche bey Erregung eine&sr; jeden
Zweifel&sr; gegen die Religion, oder auch nur
gegen einige Sätze derselben sofort au&sr;rufen,
die Religion sey in Gefahr, oder e&sr; sey gar
um selbige geschehen. Nein unsere heilig-
ste Religion hat einen Grund, den auch
die Pforten der Höllen nicht überwältigen
<cw>werden.</cw>
<pb="176"/>
werden. Verständige und sittsame Ver-
theidigungen sind allezeit besser al&sr; heftige,
welche nie ohne grosse Uebereilungen gefüh-
ret zu werden pflegen.
<d2>§. 23.</d2>
<ml>Nichtige
Entschuldi-
gung de&sr;
Unglau-
ben&sr;.</ml>
Einer Entschuldigung muß ich hierbey
begegnen, welche diejenigen anzuführen
pflegen, welche die christliche Religion
feindselig angreifen. Sie sagen, der Glau-
be stehet nicht in unserer Gewalt. Nie-
mand kann sich zwingen etwa&sr; für wahr
zu halten, wovon er nicht überzeuget ist.
Sollen wir unsere Zweifel nicht vortragen,
so werden sie niemal&sr; gelöset werden. E&sr;
ist an dem, mit Gewalt lässet sich der
Beyfall nicht erzwingen. Allein e&sr; sind
Mittel vorhanden, ihn ohne Gewalt her-
vorzubringen, und man hat also zu unter-
suchen, ob man selbige gewählet. Kein
verständiger und billiger Christ wird e&sr;
auch jemanden verargen, wenn er seine
Zweifel gegen die Religion andern eröffnet,
oder auch öffentlich vorträget, wenn e&sr; mit
Bescheidenheit geschiehet, und in der Ab-
sicht, daß sie mögen aufgelöset werden.
Haben aber diejenigen diese Absicht, die sich
mehr mit einem spottenden Witze al&sr; Grün-
den beschäftigen? Können sie sagen, daß sie
auf gehörige Art die Wahrheit suchen?
Betrachten sie die engen Schranken de&sr;
menschlichen Verstande&sr;, die ihnen der
<cw>grosse</cw>
<pb="177"/>
grosse Widerspruch lehren kann, den sie
nicht nur unter den Gelehrten, sondern in
allen Geschäfften und Gesellschaften antref-
fen? Können sie sich so tief erniedrigen Gott
zu bitten, sie den rechten Weg zur Wahrheit
zu leiten? Geben sie sich eben so viele Mühe
die Gründe für die Religion zu überdenken,
al&sr; sie sich Mühe geben sie lächerlich zu ma-
chen? Lieget ihnen die Verherrlichung Got-
te&sr; eben so am Herzen, al&sr; die Ehre auf
Unkosten der Religion witzig zu heissen?
Gehen sie mit dem Christenthume eben so
höflich um, al&sr; sie wollen, daß man mit
ihren Schriften umgehen soll? Fällt ihnen
auch wol je dieser Gedanke ein? Mein
Gott, verhöne ich auch wol Wahrheiten,
die dir heilig sind? Spotte ich eine&sr; Glau-
ben&sr; der dich verherrlichet? Suche ich dei-
ne Ehre und da&sr; Glück meiner Mitmen-
schen? Verunehre ich auch wol den, in
dessen Händen ein ewige&sr; Heil stehet? Jhr
eigene&sr; Herz mag e&sr; ihnen sagen.
<hr>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. M</bs><cw><b>Die</b></cw>
<pb="178"/>
<d1>Die
<b>Sechzehnte Betrachtung</b>
von der
<b>Absicht Gotte&sr;, um welcher wil-</b>
len er den Pharao erwecket und
verstocket.</d1>
<d2>§. 1.</d2>
<ml>Einleitung.</ml>
<in>D</in>ie Schrift saget mehr, denn ein-
mal, daß Gott den Pharao er-
wecket und verstocket, damit sei-
ne Kraft an ihm erschiene, und
sein Name in allen Landen verkündiget
würde, und besonder&sr; da&sr; Jsraelitische
Volk dadurch überzeuget werden möchte,
daß er der Herr sey <fn="*)">2 B. Mos. C. 9. v. 16. Röm. C. 9. v. 17.
2 B. Mos. C. 10. v. 1. 2.</fn>. E&sr; ist bekannt,
wa&sr; für eine harte und fürchterliche Lehre
von vielen Christen darau&sr; gezogen worden,
und wie viel tausend Seelen durch diese
Stellen der Schrift in die betrübteste Be-
kümmerniß von je her gerathen, und noch
bi&sr; anjetzt gesetzet werden. Man hat sich
daher die größte Mühe gegeben, diese Re-
den der Schrift, welche hart in da&sr; Ohr
fallen, zu mildern, und ihnen einen solchen
<cw>Sinn</cw>
<pb="179"/>
Sinn zu geben, welcher mit andern Stel-
len der Schrift, und besonder&sr; mit der
Wei&sr;heit, Gerechtigkeit und Liebe Gotte&sr;
übereinstimmeten. Die mehresten aber so
ich hierüber gelesen, haben den Worten
eine Bedeutung und Absicht beygeleget,
welche gar zu sehr mit dem Zusammenhan-
ge streiten, und ein Gemüth, welche&sr; zu
Zweifeln geneigt ist, nicht leicht beruhigen.
Jch habe diese&sr; an mir selber und an andern
erfahren. Ja ich kann hierüber nicht nur
meine, sondern auch anderer Erfahrung
beybringen. Jch kenne einen sehr gelehrten
und gotte&sr;fürchtigen Doctor der Gotte&sr;-
gelahrtheit, dessen Ruhm weiter, al&sr; die
Grenzen von Deutschland gehen, und da-
her auch in ein fremde&sr; Reich gerufen wor-
den, welcher eben diese&sr; wahrgenommen,
und derowegen auf die Gedanken kommen
war, man müsse diese Worte in ihrer na-
türlichen Bedeutung lassen, und sich be-
mühen die eigentliche Beschaffenheit der
Sache recht aufzuklären, so würde sich fin-
den, daß selbige mit den Eigenschaften
Gotte&sr; nicht stritte. Er hatte darüber ei-
nen Aufsatz gemacht, und auch schon wirk-
lich drucken lassen. Al&sr; diese&sr; aber gesche-
hen, befürchtete er, daß au&sr; seinen un-
schuldigen Erklärungen solche Folgen gezo-
gen werden möchten, die er zwar nicht
drinne fände, sondern selber äusserst verab-
scheuete, die ihm aber doch von andern zur
<bs>M 2</bs><cw>Last</cw>
<pb="180"/>
Last geleget werden möchten, und verbrann-
te daher seinen Aufsatz, so daß ich nicht
glaube, daß über vier Exemplarien den
Flammen entzogen worden. Eben diese
Furcht begleitet auch mich, da ich diese&sr;
aufsetze. Da mich aber die Geschichte der
Gelehrsamkeit unterrichtet, daß, wenn
man niemal&sr; etwa&sr; hätte wagen wollen,
wogegen andere etwa&sr; zu erinnern finden,
wir noch in der äussersten Finsterniß sitzen
würden; so habe mich unternommen, eine
Erklärung von obigen Stellen gemein zu
machen, welche den Worten keine Gewalt
anthut, und wobey doch alle Härte der
Sache selber wegfällt. Jch bin in diesem
Vorsatze durch folgende Ursachen bestärket
worden. Jch habe gefunden, daß sie auch
ungelehrten und ganz gemeinen Personen
begreiflich gemacht, und ihr Gemüth da-
durch beruhiget werden kann. Zweyten&sr;
hasse ich alle gekünstelte Erklärungen der
Schrift, und halte dafür, daß un&sr; die
Offenbarung dadurch ganz unnütze werde.
Denn so bald man gekünstelte Erklärungen
für erlaubet hält, so macht man au&sr; den
Worten der Schrift, wa&sr; man will. Ein
gewisser Gotte&sr;gelehrter vom ersten Range
antwortet einem von dem strengen Refor-
mirten, der ihm die deutlichen Worte de&sr;
Paulu&sr; vorhält, daß Gott Menschen ver-
stocke, und die Lehre von der unbedingten
Gnadenwahl darau&sr; ziehet, e&sr; könne diese
<cw>Lehre</cw>
<pb="181"/>
Lehre unmöglich in der Schrift stehen, weil
da&sr; Gegentheil davon in einer andern Of-
fenbarung, welche älter al&sr; die Schrift,
stünde, und diese wäre eben so gewiß und
untrüglich, al&sr; die geschriebene Offenba-
rung. E&sr; wäre solche die natürliche Re-
ligion und Erkänntniß Gotte&sr;, welche auch
den blindesten Heiden durch rechten Ge-
brauch de&sr; Lichte&sr; der Vernunft geoffen-
baret wäre. Weiter aber giebet er sich
mit der Erklärung der Worte eine&sr; Pau-
lu&sr; nicht ab. Setzet man aber diese Art
zu schliessen zum Grunde, so hilfet un&sr; die
geschriebene Offenbarung nicht&sr; mehr, son-
dern alle&sr; beziehet sich auf die Frage: stim-
met eine Lehre mit der natürlichen Erkännt-
niß de&sr; Menschen, die ein jeder für die ge-
sunde Vernunft hält, überein oder nicht.
Nach diesem Grundsatze wirft ein Soci-
nianer und Dippelianer da&sr; Werk der Er-
lösung au&sr; der Schrift. Ein anderer be-
hauptet, die Schrift könne unmöglich die
Allgegenwart und Allwissenheit Gotte&sr; leh-
ren, weil er glaubet, sie streite mit der
natürlichen Religion und der gesunden
Vernunft, wofür er und fast ein jeglicher
seine eigene Einsichten erkläret. Jch habe
zu viel Ehrerbietung gegen die geschriebe-
ne Offenbarung, al&sr; daß ich sie auf eine
so willkührliche Art erklären sollte. Kann
ich eine Stelle nicht verstehen, ohne die
Worte auf eine gezwungene Art au&sr;zule-
<bs>M 3</bs><cw>gen,</cw>
<pb="182"/>
gen, so lasse ich sie lieber unerkläret, und
bekenne meine Unwissenheit. Jch meyne
aber, daß man obigen Worten ihre na-
türliche Bedeutung lassen könne, ohne daß
dadurch andern Stellen der Schrift, oder
den Eigenschaften Gotte&sr; zu nahe getreten
werde.
<d2>§. 2.</d2>
<ml>Erklärung
der Worte
2 B. Mos.
E. 9. v. 16.</ml>
Die natürlichste Erklärung von den
Worten, <fr>ich habe dich,</fr> (nämlich den
Pharao) <fr>erwecket, daß</fr> meine Kraft an
dir erscheine, ist: ich habe dich erhöhet, ich
habe dich auf den Thron gesetzet, daß mei-
ne Kraft an dir erscheine, und ich an dir
meine Macht erzeige, und alle Welt daher
erkenne, daß ich ein allmächtiger und ge-
rechter Gott sey <fn="*)">E&sr; hat diese&sr; der sehr gelehrte, fromme
und nunmehr selige Herr Abt <fr>Bengel</fr> eben-
fall&sr; dafür gehalten, und in seiner neuen
Uebersetzung de&sr; N. T. bey da&sr; Wort <fr>erwe-
cken</fr> Röm. C. 9. v. 17. die Erklärung gese-
tzet: <fr>Zum Könige gemacht.</fr> E&sr; haben ei-
nige grosse Männer, deren Verdienste ich
ehre, gemeynet, man könne da&sr; Wort
@, welche&sr; 2 B. Mos. C. 9. v. 16. ste-
het, und da&sr; Wort &1F10;&03BE;&03B5;&03B3;&03B5;&03AF;&03C1;&03B5;&03B9;&03BD;, womit Pau-
lu&sr; da&sr; Wort @ Röm. Cap. 9. v. 17.
au&sr;drucket, durch <fr>stehen lassen,</fr> erklären,
daß der Sinn wäre: ich habe dich bi&sr;her
erhalten, und nicht schon untergehen lassen.
Allein wa&sr; gewinnet man mit dieser Erklä-
<cw>rung?</cw></fn>. Jch halte derowegen
<cw>diese</cw>
<pb="183"/>
diese Erklärung auch für die wahre, und
e&sr; fället die anscheinende Härte diese&sr; Au&sr;-
<bs>M 4</bs><cw>spruche&sr;</cw>
<fnf>rung? Ein ängstliche&sr; Gemüth fraget hier-
bey alsobald, ob e&sr; nicht eben sowol mit
der Liebe Gotte&sr; streite, wenn Gott den
Pharao in dieser Absicht bey dem Leben und
auf dem Throne erhalten, daß er seine
Macht und Gerichte an ihm beweisen kön-
nen, al&sr; wenn man saget, daß er ihn zu
eben diesem Zwecke auf den Thron gesetzet?
Denn aber ist e&sr; falsch, daß da&sr; Wort
&1F10;&03BE;&03B5;&03B3;&03B5;&03AF;&03C1;&03B5;&03B9;&03BD; irgendwo die Bedeutung habe <fr>ste-
hen lassen, erhalten.</fr> &1F18;&03BE;&03B5;&03B3;&03B5;&03AF;&03C1;&03B5;&03B9;&03BD;, wie auch
&1F10;&03B3;&03B5;&03AF;&03C1;&03B5;&03B9;&03BD; bedeuten allezeit aufwecken, erwe-
cken, erhöhen. Man berufet sich auf den
Brief Jacobi C. 5. v. 15. wo da&sr; Wort
&1F10;&03B3;&03B5;&03AF;&03C1;&03B5;&03B9;&03BD; stehet. Allein hier bedeutet e&sr; auch
nicht <fr>stehen lassen und in seinem vorigen
Zustande erhalten,</fr> sondern von dem Kranken-
bette aufrichten oder von der Krankheit auf-
helfen. Wo lesen wir aber, daß Pharao
damal&sr; von einer Krankheit aufgerichtet
worden, al&sr; Gott ihm sagen lassen: dazu
habe ich dich erwecket, daß meine Macht
an dir erscheine? Da&sr; Wort @ bedeu-
tet zwar <fr>stehen lassen,</fr> allein e&sr; ist auch öf-
ter&sr; so viel, al&sr; <fr>errichten, darstellen, ein-
setzen.</fr> Jn einer von diesen letztern Bedeu-
tungen findet man e&sr; Hiob C. 34. v. 24.
wo e&sr; übersetzet ist durch <fr>darstellen.</fr> E&sr;
heisset daselbst: er bringet der Stolzen, der
Mächtigen <fr>viele</fr> um und <fr>stellet</fr> andere an
ihre Statt. Ein jeder siehet, daß e&sr; hier
nicht heissen kann: <fr>stehen lassen,</fr> sondern
<fr>darstellen,</fr> oder vielmehr <fr>errichten, erhöhen.</fr>
Jndem nun Paulu&sr; an statt de&sr; Worte&sr;
@ da&sr; Wort &03B5;&03BE;&03B5;&03B3;&03B5;&03AF;&03C1;&03B5;&03B9;&03BD; setzet, zeiget er
<cw>dadurch</cw></fnf>
<pb="184"/>
spruche&sr; hinweg, wenn man erwäget, wa&sr;
die Wei&sr;heit Gotte&sr; bey Regierung einer
Welt erfordert, die einmal der Sünde er-
geben ist. Ehe ich aber meine Gedanken
hierüber vortrage, muß ich erst etwa&sr; von
den verschiedenen Rathschlüssen Gotte&sr;
und von den verschiedenen Planen, wonach
die Welt eingerichtet worden, beybringen.
Niemand von meinen Lesern befürchte
aber, daß ich ihn hier in tief verwickelte
Schlüsse oder auf Höhen, wo man schwin-
delnd wird, führen werde. Jch bleibe,
wenn ich die Rathschlüsse und Regierung
Gotte&sr; ehrerbietigst betrachte, bloß bey
ganz deutlichen Au&sr;sprüchen der Schrift,
und bey Erfahrungen stehen, und halte
meine Vernunft nicht stark genug, daß sie
durch ihre eigenen Einsichten bestimmen kön-
ne, wie Gott vermöge seiner Wei&sr;heit ei-
ne Welt anlegen und regieren müsse. Jch
sehe ihm nur auf seinen Wegen in einer
<cw>auf-</cw>
<fnf>dadurch an, daß er da&sr; erste Wort in der
Bedeutung genommen, da e&sr; errichten, er-
höhen heisset. Auf diese Art wird da&sr; Wort
&1F10;&03B3;&03B5;&03B9;&03C1;&03B5;&03B9;&03BD;, welche&sr; mit &1F10;&03BE;&03B5;&03B3;&03AD;&03B9;&03C1;&03B5;&03B9;&03BD; einerley be-
zeichnet, in der gewöhnlichen Griechischen
Uebersetzung gebrauchet, wie einem jeden
die Concordanzen lehren können. Zum
Exempel kann die Stelle 1 B. Sam. Cap. 2.
v. 8. dienen, wo man mit diesem Worte
lieset: er <fr>erhöhet</fr> die Armen au&sr; dem
Koth.</fnf>
<pb="185"/>
aufmerksamen Stille nach, und achte auf
da&sr; Gute, so au&sr; seinen Einrichtungen er-
folget, und bewundere die Wei&sr;heit, Macht
und Liebe, so sich mir al&sr;denn zeiget.
<d2>§. 3.</d2>

Gott ist da&sr; allervollkommenste Wesen<mr>Verschiede-
ne grosse
Anordnun-
gen Gotte&sr;
nach dem
verschiede-
nen Ver-
halten der
Menschen.</mr>
und seine Neigungen gehen dahero auch
auf da&sr; Vollkommene und Beste <fn="*)">Matth. C. 5. v. 48.</fn>. Al&sr;
er derowegen eine Welt schafte, machte er
alle&sr; sehr gut und auf da&sr; Beste <fn="**)">1 B. Mos. C. 1. v. 31.</fn>. Die
Schrift und die Erfahrung lehren un&sr;, daß
er auch Geschöpfe hervorgebracht, welche
er mit Vernunft und einem freyen Willen
begabet. Jch schliesse daher, daß selbige
zu dem vollkommenen und sehr guten oder
besten Plan der Welt gehören. Endliche
Geschöpfe erhalten aber ihre Vollkommen-
heiten nicht auf einmal, sondern nach und
nach. Gott hatte derowegen den ersten
Plan der Welt also eingerichtet, daß auch
besonder&sr; die vernünftigen und freyen
Creaturen immer vollkommener werden
möchten <fn="***)">Man lese hiervon Betracht. <aq>VI.</aq></fn>. Weil aber hierbey den ver-
nünftigen Geschöpfen nach dem göttlichen
und vollkommenen Plan die Freyheit blei-
<bs>M 5</bs><cw>ben</cw>
<pb="186"/>
ben mußte <fn="*)">E&sr; erhellet diese&sr; darau&sr;, weil ihnen Gott
die Freyheit gelassen. Man kann aber sicher
also schliessen: <fr>Wa&sr; Gott thut, da&sr; ist
sehr gut.</fr></fn>, so kam e&sr; auf ihre Wahl
an, ob sie der göttlichen Absicht und Ein-
richtung folgen wollten. Einige von den-
selben aber und besonder&sr; die Menschen
verliessen den Weg zur Vollkommenheit,
welchen sie ihr Schöpfer führen wollte.
Sie verfielen in Sünde, und überliessen
sich solchen Begierden, welche mit der
Vollkommenheit streiten, und eine Gesell-
schaft in die traurigste Zerrüttung setzen.
Die göttliche Wei&sr;heit erforderte daher
den ersten Plan der Welt zu ändern, und
eine andere Einrichtung zu machen <fn="**)">Wein hierbey einfällt, daß also die erste
Einrichtung der Welt vergeblich gewesen,
der lese wa&sr; Betracht. <aq>VI.</aq> §. 9. darauf ge-
saget worden.</fn>.
Die Menschen machten sich durch ihre ei-
genen unordentlichen Begierden höchst
unglücklich, und, damit diese Unordnung
nicht den allerhöchsten Grad erreichen könn-
te, setzte Gott derselben durch allerhand
Strafen Schranken <fn="***)">Man lese hierüber Betracht. <aq>V.</aq> §. 40.</fn>. Wie aber
Gott die Liebe selber ist, so machte er auch
einen neuen Plan und Einrichtung, die ge-
fallenen Menschen, nach dem sie die trau-
rigen Folgen der Sünden an sich selber er-
<cw>fahren,</cw>
<pb="187"/>
fahren, au&sr; ihrem Verderben zurück zu
führen und zu erretten, und zu der ver-
lohrnen Glückseligkeit wieder zu verhelfen.
Er stiftete daher da&sr; grosse Werk der Er-
lösung und der Heiligung. Und wie seine
unendliche Liebe ihn zu einem Mitleiden ge-
gen alle gefallene Menschen reizet, so such-
te er selbige&sr; auch gegen alle zu Tage zu le-
gen, damit Niemand sagen könnte, er
wolle ihn nicht retten und selig machen. Er
versöhnte derowegen die Welt, da&sr; ist,
alle Menschen, mit sich selber, und machte
die Anstalten so, daß allen könnte und
möchte geholfen werden <fn="*)">2 Cor. C. 5. v. 19. 1 Tim. C. 2. v. 4. Röm.
C. 14. v. 15.</fn>. Aber auch
dieser Plan wurde durch die Wiederspän-
stigkeit der Menschen in so fern vereitelt,
daß da&sr; von Gott abgezielte Heil der Men-
schen nicht erhalten wurde. Jndessen war
er nicht ganz vergeblich. Denn e&sr; wurde
dadurch vor Engeln und Menschen offen-
bar, daß die Liebe Gotte&sr; unendlich, und
sich auf alle erstrecke, und daß niemand
ihm mit Recht verwerfen könne; <fr>Gott,
du hast meine Errettung nicht mit
Ernst gewollt.</fr> Au&sr; der Wiederspän-
stigkeit der Menschen, welche bey vielen
auch durch die kräftigsten Mittel der Wei&sr;-
heit und Liebe nicht zu überwinden war,
<cw>erfol-</cw>
<pb="188"/>
erfolgete noch ein neuer Plan und eine neue
Anordnung. Nach derselben wurden die-
jenigen, welche durch die ihnen geschenkte
Gnade nicht zu gewinnen waren, zeitli-
chen und ewigen Strafen au&sr;gesetzet <fn="*)">Röm. C. 2. v. 9. Hebr. C. 10. v. 26. 27.</fn>.
Hierbey entstehet denn die Frage: warum
lässet Gott diejenigen gebohren werden,
von welchen er siehet, daß sie nie durch
weise Mittel zur Vollkommenheit werden
vollendet werden, oder warum vernichtet
er sie nicht wieder? Diejenigen, welchen
nie dergleichen Fragen in den Sinn gekom-
men, und sie für verwegen und unerlau-
bet halten, verschonen mich mit dem Vor-
wurf, daß ich sie selber machte, um Ge-
legenheit zu haben, meinen Witz dabey zu
zeigen. Jch rufe meine Amt&sr;brüder in
Städten und auf dem Lande zu Zeugen an,
ob ihnen dergleichen Fragen nicht zu Zeiten
von den gemeinesten Leuten und zwar mit
grosser Aengstlichkeit vorgetragen worden.
Liesse sich nun ein jeder damit beruhigen,
daß man ihm sagte: <fr>O welch eine Tiefe
de&sr; Reichthum&sr;, beyde der Wei&sr;heit
und der Erkänntniß Gotte&sr;! Wir
müssen unsere Schwachheit erkennen,
und un&sr; nicht unterstehen, die Rath-
schlüsse Gotte&sr; zu erforschen;</fr> so wäre e&sr;
unnöthig, auf solche Fragen Antworten zu
<cw>suchen.</cw>
<pb="189"/>
suchen. Allein die Erfahrung lehret, daß
diese&sr; bey ängstlichen Gemüthern nicht alle-
zeit hinreichet, um ihnen die Folter zu lin-
dern, welche sie sich durch allerhand Zwei-
fel machen <fn="*)">Die Gelehrten wissen, wie auch die Ein-
wendungen und Schlüsse der Socinianer, in-
gleichen derer, welche die Wiederbringung
aller Dinge behaupten, die Beantwortung
solcher Fragen nothwendig mache.</fn>. E&sr; ist also bey mir kein
Vorwitz, wenn ich auf diese Fragen etwa&sr;
zu antworten suche. Jch nehme selbige
au&sr; deutlichen Stellen der Schrift, und
au&sr; der Erfahrung. Die Schrift saget
au&sr;drücklich und ganz deutlich, daß Gott
bey den Strafen unter andern den Zweck
habe, daß andere dadurch sollen gewarnet
und in Furcht gesetzet, und für ähnlichen
Vergehungen bewahret werden <fn="**)">1 Cor. C. 10. v. 6. 11. 2 Petr. C. 2. v. 6.
Brief Judä v. 7. 5 B. Mos. C. 13. v. 6-11.
Luc. C. 13. v. 4. C. 17. v. 32.</fn>. Die
Erfahrung lehret auch, daß diese Absicht
bey manchen erreichet werde. Ja e&sr; ist
gewiß, daß bey dem geschehenen Verfall
de&sr; menschlichen Geschlechte&sr; mancher in
seinem unseligen Zustande, und unter der
Herrschaft von allerhand Sünden bleiben,
und in manche Vergehungen, wofür er
sich jetzo hütet, gerathen würde, wenn ihn
da&sr; Exempel anderer, die dadurch un-
<cw>glücklich</cw>
<pb="190"/>
glücklich werden, nicht in Furcht setzte.
Hierau&sr; aber lässet sich obige Frage in et-
wa&sr; beantworten, warun, Gott die Ge-
burt solcher nicht verhindert, oder sie nach-
her vernichtet, von welchen er zum vorau&sr;
weiß, daß sie sich nie bekehren und zur
Seligkeit der Gerechten gelangen werden.
Sie dienen dazu, daß andere an ihrer Un-
seligkeit ein Exempel nehmen, und sich da-
durch von Sünden abschrecken lassen <fn="*)">Der selige Probst <fr>Reinbeck,</fr> dieser scharf-
sichtige und fromme Gotte&sr;gelehrte, hat
eben diese&sr; in seinen so beliebten und erbau-
lichen Betrachtungen über die Augspurgi-
sche Confession Theil <aq>II.</aq> Betracht. <aq>XXXIV.
§. XII.</aq> S. 376. behauptet. Er schreibet:
Die ewigen Strafen der Gottlosen werden
eine ewige Wahrschauung für die Seligen
seyn, daß dieselben sich de&sr; Abfall&sr; von
Gott in Ewigkeit nicht werden gelüsten
lassen.</fn>.
<d2>§. 4.</d2>
<ml>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
Man bemerke aber folgende Stücke
sehr wol. Dieser letzte Plan und Einrich-
tung der Welt hat seinen Grund in dem
allgemeinen und freywilligen Verfall der
Menschen, und Gott hätte denselben nicht
gewählet, wenn der Mensch dem göttli-
chen Winke gefolget, und seine Freyheit
zu seiner Vollkommenheit angewendet hät-
te. Ferner nöthiget Gott niemanden zur
<cw>Sünde,</cw>
<pb="191"/>
Sünde, versaget auch niemanden die nö-
thige Gnade au&sr; seiner Unordnung und
Unseligkeit herau&sr; zu kommen <fn="*)">1 Tim. C. 2. v. 4. Apostelgesch. C. 10.
v. 34. 35.</fn>. Noch
vielweniger lässet er jemanden gebohren
werden und erhält ihn zu dem Ende, daß
er absolut sündigen soll, damit er ihn an-
dern zum Exempel strafen könne, sondern er
macht vielmehr die Anlage der Welt also,
und richtet sie sowol nach dem ersten al&sr;
zweyten Plan dergestalt ein, daß er ihnen
hinlängliche Mittel zu ihrer Vollkommen-
heit und Seligkeit darbietet, und wirklich
darreichet. Ob er nun gleich siehet, daß
verschiedene diese Gnade verachten, und
die Mittel zu ihrer Seligkeit von sich stos-
sen, und sich muthwillig eine ewige Ver-
werfung zuziehen werden, so lässet er sie
doch gebohren werden, und erhält sie, weil
dadurch andere zu einer seligen Umkehr be-
wögen und im Guten bestärket werden <fn="**)">Da&sr; Harte, so hierinne noch zu liegen
scheinet, wird sich vielleicht in dessen Augen
verlieren, der da&sr;jenige nachlieset, wa&sr; wir
hierüber in der fünften Betrachtung in dem
letztern Theile von den Höllenstrafen beyge-
bracht haben.</fn>.
E&sr; wird diese&sr; einigen al&sr; ein Widerspruch
vorkommen. Wir wollen selbigen durch
ein Gleichniß zu heben suchen. Man neh-
<cw>me</cw>
<pb="192"/>
me in seinen Gedanken einen General an,
der ein Krieg&sr;heer anwerben lässet. Man
setzet, er sähe mit Gewißheit, er würde
keine Armee bekommen, die ganz rein von
solchen Leuten wäre, welche den Entschluß
fasseten, wegzulaufen. E&sr; meldeten sich
unter andern zwey recht leichtsinnige und
lasterhafte Personen zu Kriege&sr;diensten,
von welchen er mit Gewißheit wüßte, sie
würden nach einiger Zeit durchgehen, wie-
der ertappet und nach den Kriege&sr;gesetzen
aufgehenket werden. Man dichte noch fer-
ner, der General sähe mit einer völligen
Zuverlässigkeit zum vorau&sr;, daß wenn
diese beyden Leute nicht angenommen, und
auf diese Art andern zum Exempel und
Schrecken getödtet würden, so würden sie
nicht nur selber noch mehrere und ärgere
Bo&sr;heiten au&sr;üben, Mordthaten begehen,
und auf dem Rade endlich verwesen, son-
dern e&sr; würden auch hundert andere weg-
laufen, eine grosse Unordnung in die Ar-
mee bringen, und man würde sich genöthi-
get sehen, zwanzig andere henken zu lassen,
die sich von dem Ueberlaufen zurücke halten
liessen, wenn sie jene sterben sähen. Wa&sr;
würde und müßte ein solcher General thun,
wenn er weise, gerecht und liebreich wäre?
Jch glaube, er würde obige zwey unnütze
Leute annehmen, und wenn sie weggelau-
fen und eingeholet worden, andern zum
Exempel tödten lassen. Wir wollen anjetzt
<cw>nicht</cw>
<pb="193"/>
nicht untersuchen, ob er hieran recht thäte,
sondern vor da&sr; erste nur zeigen, daß e&sr;
nicht&sr; widersprechende&sr; sey, wenn man be-
hauptet, e&sr; könne jemand ernstlich wollen,
daß ein strafbare&sr; Verbrechen nicht gesche-
he, und daß man nicht nöthig hätte den
andern zu strafen und unglücklich zu ma-
chen, und doch einen solchen in dergleichen
Umstände setzen, worinne er anläufet und
gestrafet wird. Einem solchen Generale,
al&sr; wir beschrieben, würde e&sr; am ange-
nehmsten seyn, wenn niemand wegliefe,
und sich de&sr; Galgen&sr; würdig machte. Er
wird auch alle&sr;, wa&sr; nur die Klugheit und
Billigkeit anräth, thun, daß da&sr; Weg-
laufen verwehret werde. Er wird dafür
sorgen, daß die Soldaten ihren gehörigen
Unterhalt haben, ihnen nicht zu hart be-
gegnet werde, und wird sie durch die Feld-
prediger auf da&sr; nachdrücklichste von einem
Verbrechen abmahnen lassen, welche&sr; sie
vor Gott und Menschen strafbar machet.
Da er aber siehet, daß diese Mittel nicht
hinreichen, da&sr; Weglaufen gänzlich zu
hindern, so wird er sich, wiewol sehr un-
gern, entschliessen, einige Ueberläufer an-
dern zu einer nachdrücklichen Warnung
tödten zu lassen. Und ob er diejenigen,
nach der Einsicht, welche wir ihm haben
andichten müssen, gleich zum vorau&sr; ken-
net, welche andern zum Schrecken dienen
werden, so wird er sie doch in dem Fall
<bs>Jac. Betr. 4. Band. N</bs><cw>an-</cw>
<pb="194"/>
annehmen, wenn ohne dergleichen Exempel
obige&sr; Uebel durch keine gelinderen Mittel
zu verhüten wäre.
<d2>§. 5.</d2>
<ml>E&sr; sind
Fälle, da
man ohne
Ungerech-
tigkeit zu ei-
ner Sünde
die Veran-
lassung gie-
bet.</ml>
Sollte aber ein solche&sr; Verfahren nicht
mit der Gerechtigkeit und Liebe streiten?
Gäbe ein solcher Heerführer nicht Anlaß,
daß die angeführten zwey Leute Ueber-
läufer und gehenket würden? Wäre er
nicht Ursach an ihrem Unglück? Muß man
Böse&sr; thun, damit Gute&sr; darau&sr; kom-
me? Jch will auf eine jede Frage beson-
der&sr; antworten. Obiger General macht
die zweybezeichneten Leute nicht bo&sr;haft, er
verführet sie nicht zum Ueberlaufen, son-
dern er lässet sie dagegen warnen, und e&sr;
würde ihm lieb seyn, wenn gar niemand
unter seinem Heere so Gewissenlo&sr; wäre,
und die Fahne verliesse, an welche er sich
verpflichtet. Da diese&sr; aber durch keine
gelinderen Mittel zu erhalten, so nimmt er
zwar Leute an, von welchen er weiß, daß
sie leichtsinnig und bo&sr;haft sind, und an-
dern zum Exempel werden gestrafet wer-
den, aber er machet sie nicht böse, sondern
veranlasset nur, daß sie ihre innere laster-
hafte Gesinnung auf andere Au&sr;brüche
richten, al&sr; sonst erfolget und die noch viel
schädlicher gewesen seyn würden. Jst e&sr;
aber wider die Gerechtigkeit und Liebe zu
veranlassen, daß die lasterhafte und un-
<cw>verbes-</cw>
<pb="195"/>
verbesserliche Gesinnung eine&sr; bösen Men-
schen sich auf solche Au&sr;brüche richte,
welche am wenigsten schaden? Wei&sr;heit
und Gerechtigkeit und Liebe zum gemeinen
Besten erfordern solche&sr; vielmehr. Jch
habe mich ehemal&sr; auf einer Akademie auf-
gehalten, wo man eine Anzahl Wächter
unterhielt, um dadurch den Au&sr;schweifun-
gen junger Leute einige Schranken zu se-
tzen, und besonder&sr; de&sr; Nacht&sr; die Ruhe
und Stille auf den Strassen zu unterhal-
ten. Diese&sr; aber gab Gelegenheit, daß,
wenn junge Leute in Gesellschaft zu mun-
ter wurden, sie da&sr; Wachthau&sr; obiger
Leute beunruhigten, und mancher kam da-
durch in Strafe. E&sr; lag an eben den
Orte eine starke Einquartierung von or-
dentlichen Soldaten. Allerhand Ursachen
brachten den Vorschlag auf die Bahn,
ob man die Wächter nicht abschaffen; und
lieber die ordentlichen Soldaten wider die
Schwärmereyen junger Leute gebrauchen
möchte. Jch weiß aber, daß selbst ein
sehr kluger Professor der Gotte&sr;gelahrtheit
den Rath gab, daß man solche&sr; nicht thun
möchte, weil al&sr;denn die jungen Leute,
wenn sie au&sr;schweifeten, die Wachten der
ordentlichen Soldaten beunruhigen, und
darau&sr; viel nachtheiligere Folgen entstehen
würden, al&sr; wenn man jene Wächter bey-
behielte. E&sr; wurde auch dieser Rath ge-
nehmiget, und wer muß ihn nicht billigen?
<bs>N 2</bs><cw>Hier</cw>
<pb="196"/>
Hier könnte aber eingewendet werden,
man veranlasset dadurch, daß sich junge
Leute an diesen Wächtern versündigen.
E&sr; ist solche&sr; in so weit wahr, daß man
die Au&sr;schweifungen junger Leute, welche
ohnedem erfolgen würden, auf diese Wäch-
ter richtet, allein man verhütet dadurch,
daß der Muthwille junger Leute nicht in
solche Vergehungen au&sr;schläget, welche
ihnen und dem gemeinen Wesen noch schäd-
licher werden, und ich meyne, daß diese&sr;
so wenig mit Liebe und Gerechtigkeit strei-
te, daß selbige vielmehr dergleichen erfor-
dern. Man bemerke hier abermal&sr;, jene
weisen Männer und Vorsteher der Akade-
mie wollten nicht, daß junge Leute schwär-
men und sich vergehen sollten, sondern ihr
Wille ar, daß dadurch keine weisen Mit-
tel alle Au&sr;schweifungen junger Leute zu
verhüten, sie dahin gerichtet werden möch-
ten, wo sie am wenigsten schadeten.
<d2>§. 6.</d2>
<ml>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
Hierau&sr; lässet sich auch der zweyte
Vorwurf heben, welcher darinne bestehet,
daß man durch dergleichen Verfahren ge-
wissermaassen Ursache werde, daß andere
in Strafe und Unglück gerathen. Hierzu
nöthigen nämlich lasterhafte und muthwil-
lige Gemüther weise Regenten und Be-
fehl&sr;haber. Selbige ergreifen solche Mit-
tel wider ihren Wunsch und Wolgefallen.
<cw>E&sr;</cw>
<pb="197"/>
E&sr; ist diese&sr; aber gar nicht wider die Ge-
rechtigkeit und Liebe, weil dadurch grössere
Uebel und Unbequemlichkeiten verhütet
werden. Wäre e&sr; denn Liebe, wenn je-
ner General die bezeichneten zwey Böse-
wichter abwiese und ihnen Raum gäbe,
Mörder zu werden, und hernach durch
da&sr; Rad zu sterben, und zugleich andere,
die nicht so böse sind, der Reizung zum
Weglaufen und der Gefahr gehenket zu
werden bloß setzte? Wäre e&sr; Liebe, wenn
jene Vorsteher der Akademie die gemelde-
ten Wächter wegnähmen, damit der
Student sich daran nicht versündigen und
in Strafe kommen möchte, aber eben da-
durch der Gefahr noch grösserer Verge-
hungen und härterer Bestrafungen über-
lassen würde? Hierau&sr; lässet sich denn
auch die letzte Frage beantworten, ob man
dürfe Böse&sr; thun, damit Gute&sr; darau&sr;
entstehe? Jch halte diese&sr; keine&sr;wege&sr; für
erlaubet. Jch glaube aber nicht, daß der-
jenige etwa&sr; Böse&sr; thue, der in einer Ge-
sellschaft, worinne nicht alle&sr; Böse geho-
ben werden kann, solche Einrichtungen
macht, bey welchen da&sr; wenigste Böse ge-
schiehet, und die wenigste Bestrafung nö-
thig ist. E&sr; streitet nicht mit Gerechtigkeit
und Liebe, muthwillige und lasterhafte
Triebe, die sich durch keine <fr>weisen Mittel</fr>
wollen bessern lassen, von gröbern und
schädlichern Au&sr;brüchen zurück zu ziehen,
<bs>N 3</bs><cw>und</cw>
<pb="198"/>
und sie auf solche zu richten, die weniger
hart, schädlich und strafbar sind. Man
lasse aber nicht au&sr; der Acht, daß ich einen
solchen Fall zum vorau&sr; setze, wo man da&sr;
Böse durch geschickte Mittel nicht gänz-
lich verhindern kann. Jn solchen Umstän-
den, meyne ich, sey e&sr; der Wei&sr;heit, der
Gerechtigkeit und Liebe gemäß, die bösen
Begierden eine&sr; Lasterhaften, welche auf
keine anständige Art ganz au&sr;geräutet und
von allen Au&sr;brüchen ganz abgehalten wer-
den können, auf solche Au&sr;brüche zu len-
ken, welche die gelindesten sind.
<d2>§. 7.</d2>
<ml>Warum
Gott den
Pharao
auf einen
Thron ge-
setzet.</ml>
Nun meyne ich im Stande zu seyn,
deutlich zeigen zu können, daß in dem
Satze, Gott habe Pharao erwecket, auf
den Thron gesetzet, und zu einem grossen
Könige gemacht, daß er seine Macht durch
ein gerechte&sr; Gerichte an ihm beweisen
können, nicht&sr; liege, so mit den Vollkom-
menheiten Gotte&sr; streite. Wer eine weise
Vorsehung glaubet, welche sich auf alle&sr;
erstrecket, wird zugeben, daß Gott dieje-
nige grosse Verbindung der Welt gemacht,
wodurch dem Pharao eine solche Geburt
und Umstände bestimmet worden, daß er
hat können König werden. Gott hat die-
se&sr; nicht bloß zugelassen, sondern selbst den
Zusammenhang der Welt also gemacht,
daß Pharao einen Königlichen Thron be-
<cw>stiegen.</cw>
<pb="199"/>
stiegen. Wer ferner die unendliche Güte
Gotte&sr; kennet, wird leicht begreifen, wie
er ernstlich wolle, daß alle Könige Väter
ihrer Unterthanen abgeben und ihre
eigene und ihrer Bürger zeitliche und
ewige Wolfahrt eifrigst besorgen. Er
hat auch auf seiner Seite alle&sr; gethan, die-
sen Zweck zu bewirken, und hat sowol den
ersten al&sr; zweyten Plan der Welt also
eingerichtet, daß lauter gute Regenten
seyn sollten. Da un&sr; aber die Schrift
lehret, daß die Freyheit der Menschen schon
in der ersten und besten Einrichtung der
Welt gewesen, so schliessen wir darau&sr;,
daß selbige zu dem besten Entwurfe der
Welt gehöre, und ist dahero auch in der
zweyten Einrichtung der Erde geblieben,
die wir oben berühret haben. Bey dieser
Freyheit aber bleibet e&sr; möglich, daß der
Mensch sich den Absichten und dem wol-
gefälligen Willen Gotte&sr; widersetze. Ja
der Mensch thut e&sr; wirklich, und beweget
und nöthiget dadurch Gott zu einem drit-
ten Plane, worinne er sich mit freyen
Creaturen abgiebet, die sich zum theil
durch gar keine der Wei&sr;heit anständigen
Mittel bessern lassen. Pharao ist unter
denselben. Der Allwissende weiß diese&sr;
auch, ehe er ihn auf den Thron hebet.
Und nun überlege man, hat Gott hierbey
also gedenken können? Pharao wird sich
nach meinem Willen und Absichten richten,
<bs>N 4</bs><cw>er</cw>
<pb="200"/>
er wird dem Gewissen, den Trieben der
Menschlichkeit, so ich ihn geleget, folgen,
er wird ein gnädiger König, ein Vater
seiner Unterthanen seyn, er wird auch wil-
lig gehorsamen, wenn ich ihm meine be-
sonderen Absichten und Befehle offenbaren
werde, und darum will ich ihn auf den
Thron von Aegypten setzen. Hat sich der
Allwissende dergestalt irren können? E&sr;
ist diese&sr; nicht möglich. Die Schrift of-
fenbaret un&sr; die Gedanken, welche wir
bey diesem Rathschlusse Gott beylegen
müssen. Sie sind diese: ich habe Men-
schen nach meinem Bilde erschaffen <fn="*)">1 B. Mos. C. 1. v. 27.</fn>.
Jch habe Kinder erzogen und erhöhet, und
sie sind von mir abgefallen <fn="**)">Jes. C. 1. v. 2.</fn>. Jch ha-
be sie wieder mit mir versöhnet, und woll-
te sie gerne in Zeit und Ewigkeit selig ma-
chen <fn="***)">Ezech. C. 33. v. 11.</fn>. Jch rufe ihnen und suche ihr
widerspänstige&sr; Herz: aber den ganzen
Tag recke ich meine Hände au&sr; zu einem
ungehorsamen Volke <fn="&2020;)">Jes. C. 65. v. 2.</fn>. Die ganze
Welt lieget im Argen, und will sich mei-
nen Geist nicht strafen lassen <fn="&2020;&2020;)">1 B. Mos. C. 6. v. 3.</fn>. Nur
ein Theil lässet sich mit vieler Mühe ziehen,
und erst durch mancherley Anfechtungen
<cw>dahin</cw>
<pb="201"/>
dahin bringen, daß sie auf mein Wort
merken <fn="*)">Jes. C. 28. v. 19.</fn>. Ja e&sr; ist jetzt an dem, daß
die ganze Welt die Erkänntniß ihre&sr;
Schöpfer&sr; verliere, und sich an stumme
Götzen abergläubisch hange, und die Laster
auf da&sr; höchste treibe. Jch will mich die-
sem einreissenden Strohme widersetzen.
Jch will mir ein Volk erhalten, da&sr; mich
kennet und meinen Namen ehret. Jch
will da&sr; Volk meine&sr; Knechte&sr; de&sr; Abra-
ham&sr; von den übrigen Völkern absondern,
und zu einem eigenen Volke machen. Sie
würden aber meiner Stimme nicht folgen,
und die Zwiebeln und Fleischtöpfe Aegypten&sr;
nicht verlassen <fn="**)">2 B. Mos. C. 16. v. 3. 4 B. Mos. C. 11. v. 5.</fn>, wenn ich ihnen diese&sr;
Land nicht zuwider machte, denn e&sr; ist ein
hal&sr;starrige&sr; Volk <fn="***)">2 B. Mos. C. 32. v 9.</fn>. Jch will sie de-
rowegen die Laster und Grausamkeit der
Aegypter und ihrer Könige empfinden las-
sen, so werden sie mich suchen und anru-
fen, und so will ich sie erretten <fn="&2020;)">B. der Richt. C. 3. v. 9.</fn>. Jch
will ihnen einen König geben, der für sie
eine scharfe Ruthe seyn wird. Wenn er
sie aber wird genug geplaget haben, so will
ich diese Ruthe mit grosser Macht zerbre-
chen, und dadurch den Jsraeliten einen tie-
<bs>N 5</bs><cw>fen</cw>
<pb="202"/>
fen Eindruck geben, daß ich der Herr sey <fn="*)">Jes. C. 10. v. 5.</fn>.
E&sr; sind ausserdem die Laster der Abgötter
anjetzt auf da&sr; höchste gestiegen, und alle,
welche ich an da&sr; Ruder setze, ergeben sich
denselben und mi&sr;brauchen meiner Güte
und Langmuth, und lieben solche Sünden,
wofür die Natur erröthet <fn="**)">3 B. Mos. C. 18. v. 24.</fn>. Jch habe
daher beschlossen, ihrer viele heimzusuchen
und au&sr;zurotten, und da ich gesehen, daß
ein Pharao in den Lastern am weitesten
gehen und sich weder durch die größte Gü-
te, noch durch Strenge erweichen und än-
dern lassen werde, so will ich ihn auf den
mächtigsten Thron erhöhen, damit die ge-
rechte Strafe, die ich an ihm au&sr;üben
werde, destomehr in die Augen falle und
offenbar mache, daß auch die Mächtigsten
unter meiner Gewalt stehen, und ich allei-
ne Gott sey, und Pharao den Jsraeliten
und vielen andern zum Exempel meiner
heiligsten Rache diene.
<d2>§. 8.</d2>
<ml>Rechtfer-
eigung de&sr;
göttlichen
Rathschlus-
se&sr; bey der
Erhöhung
de&sr; Pha-
rao.</ml>
Jn diesem Rathschlusse lieget nicht&sr;, so
mit den Eigenschaften Gotte&sr; stritte. E&sr;
ist denselben nicht zuwider, ein Volk,
welche&sr; nicht ander&sr; al&sr; durch harte
Mittel zu erweichen, und zu seinen heiligen
Absichten zu bringen ist, auf eine empfind-
<cw>liche</cw>
<pb="203"/>
liche Art zu züchtigen. E&sr; streitet nicht
mit den Eigenschaften Gotte&sr;, hierzu einen
harten und grausamen König zu gebrau-
chen. E&sr; ist denselben daher auch nicht
entgegen, jemanden auf einen Thron zu
heben, von welchem er weiß, daß er seine
Macht mi&sr;brauchen werde. Könnte die-
se&sr; mit den Eigenschaften Gotte&sr; nicht be-
stehen, so würde niemal&sr; ein Tyranne
herrschen. E&sr; ist aber auch den Eigen-
schaften Gotte&sr; gemäß, einen solchen, der
vor andern bo&sr;haftig ist, recht nachdrück-
lich zu strafen, und andere durch sein
Exempel zu schrecken. E&sr; streitet auch
nicht mit den göttlichen Eigenschaften, ei-
nen Lasterhaften, der sich auf keine Weise bes-
sern lässet, an einen solchen Ort zu stellen, wo
seine Bo&sr;heit, aber auch seine Strafe recht
offenbar wird, damit andere sich daran spie-
geln. E&sr; stimmet derowegen auch mit der
weisen, heiligen und liebreichen Regierung
Gotte&sr; gar wol überein, daß er einen Pha-
rao, von welchem er wußte, daß er gegen
die Jsraeliten ein Tyrann werden, und
durch nicht&sr; zu bewegen seyn würde, sich
den göttlichen Befehlen zu unterwerfen, an
einen so erhabenen Ort setzte, wo seine
unüberwindliche Härte aber auch die ge-
rechte Rache, so Gott an ihm au&sr;übete,
recht sichtbar wurde. Man wird einwen-
den, so hat Gott aber doch gewollt, daß
er die Jsraeliten drucken, und hernach ein
<cw>Opfer</cw>
<pb="204"/>
Opfer seiner Rache werden sollte. Diese&sr;
aber widerspricht der Liebe und Gerechtig-
keit. Jch antworte, man muß hier eine
zwiefache Art de&sr; göttlichen Wollen&sr; un-
terscheiden, nämlich ein Wollen, wobey
ein gnädige&sr; Wolgefallen ist, und ein sol-
che&sr;, wobey kein Wolgefallen, und da&sr;
ihm gleichsam wider seine Neigung abge-
nöthiget wird. Damit ein jeder die Mög-
lichkeit diese&sr; Unterschiede&sr; erkenne, wollen
wir ein paar Exempel anführen, wo er sich
wirklich zeiget. Jener rechtschaffene Va-
ter hat einen Sohn, welcher au&sr;schweifet,
und in der Hoffnung grösserer Freyheiten
den Soldatenstand wählet. Der Vater
ist damit nicht zufrieden, weil indessen der
Sohn allen guten Rath verwirft, so thut
er ihn unter ein Regiment, wo die strenge-
ste Kriege&sr;zucht ist. Hier giebet der Va-
ter seinen Willen drein, daß der Sohn
Soldat wird. Er will auch, daß er we-
gen seiner Neigung zu Au&sr;schweifungen
hart gehalten werden soll. Keine&sr; aber
von diesen allen ist sein wolgefälliger son-
dern ein abgenöthigter Wille. Jener Herr
hat verschiedene Dörfer und Güter und
viele Verwalter auf denselben. Unter die-
sen ist einer, welcher strenger ist, al&sr; da&sr;
leutselige Gemüth de&sr; Herrn gerne siehet,
und dieser Mann hat wegen seiner Polte-
reyen von seinem Herrn schon viele Ver-
weise bekommen. Jn dem einen Dorfe
<cw>aber</cw>
<pb="205"/>
aber ist ein gelinder Verwalter, welchen
der Herr vorzüglich liebet. Die Bauern
aber fangen an, die Güte desselben sehr zu
mi&sr;brauchen. Der Herr entschliesset sich
daher, und giebet ihnen den strengen und
groben Verwalter, und lässet sie dessen
Härte empfinden. Hier will der Herr,
daß widerspänstige Bauern die Grobheiten
eine&sr; harten Verwalter&sr; fühlen sollen. Er
hat aber keinen Wolgefallen, weder an
den Vergehungen der Bauern noch an der
Härte de&sr; Verwalter&sr;, und beyde&sr; blei-
bet ein Verbrechen und strafbar. Die
angezeigten Umstände nöthigen aber den
gütigsten Herrn, etwa&sr; wider seine Nei-
gung zu thun, und die Strenge de&sr; Ver-
walter&sr; dahin zu richten, wo fie den we-
nigsten Schaden thut, sondern noch eini-
gen Vortheil schaffet. So hat Gott auch
gewollt, daß, wenn die Jsraeliten von ihm
abfielen, und allerhand Ungerechtigkeiten
au&sr;übeten, sie die Wuth eine&sr; andern
grausamen Volke&sr; empfinden sollten <fn="*)">5 B. Mos. C. 28. v. 49. u. f.</fn>:
allein weder die Widerspänstigkeit der Ju-
den noch die Grausamkeit der Heiden, war
sein Wolgefallen. Eben so verhält e&sr; sich
mit der göttlichen Regierung bey dem Pha-
rao. Er hatte keinen Gefallen weder an
der Härte der Jsraeliten noch de&sr; Pha-
rao. Beyde&sr; war wider seinen wolgefäl-
ligen Willen und beyde&sr; blieb strafbar.
<cw>Da</cw>
<pb="206"/>
Da aber beyde&sr; vorhanden, so richtete er
die Härte und Grausamkeit de&sr; Pharao
und seiner Knechte dahin, wo ein Uebel
dem andern Einhalt that. Gott richtet in
der Welt, welche einmal im Argen lieget,
sehr oft die eine Sünde dahin, daß sie ei-
ner andern Sünde zur Strafe dienet. E&sr;
ist aber de&sr;wegen sein Wolgefallen nicht,
daß die Sünde geschehe, sondern da sie wi-
der seinen wolgefälligen Willen geschiehet,
so ist nur sein Rathschluß, daß eine wider
die andere gerichtet, und eine durch die an-
dere bestrafet werde, und endlich bestrafet
er die letzte in einer solchen Reihe von Sün-
den durch andere Schicksale seiner gerech-
ten Rache <fn="*)">Jes. C. 14. v. 5.</fn>. E&sr; hat diese&sr; oft einen sehr
grossen Nutzen. Wird eine Sünde, eine
Ungerechtigkeit, eine Grausamkeit wider
die andere gerichtet, so empfindet man die
Last der Sünden, und man lernet selbige
eher hassen, al&sr; wenn sie mit andern Stra-
fen beleget wird. Durch diese&sr; Mittel
lernet man die Sünde verabscheuen wegen
ihrer innern bösen Natur und Schädlich-
keit, und erkennet, wie e&sr; eine väterliche
Güte sey, wenn sich Gott der Sünde wi-
dersetzet. Gott hat also die Härte de&sr;
Pharao erst wider da&sr; harte Herz der
Jsraeliten gebrauchet, und selbige&sr; erwei-
chet, ihren Schöpfer und Helfer zu suchen
<cw>und</cw>
<pb="207"/>
und ihm zu folgen, und darauf hat er ihn
selbst zum Exempel seiner Rache gesetzet.
Aber auch diese&sr; ist nicht der Wolgefalle
Gotte&sr; gewesen, sondern Pharao hat den
Willen Gotte&sr; hierzu genöthiget <fn="*)">Jn der theologischen Sprache drucket man
diese&sr; also au&sr;: <aq>Deu&sr; voluit interitum Pha-
raoni<i>&sr;</i> Voluntate consequente, non ante-
cedente.</aq></fn>.
<d2>§. 9.</d2>

Damit deutlicher erhelle, wie Pharao<mr>Fortsetzung
de&sr; vorigen.</mr>
dennoch strafbar geblieben, so stelle man
sich folgenden Fall vor. Ein König in En-
gelland bekommt Krieg mit den Wilden in
America. Er hat eine grosse Anzahl Bö-
sewichter in den Gefängnissen. Er schen-
ket selbigen die Freyheit, aber mit dem Be-
ding, nach America zu gehen, und wider
die Wilden zu streiten. Er gebietet ihnen
aber ernstlich, alle unnöthige Grausamkei-
ten und Raubereyen zu unterlassen, widri-
genfall&sr; sollten sie ihr Leben verlieren.
Er siehet zwar, daß nicht alle diesem Be-
fehle folgen, und daß einige davon in harte
Strafe verfallen werden. Jndessen ist e&sr;
doch besser, daß diese Leute der Wuth der
Wilden entgegen gesetzet werden, al&sr; treue,
gehorsame und nützliche Unterthanen de&sr;
Königreich&sr;. Hier wird die Wildheit ei-
niger Bösewichter wei&sr;lich wider den un-
<cw>gerech-</cw>
<pb="208"/>
gerechten Angriff eine&sr; grausamen Volke&sr;
gebrauchet. Bleiben aber die ersten nicht
strafbar, wenn sie auch hier gegen den
Befehl de&sr; Könige&sr; die Verbrechen wieder
au&sr;üben, die sie schon ehemal&sr; in Strafe
gebracht haben? Oder man setze, ein gnä-
diger und gerechter König habe eine Stadt,
worinne sehr harte und zum Aufstande ge-
neigte Bürger, er habe aber auch ein Re-
giment Soldaten, welche in einem au&sr;-
wärtigen Kriege in einem weit entlegenen
Lande, zum Exempel in Jndien, sehr ver-
wildert, weil viele Umstände verhindert,
eine genaue Kriege&sr;zucht zu halten. Man
nehme an, der König legte diese Leute in
jene widerspänstige Stadt, damit die Wild-
heit dieser Soldaten nicht auf seine besten,
sondern auf ungehorsame Unterthanen fiele,
und selbigen zur Demüthigung dienete.
Er wollte indessen nicht, daß obige Unord-
nung in dem Regimente bliebe, sondern
führete wieder eine gute Zucht bey ihnen
ein, und strafete die, so gar nicht zu ver-
bessern, und ganz grobe Vergehungen au&sr;-
übeten, den Bürgern und übrigen Solda-
ten zur Warnung, am Leben. Wenn
man diesen Fall setzet, so hätte der König
kein Belieben weder an der Widerspän-
stigkeit jener Bürger noch an der Wildheit
und rauhem Wesen dieser Soldaten, und
sein Wille gienge nur dahin, die ange-
nommenen rauhen Sitten dieser letztern
<cw>dieje-</cw>
<pb="209"/>
diejenigen empfinden zu lassen, die solche&sr;
wegen ihrer Bo&sr;heit verdienen, und er
setzte sehr wei&sr;lich Ein Böse&sr; dem andern
entgegen, um da&sr; Uebel zu mindern, und
beyde Arten von Leuten so viel nur immer
durch weise Mittel möglich, zu bessern.
Sind aber de&sr;wegen jene unordentlichen
Soldaten nicht strafbar, weil man wolge-
sittete Bürger mit ihnen verschonet, und
diese ihrer Unordnung nicht au&sr;setzet, son-
dern sie bey solche Bürger einquartiret,
welche sich einer solchen Ruthe würdig ge-
macht? Wer wider den wolgefälligen
Willen und wider die au&sr;drücklichen Ge-
setze seine&sr; Herrn sündiget, ist strafbar,
wenn gleich der Herr wei&sr;lich abwendet,
daß die Vergehungen frecher Uebertreter
der Gesetze guten Unterthanen nicht zur
Last werden, sondern sie auf solche fallen
lässet, welche gleichfall&sr; allerhand Wider-
spänstigkeiten ergeben sind, und Ein Böse&sr;
durch da&sr; andere einschränket.
<d2>§. 10.</d2>

Weil e&sr; gar zu gewöhnlich, daß man<mr>Ob hier ein
unbeding-
ter Rath-
schluß Got-
te&sr; gelehret
werde.</mr>
au&sr; dergleichen Erklärungen Sätze folgert,
die irrig und hart sind, so muß ich mich
wider dergleichen, so viel nur immer mög-
lich ist, verwahren. Jch will in dieser
Absicht noch zeigen, wie sich meine Mey-
nung von der Meynung derer unterscheidet,
welche behaupten, Gott habe absolut ge-
<bs>Jac. Betr. 4. Band. O</bs><cw>wollt,</cw>
<pb="210"/>
wollt, die Menschen sollten in Sünde fal-
len, und ein Theil derselben zu Bewei-
sung seiner Gerechtigkeit und Macht ver-
lohren gehen, und er habe sie derowegen in
solche Umstände gesetzet, daß sie fallen
müssen, und ihnen die Gnade versaget,
ohne welche sie von ihrem Fall nicht aufste-
hen könnten. Nach meiner Erklärung,
welche ich von den Worten gegeben, da
Gott zu Pharao gesaget: <fr>eben darum
habe ich dich erwecket, daß ich an dir
meine Macht erzeige,</fr> ist der Rathschluß
Gotte&sr; keine&sr;wege&sr; gewesen, daß der
Mensch überhaupt und in&sr;besondere auch
Pharao absolut sündigen sollte. E&sr; wäre
vielmehr sein Wolgesallen gewesen, wenn
der Mensch seiner Freyheit nicht gemi&sr;-
brauchet hätte. Da der Mensch ferner
gefallen, so hat Gott sich aller erbarmet,
und ihnen so viel Gnade geschenket, daß
sie sich au&sr; der Sünde wieder herau&sr;zie-
hen könnten. Da aber sehr viele diese all-
gemeine Gnade verachten und von sich stos-
sen, so wird der liebreichste Gott gleichsam
genöthiget, wider seine erste Neigung und
wolgefälligen Willen einige Menschen, die
sich ganz und gar nicht wollen bessern las-
sen, in ihr Verderben dahin zu geben <fn="*)">Röm. C. 1. v. 28.</fn>.
Er beweiset aber hierbey eine weise Regie-
rung. Er richtet da&sr; Böse dergestalt wi-
<cw>der</cw>
<pb="211"/>
der einander, daß eine&sr; da&sr; andere ein-
schränket, und zu Zeiten die Sünde de&sr;
einen eine Gelegenheit zu der Bekehrung
eine&sr; andern wird. Kurz da diejenigen
Mittel, welche die Wei&sr;heit Gotte&sr; für
bequem gefunden, den ersten Vergehungen
der freyen Geschöpfe entgegen zu setzen, ih-
ren Zweck nicht erreichet, so schaffet er au&sr; dem
Bösen noch so viel Gute&sr; al&sr; möglich.
Jn dieser Absicht hat Gott die Tyranney
eine&sr; Pharao auf die Jsraeliten fallen las-
sen, um ihr Herz zu einer gehorsamen
Verehrung de&sr; einigen Gotte&sr; zu bereiten.
Er hat ihn ferner zu einem merklichen
Exempel seiner Rache, da&sr; andere war-
nen sollte, gesetzet. Er hat ihn aber kei-
ne&sr;wege&sr; zu der Tyranney genöthiget,
noch ihm die Gnade und Mittel versaget,
wodurch er hätte ein wahrer Verehrer Got-
te&sr;, und ein Vater de&sr; Vaterlande&sr; wer-
den können, sondern Gott hat nur diese&sr;
harte Gemüth, von welchem er zum vor-
au&sr; sahe, daß e&sr; au&sr; einer freyen Ent-
schliessung alle göttliche Gnade und alle
Mittel zu seiner Aenderung trotzig von sich
stossen würde, an denjenigen Ort der
Welt gesetzet, wo seine Härte und die ge-
rechte Bestrafung derselben noch den meh-
resten Nutzen schaffen können. An einem
andern Orte würde seine Härte der Welt
noch nachtheiliger gewesen seyn, und die
Wei&sr;heit würde weniger Nutzen für da&sr;
<bs>O 2</bs><cw>gemei-</cw>
<pb="212"/>
gemeine Beste darau&sr; haben ziehen
können.
<d2>§. 11.</d2>
<ml>Gott hat
Pharao ver-
stocket.</ml>
Jch komme auf die Verstockung de&sr;
Pharao. Die Schrift saget, daß er sich
selber verstocket <fn="*)">2 B. Mos. C. 8. v. 32. C. 9. v. 34.</fn>, sie bemerket aber auch
an vielen Orten, daß ihn Gott versto-
cket <fn="**)">2 B. Mos. C. 4. v. 21. C. 7. v. 3. C. 9. v. 12.
C. 10. v. 1-20.</fn>. Man hat diesem letztern Au&sr;-
spruche der Schrift auf mehr denn einerley
Art die anscheinende Härte benehmen wol-
len. Viele aber sind auf sehr unnatürliche
Au&sr;legungen verfallen, welche ein ängstli-
che&sr; Gemüth nicht beruhigen, und eine
solche Art der Erklärung der Schrift ein-
führen, daß man nach selbiger au&sr; den
Worten derselben machen kann, wa&sr; man
will. Meine Ehrerbietung gegen ein
Wort, welche&sr; ich für göttlich erkenne,
hält mich ab, an demselben zu künsteln,
und ihm Gewalt anzuthun. Jch lasse
derowegen auch diesem Au&sr;spruche denjeni-
gen Sinn, welcher ihm nach allen Umstän-
den zukommt. Paulu&sr; saget, da er die
Verstockung eine&sr; Pharao bereitet: er
(nämlich Gott) <fr>verstocket, welchen er
will</fr> <fn="***)">Röm. C. 9. v. 18.</fn>. Diese Worte legen deutlich
<cw>genug</cw>
<pb="213"/>
genug zu Tage, daß Gott Menschen ver-
stocke, und zwar nach einer gewissen Wahl
und Rathschlusse. Da&sr; grosse Licht unse-
rer Kirche, der hochberühmte Herr D.
<fr>Baumgarten,</fr> dessen Rechtgläubigkeit
bi&sr;her niemand mit irgend einer Wahr-
scheinlichkeit in Verdacht gezogen, ist eben
dieser Meynung, und nachdem er eine an-
dere Au&sr;legung auf da&sr; gründlichste ab-
gelehnet, so schreibet er in seiner Au&sr;le-
gung de&sr; Briefe&sr; an die Römer über die-
se Stelle also:

&201E;Füglicher wird die gewöhnlichere Be-
&q;deutung allhier beybehalten, nach welcher
&q;da&sr; Wort verhärten, oder hart und här-
&q;ter machen, bedeutet, da&sr; ist, einen hö-
&q;hern Grad de&sr; Widerstande&sr; verursa-
&q;chen, oder entstehen lassen, auch dessel-
&q;ben Gegenwart offenbaren. Wenn
&q;demnach dergleichen von dem Verhalten
&q;Gotte&sr; gebraucht, oder ihn die Verhär-
&q;tung der Menschen beygeleget wird: so
&q;muß solche&sr; verstanden werden, 1) nicht
&q;von einer vorläufigen Bestimmung, wo-
&q;durch die Menschen auf eine unwieder-
&q;treibliche und gewaltsame Art der Bo&sr;-
&q;heit, und zum Widerstreben gegen gött-
&q;liche Gnade gebracht werden, al&sr; welche&sr;
&q;in diesem gegenwärtigen Beyspiel dem
&q;Pharao selbst mehrmal&sr; au&sr;drücklich zu-
&q;geschrieben wird, 2 B. Mos. C. 8. v. 19.
&q;32. C. 9. v. 7. sondern 2) theil&sr; von der
<bs>O 3</bs><cw>&q;Zu-</cw>
<pb="214"/>
&q;Zulassung und Nichthinderung solcher
&q;steigenden Härte und Verhärtung der
&q;Menschen durch zunehmenden Wider-
&q;stand derselben, ingleichen von der Ent-
&q;ziehung ausserordentlicher Gnadenbear-
&q;beitung, nach vorhergegangener Verach-
&q;tung der hinlänglich gewesenen und ver-
&q;geblich oder fruchtlo&sr; gebliebenen ordent-
&q;lichen Bearbeitung; theil&sr; von der Er-
&q;zeugung solcher Langmuth in Ertragung
&q;solche&sr; Widerstande&sr;, ohne Gebrauch
&q;der möglichen Schärfe und gewaltsamen
&q;Hinderung, ingleichen von der Erweisung
&q;solcher Wolthaten, die zufälliger Weise
&q;diese Fertigkeit den göttlichen Bewe-
&q;gung&sr;gründen zu widerstehen vermehren;
&q;so wie ein Mensch durch sein Bitten und
&q;wehmüthige&sr; Flehen, oder Gelindigkeit
&q;und Sanftmuth einen andern zufälliger
&q;Weise verhärten kann, oder eine Ursache
&q;und Veranlassung werden, daß derselbe
&q;nicht nur seine Härte an den Tag lege,
&q;sondern auch darinne zunehme, und wei-
&q;ter gehe, al&sr; sonst bey anderweitigen
&q;Verfahren geschehen würde. Dahin die
&q;öftere und wiederholete Abwendung ge-
&q;droheter, auch dem Anfange nach und
&q;zum Theil vollzogener Strafen gehöret,
&q;so zufälliger Weise den Pharao hart
&q;gemacht.&201E;
<cw>§. 12.</cw>
<pb="215"/>
<d2>§. 12.</d2>

Die Schrift giebet keine Erklärung<mr>Wa&sr; ver-
stocken heis-
se.</mr>
von dem Worte <fr>verstocken,</fr> und verbindet
folglich denjenigen Begriff damit, welcher
ihm durch den Gebrauch gegeben worden.
Wenn aber gesaget wird, daß ein Gemüth
hart und härter werde, so verstehet man
darunter, daß e&sr; auf eine gewisse Sache
unempfindlich werde, und in dieser Unem-
pfindlichkeit zunehme, und daher durch
selbige sich nicht leicht bewegen lasse. E&sr;
ist ein Gemüth hart gegen Arme, wenn
e&sr; wenige oder gar keine Empfindung von
der Dürftigkeit de&sr; andern hat, und sich
daher nicht leicht zum Mittleiden und thä-
tiger Hülfe bewegen lässet. Ein wider-
spänstiger Knecht ist hart gegen seinen Herrn,
wenn er unempfindlich ist auf die Befehle
seine&sr; Herrn, und auf die Bewegung&sr;-
gründe dieselben zu befolgen, und weder
Güte noch Strenge achtet. Man verhär-
tet derowegen einen andern, wenn man
ihm da&sr; sittliche Gefühl auf eine gewisse
Sache schwächet, und ihn auf die Bewe-
gung&sr;gründe, die ihn zu etwa&sr; reizen soll-
ten, unempfindlich machet, und hierau&sr;
folget denn, daß der Widerstand eine&sr; sol-
chen Gemüth&sr; sich vermehret. E&sr; kann
diese Verhärtung sehr viele Grade haben.
Die Schrift bestimmet keinen gewissen
Grad derselben. Wenn man aber die
Personen betrachtet, von welchen sie an-
<bs>O 4</bs><cw>zeiget,</cw>
<pb="216"/>
zeiget, daß sie verhärtet oder verstockt ge-
wesen, so erhellet, daß sie darunter einen
hohen Grad der Unempfindlichkeit gegen
Gott und dessen Befehle, gegen seine Ver-
heissungen und Drohungen verstehe, und
daß der Mensch sich durch gegenseitige
Triebe und Bewegung&sr;gründe beherrschen
lassen, und daher den Absichten Gotte&sr;
auf da&sr; stärkeste widerstanden, und die
innere Widerspänstigkeit ohne alle Furcht
und Vorsichtigkeit au&sr;brechen lassen, und
blindling&sr; in sein eigene&sr; Verderben ge-
rennet. Die Schrift saget von eben den-
selben Menschen, daß sie sich selber, und
daß sie Gott verstocket <fn="*)">Man lese hiervon die Schriftstellen §. 11.</fn>. Wir wollen
un&sr; in der Welt umsehen, und die man-
cherley Arten der Verstockung kennen ler-
nen. Wir wollen ferner untersuchen, in
wiefern Pharao sich selber verhärtet, und
in wiefern von Gott könne gesaget werden,
daß er ihn verstocket.
<d2>§. 13.</d2>
<ml>Wie man
jemanden
ohne Unge-
rechtigkeit
verstocken
könne.</ml>
Jch mag mich auf so viele harte Ge-
müther besinnen, al&sr; ich will, so finde ich,
daß sie selber eine Hauptursache ihrer
Verhärtung sind, indem sie sich von hef-
tigen Leidenschaften beherrschen lassen, und
diejenigen, welche sie bessern wollen, ent-
weder für Thoren oder für Feinde ansehen,
<cw>sich</cw>
<pb="217"/>
sich daher auf ihre eigenen Kräfte und Ein-
sichten verlassen, und ihrem eigenen Kopfe
und denen, die sie für Weise und ihre
Freunde halten, folgen. Jndessen kön-
nen doch auch andere zu einer solchen Ver-
härtung viele&sr; beytragen. E&sr; kann sol-
che&sr; auf mancherley Art geschehen, und
wir bitten unsere Leser, selbige wol zu be-
merken. Man kann jemanden eine schlech-
te Erziehung geben, und den verderbten
Trieben de&sr; Menschen den Zügel immer
schiessen lassen, und ihm allezeit seinen
Willen thun, so wird er nicht leicht ler-
nen, sich selber zu besiegen und andern zu
folgen. Man kann ihm da&sr; Gute al&sr;
Böse, und da&sr; Böse al&sr; gut vorstellen,
man kann ihm beybringen, daß in den
schändlichsten Dingen eine grosse Ehre lie-
ge. Man kann ihn al&sr; einen klugen Kopf
oder al&sr; einen grossen Held loben, wenn
er sich in gewissen Lastern hervorthut. Ein
Befehl&sr;haber kann seine Untergebene auf
allerhand Au&sr;schweifungen unempfindlich
und hart machen, wenn er zu lange nach-
siehet, und viele Vergehungen geschehen
lässet, ohne dagegen zu eifern und nach-
drückliche Mittel zu gebrauchen. Ein je-
der siehet gar leicht, daß diese Arten der
Verhärtung von keinem weisen, liebreichen
und gerechten Gemüthe veranlasset werden
können. Aber man merke auch auf folgen-
de Arten. Jene jungen Leute verfallen auf
<bs>O 5</bs><cw>aller-</cw>
<pb="218"/>
allerhand Unordnungen und Schwärme-
reyen. Man macht weise Verordnungen
dagegen, und eben diese weisen Gesetze rei-
zen bey einigen den Trieb zu Au&sr;schwei-
fungen, und vermehren die Härte und den
Widerstand ihre&sr; Gemüthe&sr; <fn="*)">Röm. C. 7. v. 8.</fn>. Jener
Soldat wird wegen einiger wiederholeten
Bo&sr;heiten gestrafet, und diese&sr; verhärtet
sein Gemüth dergestalt, daß er Pflicht
und Eid bricht und davon läuft. Jene
Vormünder haben einen Pflegesohn, wel-
cher anfänget au&sr; der Art zu schlagen.
Sie suchen ihn anfänglich durch Güte,
Versprechungen und Geschenke zu gewin-
nen, und diese&sr; wird bey ihm eine Ursache,
noch mehr zu verwildern. Sie fangen an
und gebrauchen Strenge, und diese ver-
anlasset, daß er in Wuth geräth und ganz
verstockt wird. Jene Frau hat eine leicht-
sinnige Magd. Sie thut derselben alle
mögliche Vorstellung, und warnet sie für
einen Fall, der sie höchst unglücklich ma-
chen würde, und hält sie in einer sehr ge-
nauen Aufsicht. Diese&sr; aber gefället der
üppigen Person nicht, und fasset einen Haß
wider ihre Frau, und je mehr dieselbe auf
sie achtet, desto unbändiger und bo&sr;hafti-
ger wird sie. Sie treibet ihre Wider-
spänstigkeit so weit, daß man sie nicht be-
halten kann. Man lässet sie gehen, und
<cw>diese&sr;</cw>
<pb="219"/>
diese&sr; veranlasset, daß sie in kurzer Zeit ei-
nen Schritt thut, der sie in Schande und
Armuth setzet. Jn allen diesen letztern Fäl-
len wird die Härte und Widerspänstigkeit
eine&sr; Menschen durch andere vermehret;
kann man aber sagen, daß man dadurch
wider die Liebe und Gerechtigkeit anstosse?
<d2>§. 14.</d2>

Wir merken hierbey noch ferner an,<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
daß, wenn die Verhärtung eine&sr; Menschen
au&sr; unsern Betragen erfolget, man
entweder die Absicht habe den andern zu
verhärten, oder man suchet sogar da&sr; Ge-
gentheil. Hat sich jemand wirklich vorge-
nommen, den andern zu verhärten, so
kann der Endzweck gar verschieden seyn.
Man kann dabey die Absicht haben, den
andern lasterhaft zu machen, und ihn zu
Vergehungen zu bewegen, in welche er
ohne grosse Verführung nicht fallen würde.
Jn dieser Absicht verführet und verhärtet
ein Lasterhafter den andern, damit der an-
dere nicht besser sey, wie er und ihm zu
keinem Vorwurfe gereiche. E&sr; können
aber auch ganz andere Ursachen zum Grun-
de liegen. E&sr; kann sich jemand durch sich
und andere lasterhafte Menschen schon so
verstocket haben, daß er auf keine Weise
zu bessern. Man höret derowegen auf, an
ihm zu arbeiten und auf ihn zu achten, und
beschleuniget dadurch denjenigen Schritt,
<cw>dadurch</cw>
<pb="220"/>
dadurch ein solcher in&sr; Verderben läuft.
Man thut diese&sr; zu einer gerechten Bestra-
fung eine&sr; Gemüthe&sr;, welche&sr; alle Liebe,
alle&sr; Bitten, alle gelinde Bestrafungen
verachtete. E&sr; giebet Fälle, da man noch
mehr thun kann, da man jemanden mit
Fleiß verblenden, und wider alle Furcht
verhärten kann, um ihn in eine gerechte
Strafe zu ziehen. Al&sr; Gott jene Cana-
nitischen Völker wegen ihrer auf da&sr; höch-
ste gestiegenen Laster au&sr;rotten wollte, und
diese&sr; durch die Jsraeliten verrichtete, so
bewerkstelligte er diese&sr; bey der Stadt Ai
auf folgende Art. Er befahl dem Josua,
die Bürger zu Ai durch List au&sr; der Stadt
zu ziehen. Er sollte einen Hinterhalt ma-
chen hinter der Stadt, und die Stadt
von vorne angreifen, und wenn die Bür-
ger herau&sr;fielen, so sollten diese, so den An-
griff gethan, fliehen, und dadurch die
Bürger von Ai reizen, ihnen nachzujagen,
und wenn diese&sr; geschähe, so sollte der Hin-
terhalt lo&sr;brechen und die Stadt einneh-
men und anzünden, und die au&sr; Ai von
beyden Seiten überfallen und tödten <fn="*)">B. Jos. C. 8. v. 2.</fn>.
Hier lässet Gott Menschen, die er au&sr;
gerechten Ursachen zu strafen beschlossen,
durch eine Kriege&sr;list zu einer unüberlegten
That reizen, und sie in diejenige Strafe
ziehen, die er ihnen zuerkannt. Jener
<cw>Englische</cw>
<pb="221"/>
Englische Held hat mit Rebellen zu strei-
ten. Diese ziehen sich in Gebürge und
enge Pässe, wo man sie nicht ohne grosse
Gefahr, und ohne Verlust vieler treuen
Unterthanen aufsuchen und bezwingen
kann. Man bemühet sich daher, sie auf
die Ebene zu ziehen. Zu dem Ende schi-
cket man kleine Haufen au&sr;, die sie müs-
sen angreifen, und al&sr;denn fliehen und ih-
nen Gelegenheit geben, Beute zu machen.
Man thut diese&sr; einige Tage, und macht die
Rebellen dadurch so dreiste, daß sie endlich
mit vollem Haufen hervorbrechen, und die-
jenigen, so wider sie au&sr;geschicket worden,
so weit verfolgen, daß man jene mit Vor-
theil angreifen und überwinden kann. Hier
werden Rebellen verhärtet und dreiste ge-
macht ihre Bo&sr;heit au&sr;zuüben, aber zu
dem Ende um sie in eine gerechte Strafe zu
ziehen. Und sollte diese&sr; mit einer tugend-
haften Gerechtigkeit streiten? Man wird
sagen, man verführe diese Rebellen, daß
sie ihre Vergehungen häufen, und da&sr;
unschuldige Blut derer vergiessen, welche
von Zeit zu Zeit wider sie au&sr;geschicket
werden: man müsse aber nicht Böse&sr;
thun, daß Gute&sr; darau&sr; entstehe? Jch
antworte: soll man denn diese Rebellen lie-
ber in ihren Löchern, in ihrem Vortheil
angreifen, und dadurch verursachen, daß
zweymal so viele getreue Unterthanen von
ihnen getödtet, und ihre Vergehungen
<cw>zwie-</cw>
<pb="222"/>
zwiefach gehäufet werden? Thut derjeni-
ge etwa&sr; Böse&sr;, welcher da&sr; geringere
Uebel wählet, um ein Grössere&sr; zu verhü-
ten, und die Bo&sr;heit eine&sr; Feinde&sr; auf
solche Au&sr;brüche richtet, die weniger schäd-
lich sind, und eine kleinere Sünde gesche-
hen lässet, weil man sonst zu einer grössern
Anlaß geben würde? Jst e&sr; etwa&sr; Böse&sr;,
wenn man einen Menschen, der seine Bo&sr;-
heiten mit der größten Verschlagenheit
au&sr;übet, und durch keine gelinden Mittel
davon abzuziehen ist, dahin verblendet und
dreiste machet, daß er seine bösen Anschlä-
ge mit wenigerer Vorsichtigkeit au&sr;zufüh-
ren suchet, und selbige eben dadurch ver-
nichtet werden? Man bemerke doch sehr
wol, daß man in einem solchen Falle einen
Menschen nicht bo&sr;haftiger, sondern nur
unvorsichtig machet, damit man seiner
Bo&sr;heit desto leichter ein Ziel setzen könne.
Jch füge noch ein Exempel hinzu. Jener
Pohlnische Magnate hat sein Gebiethe an
einem grossen Walde, worinne sich Hei-
damacken oder Räuber aufhalten. Sie
rauben mit grosser Klugheit, und bleiben
dem Walde immer so nahe, daß, wenn
man ihnen nachjaget, sie allezeit glücklich
entkommen. Man beschliesset derowegen
sie einige Zeit in ihren Raubereyen nicht
zu stöhren, damit sie dreister und unvor-
sichtiger werden, und sich so weit vom
Walde entfernen, daß man sie vom selbi-
<cw>gen</cw>
<pb="223"/>
gen abschneiden und erhaschen kann. Hier
verblendet man diese Leute, und macht sie
dreiste und hart wider die Furcht. Allein
sollte diese&sr; ungerecht seyn? Wäre e&sr; bes-
ser, daß man diese Räuber in einer beständi-
gen Furcht erhielte, und sie desto wachsamer
und verschlagener machte? Jch hoffe nicht,
daß jemand solche&sr; behaupten werde.
<d2>§. 15.</d2>

Der hochberühmte Herr D. <fr>Baum-</fr><mr>Weitere
Fortsetzung.</mr>
<fr>garten</fr> merket in der oben beygebrachten
Stelle an, daß man jemanden auch zu
dem Ende verhärten könnte, daß seine
Bo&sr;heiten offenbar würden. Einem wei-
sen Regenten ist daran gelegen, daß seine
Unterthanen einsehen, daß er niemanden zu
viel thue. Ja ein jeder kluger Hau&sr;vater
hat dahin zu sehen, daß seine Hau&sr;ge-
nossen ein solche&sr; von ihm glauben. Wenn
derowegen ein Regent gewisse böse Unter-
thanen, oder ein Hau&sr;vater einige unarti-
ge Hau&sr;genossen bestrafen will, so ist nicht
genug, daß der Regent und der Hau&sr;va-
ter da&sr; böse Herz dieser Leute kennen,
sondern andere müssen davon ebenfall&sr; über-
zeuget werden. Und da kann man sich ge-
nöthiget sehen, daß man ihnen zu gewissen
offenbaren Au&sr;brüchen die Gelegenheit gie-
bet, da sie bi&sr;her ihre Laster mit vieler List
und heimlich au&sr;geübet. Jener Kauf-
mann hat Handel&sr;bediente, welche der
Ueppigkeit nachhangen, und eine wollüsti-
<cw>ge</cw>
<pb="224"/>
ge Leben&sr;art führen. Der Herr merket
diese&sr;, und thut ihnen die nachdrücklichsten
Vorstellungen. Diese aber fruchten wei-
ter nicht&sr;, al&sr; daß sie ihre Au&sr;schweifun-
gen mit der größten Vorsichtigkeit begehen.
Der Herr will derowegen, daß sie offen-
bar werden, damit er den ärgesten unter
ihnen, der die übrigen verführet, den an-
dern zum Exempel und ohne Vorwurf ei-
ner lieblosen und argwöhnischen Härte
wegjagen könne. Er trit zu dem Ende ei-
ne gewöhnliche Handel&sr;reise an, auf wel-
cher er sonsten vier Wochen zuzubringen
pfleget. Er nimmt seine Frau mit, und
giebet dadurch den Bedienten Gelegenheit,
ihre unordentliche Leben&sr;art mit desto grös-
serer Dreistigkeit und ohne die bi&sr;herige
Behutsamkeit fortzusetzen. Er kommt
aber in vierzehn Tagen unvermuthet wie-
der, und überrascht mit einigen guten
Freunden seine Bedienten, welche Zeugen
ihrer Unordnung abgeben müssen, und stos-
set darauf den Anführer au&sr; dem Hause.
Auch diese&sr; scheinet mir nicht ungerecht zu
seyn. Ein ander Exempel von dieser Art
ist folgende&sr;. Ein Kaufmann hat einen
Fabricanten, der ihn schlechte Arbeit lie-
fert. Der Kaufmann bittet und ermah-
net ihn lange Zeit, seine Arbeit mit besse-
rem Fleisse zu verfertigen. Der Fabri-
cant aber giebet vor, er mache gute Waa-
re, und beschweret sich hier und da, daß
<cw>er</cw>
<pb="225"/>
er e&sr; mit einem gar zu eigensinnigen und
harten Manne zu thun habe. Der Kauf-
mann lässet ihn darauf einige Zeit ohne
Erinnerungen gehen. Diese&sr; schläfert
aber den Fabricanten immer mehr und
mehr ein, daß er zuletzt so schlechte Arbeit
liefert, deren Fehler in aller Augen fallen,
und hiermit schaffet er ihn ab. Ein ander
Exempel giebet un&sr; die Schrift. Der Allwis-
sende sahe, daß da&sr; Gesetz die Reizungen
zur Sünde sogar vermehren würde. Er
gab e&sr; aber doch, damit die Sünde al&sr;
Sünde erscheinen, offenbar und überau&sr;
sündig werden möchte, damit hierdurch den
Wirkungen der Gnade in Christo zur
wahren Sinne&sr;änderung der Menschen
der Weg gebahnet würde <fn="*)">Röm. C. 7. v. 13.</fn>.
<d2>§. 16.</d2>

Diese&sr; Exempel führet mein Gemüth<mr>Manche
Versto-
ckung wird
da&sr; Mittel
ein harte&sr;
Herz zu er-
weichen.</mr>
auf Fälle, wo eine gewisse Verhärtung
die Handleitung zu der Bekehrung eine&sr;
Menschen wird. Jener rechtschaffene und
kluge Vater hat einen Sohn, welcher, da
er bey andern in Handlung&sr;diensten stehet,
in weitläuftige Gesellschaften geräth, und
auf allerhand Au&sr;schweifungen verfällt.
Der Vater nimmt ihn zu Hause, und
will ihn zur Arbeit und Ordnung halten.
<cw>Der</cw>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. P</bs>
<pb="226"/>
Der Sohn wird verdrossen, trotzig und
widerspänstig. Er hat einen Anverwand-
ten gehabt, der ihm im Testamente einige
hundert Thaler vermacht. Er fordert sel-
bige und will seinen eigenen Hau&sr;halt an-
fangen. Man will sie ihm nicht geben,
weil man siehet, er werde sie gar bald
durchbringen. Hiermit aber treibet er sei-
nen Trotz auf den höchsten Grad. Man
giebet ihm endlich sein Geld, und sogleich
fänget er an zu schwärmen, und verthut
selbige&sr; in wenigen Monathen. Man läs-
set ihn gehen, er geräth in Schulden und
in die äusserste Noth. Diese aber demü-
thiget und beweget ihn in sich zu gehen, sei-
nen Ungehorsam und Au&sr;schweifungen weh-
müthigst zu erkennen. Er wirfet sich sei-
nem Vater zu den Füssen, und suchet die
Vergebung seiner Widerspänstigkeit, und
fänget an, ein ganz anderer und würdiger
Mensch zu werden. Ein ähnliche&sr; Exem-
pel finden wir an dem verlohrnen Sohne
in der Schrift <fn="*)">Luc. C. 15.</fn>.
<d2>§. 17.</d2>
<ml>Beschluß
de&sr; vori-
gen.</ml>
Au&sr; denen Exempeln der Verhärtung,
welche ich bi&sr;her beygebracht habe, erhel-
let, daß nicht eine jede Verstockung von
gleicher Beschaffenheit sey. Man kann
jemanden auf eine solche Art verhärten, daß
<cw>man</cw>
<pb="227"/>
man sich der größten Sünde theilhaftig
machet. E&sr; geschiehet diese&sr;, wenn man
jemanden, der sich von den Lastern noch
nicht beherrschen lässet, zu selbigen verfüh-
ret, und ihm widrige Gesinnungen gegen
da&sr; Gute beybringet, und ihn zu bösen
Gewohnheiten verleitet, die nach und nach
die andere Natur werden. Man kann
aber auch an der Verhärtung eine&sr; an-
dern einigen Antheil haben, ohne die Liebe
und Gerechtigkeit zu verletzen. E&sr; findet
diese&sr; statt bey Personen, welcher sich sel-
ber schon verstocket, und von andern laster-
haften Personen verhärten lassen. Man
kann selbst durch die Wei&sr;heit und Ge-
rechtigkeit zu gewissen Pflichten verbunden
seyn, deren Au&sr;übung bo&sr;haftigen Gemü-
thern Anlaß giebet, härter zu werden.
Wie denn die gerechtesten Strafen nicht
selten diese Wirkung haben. Man kann
ferner bey einer unüberwindlichen Wider-
spänstigkeit lasterhafter Personen aufhören
an ihrer Verbesserung zu arbeiten, und sie
dem Verderben überlassen, von welchen sie
sich nicht wollen lassen zurückhalten. Man
kann diejenigen, welche ihre Laster mit
List und Verschlagenheit au&sr;üben, in so
weit verblenden und verhärten, daß sie sel-
bige offenbar machen, und man denselben
Grenzen setzen kann, ohne in da&sr; Ansehen
einer Ungerechtigkeit zu verfallen. Man
kann die Au&sr;brüche der Bo&sr;heit an solche
<bs>P 2</bs><cw>Orte</cw>
<pb="228"/>
Orte ziehen, wo sie am wenigsten schaden,
und am ersten gestrafet werden können.
Zu Zeiten kann eine gewisse Verhärtung
da&sr; bequemste Mittel seyn, jemanden zu
erweichen und zu bessern. Jn allen diesen
Fällen hat man aber nicht die Absicht, den
andern bo&sr;hafter zu machen, sondern man
machet einen Lasterhaften nur in so fern
sicher, daß er die Bo&sr;heit, die ohnedem in
ihm ist, also au&sr;übet, daß noch grössere
und schädlichere Au&sr;brüche verhütet, und
noch so vieler Vortheil für da&sr; gemeine
Beste darau&sr; gezogen werde, al&sr; möglich
ist. Jn allen diesen Fällen wird auch nie-
mand zur Sünde und Vergehungen genö-
thiget, sondern man wollte vielmehr, daß
selbige gar nicht geschähen. Alle diese
Verhärtungen haben auch keinen andern
Endzweck al&sr; die Vergehungen so viel zu
mindern, al&sr; nur möglich ist. Ein jeder
behält auch seine Freyheit in sich zu gehen,
und die Laster zu verlassen, und wie der
verlohrne Sohn zurück zu kehren. Wie
hart war da&sr; Gemüth eine&sr; Paulu&sr;, da
er einen Stephanu&sr; steinigen sahe, und
mehrere Bekenner Jesu zu einem solchen
Tode aufsuchte? Dennoch ließ er sich end-
lich erweichen, und wurde au&sr; einem Ver-
folger der Christen ein eifriger Lehrer de&sr;
Evangelium&sr; <fn="*)">Daß die Hebräer unter der Verstockung
<cw>keine</cw></fn>.
<cw>§. 18.</cw>
<pb="229"/>
<d2>§. 18.</d2>

Jch will diese&sr; auf die Verstockung<mr>Gott hat
Pharao ver-
stocket.</mr>
de&sr; Pharao, in so ferne selbige Gott zuge-
schrieben wird, anwenden. Diese Sache
wird alle anscheinende Härte verlieren,
wenn wir bemerken, wenn Gott den Pha-
rao verstocket, wie er solche&sr; gethan, und
warum er ihn eigentlich verstocket, und
wa&sr; für einen Zweck der Weiseste hierbey
zu erreichen gesuchet hat. Wir lesen, daß
Gott erst angefangen, den Pharao zu ver-
stocken, da derselbe schon da&sr; härteste Ge-
müth hatte, und die grausamsten Rath-
schlüsse wider die unschuldigen Jsraeliten
gefasset hatte. Wie hart muß da&sr; Ge-
müth nicht seyn, welche&sr; armen Untertha-
nen solche Lasten aufleget, al&sr; Pherao den
Jsraeliten aufgebürdet, um sie zu mindern
und zu unterdrücken <fn="*)">2 B. Mos. C. 5. v. 5.</fn>. Man bemerke
hierbey sogleich, daß Gott durch seine
Verstockung nicht verursachet, daß Pha-
<bs>P 3</bs><cw>rao</cw>
<fnf>keine ganz unwidertreibliche Verhärtung de&sr;
Gemüthe&sr; verstehen, erhellet deutlich au&sr;
1 B. Sam C. 6. v. 6. u. f. Hier wird
denen Philistern mit eben demjenigen Wor-
te, welche&sr; in der Historie de&sr; Pharao 2 B.
Mos. C. 9. v. 34. gebrauchet worden, von
ihren eigenen Priestern eine Verstockung vor-
geworfen, von welcher sie sich aber durch
die Vermahnung ihrer Priester zurückziehen
liessen.</fnf>
<pb="230"/>
rao au&sr; einem frommen, gelinden und
leutseligen Könige ein gottloser und grau-
samer Tyranne worden. Diese&sr; war
Pharao schon, al&sr; Gott ihn zu verhärten
anfieng. Er war durch sich selber und sei-
nen Hochmuth schon so verstocket, daß ihn
die größten Wunder nicht bewegen konn-
ten, die Macht Gotte&sr; mit rechter Ehrer-
bietung zu erkennen, und sich denen Be-
fehlen de&sr; Höchsten zu unterwerfen. Gott
hat derowegen nur etwa&sr; gethan, wobey
Pharao Anlaß genommen, die Härte, die
sich ohnedem schon nicht erweichen ließ, in
etwa&sr; zu vermehren, und hat sie dahin ge-
lenket, wo sie sein weisester Rathschluß
zum Besten kehren konnte. Und wie ist
diese&sr; geschehen?
<d2>§. 19.</d2>
<ml>Wie und
in wie fern
Gott den
Pharao ver-
stocket.</ml>
Gott vermehrete <fn="*)">Damit dem Leser dieser Au&sr;druck nicht zu
hart vorkomme, so wolle derselbe sich des-
sen erinnern, wa&sr; oben §. 11. au&sr; de&sr;
Herrn D. <fr>Baumgarten&sr;</fr> Au&sr;legung de&sr;
Briefe&sr; an die Römer beygebracht worden,
und vergleiche damit §. 13. u. f.</fn> die ohnedem schon
unbewegliche Härte de&sr; Pharao nicht
durch einen innern Zwang. Die Schrift
thut nicht die geringste Anzeige davon, son-
dern sie meldet ganz deutlich folgende Ur-
sachen derjenigen Verstockung, welche
<cw>Gott</cw>
<pb="231"/>
Gott zugeeignet wird. Da&sr; erste, so ihn
mehr verhärtete, war der Befehl Gotte&sr;
die Jsraeliten ziehen zu lassen, welchen er
ihm durch ein Paar <fr>niedrige</fr> Männer, den
Mose&sr; und Aaron hinterbringen ließ. Wer
die Menschen, und besonder&sr; die Natur
eine&sr; von einer grossen Macht unterstützten
Hochmuth&sr; kennet, wird gar leicht begrei-
fen, daß diese&sr; eine Gelegenheit gewesen,
wobey der Hochmuth den Pharao sogleich
in Wuth und in die härteste Verstockung
gesetzet. Er antwortete daher auch: <fr>wer
ist der Herr, de&sr; Stimme ich hören
müsse?</fr> und ließ sogleich die Jsraeliten
noch mehr ängstigen <fn="*)">1 B. Mos. C. 5. v. 2. u. f.</fn>. Mose&sr; mußte
hierauf allerhand Wunder vor Pharao
verrichten. Hier trat aber eine neue Ursa-
che der Verstockung ein. E&sr; gaben sich
Leute an, welche die Wunder Mose&sr; auf
eine un&sr; unbekannte Art in etwa&sr; nach-
ahmeten, und dadurch den Pharao verhär-
teten <fn="**)">2 B. Mos. C. 7. v. 22.</fn>, und Gott ließ diese&sr; zu. Fer-
ner suchte Gott den Pharao und sein Land
mit allerhand fürchterlichen Plagen heim,
um ihn zu beweisen, daß er der Allmäch-
tige, und ein König aller Könige sey. Da-
mit e&sr; aber desto deutlicher in die Augen
fallen möchte, daß diese Verhängnisse nicht
von ohngefähr gekommen, so beliebete e&sr; dem
<bs>P 4</bs><cw>Wei-</cw>
<pb="232"/>
Weisesten, daß selbige zu einer von dem
Pharao bestimmten Zeit wieder aufhöre-
ten. Die Nachrichten de&sr; Mose&sr; melden
au&sr;drücklich, daß auch diese&sr; den Pharao
verstocket <fn="*)">2 B. Mos. C. 8. v. 15. 19. 32. C. 9. v. 34. 35.</fn>. Und wenn e&sr; an einigen
Stellen <fn="**)">2 B. Mos. C. 10. v. 20. 27.</fn>, gleich nach der Aufhebung ei-
ner Plage heisset: <fr>aber der Herr verstock-
te da&sr; Herz Pharao, daß er sie nicht
lassen wollte,</fr> so ist meiner Einsicht nach
klar, daß der Sinn dieser sey: <fr>Der Herr
verstockte eben dadurch, daß er dem
Könige allezeit wieder Luft verschafte,
sein Herz, daß er sie nicht lassen wollte.</fr>
Jch halte auch die vielen und schweren
Plagen, so über Pharao und sein Land
verhänget worden, für eine starke Ursache
seiner weitern Verhärtung. Verschiedene
Erfahrungen haben mich belehret, daß sich
Menschen durch widrige Verhängnisse Got-
te&sr; zu dem größten Widerwillen gegen ih-
ren Schöpfer haben brauchen lassen, und
geglaubet, dergleichen müsse ihnen nicht
wiederfahren, und einige stossen in solchen
Umständen recht harte Reden wider den
Heiligsten au&sr;. Besonder&sr; sind diesen
Vergehungen solche Personen au&sr;gesetzet,
welche eine grosse Gewalt gehabt, und mit
einem gebieterischen Eigensinne andere be-
<cw>herr-</cw>
<pb="233"/>
herrschet haben. Selbige können sich nicht
wol einer Gewalt unterwerfen, welche sie
in einer wichtigen Ohnmacht darstellet.
Da Pharao sich einmal dem Hochmuthe
und dem Eigensinne überlassen, so setzte e&sr;
ihn natürlicher Weise in eine recht wüten-
de Raserey, wenn er sich und die Aegypter
in den härtesten Bedrängnissen, und die
verachteten Jsraeliten in weit glücklichern
Umständen sahe, und er sich genöthiget
fand, den Mose&sr; und Aaron um ihre Für-
bitte bey Gott anzugehen <fn="*)">2 B. Mos. C. 9. v. 28.</fn>. Diese&sr;
scheinet besonder&sr; die Ursache seiner fernern
Verstockung gewesen zu seyn, wenn wir
von ihm lesen, daß sein Herz mitten unter
den Plagen härter worden <fn="**)">2 B. Mos. C. 9. v. 7. 12. C. 10. v. 28.
Man vergleiche damit Offenb. Joh. C. 16.
v. 9.</fn>, und die
Worte, <fr>der Herr verstockte ihn,</fr> oder
<fr>sein Herz,</fr> scheinen mir al&sr;denn diesen
Sinn zu haben: <fr>Der Herr verstockte da&sr;
Herz Pharao durch die Gewalt, so er
an ihm au&sr;übete.</fr> Je mehr der Herr
diesen König plagete, desto mehr wurde er
zur Wuth gereizet, und wurde immer
härter. Endlich sind die schlechten und
dem Hochmuthe diese&sr; König&sr; schmei-
chelnden Bedienten eine Ursache seiner
<bs>P 5</bs><cw>völli-</cw>
<pb="234"/>
völligen Verstockung gewesen <fn="*)">2 B. Mos. C. 14. v. 5.</fn>. Und
auch hierunter war die Hand de&sr; Herrn.
Denn e&sr; stehet nicht bloß bey den Grossen
der Erden, sich mit klugen Bedienten zu
versorgen. E&sr; stehet nicht allezeit in ihrer
Gewalt, weise Männer herbey zu schaffen,
und an ihre Höfe zu ziehen. Bald man-
gelt e&sr; an dergleichen: bald werden sie von
denen, die den Herrn umgeben, derge-
stalt verdrungen, daß er sie nicht kann
kennen lernen. E&sr; hanget von der grossen
Verbindung der Welt, und folglich von
Gott hauptsächlich ab, daß ein Herr sich
von weisen Räthen begleitet siehet, welche
seine Regierung mit heilsamen Anschlägen
unterstützen. Man kann also mit Wahr-
heit sagen, Gott regiere die Regenten
durch die Räthe, so er ihnen giebet, und
er habe den Pharao durch unweise Rath-
geber verhärten lassen.
<d2>§. 20.</d2>
<ml>Nähere
Bestim-
mung de&sr;
vorigen.</ml>
Au&sr; allen diesen Ursachen, welche die
Verhärtung de&sr; Pharao vermehret, er-
hellet denn aber, wie wir abermal&sr; ein-
schärfen müssen, daß Gott bey dieser Sa-
che nicht au&sr; einem weisen, gütigen und
gotte&sr;fürchtigen Könige einen unweisen,
grausamen und lasterhaften Tyrannen ge-
macht. Denn selbige&sr; war, wie wir be-
<cw>merket</cw>
<pb="235"/>
merket haben, Pharao bereit&sr;, da e&sr;
heisset, daß ihn der Herr verstocket. Gott
hat ihn auch nicht durch einen gewaltsamen
Zug, welchem er nicht hätte widerstehen
können, verhärtet, sondern er behielt alle-
zeit seine Freyheit, der Stimme Gotte&sr;
Gehör zu geben. Noch mehr, die gros-
sen Wunder Gotte&sr;, und die weise Ver-
bindung de&sr; göttlichen Ernste&sr; und seiner
Güte und Langmuth, welche bey dem Pha-
rao Ursachen der Verstockung wurden,
wären bey einem Gemüthe, so sich vorher
nicht selber verhärtet gehabt, die kräftig-
sten Mittel und Bewegung&sr;gründe gewe-
sen, sich dem Allmächtigen in der tiefsten
Ehrerbietung zu unterwerfen. Diejeni-
gen, welche sich überreden, Gott habe durch
einen unmittelbaren innern Zug den Pharao
verhärtet, bedenken nicht, daß al&sr;denn in
dem Verhalten de&sr; Höchsten gegen diesen
König gar keine unendlichen Vollkommen-
heiten anständige Uebereinstimmung, son-
dern lauter Widerspruch, und ein wider
einander laufende&sr; Spiel zu finden wäre.
Gott sagte nach der Meynung dieser Leute
zu dem Pharao: <fr>laß mein Volk ziehen,</fr>
und hielte ihn doch durch eine unüberwind-
liche Macht zurücke, diesem Befehle zu
gehorchen. Er thäte die größten Wunder,
den Pharao zu bewegen, und liesse dessen
Gemüthe doch keine Freyheit, sich bewegen
zu lassen. Wer darf dergleichen von Gott
<cw>geden-</cw>
<pb="236"/>
gedenken? Wa&sr; würden wir von einem
Generale urtheilen, der zu einem Soldaten
sagte: <fr>lauf nicht weg, oder ich lasse
dich henken,</fr> und gebe ihm darauf eine
Arzeney ein, die ihn verwirrt und unruhig
machte, daß er au&sr; dem Lager gienge, und
al&sr;denn aufgehenket würde? Dieser Wi-
derspruch fällt aber bey unserer Vorstellung
der Verhärtung de&sr; Pharao ganz hinweg.
Man wird einwenden, er bleibe bey mei-
ner Erklärung ebenfall&sr;. Denn e&sr; wäre
bey denen, welche die Allwissenheit Gotte&sr;
in ihrem völligen Umfange zugäben, un-
leugbar, daß Gott zum vorau&sr; gesehen,
wa&sr; sein Befehl und seine Wunder bey
den Pharao wirken, und daß sie ihn nur
noch mehr verhärten würden. Da er also
mit Gewißheit gewußt, daß die Gesand-
schaft de&sr; Mose&sr; den König von Aegypten
in die größte Wuth setzen, und so wol die
vielen Plagen, al&sr; ihre baldige Aufhebung
noch mehr verhärten würden, so hätte er
ja dennoch dadurch wider sich selber und
seinen Endzweck gehandelt.
<d2>§. 21.</d2>
<ml>Warum
Gott den
Pharao ver-
stocket.</ml>
Dieser Einwurf ist scheinbar, er wird
aber auf einmal verschwinden, wenn wir
nachforschen, warum Gott den Pharao
verstocket, und warum er solche&sr; durch obi-
ge Mittel gethan. Da Gott einmal be-
schlossen, die Nachkommen Abraham&sr; in
<cw>ein</cw>
<pb="237"/>
ein besondere&sr; Land zu führen, um sie in
seiner Erkänntniß, und in einem vernünf-
tigen Gotte&sr;dienste nach und nach zu befe-
stigen, so waren zwey Mittel, sie au&sr; Ae-
gypten zu führen. Man mußte entweder
den Pharao dahin bewegen, sie freywillig
und in der Güte fahren zu lassen, oder sie
mußten seiner Herrschaft mit Gewalt entris-
sen werden. Nun wußte zwar der Allwissen-
de, daß Pharao sich durch nicht&sr; würde
bewegen lassen, denen Jsraeliten in Güte
einen freyen Abzug zu verstatten, und daß
die größte Gewalt würde gebrauchet wer-
den müssen, um sie von dem Aegyptischen
Joche frey zu machen. Gott ist aber da&sr;
gütigste Wesen, und will, daß ihn die
Menschen al&sr; den liebreichsten Vater er-
kennen sollen, und richtet daher seine Re-
gierung also ein, daß seine Liebe sich da-
durch offenbare. Gott hätte nun zwar
gleich mit der Härte zufahren, und die
Aegypter an einer heftigen Krankheit nie-
derwerfen, und sein Volk ungehindert
au&sr;führen können. Er hätte auch der Ae-
gypter durch eine wütende Pest dergestalt
schwächen können, daß sie den Jsraeliten
nachzusetzen, sich nicht in den Sinn kom-
men lassen. Er will aber erst beweisen,
daß er der Menschen gerne verschonete, und
seine Absichten lieber ohne Zwang erreichete.
Und daher schickete er den Mose&sr; und Aa-
ron zu dem Pharao, um ihn in der Güte
<cw>zu</cw>
<pb="238"/>
zu bewegen, sein Volk fahren zu lassen.
Er wußte nun zwar, daß dieser Zweck nicht
erhalten, und diese Güte vielmehr eine Ur-
sache einer grössern Verhärtung bey dem
Pharao werden würde. E&sr; ist indessen
dadurch diese&sr; offenbar worden, daß Gott
gerne auf die liebreichste Art mit dem Men-
schen verfahre, und e&sr; ist dadurch die Eh-
re Gotte&sr; von dem Ansehen aller Härte ge-
rettet worden. So bald wir diese&sr; an-
nehmen, fällt alle&sr; widersprechende in dem
Betragen Gotte&sr; gegen den Pharao hin-
weg. Ferner hatte Pharao und sein Volk
durch ihre Tyranney sich vor Gott strafbar
gemacht, und der Heiligste hatte beschlos-
sen, sie zu einem besondern Exempel seiner
Rache darzustellen. Hier rieth aber die
Wei&sr;heit, wa&sr; sie jenem verständigen
Hau&sr;vater an die Hand giebet. Selbiger
hat einen Bedienten, der viele Jahre bey
ihm gewesen, und daher viele Liebe von
seinem Herrn genossen. Diese aber macht
ihn nach und nach hochmüthig und eigen-
sinnig, und er fänget an, nicht nur über
die andern Bedienten mit Ungestüm zu
herrschen, sondern selbst der Frau de&sr;
Hause&sr; zu trotzen. Alle Vorstellungen,
alle&sr; Bitten und Vermahnungen sind ver-
geblich, sie machen ihn vielmehr ärger.
Der Herr findet sich gezwungen, ihn ab-
zuschaffen. Er will aber nicht gerne da&sr;
Ansehen haben, daß er einen alten Bedien-
<cw>ten</cw>
<pb="239"/>
ten ohne dringende Ursache verstosse. Der
Herr bittet derowegen einige gute Freunde
zu sich, die diesen Bedienten lange kennen
und lieben. Er hält ihm in dieser Gegen-
wart seine Vergehungen vor, und ersuchet
seine Freunde ihm mit zuzureden. Der
Herr siehet zum vorau&sr;, daß diese&sr; dem
Bedienten noch mehr verdrüssen, und sei-
nen Eigensinn auf da&sr; Höchste treiben
werde: er thut solche&sr; aber dennoch um
die unbewegliche Widerspänstigkeit diese&sr;
Menschen zu offenbaren, und sich bey sei-
nen Freunden ausser den Verdacht einer
Härte gegen einen alten Bedienten zu setzen.
Man redet ihm daher in Liebe zu, e&sr; ist
aber vergeblich. Man drohet ihm, und er
trotzet. Er bestehet darauf, von der Frau
keine Befehle anzunehmen, und die übri-
gen Bedienten sollen in gewissen Fällen sei-
ne Befehle au&sr;richten. Hiermit wird also
der Schluß gefasset, ihm ausser Dienst zu
setzen. Man hätte selbige&sr; ohne diese Weit-
läuftigkeit thun können. Der Herr wollte
aber da&sr; Ansehen einer lieblosen Härte
vermeiden. Daß der Höchste eben der-
gleichen zu verhüten suche, erhellet au&sr; sei-
ner ganzen Regierung. Er wußte sehr
wol, daß die erste Welt sich nicht bekeh-
ren, sondern da&sr; Maaß ihrer Sün-
den nur erst recht voll machen würde, wenn
er ihr länger in Güte nachsähe, und den-
noch gab er ihr zu Beweisung seiner Lang-
<cw>muth</cw>
<pb="240"/>
muth hundert und zwanzig Jahre zur
Busse. Gott gab ein geschriebene&sr; Gesetz,
ob er gleich wußte, daß sich viele durch
selbige&sr; noch mehr zur Sünde würden rei-
zen lassen. Aber eben dadurch sollte die
Sünde recht sündig werden <fn="*)">Röm. C. 7. v. @.</fn>. E&sr; sollte
dadurch offenbar werden, wie gar verderbt
die Menschen wären, und wie so gar da&sr;
Gute bey ihnen eine Reizung zur Sünde
würde. Die Umstände in der Geschichte
de&sr; Pharao leiten mich auf den Schluß,
daß Gott, da er beschlossen, den Pharao
und sein Volk, wegen ihrer Tyranney
recht nachdrücklich zu strafen, und seine Ge-
rechtigkeit an ihnen zu offenbaren, vorher
vor aller Welt erst kund machen wollen,
wie weit ihre Härte und Widerspänstig-
keit gienge, indem sie die allerkräftigsten
Mittel, wodurch man jemanden zu bewe-
gen vermag, zu ihrer desto mehrern Ver-
härtung anwendeten. E&sr; sollte jedermann
erkennen, daß er gerecht, und seine Ge-
richte auch gerecht wären. Und hierinne
lieget abermal&sr; nicht&sr; widersinnige&sr; oder
Gott unanständige&sr;.
<d2>§. 22.</d2>
<ml>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
Hiermit verband denn Gott noch an-
dere Absichten. Er verstockte den Pharao
auf die beschriebene Art, um den Jsraeli-
<cw>ten</cw>
<pb="241"/>
ten einen recht tiefen Eindruck davon zu ge-
ben, daß er alleine Gott sey, und auch
selbst viele Aegypter davon zu überzeugen,
wie denn viele derselben sich zu Gott bekeh-
ret, mit den Jsraeliten au&sr;gezogen sind <fn="*)">2 B. Mos. C. 9. v. 20. C. 12. v. 38.</fn>.
Von dieser göttlichen Absicht lesen wir fol-
gende zwo deutliche Stellen. E&sr; heisset
2 B. Mos. C. 7. v. 3 4 5. <fr>Jch will Pha-
rao Herz verhärten, daß ich meiner
Zeichen und Wunder viel thue in Ae-
gyptenland, und Pharao wird euch
nicht hören, auf daß ich meine Hand
in Aegypten beweise, und führe mein
Heer, mein Volk, die Kinder Jsrael,
au&sr; Aegyptenland durch grosse Gerich-
te, und die Aegypter sollen&sr; inne wer-
den, daß ich der Herr bin, wenn ich
nun meine Hand über Aegypten au&sr;-
strecken, und die Kinder Jsrael von ih-
nen wegführen werde.</fr> Die zwote
Stelle stehet 2 B. Mos. C. 10. v. 1. 2. <fr>Jch
habe sein Herz und seiner Knechte Herz
verhärtet, auf daß ich diese meine Zei-
chen unter ihnen thue, und daß du ver-
kündigest vor den Ohren deiner Kin-
der und deiner Kinde&sr;kinder, wa&sr; ich
in Aegypten au&sr;gerichtet habe, und wie
ich meine Zeichen unter ihnen bewiesen
habe, daß ihr wisset, ich bin der Herr.</fr>
Gott hätte, wie schon angezeiget worden,
<cw>die</cw>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. Q</bs>
<pb="242"/>
die Jsraeliten sogleich mit einem starken
Arm au&sr;führen, und die Aegypter an ei-
ner Pest darnieder legen können. Auf die-
se Art aber wäre die Güte und die Gerech-
tigkeit Gotte&sr; nicht so offenbar worden.
Man hätte denn aber auch so deutlich nicht
sehen können, daß diese Sache durch die
Hand Gotte&sr;, und nicht von ohngefähr
also erfolget wäre. Durch die Menge der
bewirketen Wunder aber, und durch die
genaue Bestimmung der Zeit und Umstän-
de, welche Gott sogar von einem Pharao
wählen ließ <fn="*)">2 B. Mos. C. 8. v. 9. 10.</fn>, wurde e&sr; ausser allen Zwei-
fel gesetzet, daß Gott diese&sr; alle&sr; thäte.
Auch hierinne lieget nicht&sr; Ungerechte&sr;.
<d2>§. 23.</d2>
<ml>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
Die Schrift meldet noch eine Absicht,
warum Gott den Pharao verstocket. Sie
saget, e&sr; sey auch darum geschehen, damit
Pharao den Jsraeliten in da&sr; Meer folgen
und darinne umkommen möchte <fn="**)">2 B. Mos. C. 14. v. 4. 8. 17.</fn>. Gott
hatte die gerechteste Ursache, den Pharao
und seine Knechte auf da&sr; nachdrücklichste
zu strafen. Er wollte diese&sr; aber also be-
werkstelligen, daß er auch dadurch noch
Ehre einlegte, an dem Pharao und an aller
seiner Macht, an seinen Wagen und Reu-
tern, und die Aegypter sollten&sr; inne wer-
den, daß er der Herr wäre, wenn er Eh-
re eingeleget hätte an Pharao und an seinen
<cw>Wagen</cw>
<pb="243"/>
Wagen und Reutern <fn="*)">2 B. Mos. C. 14. v. 12.</fn>. Pharao sollte
recht in seiner Thorheit umkommen, und
im rothen Meere sein Leben lassen, durch
welche&sr; die Jsraeliten trocken gegangen
waren, damit auch hier die Hand de&sr;
Herrn recht sichtbar würde. Wie nun
Gott dorten die Bürger zu Ai verblendete
und reizte au&sr; ihrer Stadt zu fallen, und
ihrem Tode entgegen zu laufen <fn="**)">B. Josua C. 8.</fn>, so blen-
dete und verhärtete der Herr auch hier auf
die oben beschriebene Art den Pharao und
sein Volk, den Jsraeliten in&sr; Meer nach-
zujagen. Aber auch hierinne lieget nicht&sr;
Ungerechte&sr;. Darf man einen Feind, der
ein Land beraubet, nicht dahin ziehen, wo
man ihn am besten demüthigen kann? E&sr;
lieget also weder in der Art noch in der Ab-
sicht der Gott zugeeigneten Verstockung
de&sr; Pharao etwa&sr;, so mit der Freyheit
der Menschen, oder mit den unendlichen
Vollkommenheiten stritte. Herr, du bist
gerecht, und gerecht sind deine Gerich-
te <fn="***)">Jch erinnere hierbey nochmal&sr;, daß
wenn ich behaupte, daß Gott durch thätige
Wirkungen den Pharao verstocket, meine
Meynung, wie der ganze Zusammenhang
zeiget, nicht diese sey, Gott habe au&sr; ei-
nem weichen und folgsamen Herzen de&sr; Pha-
rao ein harte&sr; und widerspänstige&sr; Herz ge-
macht; sondern Gott habe etwa&sr; gethan,
<cw>welche&sr;</cw></fn>.
<bs>Q 2</bs>
<pb="244"/>
<fnf>welche&sr; Pharao sogar zu seiner Erweichung
hätte anwenden können und sollen, wovon
jedoch Gott zum vorau&sr; gesehen, daß da&sr;
ohnehin zur äussersten Verhärtung geneigte
Gemüth de&sr; Pharao dadurch veranlasset
werden würde sich noch mehr zu verhärten,
und ich beweise, daß dergleichen in vielen
Fällen ohne Verletzung der Wei&sr;heit, Ge-
rechtigkeit und Güte geschehen könne. Jn-
sonderheit zeige ich, daß e&sr; mit keiner Ge-
rechtigkeit und Güte streite, wenn man et-
wa&sr; thut, wovon man mit Gewißheit zum
vorau&sr; weiß, daß e&sr; eine ohnehin verhärtete
Seele nicht zu ihrer Besserung, sondern da-
zu anwenden werde, daß sie die Au&sr;brüche
der innern Widerspänstigkeit fortsetzet; aber
eben dadurch, weil sie auf keine Weise zu
erweichen, selber in die gerechteste Strafe
ihrer Vergehungen hinein rennet.</fnf>
<hr>
<cw><b>Die</b></cw>
<pb="245"/>
<d1>Die
<b>Siebenzehnte Betrachtung</b>
über die
<b>weise Absicht Gotte&sr; bey dem</b>
Gesetz, daß die Ehen unzertrennlich
seyn sollen.</d1>
<d2>§. 1.</d2>

<in>A</in>l&sr; Gott die beyden ersten Ehe-<mr>Erklärung
der Worte
1 B. Mos.
Cap. 2. v. 24.</mr>
leute zusammen gebracht, so
war seine Absicht, daß sie Ein
Fleisch und ihre Liebe fester
seyn sollte, al&sr; die Liebe zwischen Eltern
und Kindern. Die Worte, so diese&sr; in
sich halten, sind diejenigen, welche wir
1 B. Mos. C. 2. v. 24. lesen und also lau-
ten. <fr>Darum wird ein Mann Vater
und Mutter verlassen und an seinem
Weibe hangen, und sie werden seyn
Ein Fleisch.</fr>

Damit wir recht gewiß werden, wa&sr; diese
Worte sagen wollen; so müssen wir selbige
nach allen ihren Umständen genau betrach-
ten. E&sr; werden diese Worte in&sr;gemein
al&sr; Worte Adam&sr; angesehen, die er im
Namen Gotte&sr; al&sr; der erste Stammvater
und Beherrscher de&sr; menschlichen Ge-
schlecht&sr; au&sr;gesprochen, denn sie scheinen
mit dem nächst vorhergehenden ganz genau
<bs>Q 3</bs><cw>ver-</cw>
<pb="246"/>
verknüpft zu seyn. Selbige aber hat
niemand ander&sr; al&sr; Adam geredet. Mir
aber scheinet e&sr; wahrscheinlicher zu seyn,
daß diese letztern Worte dem Mose&sr;,
al&sr; dem Schreiber dieser Geschichte,
zuzueignen, welcher, nachdem er die
Rede de&sr; Adam&sr; in dem vorhergehen-
den Verse angeführet, mit seinen eige-
nen Worten die Geschichte fortsetzet,
und hier, wie an vielen andern Orten eine
Anmerkung au&sr;streuet. Eine solche einge-
streuete Anmerkung ist auch die, so wir
Cap. 1. v. 31. lesen: <fr>Und Gott sahe an
alle&sr;, wa&sr; er gemacht hatte, und siehe
da, e&sr; war sehr gut.</fr> Wenn ich aber
zum vorau&sr; setze, daß obige Worte nicht
von Adam gesprochen, sondern von dem
Mose&sr; al&sr; eine Anmerkung eingerückt wor-
den, so sind sie nach den Regeln der He-
bräischen Sprache, und nach der Verbin-
dung, darinne sie hier stehen, also zu über-
setzen. <fr>Darum soll auch,</fr> (nämlich nach
der Absicht de&sr; Schöpfer&sr;,) <fr>ein Mann
Vater und Mutter verlassen und an sei-
nem Weibe hangen, und sie sollen seyn
Ein Fleisch.</fr> Die Gründe, die mich be-
wegen, diese Worte al&sr; Mose&sr; Worte an-
zusehen, sind folgende. Will man diese
Stelle al&sr; eine Fortsetzung der Rede Adam&sr;
annehmen, so muß man demselben eine
grössere Wissenschaft zuschreiben, al&sr; er
nach seinen damaligen Umständen kann
<cw>gehabt</cw>
<pb="247"/>
gehabt haben. E&sr; muß ihm seyn bekannt
gewesen, daß die Menschen hinführo durch
Vater und Mutter fortgepflanzet werden
sollten, und daß die Kinder eine sehr grosse
Neigung gegen die Eltern haben und sich
ungern von selbigen trennen würden. Er
muß sogar den Grad dieser Liebe mit dem
Grade der ehelichen Liebe schon haben ver-
gleichen können. Ob Adam alle&sr; diese&sr; so
genau in dem ersten Augenblicke, da ihm
Gott die Eva zuführete, gewußt habe,
kommt mir zweifelhaft vor. Wenigsten&sr;
wissen sich diejenigen, welche diese Worte
dem Adam in den Mund legen, nicht an-
der&sr; zu helfen, al&sr; daß sie sagen, Gott
habe ihm solche&sr; durch eine unmittelbare
Offenbarung eingegeben, wovon wir hier
aber keine Spur finden. Eignen wir aber
diese Worte dem Mose&sr; zu, der sie al&sr;
ein göttlich Gesetz anführet, so den ersten
Vätern gegeben, und von den Frommen
und Wolgesitteten noch zu Mose&sr; Zeiten
beobachtet worden, so stimmet meiner Ein-
sicht nach alle&sr; mit den damaligen Umstän-
den auf eine natürliche Art zusammen.
Der ganze Zusammenhang ist denn dieser:
Gott bringet die Eva zu dem Adam, wel-
cher bi&sr;her gesehen, daß die Thiere sich
gatteten, er aber war allein gewesen. Er
freuet sich dero wegen ungemein und spricht:
<fr>Da&sr; ist doch Bein von meinen Beinen,
und Fleisch von meinem Fleische. Man</fr>
<bs>Q 4</bs><cw><fr>wird</fr></cw>
<pb="248"/>
<fr>wird sie Männin heissen, darum, daß
sie vom Manne genommen ist.</fr> Hier-
bey macht nun Mose&sr; eine Anmerkung,
und erkläret au&sr; dem Vorhergehenden,
warum e&sr; billig, daß ein Mann Vater
und Mutter verlassen, und an seinem Wei-
be hangen, und mit derselben Ein Fleisch
seyn sollte. Darum schreibt er, weil näm-
lich die Frau vom Manne genommen, und
von dem Schöpfer ein sogar genaue&sr; Band
zwischen Mann und Frau geknüpfet wor-
den, <fr>soll denn auch</fr> nach dem göttlichen
Willen, <fr>ein Mann seinen Vater und
seine Mutter verlassen, und an seinem
Weibe hangen, und sie sollen seyn Ein
Fleisch.</fr> Erforderten die Umstände, daß
man sich entweder von seiner Frau oder
von den Eltern trennen müßte, soll man
lieber die Eltern lassen, und bey der Frau
bleiben. Nach dieser Erklärung ist die
Verbindung sehr natürlich und ungezwun-
gen, und man kann darau&sr; auch am be-
sten begreifen, wie Christu&sr; diese Worte
dem Schöpfer selber zuschreibet, indem
er Matth. Cap. 19. v. 4. 5. spricht: <fr>Habt
ihr nicht gelesen, daß der im Anfang
den Menschen gemacht hat, der mach-
te, daß ein Mann und Weib seyn soll-
te, und sprach: darum wird ein
Mensch Vater und Mutter verlassen,
und an seinem Weibe hangen, und
werden die zwey Ein Fleisch seyn.</fr>
<cw>Denn</cw>
<pb="249"/>
Denn wie wir au&sr; dem vorhin angezeigten
Umständen wahrscheinlich gemacht, so zei-
get hier Mose&sr; den Grund eine&sr; gewissen
göttlichen Gesetze&sr; an, so er den Nachkom-
men Adam&sr; gegeben, und folglich sind die
Worte, so hier Mose&sr; anführet, ursprüng-
lich von Gott kommen.
<d2>§. 2.</d2>

Doch wir wollen un&sr; hierüber mit nie-<mr>Die Ehen
sollen un-
trennbar
seyn.</mr>
manden in einen Streit einlassen, zu unsern
Endzweck kann e&sr; un&sr; gleich viel seyn, ob
diese Worte al&sr; Worte Adam&sr;, oder al&sr;
Worte Mose&sr; anzunehmen seyn. E&sr; kann
un&sr; auch gleich viel seyn, ob sie jemand
übersetzet: darum <fr>wird</fr> ein Mann Vater
und Mutter verlassen: oder darum <fr>soll</fr>
ein Mann Vater und Mutter verlas-
sen. Beyde Ueberfetzungen sind an
und vor sich der Natur der Hebräi-
schen Sprache gemäß. Diese&sr; fra-
ge ich nur; ist da&sr;jenige, wa&sr; diese Wor-
te, so Gott hat aufzeichnen lassen, sagen,
der Absicht de&sr; Schöpfer&sr; gemäß, und
ihm wolgefällig oder nicht? Man bemerke
aber, daß ich hier diese Worte nicht au&sr;
dem neuen Testamente, sondern au&sr; ihrer
eignen innern Verbindung und ihren Um-
ständen erklären wolle: denn sonst wäre
diese Frage unnöthig. Diesemnach über-
lege man, ob der Jnnhalt obiger Worte
der göttlichen Absicht bey Errichtung de&sr;
<bs>Q 5</bs><cw>Ehe-</cw>
<pb="250"/>
Ehestande&sr; gemäß sey oder nicht, und ob
da&sr;jenige, wa&sr; sie au&sr;drücken, ihm vor
andern wolgefällig sey oder nicht? Sind e&sr;
Worte de&sr; Mose&sr;, so führet er sie al&sr; ein
göttliche&sr; Gesetz an, so den Nachkommen
Adam&sr; gegeben worden. Sind e&sr; Worte
Adam&sr;, so hat er sie im Stande der Un-
schuld gesprochen, und sind also der Absicht
de&sr; weisen Gotte&sr; gemäß, und drücken
au&sr;, wa&sr; ihm wolgefällig sey. Wir un-
tersuchen daher den Jnhalt derselben ge-
nauer. Doch wir dürfen nicht lange su-
chen, er liegt vor Augen. Er ist dieser,
e&sr; sey dem Schöpfer wolgefällig, und stim-
me mit seiner weisen Einrichtung überein,
daß die eheliche Liebe der Liebe der Kinder
gegen ihre Eltern noch vorgehn. Wie lan-
ge soll denn aber da&sr; Band der Liebe zwi-
schen Eltern und Kinder dauren? Ein jeder
wird zugeben, daß selbige&sr; so lange dauren
soll, al&sr; Eltern und Kinder mit einander le-
ben. So lange muß nämlich die äusserli-
che Au&sr;übung der kindlichen Liebe währen:
die innere Hochachtung aber gegen diejeni-
gen, so un&sr; erzeuget, muß auch der Tod
nicht au&sr;löschen. Die eheliche Liebe soll
nach den weisen Absichten Gotte&sr; der kind-
lichen Liebe noch vorgehen. Sie soll folg-
lich noch stärker und fester seyn al&sr; diese.
Wa&sr; liegt also deutlicher in den angezoge-
nen Worten, al&sr; diese&sr;? Die eheliche Lie-
be soll, wa&sr; ihre Au&sr;übung betrift, nach
<cw>der</cw>
<pb="251"/>
der göttlichen Absicht durch nicht&sr; al&sr; den
Tod aufgehoben werden. Eheleute sollen,
so lange sie leben, Ein Fleisch seyn.
<d2>§. 3.</d2>

E&sr; ist derowegen der Schluß bündig,<mr>Diese&sr; wird
weiter be-
wiesen.</mr>
welchen Christu&sr; Matth. Cap. 19. v. 6.
darau&sr; gezogen: <fr>Wa&sr; nun Gott zusam-
men gefüget hat, da&sr; soll der Mensch
nicht scheiden.</fr> Wa&sr; nämlich Gott der-
gestalt zusammen gefügt, daß da&sr; Band
so zärtlich seyn soll, al&sr; da&sr; Band, wo-
mit in einem Leibe zweene zu eben demsel-
ben Cörper gehörige Theile verbunden sind,
und wo da&sr; Band in einer Liebe bestehen
soll, welche auch kindliche Liebe übersteiget,
da&sr; soll nach der Absicht Gotte&sr; niemand
trennen. Die Ehe aber ist nach der gött-
lichen Einrichtung eine solche Verbindung,
folglich ist e&sr; wider die Absicht und den
Willen de&sr; Schöpfer&sr;, daß sich Eheleute
wieder von einander scheiden. Christu&sr;
nennet derowegen eine muthwillige Ehe-
scheidung v. 9. Ehebruch, ja wa&sr; noch
mehr? Er erkennet auch denjenigen eine&sr;
Ehebruch&sr; schuldig, wer eine abgeschiedene
heyrathet. E&sr; muß aber diese&sr; letztere wol
von einer solchen Abgeschiedenen verstanden
werden, welche durch ihr üble&sr; Betragen
gegen ihren Mann die Ehescheidung veran-
lasset, oder selbige wol gar gesucht, um
sich mit einem andern zu verehligen, der
<cw>ihr</cw>
<pb="252"/>
ihr besser gefallen. Christu&sr; nimmt hier
die Abgeschiedenen, wie sie in&sr;gemein wa-
ren. Sie waren entweder eigensinnige,
tolle Köpfe, oder lüderliche Personen. Und
solche sind e&sr; ohne Zweifel, durch deren
Ehelichung nach dem Sinn de&sr; Heilande&sr;
jemand de&sr; Ehebruch&sr; schuldig wird, denn
daß einer solchen, welche ohne Verschulden
von ihrem Manne verstossen wird, nach
den göttlichen Gesetzen sich anderweitig zu
verehelichen erlaubt sey, und sich folglich
derjenige nicht versündige, der sie heirathet,
lehret Paulu&sr; ganz deutlich 1 Cor.
Cap. 7. v. 15.
<d2>§. 4.</d2>
<ml>Eine Au&sr;-
nahme von
dieser Re-
gel.</ml>
Christu&sr; erkläret also die Ehescheidung
für eine Sache, die der Absicht de&sr; gros-
sen Stifter&sr; der Ehen ganz entgegen, und
folglich ungerecht ist. Wie aber wenige
Gesetze sind, welche gar keine Au&sr;nahme
in besondern Fällen leiden, so hat auch die-
se&sr; Gesetz seine Au&sr;nahme. Christu&sr; setzet
selber eine hinzu, indem er spricht: <fr>Wer
sich von seinem Weibe scheidet, (e&sr; sey
denn um der Hurerey willen,) und freyet
eine andere, der bricht die Ehe.</fr> E&sr;
wollen einige, daß da&sr; Wort, so hier
durch Hurerey übersetzet ist, in seiner sonst
auch nicht ungewöhnlichen weitläuftigern
Bedeutung genommen werden müsse, da
durch dasselbe alle&sr; wa&sr; recht schändlich ist,
<cw>ange-</cw>
<pb="253"/>
angezeiget wird. Jch aber glaube, daß
diese&sr; Wort hier in seinem engern und ge-
wöhnlichern Verstande am füglichsten ge-
nommen, und durch Hurerey oder Ehe-
bruch übersetzet werde. Denn Jesu&sr; hat
nicht griechisch geredet, sondern diejenige
Sprache, welche damal&sr; im Jüdischen
Lande die gewöhnlichste war. Wir müs-
sen dahero auf da&sr;jenige Jüdische Wort
zurück sehen, welche&sr; der Heiland bey die-
ser Materie muthmaßlich gebraucht hat,
und auf diejenige Bedeutung, so man in
dieser Materie damit verknüpfet. Er fällt
aber in dieser Sache der damal&sr; blühen-
den Jüdischen Secte der Schammäaner
bey, welche wider die Hillelianer, eine
andere, damal&sr; berühmte Secte, behau-
ptete, e&sr; sey wider die Absicht Gotte&sr;,
wenn man nach damaliger bösen Gewohn-
heit wegen einer jeden geringen Ursache der
Frau den Scheidebrief gäbe. E&sr; könne
solche&sr; nicht mit Recht geschehen, al&sr; wenn
man sie im Ehebruch betroffen. Da nun
Christu&sr; den Schammäanern darinne bey-
stimmet, daß man nicht um einer jeden
Ursache eine Scheidung vornehmen könne,
so ist muthmaßlich, daß er sich auch bey
der Au&sr;nahme derjenigen Worte bedienet,
so den Schammäanern gewöhnlich, und
zwar in derjenigen Bedeutung, die sie in
dieser Frage damit verbunden, und folglich
denjenigen Fall au&sr;genommen, wenn ein
<cw>Ehe-</cw>
<pb="254"/>
Ehegatte den andern de&sr; Ehebruch&sr; über-
führen könnte. Der berühmte <fr>Selden</fr> be-
weiset zwar weitläuftig <fn="*)"><aq>Tractat. de Uxore Hebraic, Lib. III. Cap.
XXIII.</aq></fn>, daß die Wör-
ter, deren sich etwa der Heiland bey dieser
Gelegenheit in der Jüdischen Sprache be-
dienen können, ebenfall&sr; zweydeutig und
bald Hurerey und Ehebruch, bald aber
alle&sr;, wa&sr; recht schändlich, alle Abgötterey,
Völlerey, und dergleichen bezeichneten,
und meynet daher, daß die Schammäa-
ner gelehret, e&sr; fände die Ehescheidung bey
einer jeden schändlichen That statt. Allein
er hat diese&sr; letztere ohne hinlänglichen
Grund vorgegeben. Und wir können nicht
umhin, un&sr; hierbey über eine Gewohnheit
gewisser Gelehrten zu beschweren. Wenn
selbige eine Meynung haben, welche sie,
weil sie ihnen vortheilhaft, vor andern lie-
ben, so berufen sie sich auf Männer von
grossen Namen, und setzen, dieser hat da&sr;
und da&sr; bewiesen, wenn gleich kein Bewei&sr;
da ist, sondern dieser und jener grosser
Mann etwa&sr; nur al&sr; eine Muthmassung
vorgegeben. E&sr; werden damit die größten
Betrügereyen gemacht. Die sehr gelehr-
ten Schriften de&sr; in der That grossen
<fr>Selden&sr;,</fr> sind diesem Mi&sr;brauche auch
ungemein unterworfen. Wie oft lieset
<cw>man?</cw>
<pb="255"/>
man? daß <fr>Selden</fr> bewiesen, die Scham-
mäaner hätten gelehret, die Ehescheidung
könnte wegen einer jeden schändlichen That
vorgenommen werden, und selbigen stim-
mete Christu&sr; bey. <fr>Selden</fr> aber hat die-
se&sr; nicht bewiesen, sondern nur vorgegeben,
und da&sr; Gegentheil hat vielmehr der Herr
<fr>Schöttgen</fr> <fn="*)"><aq>Hor. Hebraic. et Talmud. ad Matth. Cap.
XIX.</aq> v. 3.</fn> dargethan. Dieser bewei-
set mit einem beglaubten Zeugniß, daß die
Schammäaner behauptet. Niemand solle
seine Frau von sich stossen, e&sr; sey denn,
daß sie de&sr; Ehebruch&sr; schuldig. Wenn er
aber andere schändliche Dinge an ihr wahr-
nähme, könnte er sie nicht verstossen, weil
sie in keinem Ehebruch betroffen worden.
Wir glauben daher, daß auch der Hei-
land nur die Unzucht mit einem Fremden
hier al&sr; eine rechtmässige Ursache einer Ehe-
scheidung angeben wollen. Wir werden
hierinn unter andern dadurch bestärket.
<fr>Selden</fr> muß selber eingestehen, daß, wenn
die Juden da&sr; hier befindliche griechische
Wort, oder dessen gleichgeltende Hebräi-
sche und Syrische Worte in weitläuftigem
Verstande nehmen, und dadurch alle&sr;,
wa&sr; recht schändlich, anzeigen, die Abgöt-
terey vor allen andern damit bezeichnet
werde. Nun aber will ja Paulu&sr; nicht
<cw>haben,</cw>
<pb="256"/>
haben, daß sich ein Ehegatte von dem an-
dern wegen de&sr; Unglauben&sr; scheiden soll,
1 Cor. Cap. 7. v. 12. 13. Da nun aber
Paulu&sr; nicht&sr; lehret, wa&sr; die Lehre Chri-
sti aufheben könnte, so erhellet darau&sr;,
daß Christu&sr; da&sr;jenige Wort, so im obi-
gen Spruche durch Hurerey übersetzt ist,
in engern Verstande genommen, und dar-
unter bloß Unzucht verstanden haben.
<d2>§. 5.</d2>
<ml>Mehrere
Au&sr;nah-
men.</ml>
Obige Au&sr;nahmen von dem göttlichen
Gesetz, daß sich ein Ehegatte von dem an-
dern nicht scheiden soll, ist zu unterscheiden
von denen Fällen, welche an und vor sich
die Ehe aufheben, und den einen Ehegat-
ten von dem andern völlig frey machen.
Vorhin war die Frage: kann ein Ehegat-
te dem andern die Ehe aufkündigen? Und
da war die Antwort, nein, ausser in dem
Falle, so ein Ehegatte dem andern durch
Ehebruch untreu worden. Jetzo aber wol-
len wir diese Frage untersuchen, ob keine
Fälle möglich, welche die Ehe an und vor
sich aufheben, und den andern Ehegatten
von der ehelichen Verbindung lo&sr;machen,
weil alle Absichten der Ehe unmöglich wor-
den. Bey dem Ehebruche de&sr; einen Ehe-
gatten, wird die Ehe-nicht solchergestalt
aufgehoben, daß ihre fernere Fortdaurung
unmöglich wäre, und daher beruhet e&sr; in
de&sr; andern Ehegatten Willen, ob er einem
<cw>untreuen</cw>
<pb="257"/>
untreuen Gemahl diese&sr; vergeben, und mit
demselben dennoch die Ehe fortsetzen will,
oder nicht. Wenn e&sr; aber auch solche
Fälle giebt, dergleichen wir vorhin beschrie-
ben, so stehet e&sr; bey denselben nicht in de&sr;
andern Ehegatten Willen, ob er die Ehe
fortsetzen will oder nicht, sondern sie wird
ohne seinen Willen aufgehaben. Derglei-
chen Fälle giebt e&sr; aber verschiedene. Der
gewöhnlichste ist der Tod de&sr; einen Ehe-
gatten. Dieser hebet die eheliche Verbin-
dung völlig auf, und macht alle Absichten
der Ehe unmöglich 1 Cor. Cap. 7. v. 39.
E&sr; wird der Ehestand weiter unmöglich,
wenn der eine Ehegatte ein Verbrechen be-
gehet, worüber er zu einer beständigen
Gefangenschaft verdammet wird, und e&sr;
wird folglich wol in Ansehung de&sr; andern
Ehegatten gleich viel seyn, ob jener im
Grabe liegt oder auf beständig in ein
Spinn- und Werkhauß eingeschlossen ist.
Eine gleiche Bewandniß wird e&sr; auch ha-
ben, wenn der eine Ehegatte durch ein har-
te&sr; Schicksal seine&sr; Verstande&sr; beraubt
wird, und ohne Hoffnung wieder zu gene-
sen in ein Tollhau&sr; gebracht werden muß.
Auch hier werden die Absichten der Ehe
unmöglich. Ferner gehöret hieher, wenn
der eine Ehegatte den andern mit einer Ge-
walt von sich stosset, welcher zu widerste-
hen, der andere keine Mittel hat. Jn
diesem Falle wird die Ehe in Ansehung
<bs>Jac. Betr. 4. Band. R</bs><cw>diese&sr;</cw>
<pb="258"/>
diese&sr; letztern Ehegatten unmöglich, und
selbiger wird folglich frey von seiner Ver-
bindung. 1 Cor. Cap. 7. v. 15. So ist auch
klar, daß die Ehe unmöglich gemacht und
aufgehoben wird, wenn ein Ehegatte an-
fänget, dem andern nach dem Leben zu ste-
hen. Keine Obrigkeit kann jemanden wi-
der einen solchen Ehegatten in völlige Si-
cherheit setzen. Die Verbindung sein Le-
ben zu erhalten, gehet aber der Verbin-
dung in der ehelichen Treue vor. Folglich
kann der unschuldige Ehegatte durch eine
Trennung sein Leben retten, ja er ist schul-
dig dasselbe zu thun, und e&sr; wird dieser
Fall demjenigen gleich zu schätzen seyn, da
ein Ehegatte den andern mit einer unwider-
treiblichen Gewalt von sich stosset. End-
lich wird die Ehe völlig aufgehoben, und
alle Absichten derselben gänzlich vernichtet,
wenn ein Ehegatte den andern bo&sr;hafter
Weise verlässet. 1 Cor. C. 7. v. 15.
<d2>§. 6.</d2>
<ml>Erste Ab-
sicht Got-
te&sr; bey der
Unzer-
trennlich-
keit der
Ehen.</ml>
Wir forschen nach den weisen Ursa-
chen, warum der grosse Stifter der Ehen
gewollt, daß selbige so gar dauerhaft seyn
sollten? Eine Absicht finden wir in den
Worten de&sr; Herrn, da er 1 B. Mos. C.
2. v. 18. spricht: <fr>E&sr; ist nicht gut, daß
der Mensch allein sey, ich will ihm
eine Gehülfin machen, die um ihn sey.</fr>
Ein jeder merket leicht, daß der Herr hier
<cw>nicht</cw>
<pb="259"/>
nicht sehe auf eine ungewisse Hülfe, die ein
Ehegatte dem andern leisten solle, sondern
auf eine solche Hülfe, die einer von dem
andern sich gewiß versprechen könne, wenn
er auch von andern Menschen ganz verlas-
sen würde. Wir halten derowegen die
gewisse Hülfe, die ein Ehegatte von dem
andern hoffen soll, für eine weise Absicht
Gotte&sr;, warum er gewollt, daß da&sr; eheli-
che Band untrennbar seyn solle. Hätte
der gütige Schöpfer erlaubet, daß sich
Ehegatten nach ihrem Gefallen trennen
könnten, so hätte der Mensch gar nieman-
den, auf welchen er sich in zweifelhaften
Fällen, da er von aller andern Hülfe ent-
blösset ist, einigermassen verlassen könnte.
Und weil diese Hülfe durch eine recht zärt-
liche Liebe am gewissesten wird, so hat der
Herr gewollt, daß die eheliche Liebe die Lie-
be der Kinder gegen die Eltern noch über-
treffen soll. 1 B. Mos. Cap. 2. v. 24. Eine
solche Liebe aber kann wol nicht recht Wur-
zel fassen, wo man fürchten muß, daß ei-
ner dem andern die Liebe aufsage. Wo
die Trennung der Ehe erlaubet ist, da fin-
den sich ungemein viele Dinge, welche ei-
ne so zärtliche Liebe hemmen. E&sr; herrschet
daselbst eine solche Furcht, welche ein recht
feste&sr; Vertrauen zu einander aufhebet.
Trauet aber eine&sr; dem andern nicht, so
macht man schon solche Vorkehrungen,
welche, wenn sie sich entdecken, die Liebe
<bs>R 2</bs><cw>in</cw>
<pb="260"/>
in die heftigste Feindschaft verwandeln.
Ein jeder Ehegatte wird für sich sorgen,
und sich auf den Fall einer Scheidung schi-
cken. Jhr Glück ist nicht fest genug ver-
einiget. Der Vortheil de&sr; einen ist von
dem Vortheile de&sr; andern getrennet. Jhr
Fleiß kann daher auch nicht recht verbun-
den seyn, und ein Ziel haben, sondern ein
jede&sr; siehet vornehmlich auf seinen beson-
dern Nutzen. Wie kann aber hierbey ei-
ne recht zärtliche Liebe seyn? Man darf
nicht denken, daß die Furcht für einer
Scheidung die Ehen eben am festesten und
glücklichsten machen würde. E&sr; ist diese&sr;
wider die Erfahrung bey solchen Völkern,
wo die Ehescheidungen für nicht&sr; unanstän-
dige&sr; gehalten werden. Furcht verbindet
auch keine Herzen, ob sie gleich einen
knechtischen Gehorsam wirket. Der Ei-
gennutz behält dabey doch seine Kraft, weil
man weiß, daß bey dem größten Gehor-
sam eine einzige Krankheit, welche die
Schönheit raubet, eine Verstossung ver-
ursachen kann. Sollte derowegen Ver-
trauen und Liebe, und eine sichere Hülfe
in den Ehen einen gewissen Grund haben,
so mußte die Unzertrennlichkeit derselben
festgesetzt werden.
<d2>§. 7.</d2>
<ml>Zwote Ab-
sicht.</ml>
Eine andere weise Ursach, warum der
gütige Schöpfer die Unzertrennlichkeit der
<cw>Ehen</cw>
<pb="261"/>
Ehen gewollt, entdecket sich, wenn man
die andere Absicht der Ehen betrachtet.
Durch die Ehen sollen die Menschen fort-
gepflanzet, und folglich Kinder erzeuget
und erzogen werden. 1 B. Mos. C. 1. v. 28.
Und zwar ist e&sr; dem Heiligsten nicht um
ungezogene und rohe, sondern um wolge-
zogene Menschen zu thun. Die Erziehung
aber lieget beyden Eltern ob. Ephes. Cap. 6.
v. 4. 1 Tim. Cap. 5. v. 9. 10. Wie können
sie aber beyde für die Erziehung der Kin-
der recht sorgen, wenn sie sich scheiden?
E&sr; kömmt diese&sr; hinzu. Die Scheidung
geschiehet nicht au&sr; Liebe sondern au&sr; Haß,
und ein Ehegatte wird hierbey de&sr; andern
Feind. Kann in diesem Falle wol bey den
Kindern gegen beyde Eltern eine recht zärt-
liche Liebe bleiben? Nicht leicht. Die
Liebe und da&sr; Mittleiden gegen den einen
von ihren Eltern wird die Liebe gegen den
andern nothwendig mindern. Die Kinder
werden dem einen mehr anhangen wie dem
andern. Hiedurch wird natürlicher Weise
auch die Liebe bey dem einen Theile der El-
tern gegen die Kinder erkalten. Woher
soll man al&sr;denn eine recht eifrige Sorgfalt
für die Erziehung der Kinder bey solchen
lauen oder kalten Eltern erwarten? E&sr; ist
also leicht begreiflich, daß die Erziehung
der Kinder ordentlicher Weise besser von
statten gehet, und die Pflichten, so Eltern
und Kinder einander schuldig sind, besser
<bs>R 3</bs><cw>können</cw>
<pb="262"/>
können geleistet werden, wenn die Ehen
unzertrennlich sind, al&sr; wenn eine willkühr-
liche Scheidung statt findet. Da nun da&sr;
Gute, so au&sr; einer Sache folget, die Ab-
sicht Gotte&sr; ist, die er dadurch erhalten
will, so werden wir auch eine gute Erzie-
hung der Kinder, al&sr; eine Ursache ansehen
können, warum Gott da&sr; Gesetz gegeben,
daß die Ehen unzertrennlich seyn sollten.
<d2>§. 8.</d2>
<ml>Dritte Ab-
sicht.</ml>
Noch eine Absicht der Ehen ist, daß
durch selbige allerhand Au&sr;schweifungen
von bösen Folgen vorgebeuget werde, zu
welchen ein gewisser natürlicher Trieb Ge-
legenheit zu geben pfleget. Der weise
Schöpfer hat einen gewissen Trieb recht
stark machen müssen, damit die Menschen
die schwere Last, so mit Erziehung der Kin-
der verknüpft ist, freywillig und gerne über
sich nehmen. E&sr; ist in der zwoten Be-
trachtung gewiesen, daß e&sr; höchst nöthig
gewesen, die Erziehung der Menschen viel
weitläuftiger und beschwerlicher zu machen,
al&sr; die Erziehung eine&sr; Viehe&sr;. Diese
Beschwerden aber würden die Menschen
abgeschreckt haben, Kinder zu zeugen und
zu ernähren. Denn sollten nicht mehr
Menschen in der Welt seyn, al&sr; man au&sr;
Liebe gegen den Beherrscher der Welt
zeugen und erziehen würde, die Welt wür-
de weniger Einwohner haben. E&sr; mußte
<cw>dero-</cw>
<pb="263"/>
derowegen ein solcher Trieb zur Erzeugung
der Kinder in den Menschen gelegt werden,
welcher hinlänglich die Furcht für den Be-
schwerden de&sr; Ehestande&sr; zu besiegen, und
die Philosophie der delicaten Weisen zu
nichte zu machen, welche, um ohne Vor-
wurf ein ruhige&sr; und bequeme&sr; Leben füh-
ren zu können, einer Untersuchung der
Bibliotheken vor der Sündfluth, der
Grösse der Einwohner de&sr; Saturn&sr;, und
wie diese&sr; und jene&sr; zweifelhafte Wort
recht zu schreiben, ein grössere&sr; Verdienst
beylegen, al&sr; einer sorgfältigen Erziehung
einiger Kinder, durch welche wahre Wei&sr;-
heit und Tugend fortgepflanzet, und da&sr;
Wol der Welt in der That befördert wird.
Wurde aber diesem Triebe seine gehörige
Stärke gegeben, so nahm mancher daher
zu allerhand bösen Au&sr;schweifungen Anlaß.
Selbige auf eine bequeme Art zu verhüten,
ist von Gott der Ehestand verordnet. 1 Cor.
Cap. 7. v. 2. Soll aber auch diese Absicht
füglich erhalten werden, so ist die Unzer-
trennlichkeit de&sr; Ehestande&sr; nöthig, beson-
der&sr; wegen de&sr; weiblichen Geschlecht&sr;.
Diese&sr; verlieret seine Schönheit gar oft
bey dem Kinderzeugen und da&sr; Reizende
ihrer zärtlichen Cörper nimmt in&sr;gemein
gar bald ab. Sollte nun die Scheidung
einem jeden frey stehen, wenn sie ihm be-
liebte, so würden viele ihre Ehegatten von
sich stossen, so bald sie reizendere Schön-
<bs>R 4</bs><cw>heiten</cw>
<pb="264"/>
heiten fänden. Und wer will al&sr;denn die-
jenigen zu sich nehmen, deren Haut sich
bey andern in Falten gelegt und ihren
Schimmer verlohren hat? Müssen wir aber
annehmen, daß die Vorsehung de&sr; gütig-
sten Schöpfer&sr; sich auch über die erstreckt,
welche in ihrem Beruf ihre Schönheit ver-
lohren; so können wir sicher schliessen, daß
auch um derentwillen die Unzertrennlichkeit
der Ehen fest gesetzet worden. E&sr; wäre
hart, wenn diejenigen, welche wegen Fort-
pflanzung de&sr; menschlichen Geschlecht&sr; die
größten und eckelhaftesten Beschwerden
über sich nehmen müssen, der wenigsten
Annehmlichkeiten theilhaftig werden, und
nach dem Verfall ihrer reizenden Züge zu
einer traurigen Einsamkeit verdammet wer-
den sollten. Man kann allezeit sicher den-
ken, daß da&sr;jenige der ewigen Liebe am
gefälligsten sey, wodurch da&sr; mehreste
wahre Vergnügen in der ganzen menschli-
chen Gesellschaft zusammen genommen, er-
halten, und am besten vertheilt werden
kann. Die unendliche Liebe erstreckt sich
auf alle.
<d2>§. 9.</d2>
<ml>Ob Ehe-
leute, so kei-
ne Kinder
haben sich
scheiden
dürfen?</ml>
Wie aber, wenn zweene Eheleute kei-
ne Kinder haben, und beyde freywillig ei-
nig werden, sich von einander zu scheiden?
Au&sr; Liebe wird solche&sr; nicht geschehen.
Scheiden sie sich aber au&sr; Widerwillen
<cw>gegen</cw>
<pb="265"/>
gegen einander, so ist der au&sr;drückliche
Wille de&sr; Herrn, daß sie sich nicht ander-
wärt&sr; verheirathen, sondern wenn sie nicht
allein leben können, sich wieder versöhnen
und zusammen gehen und keine&sr; da&sr; ande-
re verlasse. 1 Cor. Cap. 7. v. 10. 11. Auch
die Absicht von diesem Gesetz ist leicht zu
finden. Wollte der Herr diejenigen Ehe-
scheidungen erlauben, in welche beyde Ehe-
gatten willigten, so würde folche Erlaub-
niß ungemein vielem Mi&sr;brauch unterwor-
fen seyn. Wenn ein Ehegatte de&sr; andern
gerne wollte lo&sr; seyn, so würde er demsel-
ben da&sr; Leben so beschwerlich machen, daß
er sich genöthiget sähe, au&sr; zweyen Uebeln
da&sr; geringste zu erwählen, und in die
Scheidung zu willigen. Nun aber pflegen
alle weise Regenten bey Verordnungen, an
deren Haltung ihnen viel gelegen, allem
Mi&sr;brauch so viel möglich vorzubeugen,
und alle&sr; wa&sr; dazu Gelegenheit geben
kann, zu verbieten. Man betrachte in
allen Landen die Zoll-Acci&sr;-Zehnt-Ord-
nungen u. d. g. so wird man solche&sr; finden.
E&sr; ist demnach leicht zu begreifen, warum
der weiseste Regent Himmel&sr; und der Er-
den nicht gewollt, daß durch beyder Ehe-
gatten Einwilligung die Ehen sollen aufge-
rufen werden, da solche&sr; ganz gewiß zu
vielem Mi&sr;brauch Anlaß geben würde.
E&sr; haben diese&sr; ehemal&sr; die Römer erfah-
ren, bey welchen die Ehescheidungen so ge-
<bs>R 5</bs><cw>mein</cw>
<pb="266"/>
mein wurden, daß <fr>Seneca</fr> bezeuget, wie
zu seiner Zeit die Frauen die Jahre nicht
mehr nach den Burgemeistern, al&sr; sonsten
gewöhnlich war, sondern nach der Anzahl
ihrer Männer zähleten, die sie nach einan-
der nähmen. Sie heiratheten um sich schei-
den zu können, und scheideten sich um wie-
der heirathen zu können <fn="*)"><aq>Seneca Tractat. de Beneficii&sr;. Lib. III.
C. XVI.</aq></fn>.
<d2>§. 10.</d2>
<ml>Ob sich un-
verträgliche
Ehegatten
scheiden
dürfen.</ml>
Wie aber, wenn Ehegatten sich zu-
sammen gefügt, deren Gemüther sich nicht
zusammen schicken, und welche daher in
beständiger Uneinigkeit leben? Die Ant-
wort ist leicht. Sie befleissigen sich beyder-
seit&sr; der Tugend, so werden sich ihre Ge-
müther zusammen schicken, und e&sr; wird
Einigkeit unter ihnen seyn. Gefället ihnen
solche&sr; nicht, so ist e&sr; gar billig, daß sie
die Folgen der Laster empfinden. Sähe
man sowol bey der Wahl eine&sr; Ehegatten,
al&sr; auch in der Ehe selber, vor allen Din-
gen auf wahre Tugend, so würden nicht
so viele unglückliche Ehen gefunden werden.
Da aber viele die Tugend al&sr; da&sr; gering-
ste Heirath&sr;gut ansehen, so geschiehet ih-
nen gar recht, wenn sie hier schon die Höl-
le fühlen. Vielleicht wird mancher noch
dadurch bewegt, darnach zu trachten, daß
<cw>er</cw>
<pb="267"/>
er nicht ewig in der Gesellschaft der Laster-
haften seyn möge. Man wird sagen, e&sr;
könne sich aber auch begeben, daß ein Tu-
gendhafter bey aller angewandten Klugheit
einen bösen Ehegatten bekommen, und von
selbigen auf da&sr; härteste gehalten werde.
Ein solcher würde denn doch unschuldiger
Weise bey der Unzertrennlichkeit der Ehen
leiden. Daß sich dergleichen Fälle bege-
ben, stehet ganz und gar nicht zu leugnen.
Sollen aber alle Gesetze aufgehoben wer-
den, bey welchen zu Zeiten ein Tugendhaf-
ter unschuldiger Weise leiden muß, wird
auch ein einige&sr; Gesetz bleiben? E&sr; ist bey
den Gesetzen vor allen Dingen auf die
Wolfahrt de&sr; Ganzen zu sehen, und wo-
bey die Wenigsten leiden, und da ist ja,
wie bekannt, ein jeder, wenn e&sr; ihn eben
trifft, verbunden, wegen de&sr; gemeinen
Besten&sr; Beschwerden über sich zu nehmen,
ja Glieder und Leben zu lassen. Will sich
jemand hierüber beklagen, so muß er sich
einen Staat wünschen, wo keine Ordnun-
gen und keine Gesetze sind, und wo ein je-
der sein eigener Herr ist. Wer sich aber
einen solchen verwirrten und unsichern
Staat recht vorzustellen weiß, wird lieber
an einem Orte wohnen, wo Gesetze und
Ordnungen sind, wenn gleich bi&sr;weilen ei-
nige um de&sr; gemeinen Besten&sr; willen lei-
den müssen, und manche Ordnung einem
Unschuldigen zur Last gereichet.
<cw>§. 11.</cw>
<pb="268"/>
<d2>§. 11.</d2>
<ml>Unzucht
rechnet die
H. Schrift
zu den ab-
scheulich-
sten Sün-
den.</ml>
Au&sr; der Wichtigkeit der Absichten,
welche der weiseste Schöpfer und Regierer
der Welt durch eine ordentliche und unzer-
trennliche Ehe zu erhalten suchet, lässet
sich auch begreifen, warum Gott so gar
scharfe Gesetze wider alle diejenigen Ver-
gnügungen eine&sr; gewissen starken natürli-
chen Triebe&sr;, die keine ordentliche Ehe
zum Grunde haben, gegeben, und so sehr
oft darwider geeifert. Jch will davon ei-
nige recht deutliche Stellen, erstlich au&sr; dem
Alten und dann au&sr; dem Neuen Testa-
mente anführen. So saget der Herr:
<fr>Du sollt deine Tochter nicht zur Hure-
rey halten</fr> <fn="*)">3 B. Mos. C. 19. v. 29.</fn>. Jngleichen: <fr>e&sr; soll keine
Hure seyn unter den Töchtern Jsrael, und
kein Hurer unter den Söhnen Jsrael</fr> <fn="**)">5 B. Mos. C. 23. v. 17.
Jch weiß gar wohl, daß einige der größ-
ten Au&sr;leger der Schrift diese Stellen vor-
nehmlich auf die höchst schändlichen Götzen-
dienste ziehen, da man zu Ehren gewisser
Gottheiten eine erstaunende Menge unzüch-
tiger Personen hatte, von deren unheiligen
Gewerbe man Opfer anschafte, und der
Gottheit brachte. Allein ich meyne wichti-
ge Ursache zu haben, die mich bewegen,
hier die Spur so grosser Männer zu verlas-
sen. Jch kann mich nicht überreden, daß
diese gar schändlichen Götzendienste an die
Zeiten de&sr; Mose&sr; reichen. Die Welt ist
<cw>nicht</cw></fn>.
<cw>Und</cw>
<pb="269"/>
Und durch den Propheten Jeremia&sr; eifert
der Herr wider die Verbrecher der Un-
<cw>zucht</cw>
<fnf>nicht auf einmal zu dem höchsten Grade der
Unverschämtheit dahin gerissen worden. E&sr;
kann au&sr; den Nachrichten, welche mir davon
zu Gesichte gekommen, nicht bewiesen werden,
daß zu den Zeiten de&sr; Mose&sr; dergleichen ab-
scheuliche Götzendienste schon vorhanden gewe-
sen. Die Nachrichten, welche man von den
ältesten Völkern hat, beweisen, daß man die
Keuschheit sehr hoch geschätzet, und daß die
Huren in der größten Verachtung gelebet.
Man lese hiervon 1 B. Mos. C. 34. C. 38.
v. 24.
Die alten Gesetze der Athenienser sahen sehr
auf die Keuschheit. Den Huren war nicht er-
laubet, Mägde zu haben, Gold zu tragen,
in die Tempel zu gehen und dem Gotte&sr;dienste
beyzuwohnen. Jhre Kinder konnten keine
Bürger werden. Die Männer, die ihren Leib
gemein machten, konnten kein obrigkeitliche&sr;
Amt verwalten, und durften ebenfall&sr; nicht in
die Tempel kommen, und wer einen Jüngling
oder eine Jungfrau geschändet, konnte mit
Gelde oder auch am Leben gestrafet werden.
Man lese diese&sr; in <aq>Meursii Them. Attica Lib.
I. Cap. VI., in <i>Gronovii</i> Thesauro Antiquit.
Graec. Tom. V. p. 1954 Conf. Tom. IV. p.</aq>
612. Wie hoch die alten Römer die Keusch-
heit geschätzet, berichtet unter andern <aq><i>Valeriu&sr;
Maximu&sr;</i> Memorabil. L. VI. C. I.</aq> Jch ver-
muthe dahero nicht, daß man zu Mose&sr; Zei-
ten schon zu Ehren einer Gottheit Huren un-
terhalten habe. Au&sr; denen Erzählungen de&sr;
Mose&sr; 4 B. Mos. C. 25. erhellet weiter nicht&sr;,
al&sr; daß die damaligen heidnischen Völker bey
<cw>ihren</cw></fnf>
<pb="270"/>
zucht mit folgenden nachdrücklichen Wor-
ten: <fr>Wie soll ich dir denn gnädig</fr>
<cw><fr>seyn?</fr></cw>
<fnf>ihren Opfermahlen unmässig und unzüchtig
gelebet. Man findet aber in dem Mose&sr; keine
Spur, daß damal&sr; diejenigen schändlichen
Götzendienste schon üblich gewesen, wovon
man in jüngern Zeiten Nachricht findet. E&sr;
ist ein sehr grosser und gewöhnlicher Fehler
bey der Anwendung der Alterthümer, daß man
nicht genugsam auf die Zeiten gewisser Gewohn-
heiten und Gebräuche achtet, und sie in ein
solche&sr; Alter der Welt setzet, da man von ih-
nen noch nicht&sr; gewußt. Man führet zwar
hierüber eine Stelle au&sr; dem <fr>Herodotu&sr;</fr> an,
darinne er bezeuget, daß zu Ascalon der älte-
ste Tempel der Venu&sr; gewesen. <aq>Clericu&sr;
Comment. in Exod. Cap. XXXIV. v.</aq> 15. Hier-
au&sr; aber folget noch nicht, daß er an die Zei-
ten de&sr; Mose&sr; reiche, noch vielweniger, daß
schon damal&sr; zum Besten desselben und zum
Dienste der Venu&sr; unzüchtige Personen gehal-
ten worden. Diejenigen Götzendienste, wel-
che in den folgenden Zeiten in die schändlich-
sten Dinge au&sr;schlugen, haben ohnedem an-
fänglich ohne allen Zweifel eine ganz andere
Gestalt und andere Absichten gehabt. Man
lese darüber <aq>Explication&sr; de diver&sr; monumen&sr;
singulier&sr;, qui ont rapport à la Religion de&sr;
plu&sr; acien&sr; peuple&sr; de <i>Martin.</i></aq> E&sr; ist so gar
noch nicht au&sr;gemacht, daß die Venu&sr; und
ihr Adoni&sr;, welche zu schändlichen Gebräu-
chen Anlaß gegeben, zu Mose&sr; Zeiten schon in
der Welt gewesen. E&sr; sind Gründe vorhan-
den, welche da&sr; Leben dieser Personen, wel-
che nachher vergöttert worden, erst in die Zeit
der Richter setzen. Man schlage hierüber nach
<cw>Allge-</cw></fnf>
<pb="271"/>
<fr>seyn? Weil mich deine Kinder verlas-
sen, und schwören bey dem, der nicht</fr>
<cw><fr>Gott</fr></cw>
<fnf>Allgemeine Welthistorie Th. <aq>II.</aq> S. 223. 224.
Not. * Man berufet sich auf 5 B. Mos. C.
23. v. 18. wo au&sr;drücklich auf so schändliche
Götzendienste gesehen würde, indem Gott un-
tersagte, Hurenlohn in da&sr; Hau&sr; Gotte&sr; zu
bringen. Allein man bedenket nicht, daß jene
schändlichen Götzendienste nur an gewisse Gott-
heiten gebunden waren, und daß e&sr; auch den
Heiden nicht eingefallen, zum Dienst anderer
Götzen unzüchtige Personen zu halten. Wie
sollte e&sr; den Jsraeliten nur immer eingefallen
seyn, zu Ehren und Dienst de&sr; Jehova Un-
zucht zu treiben? Wenn die Jsraeliten heidni-
schen Götzendienst anrichteten, so geschahe sol-
che&sr; zu Ehren heidnischer Götzen, welche sie
annahmen. Wo findet man doch zuverlässige
Spuren, daß jemal&sr; ein Jsraelite den Jehova
nach Art einer Venu&sr; oder eine&sr; Adoni&sr; ver-
ehren wollen? Wenn dergleichen geschehen,
und Gott hätte obige&sr; Gesetz dagegen geben
wollen, so würde solche&sr; deutlicher und mit
mehrerem Nachdruck geschehen seyn. E&sr; ist
aber leicht zu begreifen, wohin solche&sr; Gesetz
zielet. Hurerey hat sich gar bald in die Welt
eingeschlichen. Gott wollte aber von solchem
unreinen Gewinste kein Opfer haben. Die
Huren bekamen zu Zeiten solche Thiere zum
Lohne, die geopfert werden konnten, 1 B. Mos.
Cap. 38. v. 17. Dergleichen sollte nie dem
Herrn geopfert werden. Wa&sr; nöthiget un&sr;
doch, diese&sr; Gesetz auf Leute zu ziehen, die
ihren Leib zum Dienste eine&sr; Götzen oder gar
de&sr; wahren Gotte&sr; feil gebothen? Man
meynet davon einen unumstößlichen Grund in
<cw>dem</cw></fnf>
<pb="272"/>
<fr>Gott ist. Und nun ich sie gefüllet ha-
be, treiben sie Ehebruch, und laufen</fr>
<cw><fr>in&sr;</fr></cw>
<fnf>dem Worte zu finden, womit in eben dieser
Stelle die Huren und Hurer bezeichnet wer-
den. E&sr; heissen selbige <aq>Kedescha</aq> und <aq>Kadesch.</aq>
Diese Worte haben eine Aehnlichkeit mit dem
Worte <aq>Kadasch,</aq> welche&sr; heiligen bedeutet.
Daher macht man den Schluß, daß jene Wor-
te Huren und Hurer bezeichnen, die einer
Gottheit zu Ehren ihren Leib gemein gemacht.
Allein wie viele Wörter hat man in allen
Sprachen, welche eine Aehnlichkeit der Buch-
staben und de&sr; Schalle&sr; haben, und doch ganz
unähnliche Sachen bedeuten. Ja eben diesel-
ben Worte haben zu Zeiten Bedeutungen, die
einander ganz entgegen stehen. Mit dem Wort
<aq>Barach</aq> bezeichnen die Hebräer <fr>Seegnen</fr> und
<fr>Fluchen.</fr> Zu Mose&sr; Zeiten muß wenigsten&sr;
da&sr; Wort <aq>Kedescha</aq> überhaupt eine Hure und
nicht eben eine solche, die zum Dienste einer
Gottheit Unzucht getrieben, bedeutet haben.
Denn Mose&sr; leget diese&sr; Wort dem Bothen
de&sr; Juda und den Leuten, mit welchen er von
der Thamar redet, in den Mund. 1 B. Mos.
Cap. 38. v. 21. 22. Sie nennen selbige eine
<aq>Kedescha,</aq> da im Vorhergehenden v. 15. da&sr;
Wort <aq>Sonah,</aq> welche&sr; eine jede Hure bedeutet,
von ihr gebrauchet worden. Hat man auch
den geringsten Grund der Wahrscheinlichkeit
vor sich, daß Mose&sr; geglaubet, daß die Tha-
mar für eine Hure gehalten worden, die ihren
Leib zum Dienste einer Gottheit gemein ge-
macht? Gesetzt aber, e&sr; wäre eine so scheu&sr;li-
che Gewohnheit schon zu den Zeiten Mose&sr;
und vorher bekannt gewesen, so ist doch noch
zu untersuchen, ob Gott bey obigem Gesetz
<cw>wider</cw></fnf>
<pb="273"/>
<fr>in&sr; Hurenhau&sr;. Ein jeglicher wiehert
nach seine&sr; Nächsten Weibe, wie die
vollen müssigen Hengste, und ich sollte
sie um solche&sr; nicht heimsuchen, spricht
der Herr, und meine Seele sollte sich
nicht rächen an solchem Volk, wie da&sr;
ist</fr> <fn="*)">Jerem. C. 5. v. 7. 8. 9.</fn><fr>?</fr> Wenn eine&sr; Priester&sr; Tochter, die
andern zum Muster dienen sollte, anfieng
zu huren, mußte sie mit Feuer verbrannt
werden <fn="**)">3 B. Mos. C. 21. v. 9.</fn>. Ehebrecher und Ehebreche-
rinnen mußten nach dem göttlichen Gesetz
am Leben gestraft werden <fn="***)">3 B. Mos. C. 20. v. 10.</fn>. Wie ab-
scheulich Hurerey und Ehebruch in den Au-
gen Gotte&sr; sey, erhellet auch darau&sr;, daß
diejenige Sünde, wider welche Gott so sehr
geeifert und so viele Anstalten gemacht,
nämlich die Abgötterey in dem alten Testa-
mente, mit dem Namen der Hurerey und
<cw>de&sr;</cw>
<fnf>wider die Hurerey allein darauf gesehen.
Wäre diese&sr;, würde davon nicht einige Anzei-
ge in diesem Gesetz geschehen seyn? Würden
solche Greuel so schlechtweg und blo&sr; unter dem
Namen der Hurerey seyn verboten worden?
Handelt man vernünftig, wenn man ohne alle
dringende Ursache ein göttliche&sr; Gesetz ein-
schränket, und wenn selbige&sr; ein Laster über-
haupt, und ohne alle Einschränkung verbietet,
man e&sr; nur auf einen der abscheulichsten Gra-
de desselben ziehet?</fnf>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. S</bs>
<pb="274"/>
de&sr; Ehebruch&sr; beleget worden <fn="*)">3 B. Mos. C. 17. v. 7. Hos. C. 4. v. 12.</fn>. E&sr;
wird den abgöttischen Jsraeliten al&sr; eine
Strafe gedräuet, daß ihre Töchter und
Bräute zu Huren und Ehebrecherinnen
werden, und auf solche Art geschändet wer-
den sollen <fn="**)">Hos. C. 4. v. 13. 14.</fn>. Salomo hat eben diese&sr;
al&sr; eine Folge de&sr; göttlichen Zorn&sr; angesehen,
wenn jemand so weit verfallen, daß er den
Huren nachgegangen. Er schreibet: <fr>der
Huren Mund ist eine tiefe Grube.
Wem der Herr ungnädig ist, der fällt
drein</fr> <fn="***)">Sprüchw. Sal. C. 22. v. 14. C. 23. v. 27.</fn>. Da&sr; neue Testament zählet
die Unzucht den allergröbsten Lastern bey,
und wenn derselben einige zugleich genen-
net werden, so pflegen die Sünden der Un-
zucht mit dabey zu stehen <fn="&2020;)">Röm. C. 1. v. 29. Col. C. 3. v. 5. 1 Thessal.
C. 4. v. 3-7. Gal. C. 5. v. 19-21.</fn>. Sie wird
vielmal&sr; denen Sünden beygezählet, auf
welche Gott die ewige Verdammniß ge-
setzet. Damit niemand etwa eine oder die
andere Art, dieser schändlichen Lüste für
erlaubet halte, so nennet Paulu&sr; verschie-
dene Gattungen derselben, und saget, daß
die dergleichen thun, da&sr; Reich Gotte&sr;
nicht ererben werden <fn="&2020;&2020;)">Gal. C. 5. v. 19-21. 1 Cor. C. 6. v. 9. 10.</fn>. Jn der Offen-
barung de&sr; Johanne&sr;, wird ihnen der Pfuhl
<cw>zu</cw>
<pb="275"/>
zu erkannt, der mit Feuer und Schwefel
brennet <fn="*)">Offenb. Joh. C. 21. v. 8.</fn>.
<d2>§. 12.</d2>

E&sr; sind viele wichtige Ursachen vorhan-<mr>Warum
Unzucht ei-
ne so schwe-
re Sünde?</mr>
den, warum die Sünden wider die Keusch-
heit so abscheulich in den Augen Gotte&sr;
seyn. Sie streiten gar zu sehr wider die
Absichten desselben. Wer nur die Ein-
richtung der Welt betrachtet, wird finden,
daß Gott die größte Begierde habe, eine
Welt voll lebendiger und besonder&sr; ver-
nünftiger Geschöpfe zu haben. Wie stark
sind die Triebe, so Gott zu diesem Ende in
die Natur geleget? Nun aber überdenke
man, ob e&sr; dem Weisesten gleichgültig
seyn könne, wie die vernünftigen Creatu-
ren beschaffen seyn, ob sie schön oder häß-
lich, edel oder unedel, erhaben oder nie-
derträchtig seyn, und ob e&sr; ihm daher
gleichgültig, wie der Mensch erzogen wer-
de. Man betrachte den starken und zärt-
lichen Trieb, welchen der Schöpfer in die
Thiere und Menschen geleget, für ihre
Jungen zu sorgen und sie aufzuziehen.
Da&sr; kleineste und furchtsamste Thier wird
muthig und streitbar, wenn seine Jungen
in Gefahr kommen, und lässet bey ihnen
da&sr; Leben. Bey dem Menschen ist dieser
Trieb nicht minder stark. E&sr; fühlen ihn
<bs>S 2</bs><cw>ordent-</cw>
<pb="276"/>
ordentlicher Weise alle Eltern, wenn er
nicht durch eine grössere Gewalt unterdru-
cket wird. Die Unzucht aber vereitelt alle
diese weisen Triebe, und hebt ihren End-
zweck auf. Die Vermehrung de&sr; mensch-
lichen Geschlechte&sr; wird dadurch ungemein
stark gehemmet. Jch müßte die abscheu-
lichsten Dinge nennen, wenn ich diese&sr; be-
weisen sollte. Sie sind aber so bekannt,
daß diese&sr; unnöthig ist. Wird ja ein
Kind ausser der Ehe erzeuget, so muß e&sr;
in&sr;gemein gar bald wieder umkommen,
weil da&sr; Leben de&sr; Kinde&sr; die Mutter in
ein lange&sr; und unerträgliche&sr; Elend setzet.
Wie glücklich schätzet eine Hure die ande-
re, wenn ihr Kind stirbet. Ja, wie ich
gewiß weiß, so rechnen sie solche&sr; unter
die grossen Wolthaten Gotte&sr;. E&sr; kom-
men daher die allerwenigsten unehelichen
Kinder auf. Der Vater verlässet die al-
lermehreste Zeit Mutter und Kind. Die
Mutter allein kann daher ihr Kind nicht
ernähren. Selbige&sr; muß derowegen eine&sr;
langsamen Tode&sr; sterben. E&sr; sind mir
davon solche Exempel bekannt, die mir ei-
nen Schauder erwecken. Diejenigen un-
ehelichen Kinder, welche noch aufkommen,
erhalten die schlechteste Erziehung. Der
Vater giebet sich mit derselben gar nicht
ab, wozu ihn doch Gott durch die Triebe
der Natur, und durch sein Gesetz so nach-
drücklich verbindet. Die Mutter muß der
<cw>Arbeit</cw>
<pb="277"/>
Arbeit nachgehen, und da&sr; Kind muß auf
der Strasse umher laufen und betteln, und
lernet allerhand Laster. Sind wir nun
ander&sr; vernünftige Menschen, sind wir
Christen, so überdenke man, wa&sr; Gott im
Reiche der Natur und der Gnaden ge-
than, um wolgezogene und tugendhafte
Menschen zu haben, und überlege, wie
sehr die Unzüchtigen sich diesem so erhabe-
nen Zwecke widersetzen. Die Unzucht
führet zur äussersten Grausamkeit, so nur
gedacht werden kann. Jst etwa&sr; härte-
re&sr;, al&sr; wenn ein Vater ein unschuldige&sr;
Kind leichtsinniger Weise dem Hunger und
dem Tode überlässet und sich freuet, wenn
e&sr; umgekommen ist, da die Natur bey
rechtschaffenen Eltern Güsse von Thränen
zeuget, wenn sie ein Kind der Verwesung
übergeben müssen? Jene&sr; thun aber die
allermehresten Väter unehelicher Kinder.
Können selbige etwa&sr; ander&sr; al&sr; rechte
Ungeheuer in den Augen de&sr; weisesten und
liebreichsten Gotte&sr; seyn? Wäre Gott nicht
ungerecht, wenn er die Quaal und den
Tod solcher armen unschuldigen Kinder
nicht rächen wollte. Ein Reicher, der sich
der Unzucht ergiebet, denket: dieser Grau-
samkeit mache ich mich nicht schuldig. Jch
ernähre meine Hurkinder. Allein giebet
man ihnen diejenige zärtliche und sorgfältige
Erziehung, wozu un&sr; die Natur verbindet?
Thut man da&sr; an ihnen, wa&sr; man an ehe-
<bs>S 3</bs><cw>lichen</cw>
<pb="278"/>
lichen Kindern zu thun pfleget? Unterhäl
man mit ihnen da&sr; zärtliche Band, so
Gott durch die Natur zwischen Eltern und
Kindern geknüpfet? Giebet man ihnen
und andern ein gute&sr; Exempel einer ordent-
lichen Ehe? Befördert man die liebreiche
Verbindung, so Gott zwischen Schwe-
stern und Brüdern geordnet? Die Erfah-
rung mag an meiner statt antworten?
<d2>§. 13.</d2>
<ml>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
Eine andere Ursache, warum die Un-
zucht dem weisesten und heiligsten Gott
entgegen seyn muß, ist diese. Sie verur-
sachet ein wilde&sr; und niederträchtige&sr; Ge-
müth. E&sr; ist schon öfter von mir bemer-
ket worden, daß Gott denjenigen Trieb,
welcher auf die Fortpflanzung de&sr; mensch-
lichen Geschlechte&sr; zielet, besonder&sr; stark
gemacht habe, damit sich die Menschen
der sonst kaum erträglichen Last der Erzie-
hung einiger Kinder unterwerfen möchten.
Wenn derowegen dieser Trieb nicht in ei-
ner gewissen Mässigung und Gleichgewicht
mit andern Trieben erhalten wird, so brin-
get er den Menschen zu einer gewissen Un-
sinnigkeit, da er seiner Vernunft nicht
mächtig, und zu andern höchst nöthigen
Pflichten ganz ungeschickt wird. Ein
Mensch, der recht verliebt ist, wird we-
nig in seinen Beruf&sr;geschäften au&sr;richten.
Jch frage einem jeglichen, ob er gerne ver-
<cw>liebte</cw>
<pb="279"/>
liebte Hau&sr;genossen in seinen Diensten und
Arbeiten hat. Man wird derselben gar
bald müde. Denn die Gedanken solcher
Leute sind immer da, wo ihr Herz hinhan-
get. Jn einer ordentlichen Ehe aber wird
die Heftigkeit einer rasenden Liebe gar bald
gebrochen. Erlaubte Wasser sind nicht so
süß, al&sr; die Verstohlnen <fn="*)">Sprüchw. C. 9. v. 17.</fn>. Die betäu-
benden Reizungen, die bey Unzüchtigen
beständig mit allem Fleiß unterhalten wer-
den, fallen in der Ehe bald weg. E&sr;
treten die Sorgen für die Erziehung und
da&sr; künftige Glück der Kinder ein. Bald
ist der Ehegatte, bald ein Kind krank und
schläget den unbändigen Muth nieder.
Die Frau verlieret nach einigen Wochen-
betten ihre Schönheit. Die Reizungen,
welche so leicht unsinnig machen, hören
auf, und au&sr; einer unbändigen wollüsti-
gen Liebe wird eine Freundschaft, und je-
ner wilde Trieb wird gedämpfet, indem
die Sorge und die Arbeit unsere Kinder zu
ernähren und glücklich zu machen un&sr; be-
schäftiget. Diejenigen aber, welche aus-
ser einer ordentlichen Ehe den Wollüsten
nachhangen, unterhalten einander bestän-
dig in den heftigsten Leidenschaften. Die
unzüchtigen Frauen&sr;personen sind genöthi-
get, die Mann&sr;personen durch beständig
aufgebrachte Leidenschaften auf eine Zeit-
<bs>S 4</bs><cw>lang</cw>
<pb="280"/>
lang zu fesseln. So lange nun diese Ra-
serey bey ihnen dauert, thun sie alle&sr;, um
auf der andern Seite da&sr; Gemüth in einer
beständigen Schwärmerey zu erhalten.
Wird die Mann&sr;person endlich der einen
müde, so suchet er eine andere, und bey
einer solchen Abwechselung bleibet er im-
mer in einer gewissen unsinnigen Wildheit.
Au&sr; diesen Umständen erfolget eine bestän-
dige Unruhe und Zerstreuung de&sr; Gemü-
the&sr;, die zu einer ernstlichen Arbeit ganz
ungeschickt machet. Anstatt daß Eheleute
in&sr;gemein und ordentlicher Weise arbeiten
und sparen <fn="*)">Wenn man untersuchet, wa&sr; einzelnen
Personen und ganzen Staaten vortheilhaft
und heilsam ist, darf man nicht auf einige
wenige Fälle achten, sondern man muß sein
Augenmerk auf da&sr;jenige richten, wa&sr; in&sr;-
gemein und am öftersten au&sr; einer Sache
erfolget, und darauf seine Regeln gründen.
Wenn man nun tausend Paar Ehegatten
nimmt, und tausend Paar unzüchtige Per-
sonen, so wird man unter jenen allezeit
weit mehr ordentliche, arbeitsame, sparsa-
me und treue Leute finden al&sr; unter
diesen.</fn>, so gehen die Unzüchtigen dem
Müssiggange nach und verzehren. Diese&sr;
verführet zum Betruge und zum Stehlen,
und beschweret da&sr; gemeine Wesen mit vie-
len unnützen Leuten. Diese traurigen Folgen
der Unzucht hat Salomo sehr nachdrücklich
<cw>beschrie-</cw>
<pb="281"/>
beschrieben, und den grossen Vorzug einer
ordentlichen Ehe bestätiget <fn="*)">Sprüchw. C. 6. 22. 23. 29.</fn>. Wer Ge-
legenheit hat die Acten von Diebe&sr;banden
zu lesen, wird finden, daß die Unzucht in&sr;ge-
mein eine Hauptursache ihrer übrigen Ver-
brechen gewesen. Diejenigen, welche die
Ursachen untersuchet haben, warum eini-
ge&sr; Gesinde so gar schlecht und untreu sey,
haben befunden, daß die Unzucht den
größten Antheil an dem Verderben dersel-
ben habe, und die besten Verordnungen,
die un&sr; ein besser Gesinde verschaffen wol-
len, beschäftigen sich unter andern damit,
wie sie mögen der Lüderlichkeit Schran-
ken setzen.
<d2>§. 14.</d2>

Auch die Heiden haben zu Zeiten er-<mr>Verschiede-
ne Heiden
haben die
Schädlich-
keit der Un-
zucht einge&sr;
sehen.</mr>
fahren und eingesehen, wie schädlich die
Unzucht der menschlichen Gesellschaft sey.
So bald ein <fr>Hannibal</fr> und sein Kriege&sr;-
heer sich den Wollüsten ergaben, höreten
sie auf wider die Römer zu siegen, welche
sie vorher in die äusserste Enge getrieben <fn="**)">Allgemeine Welthistorie Th. <aq>X.</aq> §. 523.
S. 611.</fn>.
Al&sr; daher <fr>Scipio Aemilianu&sr;</fr> diejenigen
Römischen Kriege&sr;völker, welche er führete,
wieder zu tapfern Soldaten machen wollte,
so suchte er vor allen Dingen der Ueppig-
<bs>S 5</bs><cw>keit</cw>
<pb="282"/>
keit zu steuren, und schafte besonder&sr; auch
die unzüchtigen Frauen&sr;personen von der
Armee hinweg, wie er denn derselben, da
er wider die Numantiner zu Felde gieng,
zwey tausend fortgejaget, und sein Heer
davon zu reinigen gesuchet hat. Und da-
mit die Niedrigern sich dieser scharfen
Zucht desto williger unterwerfen möchten,
gieng er ihnen selber mit dem besten Exem-
pel vor <fn="*)">Man lese hiervon <aq>Historie Romaine par
Mr. <i>Rollin</i> Tom. VIII. p.</aq> 276. 380.</fn>. Man kann mir zwar entge-
gen setzen, daß <fr>Joritomo,</fr> Kaiser zu Ja-
pan gerade da&sr; Gegentheil gebraucht, um
seine Armee in Ordnung zu erhalten.
Denn e&sr; wird erzählet, daß er bey seinen
langwierigen Feldzügen befürchtet, seine
Soldaten möchten au&sr; Liebe zu ihren
Frauen da&sr; Heimweh bekommen, und
hätte ihnen daher unzüchtige Personen ver-
schaffet, und dadurch da&sr; Au&sr;reissen nach
Hause verhindert <fn="**)">Man findet diese&sr; in <fr>Kämpfer&sr;</fr> Beschrei-
bung de&sr; Japonischen Reich&sr; Th. <aq>V.</aq> C. 5.
S. 372.</fn>. E&sr; kann diese&sr;
gar wol seyn: allein sollte eine so weibische
Armee wol wider die Kriege&sr;völker eine&sr;
<fr>Scipio</fr> viel au&sr;gerichtet haben? Wie
vortheilhaft einem Staate ordentliche Ehen
seyn, und wa&sr; für Nachtheil derselbe von
der Unzucht habe, kann folgende Rede be-
<cw>weisen,</cw>
<pb="283"/>
weisen, welche der Römische Kaiser <fr>Octa-
vianu&sr; Augustu&sr;</fr> an die vornehmen Rö-
mer gehalten, die sich zu seiner Zeit sehr
ungerne zu einer ordentlichen Ehe verban-
den, und lieber einer freyen und ungezähm-
ten Wollust genossen. Sie ist diese <fn="*)">Man lese hiervon die wichtigsten Umstän-
de in der Allgemeinen Welthistorie Th. <aq>XII.</aq>
S. 172. 173. 174. Die Uebersetzung der
Rede de&sr; Augustu&sr; habe au&sr; dem Tractat
de&sr; berühmten Salmon&sr; von der Wichtig-
keit de&sr; Ehestande&sr; genommen, welcher au&sr;
dem Englischen in&sr; Deutsche gebracht, und
zu Leipzig 1738. herau&sr;gegeben worden.
Sie stehet daselbst S. 69. u. f. Da&sr; Origi-
nal findet man in dem <aq>Dio Cassiu&sr;</aq> und obi-
ge Uebersetzung stimmet mit dem Wesentlich-
sten desselben überein.</fn>:

&201E;Edle und Geliebte! Jch kann mich
&q;über eure Aufführung nicht genug ver-
&q;wundern, und weiß nicht, wa&sr; für einen
&q;Namen ich euch geben soll. Männer
&q;kann ich euch nicht nennen. Denn ihr
&q;verrichtet keine männlichen Thaten.
&q;Bürger geheissen zu werden verdienet ihr
&q;auch nicht. Denn eurenthalben möchte
&q;Stadt und Bürgerschaft zu Grunde ge-
&q;hen. Vielweniger kann ich euch den
&q;herrlichen Titel der Römer beylegen. Ge-
&q;stalt ihr gesonnen seyd, den Römischen
&q;Namen zu vertilgen. Mit Leidwesen,
&q;mit äusserstem Leidwesen muß ich euere
<cw>&q;gerin-</cw>
<pb="284"/>
&q;geringe Anzahl bemerken. Jch habe e&sr;
&q;an keinen Bemühungen ermangeln lassen,
&q;@uch zu einem grossen und mächtigen Vol-
&q;ke zu machen. Allein ihr suchet alle mei-
&q;ne Anschläge zu vernichten. Habt ihr
&q;denn gar keine Hochachtung gegen die
&q;allweise Vorsehung der Götter, oder die
&q;löblichen Anstalten eurer klugen Vorfah-
&q;ren? Wa&sr; für Saamen, wa&sr; für Nach-
&q;kommen würden zurückgelassen werden,
&q;wenn jedermann eurem Exempel folgen
&q;wollte? Und da der Ursprung diese&sr; Un-
&q;heil&sr; von euch herrühret, so ist euch die
&q;Schuld mit Recht beyzumessen, wenn
&q;ein allgemeiner Untergang erfolgen sollte.
&q;Und wenn auch niemand eurem Beyspiel
&q;nachfolget, wie vermuthlich nicht leicht
&q;geschehen wird, so werden doch sicherlich
&q;alle Rechtschaffene euch hassen. Jhr
&q;müsset von jedermann verabscheuet wer-
&q;den, daß ihr solche verkehrte Gewohnheit
&q;und Leben&sr;art einführet, wodurch, wenn
&q;euch jedermann nachahmen wollte, da&sr;
&q;menschliche Geschlechte untergehen und er-
&q;löschen würde. Alle Laster zusammenge-
&q;nommen, können den eurigen nicht glei-
&q;chen. Jhr seyd de&sr; Mord&sr; schuldig, daß
&q;ihr diejenigen nicht gebohren werden las-
&q;set, die von euch entspriessen sollten. Jhr
&q;seyd der Ruchlosigkeit schuldig, weil ihr
&q;die Namen und Ehrentitel eurer Vorfah-
&q;ren au&sr;löschet. Jhr begehet einen Kir-
<cw>&q;chen-</cw>
<pb="285"/>
&q;chenraub, daß ihr euer Geschlecht, da&sr;
&q;seinen Ursprung den unsterblichen Göttern
&q;zu danken hat, au&sr;rotten und die mensch-
&q;liche Natur, al&sr; da&sr; Vornehmste ihnen
&q;gewidmete Heiligthum vertilgen wollet.
&q;Jhr suchet in der That durch diese Unart
&q;ihre Tempel und Altäre über den Hau-
&q;fen zu werfen, und euere Stadt nieder-
&q;zureissen, weil ihr sie ihrer Einwohner be-
&q;raubet. Denn eine Stadt bestehet nicht
&q;in Häusern, Marktplätzen und Bühnen,
&q;die von Einwohnern entblösset sind, son-
&q;dern in Menschen.

&201E;Gedenket an euren Stifter, den <fr>Ro-
&q;mulu&sr;.</fr> Wa&sr; würde er dazu sagen,
&q;wenn er sehen sollte, daß ihr euch wei-
&q;gert, euer Geschlecht durch rechtmässigen
&q;Ehestand fortzupflanzen? Wa&sr; würden
&q;diejenigen Römer, die mit ihm waren,
&q;von euch gedenken, welche lieber alle&sr; wa-
&q;gen, al&sr; ohne Frauen seyn wollten, da
&q;sie sich der Sabinischen Jungfrauen, die
&q;Fremdlinge waren, bemächtigten? Jhr
&q;hingegen, die ihr derselben Nachkommen
&q;seyd, könnet diejenigen nicht einmal lie-
&q;ben, so mit euch von einerley Volke her-
&q;stammen. Sie begaben sich in Krieg,
&q;Nachkommen zu verschaffen, da ihr euch
&q;nicht bemühen wollet, Kinder von euern
&q;Mitbürgern zu erlangen. Zu wa&sr; En-
&q;de, und mit wa&sr; für Absehen lebet ihr im
&q;ledigen Stande? Geschiehet e&sr; au&sr; dem
<cw>&q;End-</cw>
<pb="286"/>
&q;Endzweck, den die Vestalischen Jung-
&q;frauen hatten? Wenn e&sr; diese&sr; ist, so
&q;solltet ihr eben sowol gestrafet werden, al&sr;
&q;dieselben, wenn ihr eure Keuschheit nicht
&q;bewahret. Lasset euch meine Worte
&q;nicht mi&sr;fallen. Jch selbst und eure
&q;Mitbürger haben weit mehr Ursache über
&q;euer Betragen ein Mi&sr;fallen zu bezeugen.
&q;Wenn ihr euch demnach getroffen findet; so
&q;lasset euch rathen, und ändert euer Wesen,
&q;damit ich an statt euch zu bestrafen,
&q;Ursache haben möge, euch in&sr;künftige
&q;zu loben und euch für eure Besserung zu
&q;danken. Vor meiner Zeit war e&sr; nicht
&q;erlaubt, daß jemand den Ehestand ver-
&q;achtete, und die Nachkommenschaft ver-
&q;absäumete. E&sr; sind bey der ersten Stif-
&q;tung de&sr; gemeinen Wesen&sr; Gesetze dage-
&q;gen abgefasset worden, und so wol der
&q;Rath, al&sr; da&sr; Volk haben seit der Zeit
&q;manche Verordnung wider diejenigen ge-
&q;macht, die unverheyrathet bleiben. Jch
&q;habe die Strafen der ehelosen Personen
&q;vermehret, sie dadurch zum Gehorsam zu
&q;bewegen, und hingegen Belohnungen
&q;verheissen, sie aufzumuntern und anzurei-
&q;zen, sich gefällig gegen mich zu erweisen,
&q;damit diese Vortheile sie zur Vereheli-
&q;chung und Fortpflanzung ihre&sr; Geschlech-
&q;te&sr; antreiben möchten, wenn e&sr; sonst
&q;nicht&sr; thun will. Allein ihr scheinet we-
&q;der die Belohnungen zu verlangen, noch
<cw>&q;die</cw>
<pb="287"/>
&q;die Strafen zu achten; sondern ihr thut,
&q;al&sr; ob ihr in keiner Gesellschaft oder ge-
&q;meinem Wesen lebtet, und gebet vor,
&q;daß ihr ein Leben erwählet, so von der
&q;Sorge und Beschwerlichkeit, die den Ehe-
&q;stand und die Kinderzucht begleitet, be-
&q;freyet sey, da ihr doch hierinne nicht viel
&q;besser handelt, al&sr; Diebe und Räuber.
&q;Jhr lasset euch in der That da&sr; einzelne
&q;Leben nicht darum so wol gefallen, daß
&q;ihr ohne Frauen, ohne Schlafgesellinnen
&q;und Tischgenossen leben möget; sondern
&q;ihr suchet durch diesen freyen Lauf eure
&q;geilen Lüste und bösen Neigungen auf
&q;Unkosten anderer zu befriedigen. Jch
&q;habe mich bey Einschärfung dieser Ver-
&q;ordnungen gar nicht übereilet. Jch habe
&q;euch erstlich eine Zeit von drey Jahren
&q;und hernach von zwey Jahren Frist ge-
&q;lassen. Aber weder durch Drohungen
&q;noch Vermahnungen, weder durch Nach-
&q;sicht noch Bitten etwa&sr; au&sr;richten kön-
&q;nen. Jhr müsset allerdinge&sr; wahrnehmen,
&q;daß eurer weit mehr sind, al&sr; der verehelich-
&q;ten Männer, da ihr doch so viele, ja noch
&q;einmal so viele al&sr; eurer sind, hervorge-
&q;bracht haben solltet. Durch wa&sr; für andere
&q;Mittel und Wege ist da&sr; menschliche Ge-
&q;schlecht fortzupflanzen? Wie kann da&sr; ge-
&q;meine Wesen ohne Weiber und Kinder
&q;erhalten werden, man müßte denn erwar-
&q;ten, die Fabel werde wahr gemacht werden,
<cw>&q;daß</cw>
<pb="288"/>
&q;daß Menschen au&sr; der Erde hervorstei-
&q;gen? Schämet euch den Römischen
&q;Stamm und Namen verlöschen zu lassen,
&q;und euere Stadt Fremden zu überliefern.
&q;Sollen wir unsere Sclaven frey lassen,
&q;daß wir die Anzahl unserer Bürger ver-
&q;mehren mögen? Sollen wir die Freyheit
&q;unserer Stadt unsern Bunde&sr;genossen
&q;übergeben, daß sie mit Volk angefüllet
&q;werde; da ihr, die ihr von dem ersten
&q;Ursprunge an Römer gewesen, nicht
&q;darum bemühet seyd? Die <fr>Valerier</fr> und
&q;<fr>Julier</fr> und andere mehr entschliessen sich
&q;mit euch zugleich, alle solche Namen und
&q;Geschlechter zu vertilgen. Jch schäme
&q;mich diese schädliche Gewohnheit noch ein-
&q;mal zu erwähnen, und mich länger da-
&q;bey aufzuhalten. Thut euerer Unsinnig-
&q;keit Einhalt, und bedenket doch endlich
&q;einmal, wie viele von un&sr; durch Kriege,
&q;und wie viele durch Krankheiten aufge-
&q;rieben worden, und daß die Stadt nicht
&q;länger bestehen kann, wenn sie nicht mit
&q;Einwohnern angefüllet wird. E&sr; ist mir
&q;nicht unbekannt, daß der Ehestand mit
&q;einiger Beschwerlichkeit und Mühseligkeit
&q;verknüpft zu seyn pfleget. Allein ihr soll-
&q;tet erwägen, daß nicht&sr; Gute&sr; zu finden
&q;ist, da&sr; nicht einige Bitterkeit mit sich
&q;führet. Die größten und vortrefflichsten
&q;Ergötzlichkeiten sind bey ihrem Genuß mit
&q;allerhand Unlust vermischt. Wenn ihr
<cw>&q;diese</cw>
<pb="289"/>
&q;diese vermeiden wollet, dürfet ihr auch
&q;da&sr; Gute, so sich dabey findet, nicht ver-
&q;langen. Ohne Mühe und Arbeit kann
&q;man weder zur Tugend noch wahren
&q;Vergnüglichkeit gelangen. Ob schon der
&q;Ehestand seine Ungelegenheiten hat; so
&q;werdet ihr dennoch, wenn ihr die Vor-
&q;theile desselben dagegen haltet, befinden,
&q;daß diese jene nicht nur in Betrachtung
&q;der Bequemlichkeiten, die solcher Stand
&q;an sich selber verschaffet, sondern auch der
&q;Belohnungen, die ihm von den Gesetzen
&q;angehänget sind, weit überwiegen. Jch
&q;habe, geliebten Bürger (denn ich hoffe,
&q;ihr werdet euch bewegen lassen, diesen
&q;Namen zu behalten, und den Titel ge-
&q;treuer Ehemänner und Väter anzuneh-
&q;men,) für gut angesehen, euch, ob wol
&q;ungerne, diese scharfe Vorstellung zu
&q;thun. Die Noth hat mich dazu gedrun-
&q;gen, nicht al&sr; einen Feind, der euch has-
&q;set; sondern au&sr; Liebe und Verlangen
&q;fein viele eure&sr; gleichen zu haben, so,
&q;daß wir, wenn wir rechtmässige Häuser
&q;bewohnen, und dieselben mit solchem, die
&q;au&sr; Römischen Geblüth entsprossen sind,
&q;angefüllet sehen, mit unsern Weibern
&q;und Kindern zu den Göttern nahen, und
&q;durch gemeinschaftlichen Beystand in al-
&q;len öffentlichen Angelegenheiten den Ge-
&q;nuß derselben mit einander theilen mögen.
&q;Wie kann von mir gesaget werden, daß
<bs>Jac. Betr. 4. Band. T</bs><cw>&q;ich</cw>
<pb="290"/>
&q;ich euch regiere, wenn ich euch dergestalt
&q;abnehmen lasse? Wie kann ich länger
&q;euer Vater genannt werden, wenn ihr
&q;keine Kinder habet? Daher, wenn ihr
&q;mich wirklich liebet, und mir den Na-
&q;men eine&sr; Vater&sr; au&sr; Ehrerbietung, und
&q;nicht au&sr; Schmeicheley gegeben habet;
&q;so bemühet euch Ehemänner und Väter
&q;zu werden, auf daß ihr dieser Ehre theil-
&q;haftig werdet, und ich solchen Namen
&q;nicht vergeblich führen möge.&201E;

Also hat ein Heide geredet, und ob er
gleich nachher diese Rede nicht mit einer
tugendhaften Ehe gezieret, so behalten doch
die darinne enthaltenen Gründe ihre Rich-
tigkeit und Stärke. Der Kaiser <fr>Domi-
tianu&sr;,</fr> der ebenfall&sr; ein Heide und grau-
samer Verfolger der Christen war, suchte
dennoch der Hurerey in etwa&sr; zu steuren,
indem er nicht erlaubte, daß die Huren
sich in Sänften tragen liessen, und sie zu-
gleich zu Erbschaften unfahig erklärete <fn="*)"><fr>Muratori</fr> Geschichte von Jtalien Th. <aq>I.</aq>
S. 275.</fn>.
Der Kaiser <fr>Aureliu&sr; Alexander Seve-
ru&sr;</fr> that gleichfall&sr; alle&sr; mögliche, um der
Unzucht sowol bey den Kriege&sr;völkern al&sr;
zu Rom zu wehren, und der Mässigkeit
und Keuschheit aufzuhelfen. Er widersetzte
sich der Ueppigkeit mit dem größten Nach-
<cw>drucke</cw>
<pb="291"/>
druck, und mit seiner eigenen sehr grossen
Gefahr <fn="*)"><fr>Muratori</fr> Geschichte von Jtalien Th. <aq>II.</aq>
S. 21. 31.</fn>. Wa&sr; bewegte diese Kaiser
zu den Anstalten wider ein so beliebte&sr; La-
ster? Diese&sr;, daß e&sr;, da e&sr; überhand
nahm, dem Staate zu einer unerträgli-
chen Last wurde.
<d2>§. 15.</d2>

So abscheulich aber da&sr; Laster der<mr>Widerle-
gung der
Gründe
womit viele
Christen die
Unzucht
entschuldi-
gen.</mr>
Unzucht, und so traurig seine Folgen, so
gering wird selbige&sr; heutige&sr; Tage&sr; unter
den Christen geachtet, und diese&sr; beweiset,
wie viele derer sind, welche Gott und den
Heiland mit dem Munde bekennen, mit
den Werken aber verleugnen. Man lachet
und scherzet über ein Verbrechen, worauf
Gott so vielmal nahmentlich die ewige
Verdammniß gesetzet, und man bedenket
nicht, daß Gott hart und grausam seyn
müßte, wenn er diese&sr; Laster nicht ahnden
sollte. Wäre Gott liebreich, wenn er da&sr;
Schreyen jener unschuldigen Kinder nicht
hörete, welche ihre Väter und Mütter
hassen und versäumen, und ihnen die Pflich-
ten der Natur und die nöthige Pflege und
Erziehung versagen? Wäre Gott lieb-
reich, wenn ihm da&sr; äusserste Elend
nicht jammerte, in welche manche Frauen&sr;-
person durch mancherley Versprechun-
gen, und auf die bo&sr;hafteste Art von leicht-
<bs>T 2</bs><cw>sinni-</cw>
<pb="292"/>
sinnigen Mann&sr;leuten gestürzet wird? Jch
glaube, daß derjenige sich nicht so sehr an
Gott vergehet, welcher dessen Daseyn
leugnet, al&sr; der sich Gott al&sr; einen solchen
vorstellet, der bey harten Verbrechen
gleichgültig ist, und selbige nicht ahndet.
Jch kann mich nicht enthalten zu zeigen,
wie ungleich hierinne heutige&sr; Tage&sr; die
Urtheile vieler Christen sind. Wenn ein
Strassenräuber jemanden ermordet, so
schreyet jedermann darüber. Wenn aber
in einem Lande jährlich einige uneheliche
Kinder von ihren Vätern verlassen wer-
den, und diese daher au&sr; Mangel der nö-
thigen Pflege eine&sr; langsamen und jämmer-
lichen Tode&sr; sterben müssen, so empfindet
der größte Haufe nicht da&sr; geringste Mit-
leiden. Die mehresten Väter der unehe-
lichen Kinder sind durch die Gesetze von
der Ernährung ihrer Kinder frey, und wi-
der die übrigen muß ein so kostbarer Recht&sr;-
handel geführet werden, ehe sie zu ihrer
Pflicht gezwungen werden, daß ihn die
Geschwächten selten zu Ende bringen kön-
nen, und hierüber muß da&sr; Kind für
Hunger und Blösse verkommen, und al&sr;-
denn heisset e&sr;: <fr>o! da&sr; ist gut, daß die-
se&sr; Kind todt ist.</fr> Wenn einer dem an-
dern einige wenige Thaler stiehlet, so ist
er de&sr; Strick&sr; schuldig, wenn aber einer
de&sr; andern Tochter verführet, und dadurch
auf einmal wol eine ganze Familie äusserst
<cw>unglück-</cw>
<pb="293"/>
unglücklich machet, so ist diese&sr; eine Gele-
genheit recht herzlich zu lachen. Man sa-
get, der Verführer kann dieserwegen nicht
leiden, denn die Verführte giebet ihre Ein-
willigung dazu. Wenn aber jemand ei-
nen Soldaten zum Weglaufen verleitet, so
gilt diese Einwendung nicht&sr;. Jch muß
meinen Gedanken Einhalt thun und abbre-
chen, um mich nicht zu vergehen.
<d2>§. 16.</d2>

Man saget: der Trieb der Natur zu<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
diesen Vergehungen ist zu stark, wer kann
ihm widerstehen? Jch antworte: der
Trieb zum Leben ist noch stärker, und man
weiß ihn dennoch zu überwinden, und man
hat Mittel gefunden, Menschen dahin zu
bringen, daß sie ihr Leben, wie nicht&sr;
achten. Man hat einen andern Trieb,
nämlich die Ehrbegierde erhöhet, und die
Menschen überredet, die Furcht in gewis-
sen Fällen sein Leben zu verlieren, sey die
äusserste Schande, deren sich ein ehrlicher
Mann theilhaftig machen könne, und
hiermit hat man seinen Zweck erreichet.
Der weiseste Schöpfer, welcher die wich-
tigsten Ursachen gehabt, einem gewissen
Triebe eine besondere Stärke zu geben, hat
neben demselben den Menschen auch ande-
re Triebe eingeflösset, welche den Unord-
nungen desselben gerade entgegen stehen,
und zu einer ordentlichen Ehe natürlicher
<bs>T 3</bs><cw>Weise</cw>
<pb="294"/>
Weise leiten, und ohne welche alle ordent-
liche Ehen längsten&sr; würden aufgehöret
haben. Dergleichen sind die Schamhaf-
tigkeit, welche gewisse Dinge al&sr; schänd-
lich empfindet, und über eine sich zugezo-
gene Schande und Verachtung den em-
pfindlichsten Schmerz zeuget, die Eifer-
sucht, welche höchst ungern die Liebe einer
von un&sr; zärtlich geliebten Person mit an-
dern theilet, sondern selbige gerne allein be-
sitzen und geniessen will, da&sr; Verlangen
Nachkommen zu haben, welche unser Ge-
schlecht fortsetzen und unser Vermögen er-
ben, die Liebe gegen Kinder, ein innere&sr;
Gefühl der Seelen, welche&sr; un&sr; unleidli-
che Vorwürfe machet, wenn man einer
Person, die un&sr; zärtlich geliebet, Falsch-
heit bewiesen. Die Schamhaftigkeit ist
ein allgemeiner und sehr starker Trieb der
Natur, und man findet, daß er sich be-
sonder&sr; in Absicht auf gewisse Glieder und
deren Geschäfte fast unter allen Völkern
äussert, und selbige zu einer gewissen Ver-
bergung einiger Theile de&sr; Leibe&sr; bewo-
gen, um dadurch allerhand Unordnungen
und einen bösen Anschein vorzubeugen, und
zu verhindern, daß sie nicht gemein ge-
macht worden. Diejenigen, welche die-
sen Trieb ganz allein au&sr; der Erziehung
herleiten, erklären doch, wodurch er fast
allgemein worden? Man saget, man mer-
ke ihn bey Kindern nicht. Man spüret
<cw>bey</cw>
<pb="295"/>
bey Kindern aber auch keinen Trieb zu ei-
ner fleischlichen Vermischung. Ein Un-
verheiratheter fühlt die Stärke der Kinder-
liebe in keinem hohen Grade: folget dar-
au&sr;, daß diese&sr; keine allgemeinen Triebe
der Natur seyn? Gewisse Triebe äussern
sich erst in gewissen Zeiten und Umständen,
und ich halte dafür, daß von denen Din-
gen, die man in&sr;gemein und ordentlicher
Weise bey den mehresten Menschen antrifft,
ihren Grund in der Natur eine&sr; Menschen
haben. Und unter selbige gehöret ganz
gewiß diese Art der Schamhaftigkeit.
Gesetzt aber, e&sr; wäre dieselbe nicht in der
Natur gegründet, sondern hienge von der
Erziehung ab, so ist doch die Schamhaf-
tigkeit überhaupt, oder da&sr; Gefühl von
Ehre und Schande natürlich, und zeiget
sich bey kleinen Kindern. Die Natur hat
ferner eine solche Schande auf die Unzucht
geleget, daß auch alle gesitteten Heiden eine
Empfindlichkeit davon gehabt, und die
Keuschheit unter die erhabenen Tugenden
gezählet haben. Diese Schamhaftigkeit
aber giebet einem gewissen Triebe da&sr;
stärkeste Gleichgewicht, und ist eine Vor-
mauer der Keuschheit, die nicht ohne Ge-
walt und inneren Widerstand überwälti-
get und niedergeworfen wird. Da&sr; Ge-
fühl derselben hat auch Heiden dahin ge-
bracht, daß sie lieber da&sr; Leben gelassen,
<bs>T 4</bs><cw>al&sr;</cw>
<pb="296"/>
al&sr; ihre Keuschheit aufgeopfert <fn="*)">Von der Schamhaftigkeit und deren Wir-
kungen lese man <aq><i>Ciceronem</i> de officii&sr;. L. I.
C. XXX. §. 3. <i>Valerii</i> Maximi Memorabilia
Lib. VI.</aq></fn>. Wa&sr;
für eine starke Vormauer der Keuschheit,
der Trieb der Schamhaftigkeit sey, hat
man bi&sr;her in der berühmten Stadt <fr>Genf</fr>
wahrnehmen können, wo die Verbrechen
der Unzucht sehr selten sind, weil man sie
noch unter die schändlichen Verbrechen zäh-
let, und sich derselben schämet. E&sr; ist
diese&sr; um destomehr zu verwundern, da
man daselbst keinen gezwungenen, sondern
ganz freyen, aber doch ehrbaren Umgang
liebet <fn="**)"><fr>Keyßler&sr;</fr> Reisebeschreibung Th. <aq>I.</aq> S. 208.
<aq><i>Menoza</i></aq> S. 182. 183.</fn>. Und sollte die Schamhaftig-
keit, und die Furcht für der Schande nicht
da&sr; stärkeste Mittel seyn, welche&sr; unser
vornehme&sr; junge&sr; Frauenzimmer in den
Schranken der Keuschheit erhält? Sollte
denn dieser Trieb nicht gleiche Stärke bey
den niedrigern Frauen&sr;personen, und bey
dem ganzen männlichen Geschlecht haben,
wenn er nicht mit Fleiß, und durch böse
Gewohnheiten entkräftet würde? Belegte
man die Unzucht vornehmer Mann&sr;perso-
nen mit eben der Schande, welche ein
junge&sr; vornehme&sr; Frauenzimmer, so sich
<cw>ver-</cw>
<pb="297"/>
vergehet, tragen muß, so würden jene eben
so keusch seyn, wie diese, und deren gute
Zucht würde die natürliche Schamhaftig-
keit der Niedrigern unangegriffen und un-
gekränkt lassen, und dadurch würde die
Keuschheit auch unter selbigen bewahret
werden. Allein diese&sr; muß ja nicht gesche-
hen. Man muß ja keine Schande auf die
Unzucht legen. Und warum nicht? E&sr;
würde diese&sr; zum Kindermord gar zu sehr
verführen. O wie zart ist da&sr; Gewissen
derer, die diese&sr; vorgeben? Allein man sa-
ge ihnen, wenn sie so besorget für da&sr; Le-
ben eine&sr; armseligen Kinde&sr; wären, so
möchten sie doch für ihre eigenen unehelichen
Kinder und deren Mutter sorgen, daß sie
nicht im Elende umkommen müßten. Man
möchte ferner Verordnungen machen, daß
alle Väter sogleich mit Nachdruck ange-
halten würden, ihre unehelichen Kinder zu
ernähren. Hier ist sogleich die Antwort
da, da&sr; gemeine Beste und der Dienst
de&sr; Vaterlande&sr; würde darunter leiden.
Die mehresten Väter unehelicher Kinder
haben nur so viel, al&sr; zu ihrer eigenen
Unterhaltung nöthig ist. Allein die un-
glückliche Mutter hat auch nicht&sr;. Man
schweiget hierauf. Der geheime Schluß
ist aber: <fr>die Canaille mag zusehen, daß
sie fertig wird. Laßt da&sr; Hurenbalg
crepiren!</fr> Für Hunger und Elend mögen
also jährlich einige tausend Kinder umkom-
<bs>T 5</bs><cw>men,</cw>
<pb="298"/>
men, aber die Schamhaftigkeit soll nicht
Ursach seyn, daß zu Zeiten und zwar nur
selten ein Kind ermordet wird. Allein,
warum wird denn die Schamhaftigkeit
unter den Vornehmen keine Ursache eine&sr;
häufigen Kindermorde&sr;? Warum ist sie
bey selbigen ein Mittel der Keuschheit, und
folglich auch ein Mittel wider die Ermor-
dung unschuldiger Kinder? Endlich hebet
die entkräftete Schamhaftigkeit den Kin-
dermord nicht auf. Eine geschwächte Person
wird in&sr;gemein auf Zeitleben&sr; äusserst un-
glücklich. Sie bekommt die unerträgliche
Last, ein Kind ohne Beyhülfe de&sr; Vater&sr;
zu ernähren. Eine solche Person hat fer-
ner wenige Hoffnung, an einen guten
Mann zu kommen. Gelanget sie ja noch
zu einer Ehe, so ist selbige in&sr;gemein sehr
unglücklich. Eine solche Frau wird die
mehreste Zeit von ihrem Manne gering ge-
schätzet, und muß bey aller Gelegenheit
den empfindlichsten Vorwurf hören. Die-
se Umstände sind stark genug, jemanden
zu der Ermordung eine&sr; unehelichen Kin-
de&sr; zu verführen. <fr>Plutarch,</fr> ein berühm-
ter heidnischer Schriftsteller, hat noch an-
dere Ursachen davon bemerket, die ich aber
hier nicht anführen mag. Er verbindet sie
mit der Erzählung eine&sr; andern Laster&sr;, so
zu seiner Zeit im Schwange gieng. E&sr;
gab damal&sr; Leute, welche dergestalt in da&sr;
Essen und Trinken verliebet waren, daß
<cw>wenn</cw>
<pb="299"/>
wenn sie sich vollgeladen, sie sich mit Ge-
walt entledigten, um sich von neuen füllen
zu können <fn="*)"><aq><i>Plutarchu&sr;</i> Tract. de Sanitate tuenda pag.
134. Edit. Xylandri.</aq> 1620.</fn>. Die Ursachen sind dero-
wegen sehr unerheblich, um welcher willen
man die Unzucht fast von aller Schande
frey zu machen suchet.
<d2>§. 17.</d2>

Wie die Schamhaftigkeit der Unzucht<mr>Weitere
Fortsetzung.</mr>
widerstehet, so sind ändere Triebe in der
Natur de&sr; Menschen, welche, wenn sie
nicht entkräftet und ersticket werden, or-
dentliche Ehen befördern. Dergleichen
sind, wieschon angezeiget worden, die Ei-
fersucht, die Begierde Nachkommen zu
haben, die unser Geschlecht fortsetzen, und
un&sr; beerben, und die natürliche Liebe ge-
gen solche Kinder. Die Eifersucht ist bey
Mann&sr;- und Frauen&sr;personen gleich stark
und will diejenige Liebe de&sr; andern, von
welcher hier die Rede ist, allein besitzen.
Jhre Gewalt ist so groß, daß diejenigen
Männer, welche bey andern Völkern in
der Vielweiberey leben, den Wirkungen
derselben bey ihren Frauen nicht ander&sr;,
al&sr; durch die härteste Gefangenschaft, und
durch eine starke Wache von Verschnitte-
nen Einhalt thun können. Und oft helfen
auch diese Mittel nicht einmal, sie in
<cw>Schran-</cw>
<pb="300"/>
Schranken zu halten. Sie führet in der
Gemeinschaft mit einem andern Triebe zu
einer Verzweifelung, welche auch die
größte Gefahr nicht achtet, und sich zu den
verwegensten Unternehmungen entschlies-
set <fn="*)">Man lese <aq>Le&sr; Moeur&sr; et le&sr; Usage&sr; da&sr;
Turc&sr;.</aq></fn>. <fr>Plutarch</fr> schreibet daher <fn="**)"><aq>Conf. PIutarchi Praecepta Conjugialia pag.
144. 145. Edit. Xylandri.</aq></fn>:
Wer eine Frau von den Vergnügungen
zurückhält, deren er selber geniesset, han-
delt eben so, al&sr; wenn jemand einer Frau
befehlen wollte, wider einen Feind zu strei-
ten, dem man sich doch selber ergeben hät-
te. Und kurz vorher saget er: E&sr; ist keine
Einigkeit zwischen einer Frau und einem
Manne, der seine Magd liebet. Sollte
ich derowegen wol irren, wenn ich diesen
Trieb der Natur für ein Mittel halte, der
zu einer ordentlichen Ehe führet, und einer
ungebundenen Wollust entgegen gesetzet ist?
Ein jeder wird ferner von Natur dazu ge-
trieben, auf eine Nachkommenschaft zu
gedenken. E&sr; ist dieser Trieb ungemein
stark und äussert sich, wenn er nicht durch
andere wichtige Bewegung&sr;gründe zurück
gehalten wird. Und zwar will dieser
Trieb solche Nachkommen haben, die un-
ser Geschlecht und Stand fortsetzen, und
unser Vermögen erben. Ein Abraham
<cw>hatte</cw>
<pb="301"/>
hatte einen Sohn von einer Magd; aber
wie sehnete er sich nach einem Sohne von
der ordentlichen Frau, der nicht nur vom
Vater sondern auch von der Mutter eine
ansehnliche Geburt hätte, und seinem
Stande vollkommen gemäß wäre? Wie
sich die natürlichen Triebe überhaupt nicht
erklären lassen, so kann auch nicht sagen,
worauf sich dieser eigentlich gründet. Er
ist aber da, und so bald die Menschen ein
wenig erwachsen, gedenken sie schon an
ihre Nachkommen, und sorgen und arbei-
ten für selbige, ehe sie vorhanden, und
wenn ich diesen Trieb ander&sr; recht kenne,
so suchet man unter andern eine Unsterblich-
keit de&sr; Namen&sr; durch die Nachkommen.
Diese Neigung führet unvermerkt zu or-
dentlichen Ehen. Mit selbigem verbindet
sich die natürliche Liebe zu den Kindern.
Diese wird sehr stark, wenn ihr nicht Ge-
walt angethan wird, und verstärket da&sr;
Band der Ehegatten. Man liebet die
Kinder, und wegen derselben den Gatten,
womit sie gezeuget worden. Wegen der
Kinder liebet man diejenigen, gegen welche
die Kinder eine zärtliche Neigung hegen.
Diese Liebe gegen die Kinder setzet sich so
wol der Vielweiberey al&sr; auch einer leicht-
sinnigen Scheidung entgegen, und ich ver-
muthe, daß beyde&sr; dadurch zu Zeiten auch
an den Orten verhindert wird, wo so wol
da&sr; eine al&sr; da&sr; andere erlaubet wird. End-
<cw>lich</cw>
<pb="302"/>
lich hilfet zu ordentlichen Ehen, und befesti-
get selbige da&sr; innere und widrige Gefühl
von der Falschheit, und ein un&sr; anerschaf-
fene&sr; Mitleiden gegen Elende, besonder&sr;
gegen solche, die un&sr; lieben. Der Mensch,
wenn er nicht ganz verhärtet ist, empfin-
det unleidliche Vorwürfe, wenn er denen,
die ihm mit der größten Zärtlichkeit erge-
ben sind, Falschheit beweiset, und e&sr; re-
get sich ein wehmüthige&sr; und erbarmende&sr;
Mitleiden in unserer Seele, wenn wir die-
jenigen verlassen und elend sehen, welche
un&sr; ihr ganze&sr; Herz geschenket haben.
Die grosse Macht dieser Empfindungen
hat man unter andern am <fr>Alexander</fr> dem
Grossen und am <fr>Herode&sr;,</fr> der gleichen
Beynahmen führte, gesehen, da jener sei-
nen treuen General und Freund den <fr>Cli-
tu&sr;,</fr> und dieser seine geliebte Gemahlinn
die <fr>Marianne</fr> au&sr; einer übereilten und
tollen Wuth hinrichten lassen. Beyde ge-
riethen dadurch in eine so grosse und an-
haltende Unruhe de&sr; Gemüthe&sr;, die ihnen
ganz unerträglich war. Auch diese inne-
ren Empfindlichkeiten de&sr; Gemüthe&sr; kom-
men den ordentlichen Ehen zu statten, und
haben schon mancher Concubine da&sr; Recht
und die Ehre einer ordentlichen Frau ver-
schaffet. Da derowegen Gott au&sr; den
wichtigsten Ursachen dem Triebe, welcher
da&sr; menschliche Geschlecht fortpflanzet, eine
besondere Stärke gegeben, so ist er zugleich
<cw>in</cw>
<pb="303"/>
in eine solche Verbindung mit andern
Trieben gesetzet, welche die Heftigkeit des-
selben einschränken und verhindern, daß er
nicht da&sr; ganze menschliche Geschlecht zu
einer vollkommen, zügellosen und unbändi-
gen Wollust verleitet. Jn obbenannten
Trieben scheinet der Grund zu liegen, war-
um auch bey den ungebauetesten Völkern
die ordentliche Ehe nicht ganz aufgehöret,
und sich nicht alle&sr; ohne Unterschied mit
einander vermischet. Werden nun die
bi&sr;her beschriebenen Triebe, so Gott einer
unordentlichen Vermischung entgegen ge-
setzet, nicht geschwächet und unterdrucket,
und man verbindet mit selbigen die triftigen
Bewegung&sr;gründe, und die Macht de&sr;
Christenthum&sr;, so wird man einsehen und
an sich selber erfahren können, daß e&sr; mög-
lich, denjenigen Trieb in Ordnung zu er-
halten, dessen Au&sr;schweifungen unzählige
Menschen in ein zeitliche&sr; und ewige&sr;
Elend stürzen.
<d2>§. 18.</d2>

Hierau&sr; lassen sich die Regeln ziehen,<mr>Wie der
Unzucht
Einhalt zu
thun.</mr>
wie der Keuschheit aufzuhelfen, wenn man
ander&sr; diese Tugend, von welcher so viel
abhanget, einiger Achtung werth hielte.
Viele meynen, man könnte ihr durch
Strafen zu statten kommen. Allein die
Erfahrung lehret, daß durch selbige wol
etwa&sr;, aber nicht gar viel au&sr;gerichtet
<cw>wird.</cw>
<pb="304"/>
wird. Man hat bey un&sr; die strengeste
Verordnung wegen der Hau&sr;dieberey, und
sie wird dem ungeachtet immer häufiger,
weil man sich der Lüderlichkeit nicht gnug-
sam widersetzet, worau&sr; doch da&sr; mehreste
Stehlen erfolget. Man siehet, daß un-
zählige Diebstähle verborgen bleiben.
Man hoffet e&sr; ebenfall&sr; so künstlich machen
zu können, daß man nicht entdecket werde,
und in dieser Hoffnung geschehen unzähli-
ge Entwendungen. Kann man in der
Seele keinen andern Trieb rege machen,
al&sr; die Furcht für der Strafe, so wird
man wenig au&sr;richten, indem e&sr; gar zu
ungewiß, ob der Richter jemal&sr; ein Ver-
brechen entdecke. Zweyten&sr; machen die
Strafen nicht tugendhaft, sondern hindern
nur einige grobe Au&sr;brüche der Laster.
Dritten&sr; werden die Strafgesetze wider die
Unzucht sogleich entkräftet, weil man sie
au&sr; sehr wichtigen Ursachen zu keiner all-
gemeinen Au&sr;übung bringen kann. Woll-
te man der unterdruckten und ganz entehr-
ten Keuschheit zu Hülfe kommen, so müß-
ten gewisse geschwächte Triebe, so Gott in
den Menschen geleget, wieder rege gemacht
und gestärket, und da&sr;jenige vermieden
und weggeschaffet werden, wa&sr; sie ent-
kräftet. Solche Triebe sind Ehrbegierde,
Schamhaftigkeit und ein Gewissen, so
auf Gott siehet. Diese Triebe müßten
von Jugend auf erwecket und gebauet
<cw>wer-</cw>
<pb="305"/>
werden <fn="*)">Wie diese&sr; geschehen müsse, habe in der
Abhandlung von dem geistlichen Geschmacke
gezeiget, welche sich in dem dritten Theile
dieser Betrachtungen befindet.</fn>. Wa&sr; dadurch au&sr;zurichten,
erfähret man bey dem weiblichen Geschlech-
te von vornehmern Stande. Ja, wa&sr;
noch mehr? Solche Triebe sind stärker al&sr;
alle Gesetze. Man siehet diese&sr; bey der
Gewohnheit de&sr; Duelliren&sr;. Wie viele
und wie scharfe Gesetze sind darwider gege-
ben? Und dennoch dauern diese Raufe-
reyen noch immer fort, und zwar nicht nur
unter Personen vom Stande, sondern so-
gar unter unsern Handwerk&sr;purschen. Die
Ursache ist, man hat den Trieb der Ehr-
begierde und Schamhaftigkeit hierauf so
empfindlich gemacht, daß sie die Furcht für
Schmerzen und dem Tode besiegen. Man
hat ferner die Furchtsamkeit und die Ertra-
gung gewisser Scheltworte mit einer sol-
chen Schande beleget, daß man lieber ster-
ben, al&sr; unter derselben leben will. Alle
Verordnungen und Strafen, so man die-
sem Ungeheuer entgegen setzet, sind zu
schwach, so lange sie aufgebrachte Triebe
der Natur wider sich haben. Wie gemein
würde derowegen die Keuschheit werden,
wenn die Ehrbegierde, die Schamhaftig-
keit und da&sr; Gewissen auf selbige recht em-
<cw>pfind-</cw>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. U</bs>
<pb="306"/>
pfindlich gemacht würden? Sollte diese&sr;
aber geschehen, so müßte in unsern Gesell-
schaften die Keuschheit eben so erhoben wer-
den, al&sr; die Herzhaftigkeit, und die Un-
zucht müßte eben die Schande tragen, wo-
mit die Zaghaftigkeit beleget wird. Au&sr;
unsern Schauspielen müßten alle Liebe&sr;-
händel und abgeschmackte Possen verbannet
werden. Lüderliche Wirth&sr;häuser, Sauf-
gelage, unzüchtige Lieder, leichtfertige
Tänze müßten al&sr; kreb&sr;artige Schaden
eine&sr; christlichen Staat&sr;körper&sr; angesehen
werden. Ordentlichen Ehen müßte ein hö-
herer Werth beygeleget und selbige erleich-
tert werden. Man müßte e&sr; al&sr; da&sr; größte
Verdienst eine&sr; guten Bürger&sr; verehren,
wenn er dieser und der zukünftigen Welt
einige wolerzogene, vernünftige, tugend-
hafte, nützliche und fleissige Kinder gelie-
fert. Allein wer kann diese&sr; in unsern
Zeiten hoffen, wo man alle&sr; mögliche thut,
wa&sr; die Unzucht befördern kann, und auch
graue Häupter sich nicht entziehen, der-
selben da&sr; Wort zu reden?
<d2>§. 19.</d2>
<ml>Wa&sr; von
einem
trennbaren
Coneubinat
zu halten.</ml>
So deutlich sich nun Jesu&sr; wegen der
Ehescheidung und wider eine trennbare
Gemeinschaft der Leiber erkläret, so haben
doch verschiedene Gelehrte Mittel gesuchet,
diese&sr; Gesetz zum Vortheil wollüstiger Leu-
<cw>te</cw>
<pb="307"/>
te zu entkräften <fn="*)">Diese Gelehrten würden vermuthlich bald
andere&sr; Sinne&sr; werden, wenn sie ein halb
Dutzend verheirathete Töchter hätten, wel-
che ihnen von deren Ehemännern nach und
nach wieder zu Hause geschicket wurden.</fn>. Sie geben vor, e&sr;
erstrecke sich dasselbe nur über ordentliche
Frauen nicht aber über Concubinen. Jch
will diese&sr; mit ihnen annehmen, wa&sr; wird
aber nach den Absichten unser&sr; Heilande&sr;
und seine&sr; Gesetze&sr; darau&sr; folgen? Gewiß
diese&sr;, daß alle fleischliche Vermischungen
und alle Verbindungen, welche auf diesen
Zweck gehen, und keine unzertrennliche
Ehe zum Grunde haben, in den Augen
unser&sr; göttlichen Erlöser&sr; unerlaubt seyn,
und daß, wenn man zu den nothwendigen
und wesentlichen Eigenschaften de&sr; Concu-
binat&sr; die Trennbarkeit zählet, selbiger
mit den göttlichen Absichten streite. E&sr;
erhellet diese&sr; ganz deutlich au&sr; der Unter-
redung, welche der Heiland hierüber mit
seinen Jüngern gehalten <fn="**)">Matth. C. 10. v. 10-12.</fn>. Diese ant-
worteten auf da&sr; Urtheil de&sr; Herrn von
der Ehescheidung: <fr>stehet die Sache eine&sr;
Manne&sr; also, so ist e&sr; nicht gut ehe-
lich werden.</fr> Welche&sr; würde wol die
natürlichste und vernünftigste Antwort
de&sr; Herrn gewesen seyn, wenn er einen
trennbaren Concubinat für eine erlaubte
<bs>U 2</bs><cw>Sache</cw>
<pb="308"/>
Sache gehalten. Würde er nicht gesaget
haben? Nehmet eine Concubine, so kön-
net ihr euch scheiden. Allein die Antwort
de&sr; Herrn lautet ganz ander&sr;. Er spricht:
<fr>da&sr; Wort fasset nicht ein jeder, son-
dern denen e&sr; gegeben ist;</fr> oder nach ei-
ner eigentlichern Uebersetzung: <fr>diese Sa-
che,</fr> nämlich unverehelicht zu bleiben, <fr>ist
nicht für einen jeden, sondern nur für
die, welchen e&sr; gegeben ist,</fr> d. i. welche
die Gabe haben, ohne Sünde ausser der
Ehe zu leben. <fr>Denn e&sr; sind etliche ver-
schnitten, die sind au&sr; Mutterleibe also
gebohren, und sind etliche verschnitten,
die von Menschen verschnitten sind, und
sind etliche verschnitten, die sich selbst
verschnitten haben, um de&sr; Himmel-
reich&sr; willen,</fr> da&sr; ist, die sich freywillig
de&sr; Ehestande&sr; begeben, um zu der Au&sr;-
breitung de&sr; Evangelium&sr; und der Be-
känntniß desselben in gefährlichen Zeiten
desto geschickter zu seyn. <fr>Wer e&sr; fassen
mag, der fasse e&sr;.</fr> Wer so beschaffen
ist, und wenn e&sr; auf eine solche Weise ge-
geben, ohne Frau zu leben, der thue e&sr;,
den übrigen aber ist e&sr; besser, daß sie freyen,
ob sie gleich eine Verbindung eingehen
müssen, von welcher man nicht wieder ab-
gehen kann <fn="*)">Man schlage über diese Stelle nach <aq><i>Wolfii</i>
Cur. Philolog. et Crit. in N. T. in h. l.</aq>
<cw>Bey</cw></fn>. Wie will nun jemand
<cw>diese</cw>
<pb="309"/>
diese Rede de&sr; Herrn reimen, und ihr ei-
nen vernünftigen Sinn beylegen, wenn
man annimmt, der Herr habe zweyerley
erlaubte Verbindungen zur Gemeinschaft
de&sr; Leibe&sr; geglaubet, nämlich eine Art,
die unzertrennlich, und eine andere gleich-
<bs>U 3</bs><cw>fall&sr;</cw>
<fnf>Bey den Worten, e&sr; sind etliche verschnitten,
die sich selber verschnitten haben um de&sr; Him-
melreich&sr; willen, bemerke man, daß die Juden
von einem Manne, der die sech&sr; Tage in der
Woche in dem Gesetze studiret, ohne zur Frau
zu gehen, und nur am Sabbath mit derselben
einigen Umgang pfleget, sagen, er habe sich
sech&sr; Tage in der Woche verschnitten.
Hierau&sr; erhellet, daß diese Reden&sr;art nicht
allezeit eine wirkliche Entmannung, sondern
zu Zeiten eine freywillige Enthaltung an-
zeige, und der Heiland hat aller Wahr-
scheinlichkeit nach auch nur an da&sr; letztere
gedacht. <aq>Conf. <i>Schoetgenii</i> Hor. Hebr.
et Talmud. in h. l.</aq> Man bemerke ferner,
daß der Herr den ehelosen Stand nieman-
den anpreiset, al&sr; denen, die von Natur,
oder durch ein Schicksal dazu ungeschickt
sind, oder zum Vortheile de&sr; Reiche&sr; Got-
te&sr;, wenn Noth und Umstände e&sr; erfordern,
im ledigen Stande bleiben. Daß e&sr; übri-
gen&sr; Gott angenehm, wenn jemand der
Welt wolgezogene Kinder liefert, erhellet
sowol au&sr; der göttlichen Einrichtung der
Dinge, und besonder&sr; au&sr; dem sehr starken
Triebe zum ehelichen Leben, welchen der
Schöpfer dem Menschen eingedruckt, al&sr;
auch au&sr; 1 B. Mos. C. 1. v. 28. und 1 Tim.
2. v. 15.</fnf>
<pb="310"/>
fall&sr; erlaubte Art; die aber zertrennlich
wäre. Hätte er al&sr;denn ehelich und ver-
schnitten seyn einander entgegen setzen kön-
nen? Wäre die Antwort nicht höchst un-
geschickt, welche er den Jüngern gegeben?
Hätte ein vernünftiger Mann in diesem
Fall nicht sagen müssen? Wenn euch eine
unzertrennliche Ehe zu hart scheinet, so wäh-
let den Concubinat, oder, wem e&sr; gegeben,
der enthalte sich aller Gemeinschaft mit dem
andern Geschlecht. E&sr; ist ferner eine be-
kannte Regel, daß, wenn man die Au&sr;-
dehnung eine&sr; Gesetze&sr; wissen wolle, man
auf die Absicht desselben (auf <aq>rationem le-
gi&sr;</aq>) sehen müsse. Nun aber gebe doch je-
mand solche Gründe an, welche Gott hät-
ten bewegen können, eine Art Ehen für
unzertrennlich, und andere für zertrennlich
zu erklären? Jch habe noch nicht gefunden,
daß jemand dergleichen vorbringen könne.
Da man nun auch nicht die geringste Spur
in den Reden unser&sr; Heilande&sr; antrifft, daß
er an einen solchen Unterschied gedacht,
sondern vielmehr au&sr; denselben erhellet, daß
sein Wille sey, man solle entweder in eine
unzertrennliche Ehe treten, oder sich der
Frauen&sr;personen gänzlich enthalten, so ist
klar genug, daß alle fleischliche Vermi-
schung, die nicht eine unzertrennliche Ver-
bindung zum Grunde habe, nach der Ab-
sicht seine&sr; Au&sr;spruche&sr; unerlaubt sey.
<cw>§. 20.</cw>
<pb="311"/>
<d2>§. 20.</d2>

So gar hell e&sr; nun einem jeden unpar-<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
theyischen Leser in die Augen leuchten muß,
wie e&sr; der Wille de&sr; Heilande&sr;, daß alle
erlaubte Verbindungen zur Gemeinschaft
de&sr; Leibe&sr; unzertrennlich seyn sollen, so
müssen doch alle diejenigen tumm und ei-
gensinnig heissen, und von thörichten Vor-
urtheilen blind seyn, welche diese&sr; zu be-
haupten sich unterstehen. Man weiß
kaum Worte genug zu finden, die Blind-
heit und Tummheit der Geistlichen recht
groß zu machen. Jn allen ihren Schrif-
ten von dieser Sache ist nicht&sr; kluge&sr; <fn="*)">Man lese de&sr; Herrn Hofrath&sr; <fr>Pertsch</fr> Kir-
chenhistorie <aq>I.</aq> Band. S. 563. <aq>Not. f.</aq></fn>,
ob man gleich auf die Hauptgründe ver-
ständiger Geistlichen keine bündige Antwort
giebet <fn="**)">Man lese diese Gründe in de&sr; seel. <fr>Rein-
beck&sr;</fr> Tractat von der Natur de&sr; Ehestan-
de&sr;, und urtheile, ob e&sr; nicht hart von ei-
ner solchen Schrift zu sagen, daß nicht&sr;
kluge&sr; darinne sey.</fn>. Jch muß zwar gestehen, daß
über diese Sache von den Theologen viel
abgeschmackte&sr; Zeug geschrieben worden:
dergleichen ist aber nicht von allen gesche-
hen, sondern einige haben vernünftige und
starke Gründe <fn="***)">So pfleget man die Gründe eine&sr; <fr>Rein-
beck&sr;</fr> zu übergehen, und hält sich nur mit
<cw>dem-</cw></fn> vorgetragen, warum
<bs>U 4</bs><cw>blei-</cw>
<pb="312"/>
bleibet man nicht bey selbigen, und giebet
sich mit deren Untersuchung ab? Allein
man kommt am kürzesten davon, wenn
man die schwachen und lächerlichen Grün-
de einiger seichten Schriftsteller anführet
und verlachet und vorgiebet, niemand ha-
be hierüber etwa&sr; vernünftige&sr; vorgetra-
gen. Und wie tiefsinnig, wie klug, wie
weise sind diejenigen, die solche Macht-
sprüche thun? Folgende&sr; mag zur Probe
dienen. Man eignet einer trennbaren Ver-
bindung mit einer Concubine die größten
Vortheile zu. Man saget, junge voll-
blütige Mann&sr;personen, die noch nicht von
den Umständen wären, daß sie sich in eine
ordentliche Ehe einlassen könnten, würden
dadurch für vielen anderen Au&sr;schweifun-
gen verwahret werden, und behielten den-
noch die Freyheit, sich einsten&sr; ordentlich
zu verheirathen. Vornehme Familien
könnten dabey allezeit in einem blühenden
Wolstande erhalten werden. Der älteste
Herr müßte nur heirathen, die jüngern
aber in einem trennbaren Concubinate leben,
damit, wenn der ältere Herr keine männli-
chen Erben erzielete, einer von den jüngern
sich vermählen könnte. Auf diese Art wür-
den die angesehenen und vornehmen Häu-
<cw>ser</cw>
<fnf>demjenigen auf, wa&sr; leicht zu widerlegen
und lächerlich zu machen ist. Man lese
<fr>Glafey&sr;</fr> Recht der Vernunft B. <aq>V.</aq> C. <aq>I.</aq></fnf>
<pb="313"/>
ser nie fallen, sondern jederzeit ihren Glanz
und Reichthümer behalten <fn="*)">Man sehe <fr>Glafey&sr;</fr> Recht der Vernunft am
angezogenen Orte nach.</fn>. Diese&sr;
heisset klug gedacht. Wer ander&sr; denket,
ist blind und tumm. Allein, da man so
sehr klug ist, so habe man doch Mitleiden
mit un&sr; einfältigen Geistlichen, und un-
terrichte un&sr; auf folgende Fragen. Man
hält e&sr; für eine unerträgliche Last, wenn
Mann&sr;personen einem gewissen Triebe der
Natur auf einige Zeit absagen sollen.
Bey der jetzt beschriebenen Einrichtung
aber, die so sehr weise seyn soll, bleibet
der allergrößte Theil de&sr; vornehmen weib-
lichen Geschlechte&sr; unverheirathet, wie soll
denn selbigen auf eine anständige Art gera-
then werden? Wie sollen denn selbige einen
gewissen Trieb in einer keuschen Ordnung
erhalten, welchem sogar die jungen und
tapfern Helden nicht einmal sollen wider-
stehen und den Sieg abgewinnen können?
Wie soll ferner den Concubinen geholfen
werden, wenn sie den vollblütigen jungen
Herren ihre Schönheit aufgeopfert und
nun mit einigen Kindern verstossen werden?
Sollte Gott für selbige eben so wenig sor-
gen, und so hart und unbarmherzig gegen sie
seyn, al&sr; solche wollüstige Herren? Wenn
eine keusche Enthaltung so unmöglich ist,
al&sr; die Vertheidiger eine&sr; trennbaren
<bs>U 5</bs><cw>Con-</cw>
<pb="314"/>
Concubinat&sr; vorgeben, wie wollen sie denn,
daß ihre Bedienten sich verhalten, und ei-
nen unüberwindlichen Trieb befriedigen
sollen? Haben sie wol Belieben darzu,
daß jährlich einige Wochenbette in ihren
Häusern oder wenigsten&sr; auf ihre Unkosten
gehalten werden? Gewiß eine Klugheit,
die sehr zu bewundern stehet? Ein <fr>Man-
deville</fr> erlaubet denen Herren alle Wollü-
ste und Unkeuschheit, aber er will doch
keusche Bedienten haben, und klaget ganz
jämmerlich über die verderbten Zeiten, da
die Bedienten so gerne in lüderliche Häuser
gehen, und ihren Herren die schlechtesten
Dienste leisten, und ihnen bey einer solchen
Leben&sr;art doch sehr kostbar werden. <fn="*)"><aq>Fable de&sr; Abeille&sr; Tom. II. p.</aq> 104-109.</fn> Je-
doch man sorget nur für vornehme Herren
und für den Glanz ihrer Familien. Und
worein setzet man denselben? Darinne, daß
einer oder zwey ihre&sr; Namen&sr; den Stand
und ihre Reichthümer erben, der größte
Theil der stande&sr;mässigen Schwestern aber
in einer armen Einsamkeit sterben, und
die übrigen Kinder einer solchen Familie,
die nämlich mit Concubinen erzeuget wer-
den, Handwerk&sr;leute und Bauern abge-
ben. Nun sage man mir doch, sollte die-
ser eingebildete Glanz einer Familie in den
Augen de&sr; Allwissenden Gotte&sr;, und de&sr;-
jenigen Schöpfer&sr;, der keine Person an-
<cw>siehet,</cw>
<pb="315"/>
siehet, so groß seyn, daß er dieserwegen
eine Einrichtung für weise hielte und bil-
ligte, welche für eine weit grössere An-
zahl Menschen, nämlich für den größten
Theil de&sr; vornehmen weiblichen Geschlecht&sr;,
für so viele Concubinen, und deren Kinder
äusserst hart wäre? Soll der größte Theil
der Kinder vornehmer Mann&sr;personen
Handwerk&sr;leute und Bauern werden, da-
mit einer oder zwey ihre&sr; Namen&sr; wieder
eine grosse Figur machen können, kann
denn selbige&sr; nicht geschehen, ohne eine
weise Ordnung Gotte&sr; aufzuheben? O wie
leichtsinnig ist man gegen die allerwichtig-
sten Verordnungen de&sr; grossen Gotte&sr;!
Kann man sagen, daß man bey unserm
gewöhnlichen Verhalten bey den Sünden
der Unzucht die geringste Liebe gegen den
unendlichen Schöpfer blicken lässet? Be-
weiset man nicht da&sr; grausamste Herz, in-
dem man den größten Theil der Väter un-
ehelicher Kinder von der Ernährung dersel-
ben privilegiret, und folglich da&sr; un-
schuldige Kind zu dem jämmerlichsten
Tode verdammet, und dennoch nicht
die geringsten Anstalten machet, solche
Au&sr;schweifungen zu verhüten, welche so
armseligen Kindern da&sr; Leben und den
elendesten Tod verursachen. Jst diese&sr;
nicht eine unmenschliche Grausamkeit?
Kann man dabey Gnade von dem Aller-
barmherzigsten erwarten? Wäre Gott
<cw>lieb-</cw>
<pb="316"/>
liebreich, wenn er solche barbarische Grau-
samkeiten ungeahndet lassen wollte?
<d2>§. 21.</d2>
<ml>Bewegliche
Bittschrift
unehelicher
Kinder an
ihre Eltern,
an die O-
bern und an
Gott.</ml>
Da mir so gar oft der traurige Anblick
so verlassener und in ihrem Elende umkom-
mender Kinder in die Augen fällt, und ich
noch vor kurzen ein sehr schöne&sr;, wolgestal-
tete&sr; und gesunde&sr; Kind, dessen Hunger
man au&sr; Noth mit kaltem Meelbrey, der
zu einem Buchbinderkleister geworden war,
zu stillen suchte, in dem heftigsten Leibweh
mit dem kläglichsten Geschrey sterben sahe,
so hat mich die Wehmuth auf da&sr; Vorha-
ben gebracht, diesen Verlassenen zum Be-
sten, und in ihrem Namen folgende Bitt-
schrift an ihre Väter, an die Obern, und
an Gott aufzusetzen.

O Väter, die ihr un&sr; gezeuget, un&sr;
aber hasset und un&sr; den Tod wünschet, ihr
die ihr wollüstige Blicke nach unseren be-
thörten und unglücklichen Müttern gethan,
ach! thut doch einen einzigen Blick auf un&sr;
Armselige. Ach lasset einmal unser
ängstliche&sr; Schreyen in eure Ohren drin-
gen, vielleicht bricht e&sr; euer Herz. Se-
het, hier liegen wir, eure Kinder, ohne Decke
in unserm Harn und Koth und erstarren
für Kälte. Unsere Milch ist mit herben
Gram vergällt, welcher au&sr; dem Herzen
einer von euch betrogenen Mutter quillt.
Und hätten wir derselben nur genug. Aber
<cw>die</cw>
<pb="317"/>
die Noth und der Mangel der Mutter trifft
auch un&sr;. Unser Magen empfindet den
schmerzlichsten Hunger. Wir wimmern
Tag und Nacht. Unsere hülflose Mutter
ringet mit Ungedult und Verzweifelung.
Sie wirft un&sr; hin, sie nimmt un&sr; mit
Thränen wieder, sie stopft un&sr; mit Kost,
die un&sr; zu schwer. Die Gedärme arbei-
ten daran mit einem krampfigten Leib-
grimmen. Vorher nagte un&sr; der Hunger,
nun quälet un&sr; noch ein heftiger Schmerz,
der alle Glieder zusammen ziehet. Ach
höret einmal unser klägliche&sr; Weinen.
Höret ein Kind, daß euch um Mitleiden
anrufet. Womit haben wir euch beleidi-
get, daß ihr un&sr; in ein so unleidliche&sr;
Elend gestürzet? Ach welch ein Schmerz!
Sehet unsere vom Jammer verzogenen
und bebenden Lippen. Höret unser Win-
seln. Höret &2012; &2012; &2012; &2012; &2012; &2012; Ach euer Ohr
ist verstopft, und euer Herz ist voll Haß.
Wir arme Würmchen sollen sterben. Und
o wie gerne! komm, o Tod! komm bald,
und ende unsere Quaal. Aber sie endet
sich noch nicht. Unser Körperchen war ge-
sund, und kann nicht ander&sr; al&sr; durch
viele Schmerzen zermalmet werden. Und
o Väter, warum lasset ihr un&sr; Unschuldi-
ge eine&sr; so harten und langsamen Tode&sr;
sterben? Warum lasset ihr un&sr; eure sünd-
liche Wollust auf eine so schmähliche Art
büssen?
<cw>O</cw>
<pb="318"/>

O ihr Obern, ihr Väter de&sr; Vater-
lande&sr;, lasset doch euer Herz gegen un&sr;
brechen. Lasset unser Winseln zu euren
Ohren kommen. Unsere leiblichen Väter
versagen un&sr; eine Pflicht, wozu sie Gott
und die Natur auf da&sr; theuerste verbin-
det. Sie lassen un&sr; eine&sr; langsamen und
jämmerlichen Tode&sr; sterben. Erbarmet
euch doch über un&sr; Verlassene. Jhr seyd
ja mitleidig gegen einen groben Uebelthäter,
und bestrafet einen Nachrichter, wenn sei-
ne Unvorsichtigkeit jene&sr; Quaal vermehret.
Sind wir denn keine&sr; Mitleiden&sr; werth,
die wir tausendmal so viel au&sr;stehen, al&sr;
jener Missethäter. Ach wie lange martert
un&sr; ein schneidender Schmerz, der unser
ganze&sr; Körperchen durchdringet, indem
un&sr; unsere Väter verhungern lassen?
Warum müssen wir mehr leiden al&sr; Diebe
und Mörder?

O ihr beglückten Kinder der Götter
dieser Erden, ihr geniesset die Milch, wel-
che Gott und die Natur un&sr; bestimmet
hatte, und unser Tod ist euer Leben. Ha-
bet Mitleiden mit un&sr;. Jhr habet noch
ein weiche&sr;, ein zärtliche&sr;, ein Kinder-
Herz, erbarmet ihr euch unser. Bittet
für un&sr; Verlassene, welchen jedermann
den Tod wünschet. Wir wollen ja gerne
sterben. Bittet, bittet, daß man nur mit
unserer langen Quaal Mitleiden habe,
und selbige verkürze.
<cw>Ach</cw>
<pb="319"/>

Ach Gott! du wirst un&sr; ja hören.
Wir sind doch deine Geschöpfe. Dein
unerforschlicher Rath hat un&sr; zu Zeugen
werden lassen, welche die Sünden ihrer
Eltern verrathen müssen, die sonst eine
ewige Nacht bedeckte. Die Furcht für
unserm Leben und Zeugniß soll einem Laster
einige Gränzen setzen, welche&sr; sonst deine
Welt verwüsten würde. Ach Gott ver-
gieb e&sr; un&sr;, wenn wir diese&sr; Schicksal
traurig nennen, und dein Herz breche ge-
gen un&sr;, da alle Menschen hart, unmensch-
lich hart gegen un&sr; sind. Vater und Mut-
ter, und alle, die wir um Mitleiden und
Hülfe anrufen, verlassen un&sr;. Gott,
nimm du un&sr; auf. Nimm doch unser
Seelchen wieder zu dir, welche&sr; nur zur
Schmach und Leiden gebohren ist. Ach
sollen wir auch Zeugen einer höchsten und
unüberwindlichen Grausamkeit der Men-
schen seyn? Sollen wir etwa beweisen, daß
du gerecht, wenn du ein unbarmherzige&sr;
Gericht über solche Grausame ergehen läs-
sest? Sollen wir etwa dereinsten unsere
Eltern verdammen, und diejenigen, wel-
che un&sr; einen billigen Beystand versaget?
Ach nein, wir wollen lieber für sie bitten.
Ende nur unsere Quaal. Ach Frost! Ach
Hunger! Ach Schmerz! Ach &2012; &2012; &2012; &2012; &2012;!
O Gott, erbarme dich!
<cw>§. 22.</cw>
<pb="320"/>
<d2>§. 22.</d2>
<ml>Merkwürdi-
ge Nachricht
von Fundel-
häusern.</ml>
Freunde, welche diese&sr; gelesen, haben
dabey den Wunsch geäussert, daß die Fün-
delhäuser gemeiner seyn möchten, in wel-
che man die ausser der Ehe gezeugte und
andere arme Kinder aufnähme und erzöge.
E&sr; hat mir diese&sr; Gelegenheit gegeben auch
auf diese Anstalt mein Augenmerk zu rich-
ten und habe dabey folgende&sr; bemerket.
E&sr; verdienen solche milde Anstalten aller-
ding&sr; ihr Lob und e&sr; wird dadurch da&sr;
Leben vieler Kinder gerettet. Allein der-
jenige Vortheil, welchen man sich davon
verspricht, wird bey weitem nicht erhalten,
und ordentliche Ehen leisten weit mehr,
al&sr; solche Häuser, und andere Anstalten
zum Besten der Fündelkinder. Durch or-
dentliche Ehen wird in grossen Städten die
Hälfte der gebohrnen Kinder da&sr; Leben er-
halten und werden groß gezogen, und auf
dem Lande erwachsen, bey zwey Dritthei-
le der gebohrnen Kinder. Die Fündelan-
stalten aber bringen bey weitem nicht den
vierten Theil derjenigen Kinder auf, die
dadurch in Pflege genommen werden.
Bey den fürtrefflichen Fündling&sr;anstalten
zu Coppenhagen sind vom 5 August 1750
bi&sr; den 23 December 1758 aufgenommen
worden 2605 Kinder. Davon sind aber
den Müttern verabfolget 516, und zum
Unterhalte nur angenommen 2089. Hier-
von sind abermal&sr; von den Eltern und
<cw>Ver-</cw>
<pb="321"/>
Verwandten zurück gefordert 121. Folg-
lich sind in der Verpflegung der Fündling&sr;-
casse nur geblieben 1968. Von diesen
1968 sind den 23 December 1758 gestor-
ben gewesen, 1578 und 390 haben nur
noch gelebet, und e&sr; ist nicht muthmaßlich,
daß diese 390 in&sr;gesammt da&sr; Leben behal-
ten und erwachsen sind. Diese 390 Kin-
der machen erst den fünften Theil derjeni-
gen au&sr;, die in die Verpflegung genom-
men worden.

Von der sehr grossen Fündling&sr;anstalt
zu London sind vom 25 März 1741 bi&sr;
zum 31 December 1764 aufgenommen
worden 16484. Die Säuglinge werden
Pflegemüttern auf dem Lande übergeben,
und nachher in sieben Hospitäler, in ver-
schiedenen Gegenden de&sr; Lande&sr; vertheilet.
Jn welchem Jahre der Kinder solche&sr; ge-
schehe, weiß ich nicht. E&sr; muß aber läng-
sten&sr; mit dem fünften Jahre geschehen,
weil ihnen, wenn sie fünf Jahre alt sind,
in den Hospitälern die Pocken eingeäugelt
werden. Den 31sten December 1764
sind auf dem Lande bey Pflegemüttern ge-
wesen 3255. Wenn man selbige von obi-
gen 16484 abziehet, bleiben 13229. Von
diesen 13229 sind 158 von den Eltern zu-
rück genommen, 419 haben die Jahre er-
reichet, daß sie haben in die Lehre gethan
werden können, und 1776 sind noch in den
Hospitälern gewesen. Die Summe derer,
<bs>Jac. Betr. 4. Band. X</bs><cw>wel-</cw>
<pb="322"/>
welche etwan da&sr; sechste Jahr erreichet,
beläuft sich derowegen auf 2353. Der
Gestorbenen sind aber 10876. Unter
13229 haben folglich nur 2353 ihr Leben
bi&sr; zum sechsten Jahre gebracht, wenn
man diejenigen auch so alt annimmt, die
von ihren Eltern zurück genommen worden.
E&sr; erlebet also ohngefähr da&sr; sechste Kind
da&sr; sechste Jahr. Die Kosten haben sich
in den letztern Jahren jährlich auf die
funfzig tausend Pfund Sterling belaufen,
und wie viel hat zu Anfange der Bau der
Hospitäler gekostet? Jch habe diese&sr; au&sr;
den gedruckten Listen genommen, die zu
London jährlich herau&sr;kommen, und eine
schriftliche Nachricht meldet mir, daß
wegen de&sr; geringen Nutzen&sr;, so diese über-
au&sr; kostbare Anstalt hat, da&sr; Parlament
beschlossen, seine Hand davon abzuziehen.
E&sr; erhellet hierau&sr;, wie vorzüglich zur
Vermehrung de&sr; menschlichen Geschlechte&sr;
die ordentlichen Ehen, wo Vater und
Mutter für da&sr; Kind sorgen, und eine
mütterliche Liebe dasselbe wartet. Eltern
haben nicht nur einen starken Trieb gegen
ein Kind, daß sie in einer ordentlichen Ehe
gezeuget, sondern sehen auch die Befriedi-
gung eine&sr; andern Triebe&sr; in der Ehe al&sr;
eine Belohnung für die vielen Beschwer-
den an, die bey Erziehung eine&sr; Kinde&sr; zu
übernehmen. Diese&sr; aber fället bey Pfle-
gemüttern hinweg. Nicht&sr; al&sr; Geld und
<cw>ihre</cw>
<pb="323"/>
ihre eigene Unterhaltung treibet sie an ar-
me Fündlinge an die Brust zu legen. Wer
sich sonsten nähren kann, thut e&sr; nicht.
Ein solche&sr; au&sr;gethane&sr; Kind kostet dero-
wegen sehr viel, und bekommet dennoch
nur selten die Pflege, welche ein eheliche&sr;
Kind von seinen Eltern hat, e&sr; sey denn,
daß man solche ausserordentliche Kosten an-
wenden kann, al&sr; reiche Eltern an Am-
men wenden, bey welchen dennoch die müt-
terliche Aufsicht sehr heilsam bleibet.
<d2>§. 23.</d2>

Da ich die vorstehende Betrachtung<mr>Anmer-
kung über
Apostelg.
C. 15. v. 29.</mr>
au&sr;arbeitete, bin ich auf eine genauere
Untersuchung zwoer Schriftstellen gezo-
gen worden, wobey mir die Gedanken und
Erläuterungen eingefallen, welche zwar
vielleicht schon in zehn andern Büchern ste-
hen, indessen aber, wenn ich ander&sr; nach
meiner sehr eingeschränkten Belesenheit ur-
theilen darf, nicht so gemein sind, daß ich
ihnen hier nicht einen Platz einräumen, und
den Gelehrten zu einer neuen Prüfung vor-
legen dürfte.

Al&sr; ich den Au&sr;spruch Christi über die
Ehescheidung betrachtete, worinne der Hu-
rerey al&sr; einer gültigen Urfache der Eheschei-
dung Erwähnung gefchiehet, wurden meine
Gedanken auf den Schluß der Apostel, wel-
chen wir Apostelg. C. 15. v. 29. lesen, geleitet,
wo die Hurerey neben Dinge gesetzet wird,
<bs>X 2</bs><cw>welche</cw>
<pb="324"/>
welche nur mit dem Ceremonial- und bür-
gerlichen Gesetz der Juden streiten <fn="*)">E&sr; stehet daselbst eben dasselbige Wort,
dessen sich unser Heiland Matth. C. 19. v. 9.
bedienet, nämlich &03C0;&03BF;&03C1;&03BD;&03B5;&03AF;&03B1;.</fn>. Die
Apostel hielten eine Versammlung über ei-
ne Frage, welche bey der ersten Au&sr;brei-
tung de&sr; Christenthum&sr; sehr vielen Zwie-
spalt verursachet hat. E&sr; waren nämlich
einige Bekehrte von der Secte der Phari-
säer, welche lehreten, die Christen au&sr;
dem Heidenthume müßten sich beschneiden
lassen, und da&sr; Gesetz de&sr; Mose&sr; halten,
sonst könnten sie nicht selig werden. <fr>Pau-
lu&sr;</fr> und <fr>Barnaba&sr;</fr> widerstanden dieser
Lehre, und behaupteten, daß mit dem
Christenthume die Ceremonien und bürger-
lichen Gesetze, so Mose&sr; verordnet, völlig
aufgehoben wären. Hierüber entstand
auch zu Antiochia ein nicht geringer Zank,
und man wurde ein&sr;, nach Jerusalem zu
reisen, und die daselbst sich aufhaltenden
Apostel und Aeltesten darüber zu befragen.
Diese versammleten sich, und man stritt
recht heftig über diese Frage. Endlich aber
wurde der Schluß gemacht, und an die
Gemeinen überschrieben, daß sie sich an da&sr;
Ceremonial- und bürgerliche Gesetz de&sr; <fr>Mo-
se&sr;</fr> nicht binden sollten, ausser folgende vier
Stücke möchten sie noch beobachten. Sie
möchten sich enthalten vom Götzenopfer
und vom Blute, und vom Erstickten, und
<cw>von</cw>
<pb="325"/>
von Hurerey <fn="*)">Apostelgesch. C. 15. v. 28. 29.</fn>. Jch habe mich schon seit
vielen Jahren nicht überreden können, daß
hier von dem groben und allezeit sündhaften
Lastern der Hurerey die Rede sey. E&sr;
wurde ja hier nicht über Dinge gestritten,
welche da&sr; Sittengesetz angehen, sondern
man befragte sich über Stücke, die zum
Mosaischen Ceremonial- und Bürgergesetz
gehöreten. E&sr; kann auch nicht seyn, daß
die, so hier einander widersprachen, über
sittliche Dinge in einen heftigen Streit hät-
ten gerathen können. Wer waren denn ei-
gentlich die beyden Partheyen, so hier mit ein-
ander uneinig waren? Auf der einen Sei-
te stunden <fr>Paulu&sr;</fr> und <fr>Barnaba&sr;,</fr> und
auf der andern Christen au&sr; der Secte der
Pharisäer. War denn zwischen diesen die
Frage möglich, ob Unzucht erlaubet wäre?
Man zweyete sich über Lehren, so Paulu&sr;
und Barnaba&sr; den Heiden vortrugen, in-
dem sie die Bekehrten au&sr; denselben von
der Beobachtung de&sr; Jüdischen Kirchen-
und Bürgergesetze&sr; frey sprachen und be-
haupteten, daß sie ohne selbige&sr; zu halten
selig werden könnten. Da nun über Lehren
gefraget wurde, so <fr>Paulu&sr;</fr> und <fr>Barna-
ba&sr;</fr> vortrugen, sollten denn diese Männer
den Heiden, welche sie bekehrten, die Hu-
rerey noch zugestanden haben? Wir wür-
den die strafbaresten Lästerer dieser heiligen
Zeugen Jesu seyn, wenn wir sie dessen be-
<bs>X 3</bs><cw>schul-</cw>
<pb="326"/>
schuldigen wollten. E&sr; kann also hier un-
möglich die Frage vorgekommen seyn, ob
den Christen au&sr; dem Heidenthume die Hu-
rerey nachzusehen. Jch finde auch nicht,
wie in der Antwort auf die entstandene
Streitfrage der Erhaltung von der Unzucht
gedacht werden könne. Würde man da-
durch nicht zu verstehen gegeben haben, al&sr;
wenn <fr>Paulu&sr;</fr> und <fr>Barnaba&sr;</fr> nicht genug
wider diese&sr; Laster geeifert hätten? Soll-
ten aber die übrigen Apostel sie dessen zu
beschuldigen Ursache gehabt haben? E&sr; hat
solche&sr; nicht die geringste Wahrscheinlich-
keit. Wollte jemand sagen, e&sr; ist die
Warnung für der Hurerey nur mit ange-
hänget worden, weil die Menschen zu die-
sem Laster am leichtesten gebracht werden;
so antworte ich, daß Zorn, Rachbegierde,
Lügen, Falschheit und Betrug eben so ge-
mein und noch gemeiner seyn, zu dem wür-
den die Apostel ihrer Absicht ganz entgegen
gehandelt haben, wenn sie die Hurerey ne-
ben solche Dinge gesetzet, davon sich die
Christen nicht auf immer, sondern nur so
lange enthalten sollten, al&sr; sie schwache
Brüder neben sich hätten, die sich an der-
gleichen stoßten. Denn daß dieser Schluß
der Apostel, wa&sr; die ersten drey Stücke
betrifft, kein beständige&sr; Gesetz unter den
Christen hat seyn sollen, ist vollkommen
klar. Paulu&sr; hat gnugsam bezeuget, daß
die Enthaltung von dem Götzenopfer, d. i.
<cw>von</cw>
<pb="327"/>
von dem Fleische, davon Heiden denen Gö-
tzen einen Theil geopfert hatten, und die
Enthaltung vom Blute und Erstickten nicht
weiter gehen sollte, al&sr; wenn solche&sr; Essen
einem schwachen Bruder zum Anstoß ge-
reichete <fn="*)">Röm. C. 14. v. 1-4. 14-23. 1 Cor. C. 8.
C. 10. v. 25-31. Col. C. 2. v. 16.</fn>. Wenn nun die Apostel die
Hurerey neben solche Dinge gesetzet hätten,
deren man sich nur bey schwachen Brüdern
enthalten sollte; würde solche&sr; der Absicht
der Apostel gemäß gewesen seyn, und den
Christen wider diese&sr; Laster einen besondern
Eindruck gegeben haben? Wie leicht hätte
nicht jemand diese&sr; Laster zu denen Dingen
zählen können, die man nur in Gegenwart
schwacher Christen meiden müßte? Diese&sr;
aber hält mich ab, hier unter dem Worte,
so durch Hurerey übersetzet ist, eine Unrei-
nigkeit zu suchen, die wider da&sr; allgemei-
ne Sittengesetz ist, sondern ich finde mich
bey Erwägung dieser Umstände recht ge-
zwungen zu glauben, daß hier von einer
Unreinigkeit die Rede sey, welche nur mit
dem bürgerlichen und Ceremoniengesetz der
Juden streitet <fn="**)">Der berühmte Herr Hofrath <fr>Michaeli&sr;</fr>
zu Göttingen, ist durch eben diese Gründe
bewogen worden, unter dem Worte &03C0;&03BF;&03C1;&03BD;&03B5;&03AF;&03B1;
etwa&sr; andere&sr; al&sr; Hurerey zu suchen, und
muthmasset, daß darunter ein Hurenlohn
verstanden werde, welche&sr; entweder im
<cw>Gelde</cw></fn>. Wa&sr; aber für eine
<bs>X 4</bs><cw>Unrei-</cw>
<pb="328"/>
Unreinigkeit zu verstehen, weiß ich nicht
mit Gewißheit zu bestimmen. Jch muth-
masse aber, daß die Apostel dadurch viel-
leicht auf eine verdeckte Weise denjenigen
Umgang mit einer Frau, die nach dem
Levitischen Gesetz unrein gewesen, welcher
3 B. Mos. C. 15. v. 19-23. verbothen wor-
den, widerrathen wollen. Da&sr; Wort
&03C0;&03BF;&03C1;&03BD;&03B5;&03AF;&03B1; bedeutet alle unerlaubte Vermi-
schung, und die Umstände müssen bestim-
men, welche Art jederzeit gemeynet werde.
<cw>Der</cw>
<fnf>Gelde oder auch Eßwaaren bestanden, und
e&sr; werde vielleicht vornehmlich auf ein sol-
che&sr; Hurenlohn gezielet, welche&sr; bey eini-
gen heidnischen Tempeln zur Ehre gewisser
Gottheiten und zu Unterhaltung ihrer Prie-
ster verdienet wurde, und zu den Götzen-
opfern gerechnet werden könnte. Man fin-
det diese Muthmassung in seiner <fr>Paraphra-
si&sr; und Anmerkungen die kleinern Briefe
de&sr; Paulu&sr;</fr> S. 56. E&sr; ist diese Muth-
massung schon von dem berühmten <aq><i>Heinsio</i></aq>
vorgetragen, wie in <aq><i>Spenceri</i> Leg. Hebr.
ritual. L. II. C. I. S. II.</aq> zu ersehen, und
nicht ohne alle Wahrscheinlichkeit. Da e&sr;
aber in Dingen, wo wir nicht weiter al&sr; zu
Wahrscheinlichkeiten kommen können, zu
Zeiten ganz nützlich, mehrere Muthmassun-
gen bey einander zu haben, davon dem ei-
nen diese einem anderen aber jene am meh-
resten beruhiget, so habe eine andere dem
Urtheile der Gelehrten unterwerfen wollen,
welche der gewöhnlichen Bedeutung de&sr;
Worte&sr; &03C0;&03BF;&03C1;&03BD;&03B5;&03AF;&03B1; scheinet näher zu kommen.</fnf>
<pb="329"/>
Der Talmud lehret aber, wa&sr; für eine
geringe Anzeige vom Blute eine Frau nach
den Aufsätzen der Juden unrein gemacht.
<d2>§. 24.</d2>

Die zwote Schriftstelle, zu deren nä-<mr>Anmer-
kung über
1 Tim C. 3.
v. 2. 12.</mr>
hern Betrachtung die vorstehende Abhand-
lung mir Gelegenheit gegeben, sind die
beyden Regeln, nach welchen ein Bischoff
und ein Kirchendiener, Eine&sr; Weibe&sr;
Mann und eine Diaconissinn, dergleichen
man bey den ersten Gemeinden hatte, Eine&sr;
Manne&sr; Weib seyn sollte <fn="*)">1 Tim. C. 3. v. 2. 12. C. 5. v. 9.</fn>. E&sr; ist be-
kannt, daß von diesen Regeln verschiedene
Au&sr;legungen gemacht worden. Einige
meynen, e&sr; werde durch die erste den Bi-
schöffen und Kirchendienern die Vielweibe-
rey, oder aber auch eine leichtsinnige Schei-
dung von der ersten Frau, und die Ver-
heirathung mit einer andern verbothen, und
andere gehen so weit, daß sie glauben, e&sr;
sey einem Bischoffe oder Geistlichen unter-
saget, auch al&sr;denn zu einer abermaligen
Ehe zu schreiten, wenn die erste Frau ge-
storben, oder um einer rechtmässigen Ur-
sache willen geschieden worden. Bey der
zwoten Regel theilet man sich ebenfall&sr; in
verschiedene Meynungen. Einige sagen,
e&sr; werden diejenigen Wittwen von dem
Amte der Diaconissinnen au&sr;geschlossen,
<bs>X 5</bs><cw>welche</cw>
<pb="330"/>
welche durch eine verursachte Ehescheidung
und eine anderweitige Heirath zweene Män-
ner zugleich am Leben gehabt, und andere
meynen, daß auch eine zwote Heirath nach
de&sr; ersten Manne&sr; Tode zu diesem Amte
untüchtig gemacht habe. Will man Ge-
setze recht verstehen, und ihre wahre Absicht
erreichen, muß man sich genau von den
Umständen der Zeit und de&sr; Orte&sr; unter-
richten, da sie sind gegeben worden. E&sr;
war aber damal&sr; in denen Gegenden, wo
sich da&sr; Christenthum au&sr;breitete, die
Vielweiberey entweder gar nicht, oder doch
gar selten. Denn erstlich hatten diejenigen
nur Eine Frau, welche nach Römischen
Gesetzen lebten. Zweyten&sr; war die leicht-
sinnige Scheidung so gemein worden, daß
die Männer nicht nur die Frauen von sich
schieden, sondern auch die Frauen ganz
häufig ihre Männer verliessen. Wo aber
diese&sr; Laster eingerissen ist, da fällt die
Vielweiberey von selber, wenigsten&sr; größ-
tentheil&sr; hinweg. Denn so wol Mann al&sr;
Frau werden sich lieber scheiden, al&sr; die
grossen Unbequemlichkeiten ertragen, wel-
che die Vielweiberey mit sich führet, und
nothwendig au&sr; der dem Menschen so na-
türlichen Eifersucht vornehmlich entsprin-
gen. Dritten&sr; hat die Vielweiberey, auch
an den Orten, wo sie gewöhnlich ist, nur
bey vornehmen und begüterten Personen
statt, den übrigen untersaget sie sich von
<cw>selbsten,</cw>
<pb="331"/>
selbsten, weil sie weder viele Frauen kau-
fen noch ernähren können. Die Vorneh-
men und Reichen aber flohen damal&sr; den
Ehestand, und ergaben sich einer ungebun-
denen Wollust. Der Kaiser Augustu&sr;
fand die wenigsten Römischen Ritter ver-
heirathet, al&sr; er ihnen, die oben angeführ-
te Rede hielt <fn="*)">Allgemeine Welthistorie Th. <aq>XII.</aq> S. 172.</fn>, und wie viele Anstalten
mußte man nicht machen, um überhaupt
die Bürger de&sr; Römischen Reich&sr; zu ei-
nem ehelichen Leben aufzumuntern? Und
darf man wol zweifeln, daß andere Natio-
nen, so unter den Römern standen, dem-
jenigen gefolget, wa&sr; sie an den vorneh-
men Römern sahen? Konnten selbige sich
aber kaum und nach vieler Ueberredung
erst entschliessen Eine Frau zu nehmen, so
wird die Vielweiberey in dem Römischen
Staate höchst selten gewesen seyn. Am
wenigsten aber wird sich dergleichen unter
denen gefunden haben, welche sich damal&sr;
zu einem Bischoff&sr;amte gebrauchen lassen.
Die Vielweiberey ist in bevölkerten Rei-
chen überhaupt nur bey begüterten Perso-
nen, und daher größtentheil&sr; nur bey vor-
nehmen Bedienten de&sr; Staate&sr; und bey
reichen Kaufleuten möglich. Jst e&sr; aber
glaublich, daß sich leicht jemand von die-
sen in den damaligen für einen Christli-
chen Geistlichen so gefährlichen Zeiten wer-
<cw>de</cw>
<pb="332"/>
de zu einem Lehramte begeben haben?
Wir leben jetzo in geruhigen Zeiten, und
wer widmet sich in denen Ländern, wo die
Geistlichen keine reiche Pfründen mehr ha-
ben, zu dem geistlichen Stande? Größ-
tentheil&sr; ganz arme Leute, und man findet
unter hundert geistlichen Candidaten noch
nicht allezeit einen, der Mittel hätte, und
solcher, die für zwo oder drey Frauen
hinlängliche Reichthümer besässen, trifft
man unter tausend nicht allezeit einen an.
Sollte also <fr>Paulu&sr;</fr> wol nöthig gefunden
haben, die Regel einzuschärfen, daß nie-
mand, der in der Vielweiberey lebte, zu
einem Kirchenamte genommen werden soll-
te? E&sr; ist ohnedem nicht wahrscheinlich,
daß, wenn Paulu&sr; bey der Regel, welche
er wegen der Bischöffe und Kirchendiener
gegeben, auf eine ganz andere Unordnung
gezielet, al&sr; bey der Regel, welche er we-
gen der Diaconissinnen ertheilet, er sich in
beyden auf eine ganz ähnliche Art würde
au&sr;gedrucket haben. Da er aber beyde
Regeln auf eine ähnliche Art abgefasset,
und e&sr; von den Bischöffen und Kirchendie-
nern heisset, sie sollen Eine&sr; Weibe&sr; Mann,
und die Diaconissinnen Eine&sr; Manne&sr;
Weib seyn, so ist höchst wahrscheinlich,
daß diese&sr; Gesetz einer Unordnung entge-
gen gesetzet worden, welche beyden Ge-
schlechtern gemein gewesen. Nun aber
war die Vielmännerey in denen Ländern,
<cw>wo</cw>
<pb="333"/>
wo damal&sr; da&sr; Christenthum gepflanzet
wurde, gar nicht gewöhnlich und erlaubt,
folglich wäre e&sr; vergeblich gewesen, dieje-
nigen von dem Amte der Diaconissinnen
au&sr;zuschliessen, welche mit vielen Män-
nern zugleich in einer Ehe gelebet. E&sr; ist
daher auch nicht muthmaßlich, daß die
erste Regel der Vielweiberey entgegen ge-
setzet sey. Noch weniger ist wahrschein-
lich, daß <fr>Paulu&sr;</fr> diejenigen von Kirchen-
ämtern au&sr;schliessen wollen, welche nach
dem Tode de&sr; ersten Ehegatten zu einer
zwoten Heirath schreiten. Paulu&sr; hat
ja selber in einem solchen Falle jungen Leu-
ten eine zwote Verehelichung sehr ernstlich
angerathen <fn="*)">1 Tim. C. 5. v. 14.</fn>, und selbige folglich weder
für unerlaubt noch unanständig gehalten.
Und warum sollte hier die Regel nicht statt
finden, welche Paulu&sr; al&sr; eine ganz allge-
meine Regel 1 Cor. C. 7. v. 9. au&sr;gedrü-
cket? Man saget: wer zu einer zwoten
Ehe schreitet, verräth ein wollüstige&sr; Ge-
müth, und diese&sr; schicket sich nicht für eine
geistliche Person. Allein man zeige mir
doch, warum man diese&sr; nicht eben so gut
der ersten Verehelichung entgegen setzen
könne? Warum soll derjenige weniger
wollüstig scheinen, der dreyssig Jahre mit
Einer Frau in einer Ehe lebet, al&sr; derje-
nige, der nach dem Tode der ersten Ehe-
gatten eine zwote nimmt, und mit beyden
<cw>viel-</cw>
<pb="334"/>
vielleicht kaum zwanzig Jahre zubringet?
Und warum sollen eben Geistliche einem
Triebe nicht folgen, der in der menschli-
chen Gesellschaft einer von den nöthigsten
und nützlichsten ist, wenn e&sr; in seiner Ord-
nung geschiehet? Wir müssen dem aller-
weisesten Beherrscher kein Gesetz andich-
ten, welche&sr; gar keinen Grund und weise
Absicht hat. E&sr; giebet Fälle, da einem
Geistlichen die erste Frau wenige Wochen
nach der Heirath wieder abstirbet. Wenn
derselbe sich nun wieder verehelichet, sollte
e&sr; denn auch möglich seyn, daß der Wei-
seste, der alle Dinge nach ihrer wahren
Beschaffenheit betrachtet, die erste Hei-
rath al&sr; gut, und die zwote al&sr; schänd-
lich ansehen könnte? Jch trete also denen
bey, welche glauben, daß obige Regeln
wider die damal&sr; so sehr eingerissene Ge-
wohnheit der Ehegatten sich von einander
zu scheiden und anderwärt&sr; zu verheirathen
gerichtet seyn, und verordnen, daß nie-
mand, der sich auf solche Art geschieden,
und viele Männer oder mehrere Frauen ge-
habt, ein geistliche&sr; Amt bekleiden solle.
Wie e&sr; damal&sr; unter den Römern mit
den Ehen au&sr;gesehen, kann folgende
Stelle de&sr; berühmten <fr>Seneca,</fr> welcher
eben lebete, da da&sr; Christenthum seinen An-
fang nahm, am deutlichsten beweisen.
Er schreibet <fn="*)"><aq>Lib. III. de Beneficii&sr; Cap. XVI.</aq></fn>: &201E;Erröthet jetzo auch
<cw>&q;irgend</cw>
<pb="335"/>
&q;irgend eine Frau für der Scheidung,
&q;nachdem einige vornehme und edle Frauen
&q;ihre Jahre nicht nach der Anzahl der Bür-
&q;germeister, sondern ihrer Männer zählen?
&q;Sie gehen von ihrem Manne, um wieder
&q;zu heirathen, und vermählen sich um sich
&q;wieder zu scheiden. Man scheuete diese&sr;
&q;so lange al&sr; e&sr; rar war &2014; &2014; &2014; &2014; <fn="*)">Jch habe hier eine Zeile aussen gelassen, weil
sie zu meinem Zwecke nicht nöthig ist, und
von verschiedenen meiner Leser nicht würde
seyn verstanden worden, wenn ich ihr nicht
eine weitläuftige Erläuterung au&sr; den Rö-
mischen Alterthümern beygefüget hätte.</fn>
&q;Schämet man sich auch im geringsten de&sr;
&q;Ehebruch&sr;, nachdem e&sr; dahin kommen
&q;ist, daß keine einen Mann hat, al&sr; nur
&q;damit sie einen Ehebrecher reizen möge?
&q;Die Keuschheit ist ein Bewei&sr; der Häß-
&q;lichkeit. Wo findet man eine so schlechte
&q;und schmutzige Frau, daß ihr Ein Paar
&q;Ehebrecher genug wären? Die nicht ei-
&q;nem nach dem andern ihre Stunden zu-
&q;getheilet? Und ein Tag reichet nicht für
&q;alle. Die sich nicht bey einem andern (in
&q;seinen Spatziergängen) fahren oder tragen
&q;lassen, und bey einem andern (zum Essen
&q;oder vielleicht auch noch länger) geblieben?
&q;Diejenige ist einfältig, (weiß sich nicht
&q;der jetzigen Leben&sr;art zu bedienen,) und ist
&q;von der alten Welt, die nicht wisse, daß
<cw>&q;die</cw>
<pb="336"/>
&q;die Ehe ein einziger (beständiger) Ehebruch
&q;genannt werde. Aller Schaam über der-
&q;gleichen Verbrechen ist verschwunden.&201E;
So schildert Seneca, ein heidnischer Welt-
weise, die Ehen seiner Zeit unter den Rö-
mern ab. Daß e&sr; bey den Juden nicht
besser hergegangen, erhellet sowol au&sr; der
Frage, so dem Heilande wegen der Ehe-
scheidung vorgeleget worden, al&sr; auch au&sr;
dem Exempel der <fr>Herodia&sr;</fr> <fn="*)">Matth. C. 19. v. 3-9. Cap. 14. v. 3. 4.</fn>. Wa&sr;
wird nun in diesen Umständen <fr>Eine&sr; Wei-
be&sr; Mann</fr> und <fr>Eine&sr; Manne&sr; Weib</fr>
bedeuten? Gewiß nach den bösen Gewohn-
heiten der damaligen Zeit nicht&sr; ander&sr;,
al&sr; solche Personen, die sich von ihrem
Ehegatten nicht leichtsinniger Weise ge-
schieden und zu einem andern gelaufen.
E&sr; ist hieran destoweniger zu zweifeln,
da die Römer denjenigen <fr>Eine&sr; Weibe&sr;
Mann</fr> nannten, der sich von seiner Frau
nicht geschieden, und eine andere an ihre
Stelle genommen <fn="**)"><aq>Clericu&sr; in Noti&sr; ad Hammondi Paraphra-
sin, ad 1 Tim. III.</aq></fn>.
<hr>
<cw><b>Die</b></cw>
<pb="337"/>
<d1><b>Die
Achtzehnte Betrachtung
von der
Absicht Gotte&sr; bey dem Ver-
both der Ehen mit den nächsten
Verwandten.</b></d1>
<d2>§. 1.</d2>

<in>D</in>er größte Theil dieser Abhand-<mr>Vorbericht.</mr>
lung ist schon vor eilf Jahren
aufgesetzt gewesen. Da aber
bald darauf die sehr gelehrte Ab-
handlung de&sr; Herrn Hofrath <fr>Michaeli&sr;
von den Ehegesetzen Mosi&sr;, welche die
Heirathen in die nahe Freundschaft un-
tersagen,</fr> herau&sr;gekommen, habe Beden-
ken getragen, meinen Aufsatz dem Drucke
zu überlassen, weil ich befürchtet, e&sr; möch-
ten e&sr; einige al&sr; einen gelehrten Eigensinn
ansehen, wenn noch einer Meynung nach-
hienge, welche der Herr Hofrath <fr>Michae-
li&sr;</fr> mit so vielen Gründen und Beredsam-
keit bestritten. E&sr; ist daher der größte
Theil diese&sr; vierten Theil&sr; meiner Betrach-
tungen schon abgedruckt gewesen, ehe mich
habe entschliessen können, denen guten
Freunden nachzugeben, welche mir folgen-
de&sr; vorgestellet. Der eigentliche Jnhalt
<bs>Jac. Betr. 4. Band. Y</bs><cw>und</cw>
<pb="338"/>
und die Absicht dieser Ehegesetze wäre noch
nicht in ein solche&sr; Licht gesetzet, daß man
nun billig aufhören müßte, sie weiter zu
untersuchen. Sie hätten noch einige Dun-
kelheiten, und schaffte meine Abhandlung
ihnen auch nicht unmittelbar eine mehrere
Aufklärung, so könnte e&sr; doch vielleicht
mittelbar geschehen, wenn etwa andere
dadurch veranlasset würden, dieser Sache
noch weiter nachzudenken. Jch habe mich
durch diese Vorstellung bewegen lassen,
diesen meinen Aufsatz noch gemein zu ma-
chen. Jch hoffe, ich werde bey denen,
die ander&sr; denken, al&sr; ich, desto ehender
Nachsicht finden, da ich den größten Theil
derselben nur noch für Muthmassungen
halte, deren Entscheidung der Folge der
Zeit überlasse.
<d2>§. 2.</d2>
<ml>Erklärung
de&sr; 3 B.
Mos. C. 18.
v. 6.</ml>
Den Anfang dieser Betrachtung muß mit
der Erklärung de&sr; ersten Gesetze&sr; wider die
Ehen in naher Freundschaft machen, wel-
che&sr; wir im 3 B. Mos. C. 18. v. 6. finden.
Die daselbst stehenden Worte lauten nach
dem Hebräischen also: <fr>Gar niemand soll
sich zu irgend einem Fleische seine&sr; Flei-
sche&sr; nahen, dessen Blösse aufzudecken:
Jch bin der Herr.</fr> Man zweyet sich bey
diesem Gesetze, welche&sr; mir so sehr deutlich
vorkommt. Jedoch vielleicht ist eine Un-
wissenheit in den Morgenländischen Spra-
<cw>chen</cw>
<pb="339"/>
chen eine Ursache, daß ich die Zweydeutig-
keit und Dunkelheit nicht einsehe, die an-
dere hier finden. E&sr; ist eine von allen ein-
gestandene Sache, daß die Hebräer zu ih-
ren nächsten Blut&sr;freunden sagen: <fr>Du bist
mein Fleisch,</fr> Man lese hiervon nur fol-
gende Exempel 1 B. Mos. C. 29. v. 14.
C. 37. v. 27. Wa&sr; wird also bey den
Hebräern Fleisch meine&sr; Fleische&sr;, oder
Fleisch von meinem Fleische seyn? Wa&sr;
sagen jene Worte Adam&sr;? <fr>Da&sr; ist
doch Fleisch von meinem Fleische.</fr> Zei-
gen sie etwa&sr; ander&sr; an, al&sr; diese&sr;? Die
Gattin, so Gott mir gegeben, ist von mei-
nem Fleische, sie stammet unmittelbar von
meinem Fleische ab; sie ist von mir genom-
men. Jch meyne daher, der Sinn de&sr;
obigen Gesetze&sr; sey: <fr>Gar niemand soll
sich zu demjenigen nahen, der unmit-
telbar von ihm abstammet, um sich
fleischlich mit ihm zu vermischen,</fr> oder:
<fr>Gar niemand soll seinen Kindern bey-
wohnen</fr> <fn="*)">Da&sr; Wort <aq>Scheer,</aq> welche&sr; ich hier <fr>Fleisch</fr>
übersetze, kommt verschiedentlich in der Bi-
bel vor, und man ist darinne einstimmig,
daß e&sr; an den mehresten Orten <fr>Fleisch</fr>
heisse. Die ältesten und neuern Uebersetzer,
haben e&sr; daher auch in den mehresten Stel-
len also übersetzet. Wenn ich hier aber die
Stellen zähle, so nenne ich da&sr; ganze acht-
zehnte Capitel de&sr; 3 B. Mos. nur Eine
Stelle, ob obige&sr; Wort gleich einigemal
<cw>darinne</cw></fn>.
<bs>Y 2</bs><cw>§. 3.</cw>
<pb="340"/>
<d2>§. 3.</d2>
<ml>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
Man hat in den Ehegesetzen de&sr; Mo-
se&sr;, oder vielmehr Gotte&sr; diese&sr; Verboth
<cw>ver-</cw>
<fnf>darinne vorkommt, indem e&sr; immer in ei-
nerley Absicht und Umständen gebraucht
wird. E&sr; haben aber nicht wenige unserer
Theologen da&sr; Wort <aq>Scheer</aq> mit dem Worte
<aq>Schear</aq> vermischt, und haben ohne einem
entscheidenden Grund dem ersten Worte auch
die Bedeutung de&sr; letztern beygelegt, al&sr;
mit welchem da&sr;jenige bezeichnet wird, wa&sr;
wir Deutschen ein <fr>Ueberbleibsel,</fr> ein <fr>Stück,</fr>
einen <fr>Theil</fr> nennen. Sie übersetzen dero-
wegen obige&sr; Gesetz also: <fr>Niemand soll
sich mit einem Theile seine&sr; Fleische&sr;
fleischlich vermischen,</fr> und erklären diese&sr;
also: <fr>Niemand soll seinen nächsten Blut&sr;-
freunden ehelich beywohnen.</fr>
Der in den morgenländischen Sprachen
alle seine Vorgänger weit übertreffende
Herr Hofrath <fr>Michaeli&sr;,</fr> haben diese Er-
klärung in der <fr>Abhandlung von den Ehe-
gesetzen Mosi&sr;</fr> S. 128. 129. au&sr; ihrer
weitläuftigen Sprachkunde näher aufzuklä-
ren und zu erweisen gesuchet. Die Ueber-
setzung der Worte <aq>Scheer Besaro</aq> durch <fr>Fleisch
seine&sr; Fleische&sr;</fr> verwerfen sie, weil nach
der Gewohnheit der Hebräer in solchem Fal-
le stehen würde <aq>Besar Besaro.</aq> E&sr; ist an
dem, daß die Hebräer in einem solchen Falle
einerley Wort zweymal setzen, z. E. Gott
der Götter, König der Könige, Herr der
Herren. Jndessen ist e&sr; doch auch nicht
ohne Exempel, daß ein Hebräer in einem
solchen Falle zwey verschiedene Wörter ge-
braucht. So druckt Daniel da&sr;jenige, wa&sr;
<cw>ihm</cw></fnf>
<pb="341"/>
vermisset, und nach Ursachen geforschet,
warum selbige&sr; au&sr;gelassen worden, und
<bs>Y 3</bs><cw>vorzüg-</cw>
<fnf>ihm der König Nebucadnezar geantwortet,
in dem Chaldaischen Dialect also au&sr;:
<fr>E&sr; ist kein Zweifel, euer Gott ist ein Gott
der Götter und ein Herr der Könige,</fr> <aq>Ma-
re Malchin,</aq> anstatt <aq>Melech Malchin,</aq> Kö-
nig der Könige. Dan. C. 2. v. 47. Diese
Ursache scheinet mir also nicht überwiegend,
die hinlänglich bewiesene Bedeutung de&sr;
Worte&sr; <aq>Scheer</aq> zu verlassen. Der Herr
Hofrath schliessen ferner au&sr; der ähnlichen
Abstammung de&sr; Hebräischen <aq>Scheer</aq> und
de&sr; Arabischen <aq>Sur</aq> und <aq>Sura,</aq> daß <aq>Scheer</aq>
eben da&sr; bedeute, wa&sr; <aq>Sur</aq> und <aq>Sura</aq> im
Arabischen au&sr;druckt, nämlich <fr>da&sr; von der
Mahlzeit übrig gebliebene,</fr> ein <fr>Stück Es-
sen&sr;</fr> und denn überhaupt ein <fr>Stück einer
Sache.</fr> Allein e&sr; werden der Herr Hofrath,
welchen nicht nur al&sr; einen der größten Ge-
lehrten, sondern auch al&sr; einen vieljährigen
Gönner verehre, e&sr; mir zu gute halten,
wenn hierbey folgenden Zweifel äussere. E&sr;
scheinet mir, al&sr; wenn die Hebräer hier
da&sr;jenige mit zwey Worten au&sr;drucken,
wa&sr; die Araber unter Einem zusammen
fassen. Die Deutschen Wörter, da&sr; <fr>übrig-
gebliebene, ein Stück</fr> drucket der Hebräer
mit dem Worte <aq>Schear</aq> au&sr;, und die Wör-
ter, <fr>Fleisch, Nahrung&sr;mittel</fr> mit dem
Worte <aq>Scheer.</aq> Mich beruhiget wenigsten&sr;
der Schluß nicht: weil da&sr; Arabische <aq>Sura</aq>
beyde&sr; bedeutet, wa&sr; die Hebräer durch <aq>Schear</aq>
und <aq>Scheer</aq> anzuzeigen pflegen, so bedeutet
<aq>Scheer</aq> auch zugleich da&sr;jenige, wa&sr; sonst
durch <aq>Schear</aq> au&sr;gedruckt wird.</fnf>
<pb="342"/>
vorzüglich diese angegeben: e&sr; sey die Ver-
mischung der Eltern mit den Kindern so
unnatürlich, daß e&sr; nicht nöthig gewesen,
dieserwegen ein Gesetz zu geben. Allein
die Vermischung mit Enkeln scheinet mir
noch unnatürlicher und unanständiger zu
seyn, und dennoch ist ein au&sr;drückliche&sr;
Verboth dieserwegen im zehnten Verse
vorhanden. E&sr; ist daher gar nicht wahr-
scheinlich, daß der Vermischung der El-
tern mit den Kindern gar nicht sollte ge-
dacht seyn. Warum ist aber da&sr; Wort
<fr>Kinder</fr> oder <fr>Sohn</fr> und <fr>Tochter</fr> nicht ge-
braucht worden, sondern die Wörter
<fr>Fleisch seine&sr; Fleische&sr;,</fr> da&sr; ist: <fr>Fleisch
von seinem Fleische?</fr> Man bemerke, e&sr;
stehet im Hebräischen: keiner nahe sich zu
<fr>irgend</fr> einem Fleische seine&sr; Fleische&sr;, oder
zu <fr>irgend</fr> jemanden, der unmittelbar von
ihm abstammet. Jch erkläre diese&sr; au&sr;
folgendem. E&sr; ist nicht wahrscheinlich,
daß ein jeglicher Jude, wenn er ausser der
Ehe ein Kind gezeuget, selbige&sr; allezeit
unter seine ehelichen Kinder und Erben
werde aufgenommen haben, besonder&sr; in
einem solchen Falle al&sr; 2 B. Mos. C. 22.
v. 16. 17. beschrieben ist. Jst ferner die
Jüdische Ueberlieferung richtig, die der
Rabbi <fr>Maimonide&sr;</fr> aufgezeichnet <fn="*)">Jn dem <aq>Jad Chasaka Lib. V. Statut. I.</aq></fn>,
so wurden die Kinder, welche ein Jude
<cw>mit</cw>
<pb="343"/>
mit einer Heidin zeugte, nicht für Kinder
geachtet. Gott wollte aber, daß sich auch
mit solchen Kindern, die sie nicht unter ih-
re Erben zähleten, niemand fleischlich ver-
mischen sollte. Derowegen faßte er diese&sr;
Gesetz mit solchen Worten ab, welche alle
diejenigen auf da&sr; deutlichste bezeichneten,
die von jemanden unmittelbar ab-
stammeten.
<d2>§. 4.</d2>

Nimmt man an, daß in dem ange-<mr>Mehrere
Bestäti-
gung de&sr;
vorigen.</mr>
führten Gesetze die Ehen und fleischlichen
Vermischungen der Eltern mit den Kindern
oder eigentlicher, da alle diese Gesetze an
da&sr; männliche Geschlecht gerichtet sind, die
Ehen der Väter mit ihren leiblichen Töch-
tern verbothen worden; so ergiebet e&sr; sich,
daß keine&sr; von den ersten und wichtigsten
Gesetzen dieser Art au&sr;gelassen sey, und e&sr;
zeiget sich al&sr;denn die genaueste Ordnung
in denselben. Da&sr; erste Gesetz ist al&sr;-
denn: kein Vater nahe sich zu seiner Toch-
ter ihr beyzuwohnen. Da&sr; zweyte ist:
kein Sohn nahe sich zu seiner Mutter ihr
beyzuwohnen. Wer nur da&sr; geringste vom
Hebräischen verstehet, weiß, daß diese&sr;
Gesetz könne also übersetzet werden: <fr>du sollst
deine&sr; Vater&sr;, da&sr; ist deiner Mutter
Blösse nicht aufdecken:</fr> und werden Zu-
satz betrachtet: <fr>denn e&sr; ist deine Mutter,</fr>
der wird überzeuget werden, daß e&sr; müsse
<bs>Y 4</bs><cw>also</cw>
<pb="344"/>
also übersetzet werden, und daß diese&sr; Ge-
setz folglich die eheliche Verbindung eine&sr;
Sohne&sr; mit der leiblichen Mutter unter-
sage. Da&sr; dritte Gesetz verbietet die
Vermischung mit der Stiefmutter, und
so weiter.
<d2>§. 5.</d2>
<ml>Erörterung
eine&sr; Zwei-
fel&sr;.</ml>
Da so viele grosse Gelehrte annehmen,
daß da&sr; bi&sr;her betrachtete erste Gesetz, ein
allgemeiner Au&sr;spruch, und der Grund
der folgenden Ehegesetze und de&sr; Jnhalt&sr;
sey: Niemand solle seinen nächsten Ver-
wandten ehelich beywohnen; so habe mir
alle Mühe gegeben, mich von eben dieser
Meynung zu überreden. Allein bi&sr; anjetzt
finde einen noch zu starken Widerstand,
derselben beyzutreten. E&sr; müßten al&sr;denn
alle diejenigen Ehen verbothen seyn, welche
denen au&sr;drücklich untersagten in der Ver-
wandschaft ähnlich wären. Diese&sr; ist aber
gerade gegen den Buchstaben dieser Ge-
setze. Die Ehe mit der verstorbenen
Frauen Schwester ist im 18 v. so deutlich er-
laubet, al&sr; nur immer etwa&sr; erlaubet wer-
den kann. Die Ehe mit de&sr; Manne&sr;
Bruder aber ist verbothen, da doch in bey-
den Ehen zwischen den Ehegatten einerley
Verwandschaft <fn="*)">Man lese diese&sr; weitläuftiger au&sr;geführet
in de&sr; Herrn Hofrath <fr>Michaeli&sr;</fr> Abhand-
lung von den Ehegesetzen Mosi&sr;. §. 79. 80.</fn>. Ferner ist mir mei-
<cw>ne&sr;</cw>
<pb="345"/>
ne&sr; Vater&sr; oder Mutter Stieftochter eben
so nahe verwandt, al&sr; meine&sr; Vater&sr;
Brudern Frau. Meine Stiefschwester
darf ich nach aller Geständniß ehelichen,
diese letztere aber zu heirathen war den Jsrae-
liten verbothen. E&sr; ist noch eine Ursache
vorhanden, warum ich da&sr; erste Gesetz im
sechsten Verse nicht al&sr; den Grund der
übrigen Gesetze gegen die Ehen in naher
Verwandschaft ansehen kann, man mag
die daselbst stehenden Worte von aller na-
hen Verwandschaft, oder nur von nahen
Blut&sr;freunden erklären. Denn sonst
müßte hier bestimmet seyn, wie weit die
Verwandschaft <fr>nahe</fr> genannt würde.
Wenn diese&sr; aber auch wäre, so möchte
ich doch dem allerweisesten Wesen keine
solche Art de&sr; Grunde&sr; seiner Gesetze bey-
legen, die man einem menschlichen Gesetz-
geber nicht zu gute halten würde. Wa&sr;
würden wir urtheilen, wenn jemand auf
folgende Art die Wilddieberey verböthe.
Niemand, al&sr; die dazu bestellten Jäger,
soll irgend ein Wild erlegen. Nie-
mand soll einen Hirsch erlegen, denn e&sr;
ist ein Hirsch und folglich ein Wildpret.
Niemand soll eine Sau erlegen, denn e&sr;
ist ein schwarze&sr; Wildpret. Niemand
soll einen Hasen schiessen, denn e&sr; ist ein
Hase. Niemand soll Rebhüner fangen
oder schiessen, denn e&sr; sind wilde Hüner.
Jch hasse e&sr; äusserst, wenn man bey Erör-
<bs>Y 5</bs><cw>terung</cw>
<pb="346"/>
terung einer Stelle der heiligen Schrift et-
wa&sr; lächerliche&sr; mit einfliessen lässet, und
ich habe schon al&sr; ein junger Mensch dieje-
nigen Lehrer nicht au&sr;stehen können, wel-
che einen theologischen Vortrag, oder wol
gar die Au&sr;legung eine&sr; göttlichen Buche&sr;
mit allerhand Spaß würzeten. Jch habe
mir derowegen Mühe gegeben, ein Exem-
pel in dieser Sache zu finden, da&sr; nicht
lächerlich wäre; aber ich habe keine&sr; finden
können. Au&sr; dieser Ursache aber kann ich
auch unmöglich glauben, daß sich die von
Gott angegebene Ursachen seiner Gesetze
wider die Ehen unter nahen Verwandten
auf da&sr; erste dagegen gegebene Gesetz be-
ziehen, und selbige&sr; al&sr; der Grund der
übrigen gegeben wäre.
<d2>§. 6.</d2>
<ml>Ein andrer
Zweifel
wird geho-
ben.</ml>
Ein gelehrter Freund, welchem meine
Uebersetzung von dem 6 v. de&sr; 18 C. de&sr;
3 B. Mos. vorlegte, machte mir einen
Zweifel au&sr; dem 25 C. au&sr; dem 48. v. wo
eben die Worte stehen, die ich durch <fr>Fleisch
vom Fleische</fr> übersetzet, und durch <fr>Kin-
der,</fr> und ganz besonder&sr; durch <fr>Töchter</fr>
erkläret habe. Mein Freund meynete, an
diesem letzten Orte könnten keine Kinder
darunter verstanden werden, sondern nur
Verwandte. E&sr; wird an dieser Stelle
zum Besten solcher Jsraeliten, die sich au&sr;
Armuth an Fremdlinge, so unter ihnen
<cw>woh-</cw>
<pb="347"/>
wohneten, al&sr; Knechte verkaufen mußten,
eine Verordnung gemacht. Ein Theil der-
selben ist dieser. E&sr; sollte ein solcher gelö-
set werden können von seinem Bruder oder
Vater&sr; Bruder oder dessen Söhnen, oder
von dem Fleische seine&sr; Fleische&sr; au&sr; seiner
Familie, oder wenn er auch selber sich so
viel erwerben könnte, sollte der Fremdling
gehalten seyn, einen solchen gekauften Jsrae-
liten für ein bestimmte&sr; Lösegeld wieder
lo&sr;zugeben. E&sr; ist hier zu entscheiden,
wer darunter zu verstehen: ein <fr>Fleisch von
seinem Fleische au&sr; seiner Familie.
Luther</fr> hat diese&sr; übersetzet: sein nächster
Blut&sr;freund seine&sr; Geschlechte&sr;. Diese
Uebersetzung aber findet gar nicht statt,
weil die nächsten Blut&sr;freunde ausser sei-
nen Kindern schon genannt sind. Denn
auf den Vater wird hier gar nicht gesehen,
weil vermuthlich zum vorau&sr; gesetzet wird,
daß wenn selbiger im Stande, seinem
Sohne zu helfen, dieser nicht zugeben wür-
de, daß der Sohn sich al&sr; Knecht ver-
kaufte, oder e&sr; wird auch zum vorau&sr; ge-
setzt, daß der Vater schon gestorben, oder
alt und unvermögend. E&sr; müssen dero-
wegen unter obigen Worten Kinder und
Enkel oder weitläuftige Verwandte ver-
standen werden. Denn hätte man auf ei-
nen Vater Rücksicht genommen; so wäre
selbiger vor den Brüdern und Vettern ge-
nannt worden. Wa&sr; ist nun wahrschein-
<cw>licher,</cw>
<pb="348"/>
licher, daß hier Kinder oder weitläuftige
Verwandten verstanden werden? Blei-
ben wir erstlich bey den Worten stehen, so
bedeutet zwar da&sr; Wort, so ich durch Fa-
milie übersetzet, zu Zeiten auch die Seiten-
linie eine&sr; Geschlechte&sr;, zum Exempel,
Bruder und deren Kinder 1 B. Mos. C. 24.
v. 38. Die mehreste Zeit aber, und an
fast unzähligen Stellen bedeutet diese&sr;
Wort die Nachkommen eine&sr; Vater&sr;,
wie ein jeder in den Geschlecht&sr;registern de&sr;
Alten Testament&sr; sehen kann, wo diese&sr;
Wort häufig gebraucht wird, und von
<fr>Luthern</fr> durch die Wörter <fr>Geschlecht</fr>
oder auch <fr>Nachkommen</fr> pflegt übersetzt
zu werden. E&sr; wird auch kein Exempel
können beygebracht werden, da <fr>Fleisch
von seinem Fleische</fr> entfernte Verwand-
ten anzeigte. Da nun hier aber folgende
Wörter zusammen gesetzt werden, <fr>Einer
von dem Fleische seine&sr; Fleische&sr; au&sr;
seiner Familie,</fr> und die nächsten Seiten-
verwandte schon genannt sind; so kann ich
nicht&sr; ander&sr; al&sr; Kinder und Enkel darun-
ter verstehen. Siehet man ferner auf die
Sache selber, so ist e&sr; wol ein sehr seltener
Fall, daß ein also verarmter und durch
Mangel in die Knechtschaft gerathener,
wenn er von den nächsten Verwandten
nicht gelöset wird, von den entferntern
Verwandten sollte lo&sr;gekaufet werden.
Weit ehender war der Fall möglich, daß
<cw>jemand</cw>
<pb="349"/>
jemand von seinen Kindern und Enkeln gelö-
set werden konnte. Ein solcher Verarmter
pflegte sich nicht allezeit mit seiner Frau
und Kindern zur Knechtschaft zu verkau-
fen, sondern er unterzog sich zu Zeiten die-
sem Schicksal ganz allein, wie au&sr; 2 B.
Mos. C. 21. v. 3. abzunehmen ist. E&sr; konnte
auch ein Sohn eine&sr; solchen Verarmten
schon sein eigene&sr; Gewerbe und Familie
haben, ehe der Vater in die Knechtschaft
gieng, und da wird der Sohn nicht mit
ihm in die Knechtschaft gegangen seyn.
E&sr; war also der Fall sehr wol möglich, daß
ein Vater, der sich in die Knechtschaft ver-
kauft, von seinen Kindern und Enkeln ge-
löset werden konnte. Jst e&sr; daher wol
wahrscheinlich, daß der weiseste Gesetzge-
ber auf einen weit seltenern Fall gesehen,
und den viel möglichern Fall der Lösung
zurück gelassen habe.
<d2>§. 7.</d2>

Allein, warum hat der Gesetzgeber der<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
Kinder nicht vor den Brüdern gedacht, da
selbige doch viel näher sind? Meine Ant-
wort ist diese. Der Gesetzgeber nennet
diejenigen zuerst, von welchen die Lösung
eine&sr; verarmten und in die Knechtschaft
gegangenen Verwandten am ersten zu er-
warten war. Nun war der Fall öfter
möglich, daß jemand von seinen Brüdern,
Oheim und Vettern gelöset werden konnte,
<cw>al&sr;</cw>
<pb="350"/>
al&sr; von seinen Kindern und Enkeln. E&sr;
träget sich öfter zu, daß ein verarmter
Vater wohlhabende Brüder und Vettern,
al&sr; wohlhabende Kinder und Enkel hat.
Ja zu Zeiten mußte ein solcher Vater mit
Frau und Kindern sich verkaufen, wie au&sr;
2 B. Mos. C. 21. v. 3. und 3 B. Mos. C.
25. v. 41 und 54. erhellet. Wenn man
diese&sr; bedenket, so sind in diesem Gesetze die
Stuffen einer möglichen Lösung ganz rich-
tig geordnet. Am ersten war zu erwar-
ten, daß einen solchen Unglücklichen die
Brüder, hernach ein Oheim oder dessen
Kinder, al&sr;denn die eigenen Kinder und
Enkel, und endlich er sich selber durch sehr
starke Arbeit seiner Hände lösete, wenn er
mehr arbeiten konnte, al&sr; man von einem
Knechte zu fordern pflegte.
<d2>§. 8.</d2>
<ml>Fast alle
Völker mei-
den einige
Verwand-
schaft bey
den Ehen.</ml>
Ehe ich wieder auf die Gesetze gegen
die Ehen in naher Verwandschaft komme,
muß folgende&sr; au&sr; der Geschichte anfüh-
ren. Fast alle Völker, die mir wenig-
sten&sr; näher bekannt worden, haben, und
zwar von undenklichen Zeiten her, einige
Verwandtschaften bey ihren Ehen vermie-
den. So haben fast alle Völker, von
welchen ich etwa&sr; gelesen, die Ehen zwi-
schen leiblichen Eltern und Kindern für un-
anständig gehalten. Die allermehresten
enthalten sich auch der Ehen zwischen voll-
<cw>bürti-</cw>
<pb="351"/>
bürtigen Brüdern und Schwestern <fn="*)">Jch führe dieserwegen nur an <aq>Fabricii Bi-
bliographiam antiquariam</aq> und in derselben
<aq>Cap. XX. §. VI.</aq> und <fr>die Allgemeine Histo-
rie der Reisen,</fr> in welcher man die Regi-
ster unter der Rubrik <fr>Ehe</fr> aufschlagen
kann.</fn>.
Und zwar merke ich hierbey an, daß die
Völker sich hierbey auf nicht&sr;, al&sr; auf da&sr;
Herkommen und alte Gesetze, und die na-
türliche Anständigkeit beziehen. Selbst
grosse Gelehrte unter den heidnischen Rö-
mern glaubten, daß so gar unter den Thie-
ren eine natürliche Schamhaftigkeit wäre,
welche sie abhielte, sich mit ihren Töchtern
oder Müttern zu vermischen <fn="**)">Wo diese&sr; zu finden, lese man in <aq>Fabricii
Bibliographia antiquaria pag.</aq> 598.</fn>. Solche
glaubten daher, daß eine der Natur der
Thiere, und noch vielmehr der Menschen
eingeprägte Schamhaftigkeit vorhanden,
die da machte, daß man die Vermischung
zwischen Eltern und Kindern für unanstän-
dig ja abscheulich hielte. Daß in den
Thieren eine solche Schamhaftigkeit seyn
sollte, ist wol gegen die Erfahrung. Ob
die Menschen durch gewisse Empfindungen
dahin gebracht werden, Ehen zwischen El-
tern und Kindern für abscheuung&sr;würdig,
und zwischen Brüdern und Schwestern
wider den Wolstand laufend zu halten,
unternehme mit mehrern zu untersuchen.
<cw>§. 9.</cw>
<pb="352"/>
<d2>§. 9.</d2>
<ml>E&sr; rühret
solche&sr; von
gewissen
Empfin-
dungen her.</ml>
Wa&sr; fast allgemein und gleichförmig
unter allen Völkern, dasselbe getraue ich
mich nicht au&sr; Ueberlegungen der Vernunft
herzuleiten, denn selbige bringen nirgend&sr;
eine solche Einförmigkeit von Gewohnhei-
ten zuwege, sondern meine Vermuthung
fällt al&sr;denn allezeit auf ein natürliche&sr;
Gefühl und Empfindungen, die eine solche
Allgemeinheit verursachen, wenn ich diese
Empfindungen auch gleich nicht deutlich
angeben kann. Jch kann da&sr; Gefühl und
den Trieb nicht angeben, welcher die Bie-
nen bewegt, sech&sr;eckigte Zellen und zwar
keine zwey Zellen, auf beyden Seiten einer
Scheibe, gerade über einander zu bauen,
indessen muß dergleichen doch wol vorhan-
den seyn. E&sr; ist mir daher auch höchst
wahrscheinlich, daß ein gewisse&sr; Gefühl,
gewisse Empfindungen, diese fast allgemei-
ne Gewohnheit unter die Völker gebracht,
daß leibliche Eltern und Kinder sich nicht
mit einander vermischen <fn="*)">Man bemerke sehr wol, ich bestimme gar
nicht, wie die Empfindungen, so ich hier
annehme, entstehen, und von wa&sr; für Art
sie seyn. Jch glaube nur, daß dergleichen
vorhanden, und bey allen sich äussern, die
nicht alle zärtlichen Triebe der Menschheit un-
terdrückt haben.</fn>. Ja ich er-
achte e&sr; wahrscheinlich zu seyn, daß auch
<cw>ein</cw>
<pb="353"/>
ein gewisse&sr; Gefühl verursachet, daß die
Ehen zwischen leiblichen Geschwistern unter
den Völkern seltener sind, und daß man
auch unter den Christen so selten höret, daß
wider diejenigen Gesetze gesündiget werde,
die alle fleischliche Vermischung derselben
untersagen. Man kann diese&sr; nicht von
der blossen Erziehung herleiten, darinne
man den widrigsten Eindruck gegen solche
Vermischungen mache. Gegen diese Art
der Vermischungen wird viel weniger ge-
redet, indem man sie weniger befürchtet,
al&sr; gegen andere noch schändlichere Ver-
mischungen, die ich nicht einmal nennen
mag, und deren sich doch je zu Zeiten Men-
schen verdächtig machen und zu Schulden
kommen lassen. Ferner hat der Eindruck,
welchen man Kindern gegen gewisse Laster,
durch die blosse Erziehung giebet, die Kraft
nicht, die Au&sr;brüche derselben so selten zu
machen, al&sr; man die Vermischungen zwi-
schen Eltern und Kindern und leiblichen
Geschwistern höret. Wie abscheulich stel-
len die mehresten Mütter ihren Töchtern
nicht die Hurerey, und wie traurig stellet
sie ihnen die Erfahrung nicht in so vielen
Exempeln vor? Wie niederträchtig und
schändlich wird nicht Diebstahl, Strassen-
raub und Morden vorgestellet, und dennoch
sind diese Verbrechen so selten nicht. Ja
man höret öfter, daß Eltern ihre Kinder,
und Kinder ihre Eltern und Geschwister
<bs>Jac. Betr. 4. Band. Z</bs><cw>ein-</cw>
<pb="354"/>
einander ermordet, al&sr; man von Blut-
schande unter ihnen etwa&sr; vernimmt. Auch
kann man die Seltenheit dieser Sünden
dadurch nicht begreiflich machen, daß El-
tern und Kinder und Geschwister dadurch
einander ekelhaft werden, daß sie beständig
bey einander sind, und eine&sr; de&sr; andern
Unvollkommenheiten näher kennen lernet.
Denn man findet gar zu oft, daß Perso-
nen, die einander ganz widrig sind, den-
noch an einander hangen bleiben, wenn
sie nur viel mit einander umgehen. Jch
habe zweene angesehene Gelehrte gekannt,
welche eine sehr grosse Abneigung von dem
Ehestande hatten, und der eine blieb bi&sr; in
da&sr; funfzigste, und der andere bi&sr; in da&sr;
sechzigste Jahr unverheirathet. Ein lan-
ger Umgang aber mit Personen, die gar
nicht reizend waren, und in deren Umgan-
ge sie gegen alle Liebe sicher genug zu seyn
glaubten, machte sie dennoch endlich ver-
liebt, und brachte sie zum heirathen.
<d2>§. 10.</d2>
<ml>Ob die Ver-
hütung der
Unzucht die
Absicht de&sr;
Verboth&sr;
der Ehen
unter den
nächsten
Verwand-
ten sey.</ml>
Verschiedene sehr gelehrte Männer hal-
ten die Veranlassung einer vielfältigen Hu-
rerey unter den nächsten Verwandten für
die Ursache, welche Gott und die Völker
bewogen, die Ehen zwischen ihnen zu ver-
bieten. Sie sagen, wäre irgend eine Hoff-
nung vorhanden, daß ein Vater eine
Tochter, und ein Bruder eine Schwester
<cw>hei-</cw>
<pb="355"/>
heirathen dürfte; so würde diese Hoffnung
gar zu vielen Anlaß geben, einander zur
Hurerey zu verleiten. Ein noch lebender
Gönner, der diese Meynung mit der ihm
eigenen und vorzüglichen Gelehrsamkeit
au&sr;geschmücket, wird mir zu gute halten,
wenn gegen selbige zweene Zweifel eröffne.
Der erste ist dieser. E&sr; scheinet, daß die
Hurerey zwischen Eltern und Kindern, in-
gleichen zwischen Geschwistern so sehr nicht
zu befürchten sey. Die natürlichen Fol-
gen der Hurerey sind für da&sr; weibliche
Geschlecht gar zu traurig. Die natür-
liche Liebe aber eine&sr; Vater&sr; zu sei-
ner Tochter, und eine&sr; Bruder&sr; zu seiner
Schwester halte ich bey den mehresten
Personen so stark und zärtlich, daß sie al-
lezeit lieber eine fremde Person ihren wil-
den Wollüsten aufopfern werden, al&sr; ih-
re Töchter oder Schwestern. Wie stark
äusserte sich die brüderliche Liebe, al&sr; ein
königlicher Prinz die Dina, die Tochter
Jacob&sr;, geschändet? 1 B. Mos. C. 34.
Wäre auch ein Bruder so lieblo&sr; gegen
seine Schwester, so würde er sein ganze&sr;
Geschwister gegen sich haben. Wenn
zweyten&sr; die Gelegenheit zur Unzucht die
obbenannten Ehegesetze veranlasset; so hät-
te insonderheit zu den Zeiten de&sr; Mose&sr; die
Ehe eine&sr; Herren mit seiner leibeigenen
Magd verbothen werden müssen. Denn
zwischen diesen beyden war die Unzucht am
<bs>Z 2</bs><cw>leich-</cw>
<pb="356"/>
leichtesten möglich. Und ist e&sr; nicht wahr-
scheinlich, daß die Unzucht zwischen den
jungen Söhnen eine&sr; Herren und dessen
leibeigenen Mägden die gewöhnlichste ge-
wesen? Kennen wir ander&sr; den Lauf der
Welt, werden wir hieran gar nicht zwei-
feln. Nach dem obigen Grundsatze hätten
derowegen die Ehen zwischen solchen Per-
sonen am mehresten verbothen werden müs-
sen. Gott aber verbietet sie nicht nur nicht,
sondern hat sie sogar unter den Jsraeliten
begünstiget. 2 B. Mos. C. 21. v. 7-11.

Ferner müßte vermöge diese&sr; Grund-
satze&sr; die Ehe zwischen denen Kindern ver-
bothen seyn, welche zwo Ehegatten au&sr; ei-
ner vorher schon geführten Ehe erzielet
und zusammen bringen. Denn selbige
wohnen auch bey einander, und haben so
viele Gelegenheit einander zu schänden
al&sr; leibliche Geschwister. Die Ehe zu-
sammengebrachter Kinder ist aber nicht
untersaget.
<d2>§. 11.</d2>
<ml>Anmerkung
über den
Schleyer
der Mor-
genländer.</ml>
Mein Gönner macht bey dieser Gele-
genheit eine überau&sr; lesen&sr;würdige Anmer-
kung. Er zeiget, daß Gott eben zwischen
denen Verwandten die Ehen verbothen,
von welchen die Mann&sr;personen ihre Ver-
wandtinnen nach dem Gebrauche der Ara-
ber und nachmaligen Muhammedaner oh-
ne Schleyer, und mit aufgedecktem Ange-
<cw>sichte</cw>
<pb="357"/>
sichte sehen und sprechen dürfen, und muth-
masset, daß eben dieser Gebrauch unter
den Jsraeliten al&sr; nächsten Nachbarn von
Arabien gewesen. Jch wünschte, daß die-
se Sache mehr von Zweifeln befreyet wer-
den möchte. Denn e&sr; ist dieser Gedanke
zu schön, al&sr; daß ich nicht wünschen sollte,
ihn in einer grössern Klarheit zu sehen.
Allein bey den Jsraeliten scheinet mir der
Gebrauch de&sr; Schleyer&sr; von den Zeiten
Abraham&sr; an, bi&sr; auf die Zeit, da da&sr;
hohe Lied verfertiget worden, nicht so noth-
wendig und bestimmt gewesen zu seyn.
Rebecca war in Gegenwart de&sr; Knechte&sr;
Abraham&sr; unverhüllet, al&sr; Jsaac ihr ent-
gegen kam und bedeckte sich erst, al&sr; Jsaac
herzunahete. 1 B. Mos. C. 24. v. 65. Si-
chem sahe die Dina ohne Zweifel ohne
Schleyer. 1 B. Mos. C. 34. v. 2. Die
Ruth scheinet ohne Schleyer gewesen zu
seyn, al&sr; sie zuerst au&sr; Boa&sr; Acker kam,
und behieng sich nur mit einer Decke, al&sr;
sie geputzet zu ihm gieng. Sie gieng auch,
wiewol am frühen Morgen, unverhüllet in
die Stadt. B. Ruth C. 3. v. 15. Die
Braut im Hohenliede wird al&sr; eine solche
vorgestellet, welche die Sonne gebrannt,
und folglich den Schleyer nicht viel ge-
braucht hat. C. 1. v. 6.
<d2>§. 12.</d2>

Jch kehre nunmehro zu den göttlichen<mr>Warum die
Mutter
nicht zu
ehelichen?</mr>
Gesetzen zurück, welche die Ehen zwischen
<bs>Z 3</bs><cw>nahen</cw>
<pb="358"/>
nahen Verwandten untersagen. Jch hal-
te mich zuerst bey demjenigen Gesetz auf,
welche&sr; wir 3 B. Mos. C. 18. v. 7. finden.
Nach einer genauern Uebersetzung lautet
selbige&sr; also. <fr>Du sollst deine&sr; Vater&sr;,
da&sr; ist deiner Mutter Blösse nicht auf-
decken. Sie ist deine Mutter: darum
sollst du ihre Blösse nicht aufdecken.</fr>
Jch meyne, daß Gott die Absicht diese&sr;
Gesetze&sr; so deutlich vor Augen lege, daß sie
auch ein Ungelehrter sehen und empfinden
könne. Wa&sr; für Gedanken und Empfin-
dungen wollen wir in einem Sohne hervor-
bringen, wenn wir zu ihm sagen: <fr>Verlaß
deine Mutter nicht im Alter, e&sr; ist deine
Mutter?</fr> Will man durch eine solche
Vorstellung nicht alle diejenigen Triebe re-
ge machen, die Gott in die Seele der Kin-
der gegen Eltern gelegt hat? Will man
ihm nicht da&sr; Verhältniß und die Pflich-
ten zu Gemüthe führen, darinne ein Kind
gegen seine Eltern stehet? Will man ihm
nicht merklich machen, e&sr; streite mit dem
Verhältniß eine&sr; Kinde&sr; gegen seine Mut-
ter, und e&sr; sey schändlich, wenn e&sr; selbi-
ge verlasse? Daß diese&sr; der Jnhalt einer
solchen Rede sey, beweisen die Worte de&sr;
Juda, da er für da&sr; Leben Joseph&sr; bey
seinen Brüdern bat, und diese&sr; hinzusetz-
te: er ist unser Bruder, unser Fleisch und
Blut. 1 B. Mos. C. 37. v. 27.
<cw>§. 13.</cw>
<pb="359"/>
<d2>§. 13.</d2>

Damit man den Jnhalt der Worte:<mr>Fortsetzung.</mr>
<fr>Sie ist deine Mutter,</fr> in derjenigen
Verbindung, darinne sie hier stehen, de-
stomehr empfinden möge; so erinnere mei-
ne Leser an die Umstände, in welchen eine
Hebräische Frau stand. Sie befand sich
nicht nur in der allgemeinen Unterwürfig-
keit unter ihren Mann, sondern sie hatte
so wenige Gerechtsame einer freyen Person,
daß sie ohne Einwilligung ihre&sr; Manne&sr;
nicht einmal ein Gelübde an Gott thun
konnte 4 B. Mos. C. 30. v. 9. Sie mußte
e&sr; ferner leiden, daß ein Mann ihr eine
Magd zur Seite setzte und selbige mehr
liebte, denn sie. Sie war endlich der Ge-
fahr au&sr;gesetzet, au&sr; dem Hause gestossen,
und von ihrem Manne und Kindern ge-
schieden zu werden. Und wie groß war
diese Gefahr für eine Mutter, da sie na-
türlicher Weise einem Sohne, al&sr; Frau
nicht lange reizbar bleiben konnte. Man
setze in Gedanken hinzu, wa&sr; man unter
so gar vielen Ehegatten findet, daß sie sich
schelten, ja zu Zeiten gar raufen und schla-
gen. Bey diesen Vorstellungen betrachte
man nochmal&sr; da&sr; göttliche Gesetz: Du
sollst die Blösse deiner Mutter nicht auf-
decken, sie ist deine Mutter. Merket, ja
empfindet man nicht bey diesen Worten,
daß die Absicht Gotte&sr; diese sey? Du bist
deiner Mutter mehr Ehrerbietung, mehr
<bs>Z 4</bs><cw>Dank,</cw>
<pb="360"/>
Dank, mehr Unterthänigkeit schuldig, al&sr;
daß du sie so sehr erniedrigen solltest, daß
du sie zur Frau nähmest, und sie in die
Gefahr setztest, von einem Kinde also ge-
halten zu werden, al&sr; viele ihre Frauen
halten. Achte deine Mutter werther und
höher, al&sr; daß du sie also erniedrigen und
einer solchen Gefahr au&sr;setzen solltest.
Ueber Empfindungen lässet e&sr; sich nicht
streiten, und ich muß e&sr; einem jeden Leser
überlassen, ob er eben da&sr;jenige bey obigem
Gesetze empfindet, wa&sr; ich dabey fühle.
Ja ich und auch andere gelehrte Freunde,
so ich darüber befraget, empfinden noch
mehr. Nach unserm Gefühl kann die Ehr-
erbietung, die man einer Mutter schuldig
ist, und die Gemeinschaft, Familiarität,
darinne man mit einer Frau lebet, nicht
mit einander bestehen. Mir fällt hierbey ein
Gedanke ein, den ich einmal in einem
Werke de&sr; Witze&sr; gelesen habe, und die-
ser ist. <fr>Majestät und Liebe, nämlich
buhlerische Liebe, können nicht bey ein-
ander seyn.</fr> Man gedenke sich einen kö-
niglichen Pallast mit einem platten Dache.
Man setze, ein junger König liesse sich da-
selbst ohne Gezelt, vor vieler Augen mit
einer königlichen Braut sehen, und thäte
alle&sr; da&sr;jenige frey öffentlich, wa&sr; er in
seiner verschlossenen Kammer thut. Wür-
de dieser Anblick in selbiger Stunde bey den
Zuschauern auch noch die geringste Empfin-
<cw>dung</cw>
<pb="361"/>
dung von der Majestät übrig lassen? Jch
bin gezwungen dergleichen anzuführen, um
zu zeigen, daß da&sr;jenige, wa&sr; die Theo-
logen von dem Streite der Gemeinschaft
mit einer Frau und der Ehrerbietung, die
man einer Mutter schuldig ist, kein so
seichter und ungegründeter Gedanke sey,
al&sr; andere vorgeben. Sollte ich aber auch
einige Gelehrte dadurch nicht überzeugen;
so werde ich doch den Beyfall unser&sr; Adel&sr;
erhalten, welcher auch bloß die Gemein-
schaft, in welche man bey einem Tanze mit
einander tritt, dem Respecte so nachtheilig
fühlet, daß insonderheit die Damen denen,
von welchen sie Respect fordern, nicht ohne
Maske die Hand bieten.
<d2>§. 14.</d2>

Man sagt, e&sr; könne jemand auf der-<mr>Ob eine
Mutter auf
die kindli-
che Ehrer-
bietung
Verzicht
thun kön-
ne?</mr>
gleichen Pflichten, die ihm der andere schul-
dig ist, Verzicht thun, und der Wider-
spruch verschiedener Pflichten könne dadurch
gehoben werden, und sey daher kein bestän-
diger und gültiger Grund der verbotenen
Ehe mit einer Mutter. Man berufet sich
darauf, daß Jacob auf die kindliche Ehr-
erbietung und Unterthänigkeit de&sr; Joseph&sr;
dadurch Verzicht gethan, daß er ein Un-
terthan Aegypten&sr; worden. Manche re-
gierende Königin habe einen Gemahl ge-
nommen, dem sie die Mitregentenschaft
nicht übertragen, und der folglich ihr Un-
<bs>Z 5</bs><cw>ter-</cw>
<pb="362"/>
terthan gewesen. Jch antworte, ein Jo-
seph hat niemal&sr; von seiner Gewalt Ge-
brauch gemacht gegen seinen Vater, und
ihm nie auf eine widrige Art empfinden las-
sen, daß er der Herr von Aegypten war,
sondern allezeit eine recht tiefe kindliche Ehr-
erbietung gegen seinen Vater beobachtet,
und ich kann mich nicht überreden, daß e&sr;
je der wolgefällige Wille Gotte&sr; seyn kön-
ne, daß ein Vater auf die Ehrerbietung
seine&sr; Sohne&sr; Verzicht thue, und sich ihm
eben so unterwerfe, wie ein Unterthan un-
ter diejenigen, so über ihn befehlen. Man
setze, ein Sohn eine&sr; gemeinen Soldaten
würde der Corporal seine&sr; Vater&sr;. Sollte
e&sr; dem liebreichsten Gotte wol gefällig seyn,
daß der Vater darein willigte, daß ihn
der Sohn, wie einen andern Soldaten
abprügelte, wenn er sein Gewehr nicht rein
genug hielte. Sollte Gott dem Sohne
wol erlauben, den Vater in diesem Falle
zu schlagen, oder würde e&sr; vielmehr sein
Wolgefallen seyn, wenn der Sohn dem
Vater da&sr; Gewehr reinigte? Der Kaiser-
liche General <aq>St. Amour,</aq> war eine&sr;
Bauern Sohn, dessen Vater noch lebte,
al&sr; er General war. Man setze, e&sr; wäre
dieser Vater in einem Kriege von einen Of-
ficier, der ihn nicht gekannt, aufgebothen
gewesen, Faschinen vor eine belagerte
Festung zu fahren, die man stürmen wol-
len: er hätte selbige aber nebst andern
<cw>Bauern</cw>
<pb="363"/>
Bauern au&sr; Furcht für den Canonen nicht
nahe genug an die Festung gefahren. E&sr;
wäre diese&sr; vor den General <aq>St. Amour</aq> ge-
kommen, der eben umher geritten, um zu
recognosciren, und er hätte befohlen, jedem
Bauer funfzig Prügel zu geben. Er wäre
aber dazu gekommen, al&sr; man selbige sei-
nem Vater ertheilen wollen. Würde er
auch wol befohlen haben? Schlaget zu auf
den feigen Hund! Gesetzt, die äusserste
Noth hätte um de&sr; Exempel&sr; willen erfor-
dert, daß der alte <aq>St. Amour</aq> funfzig Prü-
gel erhalten, würde man sagen, er hätte wol
gethan, wenn er ihm, wie den übrigen, seine
Feigheit scheltend vorgehalten? Oder man
setze, e&sr; wäre nach unsern Gewohnheiten
möglich, daß obiger Vater unter seinem
Sohne al&sr; gemeiner Soldate gedienet, da
derselbe schon Major gewesen, und dieser
Vater wäre eingeschlafen, da er auf einem
Walle die Wachte gehabt. Würde auch
der Sohn gegen den Vater die darauf ge-
setzte Spie&sr;ruthe selber commandiret, und
diejenigen Soldaten geprügelt haben, die
nicht derbe genug auf den Vater geschla-
gen? Und sollte e&sr; wol der Allerweiseste,
al&sr; etwa&sr; Anständige&sr; ansehen, wenn Va-
ter und Sohn sich in ein solche&sr; Verhält-
niß setzten, wenn e&sr; auch möglich wäre,
daß ein Vater seine Einwilligung dazu gä-
be? Finden wir nicht vielmehr folgende&sr;
Betragen de&sr; obigen General&sr; gegen sei-
<cw>nen</cw>
<pb="364"/>
nen alten und niedrigen Vater ganz vor-
trefflich, wodurch er seinen Namen wol so
verehrung&sr;würdig gemacht, al&sr; durch sei-
ne Heldenthaten. Er hatte einmal eine
grosse Gesellschaft der vornehmsten Genera-
le zum Essen, al&sr; sein alter Vater sich
melden ließ. Er bat sich so fort die Er-
laubniß bey seinen hohen Gästen au&sr;, sie
verlassen zu dürfen, um seinem Vater die
kindliche Achtung zu beweisen, stand auf,
und speisete mit seinem Vater in einem be-
sondern Zimmer. E&sr; ist diese&sr; ein neuer-
liche&sr; Exempel, da der General <aq>St. Amour</aq>
erst den 15. May 1734. verstorben. Ein
Jacob mußte sich zwar den Lande&sr;gesetzen
unterwerfen. Gesetzt aber, er hätte sich
gegen selbige auflehnen wollen, so würde
ein Joseph gesuchet haben, solche&sr; zu ver-
hindern, denn diese&sr; kann ein jeder Sohn
thun, indem solche&sr; dem Vater zum Be-
sten geschiehet, und man überdem dem
Vaterlande mehr verpflichtet ist, al&sr; dem
Vater. Wenn aber Jacob ja etwa&sr; be-
gangen, welche&sr; einer Strafe werth ge-
wesen, so würde ein Joseph nimmer selber
da&sr; Urtheil über ihn gesprochen, und noch
vielweniger die Vollziehung desselben über-
nommen haben. Er bewie&sr; sich immer,
al&sr; den ehrerbietigsten Sohn, auch al&sr;-
denn, wenn Jacob ander&sr; handelte, al&sr;
er wünschte. 1 B. Mos. C. 48. v. 17. 18. 19.
Joseph war Herr über Jacob, aber er
<cw>zeigte</cw>
<pb="365"/>
zeigte sich ihm allezeit, nicht al&sr; einen Ge-
bieter, sondern al&sr; einen ehrerbietigen und
folgsamen Sohn, und Jacob hat nie Ver-
zicht auf seine väterlichen Rechte gethan.
<d2>§. 15.</d2>

Bey den Ehen einer regierenden Für-<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
stin mit einem Gemahl, der nicht Mitre-
gente ist, findet ein ähnliche&sr; statt. Sie
ist Regentin im Lande, und er da&sr; Haupt
in der Ehe. Jndessen ist diese&sr; auch gewiß,
daß e&sr; nicht gut seyn würde, wenn viele
Ehegatten in einem solchen gar zu leicht
wider einander laufenden Verhältniß stehen
sollten. Jch könnte Exempel au&sr; der Hi-
storie anführen, daß Landtruppen auf eine
Flotte gegeben worden, mit dem Befehl,
daß sie, so lange sie auf den Schiffen wä-
ren, von dem Admiral die Befehle anneh-
men sollten. So bald sie aber an da&sr; Land
gesetzt, sollte der Admiral und die Flotte
sich nach dem Winke de&sr; General&sr; der
Landtruppen richten. Wie ofte findet
man nicht, daß diese getheilte und wech-
selnde Macht zu befehlen, der gemeinschaft-
lichen Absicht höchst nachtheilig gewesen.
So viel e&sr; immer möglich, ist zu verhüten,
daß da&sr; verschiedene Verhältniß, worinne
Personen gegen einander stehen, um einen
gemeinschaftlichen Endzweck zu befördern,
durch die menschliche Unvollkommenheit
nicht gar zu leicht einander entgegen sey,
<cw>und</cw>
<pb="366"/>
und eine Pflicht die andere hindere. Wa&sr;
hierunter au&sr; Noth da&sr; eine oder da&sr; ande-
re Mal geschehen muß, und in einigen Fäl-
len mit Vortheil geschiehet, in den mehre-
sten aber nachtheilig ist, muß nicht zur Re-
gel gemacht werden. Wie sehr Gott bey
den Ehen zu verhüten gesuchet, daß nicht
diese oder jene Pflicht in Gefahr gesetzet
werden möchte, nehme man au&sr; diesem
Gesetze ab. Da Gott den Jsraeliten we-
gen der damaligen Zeiten und Umstände
die Vielweiberey nachsahe, so wollte er
doch nicht, daß jemand nach dem Exem-
pel de&sr; Jacob&sr; zwo Schwestern zugleich
in der Ehe haben sollte. Da zwischen zwo
solchen Frauen in&sr;gemein Eifersucht herr-
schet, und die erste Ehegattin durch An-
nehmung der Zwoten beleidigt zu seyn glau-
bet; so wollte Gott nicht, daß diese Beleidi-
gung der einen Schwester durch die andere
zugefüget werden, und die schwesterliche Liebe
durch die eheliche Liebe leiden sollte. Wie viel-
mehr wird Gott darauf sehen, daß die kindli-
che Ehrerbietung gegen eine Mutter nicht in
Gefahr gesetzet werde, welche&sr; bey einer
Heirath mit einem Sohne augenscheinlich
geschiehet, und ich kann mir nicht vorstel-
len, daß e&sr; mit einem göttlichen Wolge-
fallen geschehen könnte, wenn eine Mutter
ein so schädliche&sr; Exempel geben, und we-
gen eine&sr; ehelichen Umgange&sr; mit einem
Sohne auf ihre mütterlichen Rechte, die
<cw>der</cw>
<pb="367"/>
der ganzen menschlichen Gesellschaft billig
heilig seyn müssen, Verzicht thun wollte.
Jch kann auf meine Rechte nur Verzicht
thun, wenn kein dritter, und da&sr; gemeine
Beste nicht darunter leidet. Wenn ein
Sohn seinen Vater schilt oder fluchet, wird
e&sr; die Obrigkeit auch annehmen, wenn der
Vater spricht: ich thue Verzicht auf mei-
ne väterlichen Rechte? Eine weise Obrig-
keit wird diese&sr; wegen der bösen Folgen
nicht thun. E&sr; scheinet mir also der Satz
noch feste zu stehen, daß Gott die Ehe ei-
ner Mutter mit ihrem Sohne untersaget,
weil dabey die heiligsten Pflichten in Ge-
fahr kommen, die Kinder den Eltern
schuldig sind, und ich meyne diese Ursache
in den Worten deutlich zu finden: Decke
die Blösse deiner Mutter nicht auf, <fr>e&sr; ist
deine Mutter.</fr> Jch merke hierbey noch
an, daß diejenigen, welche dafür halten,
daß diese letzten Worte nur die Folge diese&sr;
Gesetze&sr; au&sr; dem vorhergehenden anzeigen,
und weiter nicht&sr; au&sr;drucken sollten, al&sr;
diese&sr;: deine Mutter ist eine deiner näch-
sten Verwandten, machen diesen wahr-
haftig starken Au&sr;druck ungemein matt,
und war e&sr; denn auch nöthig zu sagen,
daß die Mutter eine der nächsten Blut&sr;-
freunde wäre?
<d2>§. 16.</d2>

Bey der Ehe eine&sr; Vater&sr; mit seiner<mr>Warum die
Ehe eine&sr;
Vater&sr; mit
seiner Toch
ter verbo-
then?</mr>
Tochter, treten die gar widrigen und har-
<cw>ten</cw>
<pb="368"/>
ten Umstände nicht ein, welchen sich eine
Mutter bey einer Heirath mit dem Soh-
ne au&sr;setzet. Derowegen konnte auch die
Ursache, welche Gott bey dem Verboth
dieser letztern Ehe hinzufügte, dem Verbo-
the der Ehe eine&sr; Vater&sr; mit seiner Toch-
ter, welche&sr; ich im sechsten Verse zu fin-
den meyne, nicht angehänget werden, son-
dern Gott setzte diese hinzu: <fr>ich bin der
Herr.</fr> Jch bin der heiligste Gott, der
diese Ehe hasset und dir untersaget. Da
indessen diejenige Gemeinschaft, die in ei-
ner Ehe herrschet, diejenige Ehrerbietung
hindert, ja aufhebet, die ein Kind gegen
seinen Vater haben soll; so schliesse au&sr; der
deutlich angezeigten Ursache de&sr; Verboth&sr;
der Ehe eine&sr; Sohne&sr; mit seiner Mutter,
daß selbige auch hier eintrete. Zu den an-
gezeigten Ursachen beyder Gesetze kommen
noch andere, die selbige sehr wichtig und
nothwendig machen, die aber der Gesetzge-
ber nicht berühret. Denn wie weitläuftig
würde da&sr; göttliche Gesetzbuch werden,
wenn alle Ursachen der Gesetze angegeben
werden sollten? Heirathete ein Vater seine
Tochter, und ein Sohn seine Mutter, so
würde jener der Schwager seiner leiblichen
Kinder und die Mutter die Schwägerin
derselben, und eine Schwester würde die
Stiefmutter, und ein Bruder der Stief-
vater de&sr; übrigen Geschwister&sr;. Ein je-
der siehet gar leicht, wie viele Verwirrung
<cw>solche&sr;</cw>
<pb="369"/>
solche&sr; in einer Familie geben, und wie
viele der heiligsten Pflichten hierbey in die
größte Gefahr kommen würden. Jch
glaube daher, daß die Verhütung auch
dieser Unordnung eine Absicht obiger Ge-
setze sey. Um noch durch ein Exempel zu
zeigen, wie schlecht und nachtheilig e&sr; seyn
würde, wenn Eltern, um solche Heirathen
eingehen zu können, auf die Ehrerbietung
und Unterthänigkeit, so ihnen die Kinder
schuldig sind, Verzicht thun wollten, so
gedenke man sich einen Gericht&sr;halter auf
einem grossen Dorfe, der auf die ihm schul-
dige Ehrerbietung der Unterthanen in gewis-
ser Absicht Verzicht thun, und alle Sonntage
mit den Bauern in die Schenke gehen, mit
ihnen trinken und in Karten spielen wollte.
Würden wir diese&sr; al&sr; eine gleichgültige
Sache ansehen? Oder würde man e&sr; für
eine gleichgültige Sache halten, wenn ein
Amtmann ein hübsche&sr;, derbe&sr; Bauer-
mädgen, au&sr; dem ihm anvertrauten Am-
te heirathete? Würden höhere Obern ihn
an einem solchen Orte al&sr; einen Amtmann
lassen?
<d2>§. 17.</d2>

Bey dem folgenden Gesetze, in wel-<mr>Warum
niemand
seine Stief-
mutter hei-
rathen soll?</mr>
chem verbothen wird, nach unserer Art zu
reden, einer Stiefmutter beyzuwohnen,
wird die Ursache de&sr; Gesetze&sr; ganz ander&sr;
au&sr;gedruckt, und ich glaube daher auch
<bs>Jac. Betr. 4. Band. A a</bs><cw>nicht,</cw>
<pb="370"/>
nicht, daß sie mit der Ursache, die wir bey
dem siebenten Verse finden, einerley sey.
Sie ist diese: <fr>die Blösse deiner Stief-
mutter ist deine&sr; Vater&sr; Blösse,</fr> da&sr; ist,
sie gehöret deinem Vater zu. Ehe ich mei-
ne Gedanken eröffne, wa&sr; für eine Ursache
de&sr; Verbothe&sr; ich hierinne zu finden ver-
meyne, so muß noch weitläuftiger anzeigen,
wie vielerley man durch eine solche Art zu
reden anzuzeigen pfleget. Man drücket
dadurch, wie schon angezeiget worden,
ganz kurz da&sr; Verhältniß au&sr;, in welchem
man mit jemanden stehet, und die Pflich-
ten, so darau&sr; fliessen. Diese&sr; geschiehet
zum Exempel, wenn ich sage: Verlaß dei-
ne Mutter nicht in ihrem Alter, sie ist dei-
ne Mutter. Man bezeichnet mit dieser
Art zu reden, auch den innern Character
eine&sr; andern. Nach dem schlechten Zu-
trauen, so die Römer zu der Treue und
Glauben der Griechen hatten, hätte ein
Römer zu dem andern sagen können: traue
keinen Griechen, sie sind Griechen, da&sr;
ist, sie sind schlau und betrüglich. Man
höret nicht selten unter un&sr;, daß einer den
andern auf diese Art gegen eine gewisse
Nation warnet, die unter un&sr; wohnet.
Man zeiget ferner mit dieser Art zu reden
an, daß etwa&sr; jemanden werde unange-
nehm seyn. Wenn ich sage: schilt deiner
Großmutter Magd nicht, sie ist die Magd
deiner Großmutter; so zeige ich damit an,
<cw>e&sr;</cw>
<pb="371"/>
e&sr; werde der Großmutter unangenehm seyn.
Jngleichen zeiget man damit an, daß et-
wa&sr; sehr widrige Folgen haben werde.
E&sr; geschiehet diese&sr; in folgenden und ähn-
lichen Fällen. Wenn ich zum Exempel
zu jemanden, der Obst mausen will, spre-
che: steige nicht in de&sr; Fürsten Garten, e&sr;
ist der Garte de&sr; Fürsten; so will ich ihm
zu Gemüthe führen, er werde hart gestra-
fet werden. E&sr; wird auch damit au&sr;ge-
druckt, daß etwa&sr; unanständig sey. Wenn
ich zu einem erwachsenen Sohne, der sich
zu einem gewissen Behuf entblössen will,
sage: entblösse dich nicht vor dem Ange-
sichte deiner Mutter, e&sr; ist deine Mutter,
so gebe ich damit zu verstehen, e&sr; sey der-
gleichen unanständig und guten Sitten zu-
wider. Jn derjenigen Verbindung, in
welcher da&sr; Gesetz saget: du sollst deine&sr;
Vater&sr; Frauen Blösse nicht aufdecken,
denn e&sr; ist deine&sr; Vater&sr; Blösse, verstehe
ich diese letzten Worte also. E&sr; ist unan-
ständig und gegen gute Sitten, daß ein
Sohn eben derjenigen beywohne, welcher
der Vater beygewohnet hat, indem die
Ehrerbietung, die du deinem Vater und
deiner Stiefmutter schuldig bist, eine ehe-
liche Gemeinschaft nicht zulässet. E&sr; wür-
de diese&sr; auch von sehr widrigen Folgen
seyn: darum sollst du sie gar nicht ehelichen
können. Welche&sr; sind aber diese widrigen
Folgen? Wäre diese Art von Ehen nicht
<bs>A a 2</bs><cw>unter-</cw>
<pb="372"/>
untersaget; so würde e&sr; leicht geschehen,
daß, da alte Männer leicht junge Frauen
heirathen, schon bey dem Leben eine&sr; solchen
Manne&sr; eine Liebe zwischen dem Sohne
und der Stiefmutter entstünde, und sie
den Vorsatz fasseten, einander nach de&sr;
Vater&sr; Tode zu heirathen. Eine solche
Liebe und Absicht würde sich sehr leicht ver-
rathen. Und wie unangenehm würde sol-
che&sr; nicht dem Vater seyn? Ja, wenn ein
Vater nur wüßte, e&sr; wäre möglich, daß
sein Sohn seine Frau nach seinem Tode
heirathen könnte, so würde er bey der ge-
ringsten Freundlichkeit de&sr; Sohne&sr; gegen
die Stiefmutter schon argwöhnen, daß sel-
bige mit einander in einem Liebe&sr;handel
stünden, und mit Schmerzen auf seinen
Tod warteten. Diese&sr; würde die größte
Eifersucht, Haß und Widerwärtigkeiten
zwischen Mann und Frau und Vater und
Sohn verursachen. Diese widrigen Fol-
gen sind nicht zu verhüten, wenn e&sr; nicht
ganz und gar unmöglich gemacht wird,
daß ein Stiefsohn seine Stiefmutter heira-
the. Bey den Juden waren noch mehr
widrige Folgen möglich. Wenn der Alte
zu lange gelebet, hätte ihm seine Frau da&sr;
Leben so sauer machen können, daß dersel-
be sich bewogen gefunden, seiner Frau ei-
nen Scheidebrief zu geben, und der Sohn
hätte al&sr;denn noch bey Lebzeiten de&sr; Va-
ter&sr; zu dessen größtem Verdruß eine solche
<cw>Frau</cw>
<pb="373"/>
Frau heirathen, oder sich wenigsten&sr; fleisch-
lich mit ihr vermischen können. Die Wei&sr;-
heit Gotte&sr; litte nicht eine Ehe zu erlauben,
die zu so vielem Uebel die nächste Veran-
lassung gewesen wäre.
<d2>§. 18.</d2>

Auf eine ähnliche Art betrachte ich da&sr;<mr>Warum
de&sr; Bru-
der&sr; Frau
nicht hat
geehelichet
werden sol-
len?</mr>
Gesetz, welche&sr; im sech&sr;zehnten Verse ste-
het und diese&sr; ist. <fr>Du sollst deine&sr; Bru-
der&sr; Frauen Blösse nicht aufdecken,
denn sie ist deine&sr; Bruder&sr; Blösse.</fr> Man
erinnere sich hierbey, daß bey den Jsraeli-
ten, besonder&sr; in den ersten Zeiten nach
der Eroberung de&sr; Lande&sr; Canaan, die
Brüder, so lange die Väter lebten, in ei-
ner gewissen Gemeinschaft zu bleiben pfleg-
ten, und dem ohngeachtet heiratheten. E&sr;
wurde diese&sr; dadurch fast nothwendig ge-
macht, weil sie größtentheil&sr; vom Acker-
bau und von der Viehzucht lebten, und die
Viehzucht wegen der Räuber und Raub-
thiere in grossen, und unter dem Schutze
mehrerer Menschen getrieben werden mußte.
1 B. Sam. C. 17. v. 43. 44. 45. C. 25.
v. 14. 15. 16. Brüder und deren Frauen hatten
derowegen vielen Umgang mit einander, so
lange der Vater noch lebte, und wenn er
gestorben war, mußten sie dennoch nahe
bey einander wohnen, weil sie sich in die
Grundstücke ihre&sr; Vater&sr; theilten, welche
bey einer einzigen Stadt oder Dorfe zu lie-
<bs>A a 3</bs><cw>gen</cw>
<pb="374"/>
gen pflegten. Jch verstehe derowegen obi-
ge Worte: <fr>sie ist deine&sr; Bruder&sr; Blös-
se,</fr> also. Dein Bruder wird sehr eifer-
süchtig seyn, wenn du dir da&sr; Recht zu-
eignest, seine Frau zu heirathen, wenn er
sie scheidet oder stirbet. Er wird leicht
glauben, du habest schon ein Verständniß
mit ihr, wenn er noch lebet, und du und
sie wünschten seinen Tod oder eine Schei-
dung. E&sr; wird diese&sr; der brüderlichen
Liebe und Vertrauen entgegen seyn. Nie-
mand soll also überall die Erlaubniß haben,
seine&sr; Bruder&sr; Frau zu heirathen. Man
bemerke, diese&sr; Gesetz hat keinen so allge-
meinen Grund, al&sr; da&sr; Verboth, daß El-
tern und Kinder einander nicht heirathen
sollen. Daher hat auch Gott schon den
Jsraeliten erlaubet von diesem Gesetze eine
Au&sr;nahme zu machen, wenn nämlich die
schädlichen Folgen hinwegfallen, die diese&sr;
Gesetz angerathen, und der Bruder e&sr; sel-
ber gewünschet, daß der andere Bruder sei-
ne Wittwe heirathen möchte. Ja in einem
solchen Falle hat Gott nicht nur eine solche
Ehe erlaubet, sondern so gar auf alle Wei-
se zu befördern gesuchet. E&sr; lieget ein
Trieb in den Menschen, ihren Namen in
Nachkommen oder in so nahen Anverwand-
ten, al&sr; möglich ist, fortzupflanzen, be-
sonder&sr; wenn man Vermögen hat, so man
ihnen hinterlassen kann. Er äussert sich
derowegen vorzüglich bey wolhabenden Per-
<cw>sonen;</cw>
<pb="375"/>
sonen; jedoch habe ich ihn auch bey ganz
Armen gefunden. Jch habe einmal ein
paar Mägde gehabt, die Schwestern wa-
ren. Jn einer grassirenden Krankheit ver-
lohren sie alle ihre männlichen Anverwand-
ten, und der letzte war eine&sr; Vatern Bru-
der&sr; Sohn. Diesen beklagten sie am
mehresten, und vergossen viele Thränen,
weil nun der Name ihrer ganzen Familie
au&sr;getilget wäre. Unser Gott, dessen
Gesetz da&sr; vollkommenste Muster einer gü-
tigen Policey enthält, wollte auch diesen
Trieb eine&sr; in jungen Jahren, und ohne
Kinder versterbenden Jsraeliten vergnügen.
Er ordnete derowegen 5 B. Mos. C. 25.
v. 5. 6. daß, wenn ein Bruder eine Witt-
we ohne Kinder hinterliesse, ein andrer
Bruder selbige heirathen, und der erste
Sohn, den er mit ihr zeugte, al&sr; ein
Sohn de&sr; Verstorbenen angesehen werden
sollte, damit dessen Name nicht vertilget
würde. Gott legte so gar eine Beschim-
pfung darauf, wenn ein Bruder eine sol-
che Wittwe verschmähete.
<d2>§. 19.</d2>

Die Erlaubniß eine&sr; Manne&sr;, seiner<mr>Warum @
Ehe mit der
Schwester
der verstor-
benen Frau
erlaubet?</mr>
verstorbenen Frauen Schwester zu eheli-
chen, konnte die widrigen Folgen nicht ha-
ben, welche die Erlaubniß, de&sr; Bruder&sr;
gewesene Frau zu heirathen, unter den
Jsraeliten nur gar zu leicht veranlassete.
<bs>A a 4</bs><cw>Wie</cw>
<pb="376"/>
Wie schon erwähnet, so hatten die Brü-
der und deren Frauen nach der Einrichtung
ihrer Nahrung und Erbrechte&sr; eine gar zu
genaue Gemeinschaft und Umgang mit ein-
ander. Mit der Frauen Schwester hatte
e&sr; eine ganz andere Bewandniß. Selbi-
ge war in&sr;gemein in einer ganz andern Fa-
milie und Hause, und hatte nicht so vielen
Umgang mit ihrem Schwager, wenigsten&sr;
konnte ihn die Frau in den mehresten Fäl-
len verhindern, wenn sie wollte, indem sie
ihre Eltern und Verwandte bitten konnte,
ihrer Schwester nicht zu erlauben, einen
vertrauten Umgang mit ihrem Manne zu
haben. Daher erlaubte Gott zwar diese
Ehe; aber mit der weisesten und gütigsten
Einschränkung. Niemanden war erlaubt,
der Frauen Schwester zu heirathen, so
lange die Frau noch lebte, damit durch
eine solche Ehe die schwesterliche Liebe nicht
leiden, und am allerwenigsten die eine
Schwester um der andern willen einen
Scheidebrief erhalten möchte.
<d2>§. 20.</d2>
<ml>Warum die
Ehe mit ei-
ner Schwe-
ster verbo-
then?</ml>
Jn dem neunten Verse wird verbothen,
daß kein Bruder seine Schwester ehelichen
soll, sie mögen beyde von einerley Eltern,
oder nur Halbgeschwister seyn. Hier füh-
ret der Gesetzgeber keine Ursache an, viel-
leicht, weil sie nicht mit so wenigen Wor-
ten zu sagen war, al&sr; die Ursachen der
<cw>übri-</cw>
<pb="377"/>
übrigen Ehegesetze. Jch muthmasse, daß
Gott diese Art Ehen au&sr; folgender Absicht
untersaget. Der achtzehnte Ver&sr; lehret
mir, daß Gott gar sehr darauf gesehen,
daß die brüderliche und schwesterliche Liebe
auf alle Art und Weise ungekränket blei-
ben möchte. Selbige aber würde theil&sr;
überhaupt, theil&sr; aber bey der Beschaffen-
heit der Ehen de&sr; Jsraelitischen Volke&sr;,
sehr ofte ungemein gelitten haben, wenn die
Ehen zwischen Geschwistern wären erlau-
bet worden. Viele Schwestern würden
sich sehr beleidiget halten, wenn ein Bru-
der sie nicht heirathen wollte. Ja Eltern,
und insonderheit zärtliche Mütter würden
sehr auf eine solche Versorgung der Schwe-
ster dringen. Hätte nun der Bruder kein
Belieben zu derselben, und nähme sie au&sr;
Gehorsam gegen die Eltern, so würde
solche&sr; sehr leicht die unglücklichste Ehe ver-
ursachen. Nähme er sie nicht, würden
Eltern und Geschwister übel damit zufrie-
den seyn, und nicht nur die Liebe unter dem
Geschwister, sondern sogar zwischen Eltern
und Kindern würde sehr darunter leiden.
Hätte ferner bey den Jsraeliten ein Bruder
neben der Schwester einer Magd beyge-
wohnet, und selbige vielleicht mehr gelie-
bet al&sr; die Schwester, oder er hätte der
Schwester gar einen Scheidebrief gegeben;
so hätte er nicht bloß seine Schwester, son-
dern auch sein übrige&sr; Geschwister, und
<bs>A a 5</bs><cw>seine</cw>
<pb="378"/>
seine leiblichen Eltern gar zu sehr betrübet,
und e&sr; wäre eine Zerrüttung in der ganzen
Familie entstanden. E&sr; zeiget sich also
auch bey diesem Gesetze, daß Gott die
Ehen also einrichten wollen, daß der Ver-
letzung heiliger Pflichten und widrigen
Zerrüttungen in Familien, so viel möglich,
vorgebeuget werden möchte.

Der eilfte Ver&sr; scheinet bloß eine Wie-
derholung der einen Hälfte de&sr; anjetzt be-
trachteten Gesetze&sr; zu seyn. Da nun der-
gleichen Wiederholung hier nicht zu ver-
muthen, sondern e&sr; wahrscheinlich ist, daß
diese&sr; Gesetz auf einen andern Fall gehe,
und dennoch keine verschiedene Leseart de&sr;
Texte&sr; bi&sr;her aufgefunden worden, so ha-
ben alte und neue Au&sr;leger sich Mühe ge-
geben, einen besondern Fall aufzuspüren,
der sich von den Fällen, die der neunte
Ver&sr; bestimmet, unterschiede. Man hat
aber bi&sr;her keinen finden können, der ei-
nige Wahrscheinlichkeit vor sich hätte.
Jch gebe e&sr; al&sr; eine blosse Muthmassung
anheim, ob vielleicht dieser Ver&sr; auf fol-
gende Art zu übersetzen: Du sollst der Toch-
ter der Frau deine&sr; Vater&sr;, die eine
Blut&sr;freundin deine&sr; Vater&sr; und deine
Schwester ist, die Blösse nicht aufdecken:
und auf den Fall gezielet werde, wenn
jemand seiner Mutter verstorbenen Bru-
der&sr; Frau geheirathet, die von ihrem er-
sten Manne eine Tochter dem zweyten
<cw>Manne</cw>
<pb="379"/>
Manne zugebracht, und ob diese Stief-
tochter wegen der nahen Verwandschaft,
al&sr; eine rechte Tochter desselben hat ange-
sehen werden sollen?
<d2>§. 21.</d2>

Jm zehnten Verse wird die Ehe eine&sr;<mr>Warum
niemand
seine Enke-
lin heira-
then soll?</mr>
Großvater&sr; mit seiner Enkelin verbothen
und hinzugesetzet: <fr>denn sie ist deine Blös-
se.</fr> Diese Worte können hier nicht&sr; an-
der&sr; heissen, al&sr; diese&sr;: sie ist eine Blös-
se, die von dir abstammet, und e&sr; ist un-
anständig und unschicklich, daß du sie auf-
deckest. Eben die Ursachen, welche die
Ehe eine&sr; Vater&sr; mit seiner Tochter, und
eine&sr; Sohne&sr; mit seiner Mutter unanstän-
dig und unschicklich machen, treten hier
auch ein und noch einige mehr. Ein alter
Großvater, denn ich nehme ihn, wie er
in&sr;gemein ist, verräth ein höchst wollüsti-
ge&sr; Herz, wenn er gegen seine junge En-
kelin entbrannt wird, welche&sr; eine schlech-
te Zierde für ein solche&sr; Haupt einer Fami-
lie ist. Die Pflichten kommen auch in ei-
nen gewaltigen Widerspruch, die Kinder
den Eltern leisten sollen. Der alte Groß-
vater muß seinen Sohn al&sr; einen Schwie-
gervater, oder die Tochter al&sr; Schwieger-
mutter, und Vater und Mutter müssen
ihre Tochter al&sr; ihre Stiefmutter ansehen.
E&sr; kann darau&sr; nicht&sr; ander&sr;, al&sr; eine
grosse Zerrüttung in einer Familie entstehen.
<cw>§. 22.</cw>
<pb="380"/>
<d2>§. 22.</d2>
<ml>Jn wie fer-
ne man
Schlüsse
von einer
verbothe-
nen Ehe
auf die an-
dere ma-
chen kann.</ml>
Au&sr; diesem Gesetze folget ein andere&sr;,
so hier nicht au&sr;drücklich stehet, nämlich
diese&sr;, daß ein Enkel seine Großmutter
nicht ehelichen soll. Ein jeder siehet leicht,
warum der weiseste Gesetzgeber diese&sr; Ge-
setz dem vorhergehenden nicht beyfügen las-
sen. E&sr; würde ein solche&sr; Gesetz zum La-
chen reizen, da die Natur schon dafür ge-
sorget, daß ein Enkel keinen Reiz empfin-
den wird, seine Großmutter zu heirathen.
Jch mache hierbey die Anmerkung, daß ob
ich gleich nicht von dem einen verbothenen
Grade der Verwandschaft schliesse, daß
alle übrige Verwandschaften von gleichem
Grade auch verbothen sind, ich dennoch
Schlüsse von einer verbothenen Ehe auf die
andere gelten lasse. Wo nämlich bey einer
nicht genannten Ehe eben die Ursachen und
Absichten sind, welche da&sr; Verboth einer
genannten Ehe veranlasset, da sehe ich sel-
bige gleichfall&sr; al&sr; verbothen an. Den
Grad der Verwandschaft halte ich aber
nicht für die Ursache de&sr; Gesetze&sr;. Denn
wenn da&sr; Gesetz will: Du sollst deine
nächsten Verwandtinnen nicht heirathen,
und e&sr; wird nach der Ursache gefraget,
habe ich sie al&sr;denn angegeben, wenn ich
antworte: weil e&sr; deine nächsten Ver-
wandtinnen sind? Auf diese Art machte
man ja da&sr; Verboth selber zur Ursache de&sr;
Verbothe&sr;.
<cw>§. 23.</cw>
<pb="381"/>
<d2>§. 23.</d2>

Jn dem zwölften und dreyzehnten Ver-<mr>Warum die
Ehe mit
den Tanten
verbothen?</mr>
se wird die Ehe mit de&sr; Vater&sr; und der
Mutter Schwester untersaget, und die Ur-
sache hinzugefüget, <fr>denn sie ist da&sr; Fleisch
deine&sr; Vater&sr;, da&sr; Fleisch deiner Mut-
ter,</fr> da&sr; ist, sie gehören zu den nächsten
Verwandtinnen deine&sr; Vater&sr; und deiner
Mutter. Jch nehme diese Worte aber-
mal&sr; in dem Verstande, daß die Unan-
ständigkeit und Unschicklichkeit dieser Ehe,
besonder&sr; unter den Jsraeliten, angezeiget
werden soll. Durch eine solche Ehe wurde
unter den Jsraeliten eine Tante gar zu sehr
unter ihren Neffen herunter gesetzet. Die
Tanten sind in&sr;gemein älter, al&sr; ihre Nef-
fen, und kamen durch eine solche Ehe gar
bald in die Gefahr, daß ihnen eine Magd
al&sr; Frau zur Seite gesetzet wurde, ja sie
konnten gar geschieden werden. Diese&sr;
war zugleich eine Beleidigung für die leib-
lichen Eltern, wenn selbige noch lebten.
Wer da weiß, wie sehr Gott auf ein rich-
tige&sr; Verhältniß der Dinge siehet, wird
leicht begreifen, warum ihm eine solche Ehe
nicht angenehm sey, wo eine Person, die
in einer Familie ehrwürdig seyn soll, der-
gestalt herunter gesetzet wird. Man setze
mir nicht solche gar seltene Fälle entgegen,
da eine Tante viel jünger ist, wie der Neffe
und wol gar von den Neffen erzogen wird,
wie sich begeben kann, wenn ein Großva-
<cw>ter</cw>
<pb="382"/>
ter eine&sr; Enkel&sr; in hohen Alter noch eine
junge Frau nimmt, und Kinder damit zeu-
get. Gesetze, die einem ganzen Staate
zum Besten gegeben werden, dürfen nicht
nach einigen sehr seltenen Fällen, sondern
nach denen Umständen eingerichtet werden,
welche die allermehreste Zeit eintreten.
<d2>§. 24.</d2>
<ml>Warum die
Ehe mit
den Nich-
ten erlau-
bet worden.</ml>
Bey der Ehe eine&sr; Oheim&sr; mit seiner
Nichte, da&sr; ist, mit seine&sr; Bruder&sr; oder
Schwester Tochter tritt kein so widrige&sr;
Verhältniß, und keine so grosse Gefahr ei-
ne&sr; erheblichen Zwiespalt&sr; in der Familie
ein. Der Oheim verlieret al&sr; Mann und
Haupt in der Ehe seine Vorrechte vor der
Nichte nicht. Er ist auch in&sr;gemein um
ein merkliche&sr; älter al&sr; die Nichte, und e&sr;
ist daher keine so grosse Gefahr vorhanden,
daß sich die Liebe gegen selbige verlieren,
und auf eine Magd fallen, oder daß er sie
gar von sich scheiden werde. Gott hat de-
rowegen diese Ehe auch nicht verbothen,
und sie ist zu den Zeiten de&sr; Heilande&sr; und
seiner Apostel gewöhnlich gewesen, und wir
finden nicht, daß jemal&sr; eine Erinnerung
dagegen geschehen. Jch berufe mich hier-
bey nicht darauf, daß Herode&sr; der Grosse,
und zweene seiner Söhne Brüdern Töchter
zur Ehe gehabt, sondern der <fr>Talmud,</fr>
welcher die Ueberlieferungen der Juden,
und die Aufsätze ihrer Lehrer enthält, wel-
<cw>che</cw>
<pb="383"/>
che vor und zu den Zeiten de&sr; Heilande&sr;
und der Apostel, und kurz nachher gelebet
haben, zählet diese Ehe nicht nur nicht un-
ter die verbothenen <fn="*)"><aq>Talmud. Part. V. Lib. VIII. Cap. I.</aq></fn>, sondern e&sr; findet
sich auch eine merkwürdige Stelle in dem-
selben, welche auf da&sr; deutlichste anzeiget,
daß in jenen Zeiten die Ehe eine&sr; Oheim&sr;
mit seiner Nichte unter den Juden nicht
ungewöhnlich gewesen. Jn dem Talmud
wird nämlich mit vielem Fleisse untersuchet,
wenn von diesem oder jenem Gesetze eine
Au&sr;nahme statt findet. Wenn derowegen
die Frage vorkömmt, in welchen Fällen
ein Bruder nicht verbunden sey, seine&sr;
ohne Kinder verstorbenen Bruder&sr; Witt-
we zu heirathen; so wird auch dieser ange-
führet, wenn der verstorbene Bruder die
Tochter de&sr; noch lebenden Bruder&sr; zur
Frau gehabt, denn selbige dürfe der Va-
ter nicht heirathen <fn="**)"><aq>Talmud. Part. III. Lib. I. Cap. I.</aq></fn>.
<d2>§. 25.</d2>

Da&sr; folgende Gesetz untersaget die<mr>Warum die
Ehe mit
de&sr; Vatern
Bruder&sr;
Wittwe
verbothen.</mr>
Frau de&sr; Vatern Bruder&sr; zu ehelichen,
und wird hinzugesetzet: <fr>denn e&sr; ist deine&sr;
Vater&sr; Brudern Frau.</fr> Man bemerke
bey diesem Gesetze abermal&sr;, daß nicht
verbothen wird, die Frau de&sr; Bruder&sr;
der Mutter zu heirathen. Wir haben kei-
<cw>ne</cw>
<pb="384"/>
ne Ursache zu vermuthen, daß e&sr; den Jsrae-
liten überlassen worden, diese&sr; letztere durch
einen Schluß al&sr; verbothen anzusehen.
Man lasse doch nicht au&sr; der Acht, wie
genau der Gesetzgeber alle&sr; bestimmet, und
wie viele&sr; er würde hinweggelassen haben,
wenn er hier der Ueberlegung der Jsraeli-
ten eine weitere Au&sr;dehnung anvertrauen
wollen. Vielmehr ist zu schliessen, daß
unter den Jsraeliten bey der Frau oder
Wittwe de&sr; Vatern Bruder&sr; Ursachen
eingetreten, welche bey der Frau eine&sr;
Bruder&sr; der Mutter nicht gewesen. Und
diese finden sich auch wirklich in der politi-
schen Verfassung der Jsraeliten. Da&sr;
männliche Geschlechte erbete alle Grund-
stücke der Familie, so lange Söhne
vorhanden waren, 4 B. Mos. C. 27.
v. 8. 9. 10. 11. Eine jede Familie
aber erhielt ihr Erbtheil bey Au&sr;theilung
de&sr; Lande&sr; Canaan in einerley Gegend.
Die Mann&sr;personen, besonder&sr; die von
Einem Vater, wohneten daher nahe bey
einander, und hatten vielen Umgang mit
einander. Die reichen Jsraeliten lebeten
ferner in der Vielweiberey. Diese macht
im höchsten Grade eifersüchtig. Gott such-
te aber auf alle mögliche Art Zwiespalt in
den Familien zu verhüten. Hätte nun
aber eine&sr; Brudern Sohn die Erlaubniß
gehabt, seine&sr; Vatern Brudern Frau zu
heirathen; so hätte solche&sr; sehr leicht zu
<cw>dem</cw>
<pb="385"/>
dem Argwohne Gelegenheit geben können,
daß die Frau und de&sr; Bruder&sr; Sohn Ab-
sichten auf einander hätten, und daher auf
den Tod de&sr; Manne&sr; hofften und warte-
ten. Ja, wa&sr; noch weit mehr? Unter
den Jsraeliten wurde die Scheidung nach-
gesehen. Eine Frau, die sich in einen an-
dern verliebte, konnte dem Manne da&sr; Le-
ben so sauer machen, daß er ihr gerne ei-
nen Scheidebrief gab. Wenn nun aber
de&sr; Bruder&sr; Sohn dergleichen veranlas-
set, wa&sr; für eine Zerrüttung hätte solche&sr;
in der Familie gegeben, und wa&sr; für eine
unanständige Sache wäre e&sr; nicht gewesen,
wenn de&sr; Bruder&sr; Sohn eine geschiedene
Frau de&sr; Oheim&sr; vor den Augen desselben
geehelichet hätte? Die nachgesehene Schei-
dung machte bey den Jsraeliten Gesetze
nothwendig, die e&sr; nicht mehr sind, nach-
dem selbige aufgehoben worden.

Bey der Frau de&sr; Bruder&sr; der Mut-
ter, waren obige Umstände entweder gar
nicht oder nicht so unvermeidlich, wie in
dem vorigen Falle. Die Mütter konnten
nicht au&sr; der ganz allernächsten Verwand-
schaft seyn, sondern waren au&sr; abgeson-
derten Familien, ja nicht selten eine ge-
kaufte Magd, 2 B. Mos. C. 21. v. 7-11.
Hier war der vertrautere Umgang eine&sr;
Sohne&sr; mit seiner Mutter Bruder&sr; Frau,
entweder gar nicht möglich, oder der Mut-
<bs>Jac. Betr. 4. Band. B b</bs><cw>ter</cw>
<pb="386"/>
ter Bruder konnte ihn doch leichter ver-
hindern, al&sr; de&sr; Vater&sr; Bruder. De-
rowegen verboth Gott auf die weiseste Art
die Ehe mit de&sr; Vatern Bruder&sr; Frau
ganz und gar, mit der Frau de&sr; Bruder&sr;
der Mutter aber nicht.
<d2>§. 26.</d2>
<ml>Göttliche
Wei&sr;heit in
seinen Ehe-
gesetzen.</ml>
Nachdem ich schon so weitläuftig ge-
zeiget, wa&sr; für Ursachen die Verbothe der
Ehen zwischen diesen oder jenen nahen Ver-
wandten entweder nothwendig oder doch
heilsam gemacht, wird e&sr; unnöthig seyn,
mich bey den Ursachen aufzuhalten, warum
Gott die Ehen mit einer Schwiegertochter,
Stieftochter und Schwiegermutter verbo-
then. Sie sind au&sr; dem vorhergehenden
so leicht abzunehmen, daß die Anführung
derselben eine blosse Wiederholung de&sr;
schon mehrmal&sr; gesagten seyn würde.
An dessen statt will diese&sr; bemerklich ma-
chen. Wie gar abgemessen sind die be-
trachteten Ehegesetze, theil&sr; nach den all-
gemeinen Umständen de&sr; menschlichen Ge-
schlecht&sr;, theil&sr; nach der besondern Ver-
fassung de&sr; Jsraelitischen Volke&sr;? Der
Weiseste schränket Freyheiten ein, die gar
zu leicht da&sr; Wol und Vergnügen der Fa-
milien stöhren könnten. Wo aber diese&sr;
entweder gar nicht, oder wenigsten&sr; nicht
leicht in Gefahr kommet, da lässet er dem
<cw>Men-</cw>
<pb="387"/>
Menschen auch da&sr; Vergnügen seiner
Freyheit. Auch in dieser ganz besonder&sr;
genauen Abmessung erblicke ich eine mehr,
al&sr; menschliche Wei&sr;heit. Die Gesetze
blosser Menschen sind selten so abgemessen.
Sie sind in&sr;gemein entweder zu nachge-
bend oder zu strenge, und der Zweck der-
selben wird nicht erhalten.
<d2>§. 27.</d2>

Vielleicht verlangen einige meiner Le-<mr>Einige An-
merkungen
über die
Verbind-
lichkeit obi-
ger Gesetze.</mr>
ser, daß noch meine Gedanken über die
Frage eröffnen soll, in wieferne die abge-
handelten Gesetze zu den allgemeinen und
nothwendigen Natur-Sitten- und Tugend-
gesetzen gehören, und die Christen verpflich-
ten? Allein ich habe zu wichtige Ursachen,
die mich abhalten, meine Meynung hierü-
ber zu äussern. Jch will indessen einige
Anmerkungen machen, welche in die Be-
antwortung dieser Frage einigen Einfluß
haben.

Nicht wenige und vielleicht die mehre-
sten christlichen Sittenlehrer hangen der
Meynung nach, daß e&sr; allezeit besser und
schwerer sey, in der Sittenlehre zu strenge,
al&sr; zu gelinde zu seyn, und, wenn bey ei-
nem Au&sr;spruche der Schrift wegen der
Sittlichkeit einer Handlung einige Dun-
kelheit vorhanden, e&sr; allezeit am rathsam-
<bs>B b 2</bs><cw>sten</cw>
<pb="388"/>
sten sey, den strengesten Sinn anzuneh-
men. Jch bin selber dieser Meynung eine
Zeitlang ergeben gewesen. Folgende
Gründe aber haben mich davon abgebracht,
und ich bin anjetzt der Gedanken, daß e&sr;
eben so vermessen, gefährlich und nachthei-
lig sey, in der Sittenlehre zu streng, al&sr;
zu gelinde zu seyn. Dehne ich die Gesetze
Gotte&sr; weiter au&sr;, und setze der mensch-
lichen Freyheit engere Schranken, al&sr;
Gott selber; so mache ich mich zu einem
Gesetzgeber und Befehl&sr;haber über meine
Brüder, und wer hat mich dazu erhoben?
Jch mache den Weg zum Leben schwerer,
und bürde dem Gewissen ein harte&sr; Joch
auf, und kann leicht verursachen, daß man
anfänget, da&sr; Christenthum für unmög-
lich zu halten, und durch wahre Gesetze
desselben hindurchzubrechen, und man
kann durch eine gar zu grosse Einschrän-
kung de&sr; Gewissen&sr; so gut Seelen zur
Hölle führen, al&sr; durch eine gar zu grosse
Gelindigkeit. Gott will derowegen auch
ganz und gar nicht, ja er hat e&sr; auf da&sr;
nachdrücklichste untersaget, daß jemanden
über gleichgültige Sachen ein Gewissen
gemacht werden solle. Apost. Gesch. C. 15.
v. 10. Col. C. 2. v. 16. Röm. C. 14.
v. 3. 4. 5. Unser göttlicher Erlöser war
dergestalt für die gelindere Erklärung der
göttlichen Gesetze, daß sich nicht nur die
<cw>Pha-</cw>
<pb="389"/>
Pharisäer, sondern sogar die Jünger de&sr;
frommen Johanne&sr; daran stoßten. Marc.
C. 2. v. 18-28. Jch mache mir daher
eben ein so grosse&sr; Gewissen, zu strenge
al&sr; zu gelinde in der Sittenlehre zu seyn.
E&sr; dienet mir zu einem grossen Beweise
der Göttlichkeit de&sr; Neuen Testament&sr;,
daß die Sittenlehre desselben eine so genaue
Mittelstrasse hält. Jch kann e&sr; dreiste sa-
gen, e&sr; ist keine einzige dergestalt abgemes-
sene Sittenlehre, woran ander&sr; die geof-
fenbarte keinen Antheil gehabt, auf diesem
Erdboden von blossen Weltweisen oder
Priestern hervorgebracht. Die Sitten-
lehren der von der Offenbarung nicht er-
leuchteten Weltweisen sind entweder Epi-
curäisch oder Stoisch, oder au&sr; beyden ge-
mischt, und die Sittenlehre der heidnischen
Priester war im höchsten Grade abergläu-
bisch. Wie schwer, vielleicht kann ich sa-
gen, wie unmöglich e&sr; sey, eine recht ab-
gemessene Sittenlehre, wie wir in der Bi-
bel finden, hervorzubringen, erhellet dar-
au&sr;, daß e&sr; selbst den Christen so schwer
wird, dabey zu bleiben. Wie oft haben
sich nicht die gelehrtesten und frömmesten
Männer auf die Seite der Stoiker gewen-
det, und viele gleichgültige Dinge für un-
erlaubt gehalten, und dem Leibe die ihm
gegönneten Bequemlichkeiten entzogen?
Keine bloß menschliche Sittenlehre hat je
<bs>B b 3</bs><cw>die</cw>
<pb="390"/>
die Mittelstrasse gehalten, welche wir in
der Sittenlehre Christi finden.
<d2>§. 28.</d2>
<ml>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
Meine zwote Anmerkung ist diese.
Diejenigen Beweise, welche man anfüh-
ret zu erhärten, daß alle von Mose&sr; ange-
führte Verbothe der Ehen in naher Freund-
schaft zu dem allgemeinen und nothwendi-
gen Sittengesetze gehören, und die Chri-
sten verpflichten, sind nicht entscheidend
genug, da&sr;jenige darzuthun, wa&sr; sie sol-
len. Man berufet sich insonderheit darauf,
daß Gott die Uebertretung aller dieser Ge-
bothe <fr>Greuel</fr> nenne, um welcher willen er
die Cananiter au&sr;rotten wolle. 3 B. Mos.
C. 18. v. 24-29. Allein, daß dieser Au&sr;-
spruch sich nicht auf diese&sr; ganze Capitel,
sondern nur auf einige nächst vorhergehen-
de Verse, und die darinne benannten
Greuel beziehe, ist gar zu deutlich. Erst-
lich, wie könnte Gott sagen, daß er die
Cananiter mit au&sr; dieser Ursache au&sr;rot-
ten, und den Jsraeliten ihr Land geben
wollte, weil Brüder ihre Halbschwestern,
und ein Mann zwo Schwestern zugleich
heirathete, da selbst Abraham, dieser Lieb-
ling Gotte&sr;, eine Halbschwester, und Ja-
cob zwo Schwestern zugleich zu Frauen
gehabt? Wie konnte Gott sagen, er rotte
die Cananiter unter andern de&sr;wegen au&sr;,
<cw>weil</cw>
<pb="391"/>
weil der eine Bruder de&sr; andern Wittwe
zu Zeiten heirathete, da Gott diese Ehe
selber durch ein Gesetz zu befördern suchte,
wenn bloß dieser Fall da war, daß ein
Bruder verstorben, der keine Kinder hat-
te, durch welche sein Name konnte fortge-
pflanzet werden. 5 B. Mos. C. 25. Ja
e&sr; ist höchst wahrscheinlich, daß selbst Mo-
se&sr; in einer solchen Ehe gezeuget worden,
die Gott nachher verbothen. 5 B. Mos.
C. 6. v. 20.

Auch kann man au&sr; der Tode&sr;strafe,
so Gott auf die Uebertretung eine&sr; Gesetze&sr;
geleget, nicht schliessen, daß ein Gesetz sich auf
die Natur der Dinge gründe, und von ei-
ner allgemeinen Sittlichkeit sey, sonst wä-
ren e&sr; auch die Gebothe von der Beschnei-
dung und vom Sabbathe, 1 B. Mos. C.
17. v. 14. 2 B. Mos. C. 31. v. 15. wel-
che&sr; doch mit den au&sr;drücklichen Buchsta-
ben de&sr; Neuen Testamente&sr; streitet. Gal.
C. 5. v. 2. Coloss. C. 2. v. 16. Die all-
gemeine Verbindlichkeit dieser oder jener
Gesetze, die Gott den Jsraeliten gegeben,
muß au&sr; ganz andern Gründen, und in-
sonderheit au&sr; der allgemeinen Natur der
Menschen und menschlichen Gesellschaft,
und au&sr; der Wiederholung derselben im
Neuen Testamente geschlossen werden.
Man muß einen Unterschied machen unter
den allgemeinen Sittengesetzen und unter
<bs>B b 4</bs><cw>den</cw>
<pb="392"/>
den Gesetzen einer guten Policey. Diese
sind veränderlich nach der Beschaffenheit
der Zeiten, Völker, Länder und Staat&sr;-
verfassungen. Jndessen folget darau&sr;
nicht, daß kein blosse&sr; Policeygesetz, so
Gott den Jsraeliten gegeben, nicht noch
heutige&sr; Tage&sr; sehr heilsam und mannig-
mal nothwendig seyn könne. Ja ich glau-
be, daß manche&sr; Gesetz der Jsraelitischen
Policey noch mit Nutzen in unsern Staa-
ten gebraucht werden könnte. Man kann
indessen nicht sagen, daß e&sr; eine Sünde
sey, wenn e&sr; nicht geschiehet.
<hr>
<cw><b>Die</b></cw>
<pb="393"/>
<d1>Die
<b>Reunzehnte Betrachtung.</b></d1>
<d2>§. 1.</d2>

<in>J</in>ch habe mich nicht unterstanden,<mr>Einleitung.</mr>
oben über diese Betrachtung den
Jnhalt derselben zu setzen, wie
ich bey den übrigen gethan habe.
Jch unterwinde mich bey dem Schlusse
dieser Betrachtungen noch eine Materie ab-
zuhandeln, bey welcher die allergrößten
Gelehrten ihren Ruhm verdunkelt. Jch
habe daher gefürchtet, daß, wenn man
gleich oben an der Stirn dieser Abhand-
lung ihren Jnhalt erblickte, ein grosser
Theil meiner Leser sie gar nicht würdigen
möchte, sie einmal anzusehen. Jch habe
derowegen meine Leser vorher versichern
wollen, daß ich bey der anjetzt abzuhan-
delnden Sache mich in diejenigen dunkeln
Tiefen, in welchen sich so viele Gelehrte
verirret, gar nicht hinein wagen, sondern
nur einige beunruhigende Zweifel auf eine
deutliche Art heben, und da&sr; Erbauliche
eine&sr; gewissen biblischen Buche&sr; zeigen
werde. Der geneigte Leser lasse sich dero-
wegen nicht wider diese Betrachtung ein-
<bs>B b 5</bs><cw>neh-</cw>
<pb="394"/>
nehmen, wenn ich sage, daß sie von der
Absicht der Offenbarung de&sr; Johanne&sr;
handeln soll.
<d2>§. 2.</d2>
<ml>Warum die
Offenbar.
Joh. weni-
ge erbauet.</ml>
Weil man die Absicht diese&sr; Buche&sr;,
und wa&sr; selbige bey Verfassung der darin-
ne enthaltenen Weissagungen nothwendig
erfordert, nicht vor Augen gehabt, so ist
dasselbe sehr gemi&sr;handelt worden. Man
hat unzählige Au&sr;legungen davon gemacht,
welche dieser göttlichen Offenbarung, und
dem menschlichen Verstande wenige Ehre
machen, und den Feinden der Religion zu
mancherley Gespött Gelegenheit gegeben,
und manchen aufrichtigen Christen dahin
gebracht, daß er au&sr; demselben gar keine
Erbauung mehr suchet, da e&sr; doch die al-
lererbaulichsten und prächtigsten Au&sr;sprü-
che in sich fasset. Ehemal&sr; habe ich au&sr;
eben dieser Ursache wenig Erbauung darin-
ne angetroffen, da e&sr; mir jetzo eine&sr; der
erbaulichsten Bücher ist. Jch wünsche
darzu etwa&sr; beytragen zu können, daß e&sr;
auch andern nützlich werde, welche jetzo
wenig Geschmack daran finden. Soll
aber diese&sr; Buch jemanden erbaulich wer-
den, so ist nöthig, daß man die Absicht
desselben vor Augen habe, und diejenigen
Regeln im Lesen beobachte, welche au&sr;
derselben folgen.
<cw>§. 3.</cw>
<pb="395"/>
<d2>§. 3.</d2>

Die vornehmste Absicht diese&sr; erhabe-<mr>Absicht der
Offenbar.
Joh.</mr>
nen Buche&sr; ist, die Christen für den Ab-
fall zu bewahren, und in ihnen eine solche
Stärke und Standhaftigkeit zu erwecken,
welche sich weder durch irrige Secten noch
durch die härtesten Verfolgungen der Feinde
überwinden liesse. Man lese nur die sieben
Briefe, welche in dem zweyten und dritten
Capitel der Offenbarung stehen; so wird
man davon völlig überzeuget werden. Man
bemerke folgende nachdrückliche Au&sr;sprüche,
welche ein besondere&sr; Zeichen bey sich ha-
ben, daß diese Offenbarung sie vor andern
den Christen einschärfen wolle. E&sr; stehet
nämlich vor oder nach denselben: <fr>wer Oh-
ren hat zu hören, der höre, wa&sr; der
Geist den Gemeinen saget.</fr> Diese&sr; Zei-
chen de&sr; Nachdruck&sr; stehet aber bey fol-
genden Au&sr;sprüchen: <fr>Wer überwindet,
dem will ich zu essen geben von dem
Holze de&sr; Leben&sr;, da&sr; im Paradie&sr;
Gotte&sr; ist.</fr> Offenb. Cap. 2. v. 7. <fr>Wer
überwindet, dem soll kein Leid gesche-
hen von dem andern Tode.</fr> v. 11. <fr>Wer
überwindet, dem will ich zu essen ge-
ben von dem verborgenen Manna, und
will ihm geben ein gut Zeugniß, einen
neuen Namen geschrieben, welchen nie-
mand kennet, denn der ihn empfähet.</fr>
v. 17. <fr>Wer da überwindet, und hält
meine Werke bi&sr; an&sr; Ende, dem will</fr>
<cw><fr>ich</fr></cw>
<pb="396"/>
<fr>ich Macht geben über die Heiden. Und
er soll sie weiden mit einer eisern Ruthe,
und wie eine&sr; Töpfer&sr; Gefäß soll er sie
zerschmeissen, wie ich von meinem Va-
ter empfangen habe, und will ihm ge-
ben den Morgenstern.</fr> v. 26. 27. 28.
<fr>Wer überwindet, der soll mit weissen
Kleidern angeleget werden, und ich
werde seinen Namen nicht au&sr;tilgen
au&sr; dem Buche de&sr; Leben&sr;, und ich
will seinen Namen bekennen vor mei-
nem Vater und vor seinen Engeln.</fr>
Cap. 3. v. 5. <fr>Wer überwindet, dem
will ich machen zum Pfeiler in dem
Tempel meine&sr; Gotte&sr;, und soll nicht
mehr hinau&sr; gehen. Und will auf ihn
schreiben den Namen meine&sr; Gotte&sr;,
und den Namen de&sr; neuen Jerusa-
lem&sr; der Stadt meine&sr; Gotte&sr;, die vom
Himmel hernieder kommt von meinem
Gott: und meinen Namen den neuen.</fr>
v. 12. <fr>Wer überwindet, dem will ich
geben mit mir auf meinem Stuhl zu
sitzen, wie ich überwunden habe, und
bin gesessen mit meinem Vater auf sei-
nem Stuhl.</fr> Jch setze noch folgende
Stellen hinzu: <fr>Sey getreu bi&sr; an den
Tod, so will ich dir die Crone de&sr; Le-
ben&sr; geben.</fr> Offenb. C. 2. v. 10. <fr>Halt, wa&sr;
du hast, daß niemand deine Crone neh-
me.</fr> Cap. 3. v. 11. Jngleichen: <fr>Wer
überwindet, der wird&sr; alle&sr; ererben,</fr>
<cw><fr>und</fr></cw>
<pb="397"/>
<fr>und ich werde sein Gott seyn, und er
wird mein Sohn seyn.</fr> Cap. 21. v. 7.
Wer diese Stellen in ihrem Zusammen-
hange lieset, wird überführet werden, daß
eine Hauptabsicht der Offenbarung Johan-
ni&sr; sey die Christen wider die Verfolgun-
gen, und alle&sr; wa&sr; sie zum Abfall und
unlauterem Wesen im Christenthume be-
wegen könnte, standhaft zu machen. Vor
allen Dingen aber ist diese Offenbarung
den ersten Lehrern de&sr; Christenthum&sr; ge-
widmet, al&sr; welche am mehresten den
grausamen Verfolgungen au&sr;gesetzet wa-
ren, und daher vornehmlich wider alle
Versuchungen zum Abfall unüberwindlich
gemachet werden mußten. E&sr; erhellet die-
se&sr; darau&sr; ganz offenbar, daß die sieben
Briefe zu Anfang der Offenbarung au&sr;-
drücklich an die Engel oder Bischöffe ge-
wisser Gemeinden gerichtet sind.
<d2>§. 4.</d2>

E&sr; war besonder&sr; bey dem Anfange<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
de&sr; Christenthum&sr; höchst nöthig den Glau-
ben und dem Muth der Bekenner Jesu zu
stärken, und sie für den Abfall zu verwah-
ren. Juden und Heiden widersetzten sich
der Lehre de&sr; Heilande&sr; mit äusserster Ge-
walt. Man bedienete sich der allergrau-
samsten Mittel um den Namen Jesu von
dem Erdboden zu vertilgen. Die Römi-
schen Kaiser verhiengen eine harte Verfol-
<cw>gung</cw>
<pb="398"/>
gung nach der andern, und trachteten be-
sonder&sr; nach dem Leben der Lehrer, um
selbige, wo möglich, aufzureiben. Wie
schwer war e&sr; nicht bey solchen Umständen
zu hoffen, daß die Verheissung Christi
würde erfüllet werden, daß auch die Pfor-
ten der Höllen seine Gemeine nicht über-
wältigen sollten. Man stelle sich mit sei-
nem Gemüth in jene Zeiten, wo die Kir-
che über zweyhundert Jahre unter einer
heidnischen Bedruckung gestanden. Man
empfinde bey sich selber, wie schwer e&sr;
müsse gewesen seyn, die Hoffnung zu be-
halten, daß die Kirche dennoch endlich sie-
gen werde. Wie nöthig war e&sr; nicht in
so zweifelhaften Umständen den Glauben
der Heiligen zu befestigen, und ihrer Hoff-
nung und ihrem Muth eine immerwähren-
de Stärkung zu geben? Wie nöthig war
e&sr; nicht besonder&sr; bey den allerersten hefti-
gen Verfolgungen, die Gemüther de&sr;
schwachen und bedruckten Christenvolke&sr;
zu versichern, daß Jesu&sr; sein Schicksal
wisse, seine Gemeine nicht verlasse, und
die Feinde de&sr; Evangelium&sr; endlich zu Bo-
den werfen werde? Wie nöthig war e&sr;,
den tapfern Helden Jesu Christi den bluti-
gen Zeugen seine&sr; Evangelium&sr;, eine leb-
hafte Vorstellung von ihrer Ehre und Se-
ligkeit unter dem verherrlichten Volke der
vollendeten Gerechten zu geben? Diese&sr;
alle&sr; thut aber die Offenbarung, so der er-
<cw>höhete</cw>
<pb="399"/>
höhete Heiland durch den Johanne&sr; seinen
Knechten geben lassen.
<d2>§. 5.</d2>

E&sr; geschiehet zu diesem Zweck vierer-<mr>Hauptin-
halt der Of-
fenb. Joh.</mr>
ley. E&sr; wird erstlich angezeiget, wie hef-
tig die Feinde de&sr; Evangelium&sr; wider die
Kirche Christi wüten würden. Zweyten&sr;
wird versichert, daß Jesu&sr; seine Gemeinen
nicht ohne Beystand lassen, sondern ihre
Feinde mit den fürchterlichsten Verhäng-
nissen heimsuchen würde. Dritten&sr; wird
die Hoffnung gegeben, daß die Kirche durch
die größten Gefahren hindurch brechen und
über alle ihre Feinde siegen sollte. End-
lich werden die lebhaftesten Bilder von der
Herrlichkeit der zukünftigen Welt und von
der Ehre und Seligkeit rechtschaffener
Christen in derselben gegeben, und zugleich
da&sr; fürchterliche Schicksal derer abgeschil-
dert, welche dem Evangelium nicht gehor-
sam gewesen. Diese&sr; ist der Hauptinhalt
der Offenbarung, mit welchem allerhand
Ermahnungen, und besonder&sr; sehr viele&sr;
zu einem prächtigen Lobe Gotte&sr; verbun-
den wird.
<d2>§. 6.</d2>

Die Umstände der ersten Christen aber<mr>Warum die
Offenb.
Joh. noth-
wendig
dunkel ge-
schrieben
werden
müssen.</mr>
verstatteten ganz und gar nicht, daß die
Feinde der Kirche besonder&sr; der Römische
Hof wären genennet oder gar zu deutlich
bezeichnet, und die harten Drohungen der
<cw>Offen-</cw>
<pb="400"/>
Offenbarung wider sie au&sr;gesprochen wor-
den. Würde man denen Christen nicht
vorgeworfen haben, daß sie Bücher hät-
ten, welche die Majestäten beleidigten, die
Obern für grausame Tyrannen au&sr;ge-
schrieen, ihnen nebst ihrem Staat die
fürchterlichsten Verhängnisse, ja gar den
Untergang droheten, die Gemüther der
Unterthanen von ihnen abzogen, und zum
Aufruhr Anlaß gäben? War e&sr; der Wei&sr;-
heit Gotte&sr; gemäß, seine Verehrer in ein
solche&sr; Ansehen zu setzen? Wir finden zum
Exempel Offenb. Cap. 13. v. 10. <fr>So
jemand in da&sr; Gefängniß führet, der
wird in da&sr; Gefängniß gehen. So je-
mand mit dem Schwerdt tödtet, der
muß mit dem Schwerdt getödtet wer-
den,</fr> und e&sr; wird denen Feinden de&sr; Evan-
gelium&sr; hiermit gedrohet, daß sie eben
dasselbige erfahren sollten, wa&sr; sie den
treuen Bekennern Jesu erwiesen. Man
nehme jetzo einmal an, e&sr; gienge diese&sr; auf
dergleichen grausame Regierungen, al&sr;
unter den heidnischen Kaisern, dem <fr>Do-
mitianu&sr;,</fr> dem <fr>Commodu&sr;,</fr> dem <fr>Cara-
calla</fr> und einigen andern gewesen, welche
die vornehmsten Römer in grosser Anzahl
hinrichten liessen, und daher auch endlich
selber ermordet worden, und da folglich die
Heiden unter ihnen selber die Grausamkei-
ten au&sr;übeten, welche sie den Christen an-
thaten: gesetzet, e&sr; hätten in der Offenba-
<cw>rung</cw>
<pb="401"/>
rung de&sr; Johanne&sr; dergleichen Regierun-
gen sollen abgebildet werden: hätte diese&sr;
auf eine ganz deutliche Art geschehen dür-
fen? Wäre e&sr; der Wei&sr;heit Gotte&sr; ge-
mäß gewesen, kund zu machen, e&sr; würde
ein <fr>Domitianu&sr;,</fr> ein <fr>Commodu&sr;,</fr> ein
<fr>Caracalla</fr> aufstehen, die größten Grau-
samkeiten unter ihren eigenen Unterthanen
au&sr;üben, und von selbigen wieder ermor-
det werden? Würde diese&sr; dem Christen-
thume nicht zum größten Nachtheile gerei-
chet haben? Sollte von solchen Begeben-
heiten, um die Hoffnung und den Muth
der verfolgeten Christen zu stärken, etwa&sr;
entdecket werden; so mußte solche&sr; auf ei-
ne so verdeckte Art, und unter solchen Ein-
kleidungen und entfernten Bildern gesche-
hen, daß niemand von den Heiden mit
völliger Gewißheit sagen können: hier ist
dieser und jener Kaiser abgebildet. Ja die
Geschichte diese&sr; Buche&sr; enthält Gründe,
worau&sr; man muthmassen kann, daß das-
selbe in den ersten Zeiten nicht muß seyn
so gemein gemacht worden, al&sr; andere
Schriften de&sr; neuen Bunde&sr;. Vermuth-
lich ist diese&sr; au&sr; eben der Ursach gesche-
hen, daß e&sr; von der Römischen Regie-
rung nicht al&sr; ein aufrührisch Buch möch-
te angesehen werden, und Gelegenheit ge-
ben, die Christen zu verfolgen. Man er-
kenne also, wie viele Vorsichtigkeit bey ei-
<bs>Jac. Betr. 4. Band. C c</bs><cw>nem</cw>
<pb="402"/>
nem solchen Buche zu beobachten gewe-
sen <fn="*)">Eine andere wichtige Ursache, warum die
mehresten Weissagungen unter dunkeln Bil-
dern müssen verstecket werden, lese man in
der dritten Betrachtung.</fn>.
<d2>§. 7.</d2>
<ml>Grosser
Nutzen der
Offenb.
Joh.</ml>
Man ziehe hierau&sr; aber nicht den
Schluß, daß auf eine solche Art diese Of-
fenbarung alle&sr; Gebrauche&sr; und Nutzen&sr;
beraubet worden, und e&sr; sey eben so gut,
al&sr; wenn sie gar nicht gegeben worden.
Sie behält bey ihrer Dunkelheit dennoch
den größten Nutzen. Ob man gleich nicht
mit einer völligen und unwidersprechlichen
Bestimmung die Feinde der Christen, und
ihr Schicksal darau&sr; abnehmen können, so
machet sie doch folgende Umstände vollkom-
men klar. Man hat in jenen schweren
Zeiten au&sr; derselben ohne Mühe lernen
können, daß die Kirche mancherley Anfälle
würde zu erdulden haben. Die Bekenner
der Christlichen Religion würden oft hart
verfolget werden, und viele würde man
hinrichten, weil ihr Gewissen zu zart gött-
liche Wahrheiten zu verleugnen. Durch
diese Standhaftigkeit aber würde die Kir-
che siegen, und göttliche Gerichte würden
endlich die Feinde zu Boden werfen, und
eine ewige Ehre und Herrlichkeit würde
<cw>denen</cw>
<pb="403"/>
denen folgen, welche in der Liebe Gotte&sr; die
Liebe zu dem irdischen Leben, und die Furcht
für allen Martern überwunden. Sind diese
Entdeckungen nicht von sehr grossem Nutzen?
Wäre denen ersten Christen gar nicht&sr; von
den künftigen und langen Drangsalen der
Kirche bekannt gemacht worden, wäre die
Versicherung nicht auf da&sr; nachdrücklichste
und lebhafteste und oft wiederholet worden,
daß die Kirche endlich siegen und von den
Feinden derselben Rache genommen wer-
den würde, wäre die grosse Herrlichkeit der
blutigen Zeugen de&sr; Evangelii im Himmel
nicht oft auf eine rührende und einnehmen-
de Art abgeschildert worden; wie würde e&sr;
möglich gewesen seyn, daß der Glaube der
ersten Christen, bey den so öftern und grau-
samen Verfolgungen, und in einem heid-
nischen Bedruck, der bi&sr; in den Anfang
de&sr; vierten Jahrhundert&sr; fortgedauert,
seine Kraft nicht verlohren, und die Hoff-
nung aufgegeben worden, daß die Pforten
der Höllen die Gemeine Jesu nicht über-
wältigen sollten? War e&sr; in diesen Um-
ständen nicht unumgänglich nöthig, denen
bedrängten Christen und in&sr;besondere nach-
denkenden Gemüthern einigen Unterricht
von den Schicksalen der Kirche zu geben,
und sie in der Gedult und Standhaftigkeit
zu stärken? War aber hierzu ein so ver-
deckter Unterricht, al&sr; die Offenbarung
Johanni&sr; giebet, nicht hinlänglich? E&sr;
<bs>C c 2</bs><cw>war</cw>
<pb="404"/>
war zu diesem Zweck genug, wenn ihnen
entdecket wurde, daß die Kirche mit aller-
hand Feinden würde streiten müssen. E&sr;
war die Versicherung genug, daß die Fein-
de nach einander sollten zu Boden gewor-
fen, und die Kirche erhöhet werden. E&sr;
war genug zu wissen, daß diese und jene
Gerichte über die Feinde ergehen sollten,
ob ihnen gleich nicht deutlich gesaget wur-
de, von welchem Tyrannen diese, und von
welchem eine andere Strafe würde genom-
men werden. E&sr; war genug ihren Glau-
ben und ihre Hoffnung von Zeit zu Zeit
zu ermuntern, wenn sie in der That sahen,
daß die Verfolger de&sr; Christenthum&sr; bald
auf diese bald auf eine andere in der Offen-
barung bezeichnete Art heimgesuchet, und den
geängsteten Christen Luft gemachet, und eini-
ge Ruhe verschaffet wurde. Und so konnte
diese Offenbarung einen grossen Nutzen
schaffen, ob die Umstände der damaligen
Zeiten gleich erforderten, einige Dinge unter
ganz dunkeln Bildern anzuzeigen.
<d2>§. 8.</d2>
<ml>Regeln, so
bey Lesung
der Offenb.
Joh. zu be-
obachten.</ml>
Au&sr; dem angezeigeten Endzweck der
Offenbarung Johanni&sr;, und au&sr; der Ein-
richtung, welche ihr vermöge der Umstän-
de nothwendig hat gegeben werden müssen,
ziehe ich die Regeln, nach welchen diese&sr;
Buch muß gelesen werden, und nachdem
ich selbige bey dem Gebrauche desselben
<cw>beob</cw>
<pb="405"/>
beobachtet, ist e&sr; mir eine&sr; der erbaulich-
sten Bücher der Schrift geworden.

Die <fr>erste Regel</fr> ist diese: Man lese
diese&sr; Buch nicht um die Schicksale der
Kirche auf eine ganz bestimmte Art darau&sr;
zu lernen, so, daß man genau und nach al-
len Umständen wissen wollte, auf welche
Personen, und auf welche Zeit diese&sr; oder
jene&sr; Bild in&sr;besondere gehe. Diese&sr; ist
ganz wider den Zweck der Offenbarung,
und die Umstände haben gar nicht zugelas-
sen, daß dergleichen deutlich wären ange-
zeiget worden.

Die <fr>zwote Regel:</fr> Man halte sich
besonder&sr; bey denen Stellen auf, welche
heilsame Regeln geben, zum Lobe Gotte&sr;
führen, den Glauben und Hoffnung der
Christen bestärken, und die Herrlichkeit
der zukünftigen Welt abschildern.

Die <fr>dritte Regel:</fr> Bey den Bildern
diese&sr; Buche&sr; gedenke man an die Schick-
sale der Kirche überhaupt. Man erwäge,
wie dieselbe bald so, bald ander&sr; angegrif-
fen worden, wie die Lehre Jesu aber doch
immer auf eine unerwartete Art endlich ge-
sieget, und sich bi&sr; auf den heutigen Tag
immer weiter au&sr;gebreitet und glänzender
worden, und wie die gedroheten Gerichte,
bald an diesem, bald an einem andern
Feinde erfüllet worden. Wer die Ge-
schichte der Kirche kennet, wird dabey auf
<bs>C c 3</bs><cw>die</cw>
<pb="406"/>
die angenehmsten und erbaulichsten Be-
trachtungen kommen.

Die <fr>vierte Regel:</fr> Weil e&sr; aber dem
Menschen kaum möglich, dem Triebe der
Neubegierde dergestalt zu widerstehen, daß
man bey solchen Bildern nicht nachfragen
sollte, auf wen sie wol in&sr;besondere zielten,
so mag zwar wol jemand eine nähere Au&sr;-
legung für sich davon machen; er brauche
aber dabey die Bescheidenheit, daß er sie
nie für etwa&sr; gewisse&sr; halte und au&sr;gebe,
noch weniger aber andern aufdringe, und
mit andern darüber zanke.

Die <fr>fünfte Regel:</fr> Man hüte sich für
weit hergeholete, und vor der Bedeutung
der Worte weit abweichende Erklärun-
gen, und mache die Offenbarung nicht
durch allerhand wunderliche Einfälle einer
schwärmenden Einbildung&sr;kraft lächerlich.

Die <fr>sechste Regel:</fr> Man suche die
Bestimmung der Begriffe vornehmlich au&sr;
der Sprache der heiligen Bücher selber,
und au&sr; den hellesten und ungezweifelsten
Stellen derselben. Und da die Offenba-
rung Johanni&sr; sich häufig der Bilder der
alten Propheten bedienet; so mache man
sich da&sr;jenige, wa&sr; in selbigen ganz deut-
lich ist, genau bekannt, und brauche sel-
bige&sr; zur Erklärung der Bilder der Of-
fen barung.

Die <fr>siebente Regel:</fr> Weil e&sr; vermö-
ge der Natur der Dinge nicht ander&sr; seyn
<cw>kann,</cw>
<pb="407"/>
kann, al&sr; daß in einem jeden Buche nach
einigen hundert Jahren einige Stellen
dunkel werden, indem sich die Bedeutung
mancher Worte mit der Zeit ganz verän-
dert, und einige Gebräuche und Geschich-
te, worauf sich ein Buch beziehet, unbe-
kannt werden; so denke niemand, daß er
ja alle Stellen der Heil. Schrift, und be-
sonder&sr; der Offenbarung Johanni&sr; voll-
kommen verstehen werde. Man suche da-
her dunkele Stellen durch keine gezwunge-
ne und unerwei&sr;liche Erklärungen deutlich
zu machen; sondern man bekenne lieber,
daß man diese und jene Stelle nicht verste-
he. Genug, daß so viele klare Stellen
allezeit bleiben werden, al&sr; zu unserm
Glauben und einem heiligen Leben nöthig
sind.
<d2>§. 9.</d2>

Jch will den Gebrauch dieser Regeln<mr>Anwen-
dung der
ersten Re-
gel.</mr>
durch Exempel zeigen. Nach der ersten
Regel zerbreche ich mir den Kopf nicht
darüber, wer in dem sechsten Capitel ei-
gentlich die vier Reuter sind, und wor-
auf die verschiedenen Farben ihrer Pferde
zielen. Vielleicht sind eben diese Farben
darüber gemahlet, damit die eigentlichen
Zeiten und Personen und Umstände, wor-
auf diese Bilder zielen, haben unbekannt
bleiben sollen. Vielleicht hätte e&sr; au&sr; den
oben angeführten Ursachen der Kirche den
größten Nachtheil verursachet, wenn die
<bs>C c 4</bs><cw>wah-</cw>
<pb="408"/>
wahren Personen und Umstände nicht durch
fremde Farben wären unkänntlich gemacht
worden. Denen Gläubigen kann genug
seyn darau&sr; zu erkennen, daß die Kirche
hier auf Erden viele Unruhen au&sr;zustehen
habe, und in einem Lande wohnen müsse,
wo Krieg, Hunger&sr;noth, wilde Thiere,
und auch öfter&sr; grausame Verfolger ihren
Aufenthalt traurig machen. E&sr; war be-
sonder&sr; in den ersten Zeiten de&sr; Christen-
thum&sr; nöthig, diese&sr; den Gläubigen ein-
zuprägen. Sie vermutheten die Ankunft
Christi zur Vollendung seiner streitenden
und gedruckten Kirche gar zu bald. Ver-
schiedene hoffeten auch, wie ein <fr>Origene&sr;,</fr>
daß Jesu&sr; noch in dieser Welt ein sichtba-
re&sr; und mächtige&sr; Reich errichten, und
seiner Kirche schon hiernieden eine vollkom-
mene Ruhe verschaffen würde. Sie tru-
gen daher ein sehnliche&sr; Verlangen nach
einer so seligen Ankunft de&sr; Herrn. Wa&sr;
sie sehnlichst wünschten, dasselbe stelleten sie
sich ganz nahe vor. Leute von einer au&sr;-
schweifenden Einbildung glaubten durch
Geister und Gesichte und Offenbarungen
davon Nachricht zu haben, und verursa-
cheten in den Gemeinen allerhand unor-
dentliche Bewegungen, wie wir diese&sr; au&sr;
dem 2 Thess. C. 2. v. 1. 2. deutlich abneh-
men können. Die ersten Christen mußten
derowegen mit aller Gewalt von dieser
Meynung abgezogen, und unterrichtet wer-
<cw>den,</cw>
<pb="409"/>
den, daß die triumphirende Kirche nicht so
gleich würde angerichtet werden, sondern
e&sr; würde selbige noch eine geraume Zeit
theil&sr; unter den gemeinen widrigen Schick-
salen der Welt, theil&sr; unter besondern
Verfolgungen streiten, und sich au&sr;brei-
ten und vermehren müssen. Diese&sr; be-
fremdete sie aber, daß e&sr; so lange dauern
sollte, ehe e&sr; erschiene, wa&sr; die Kinder
Gotte&sr; seyn sollten, und daß sie Gott von
der Welt erwählet, und sie doch unter
dem Bedruck derselben so lange seufzen
liesse. E&sr; war ihnen unbegreiflich, daß
Gott und der liebreichste Heiland die aller-
treuesten Freunde so lange in Angst und al-
lerhand Elende lassen könnte. E&sr; traten
nach und nach Spötter auf, und wie groß
wird ihre Anzahl anjetzt, die da sagten:
wo ist die Verheissung seiner Zukunft?
Denn nachdem die Väter entschlafen sind,
bleibet e&sr; alle&sr;, wie e&sr; von Anfang der
Creatur gewesen ist. Wie nöthig war e&sr;
nicht, und wie nöthig ist e&sr; nicht noch
jetzo, die Gläubigen zu stärken, wenn
sie mit solchen Vorwürfen und unru-
higen Zweifeln streiten müssen. Johanne&sr;
siehet und erzählet un&sr; daher etwa&sr;, so
diese Unruhe de&sr; Gemüthe&sr; besänftigen
kann. Er siehet in einem Gesichte die
Seelen solcher, welche wegen de&sr; Worte&sr;
Gotte&sr; umgebracht waren. Er höret sie
mit starker Stimme schreien: <fr>Herr du</fr>
<bs>C c 5</bs><cw><fr>hei-</fr></cw>
<pb="410"/>
<fr>heiliger und wahrhaftiger, wie lange
richtest du, und rächest nicht unser
Blut an denen, die auf Erden woh-
nen?</fr> Au&sr; der Antwort: <fr>daß sie noch
eine kleine Zeit ruhen sollten, bi&sr; vol-
lend hinzu kämen ihre Mitknechte und
Brüder, die auch sollten noch getödtet
werden gleich wie sie,</fr> erhellet, daß sie
sich nach dem grossen Tage der Auferste-
hung und de&sr; Gerichte&sr; gesehnet, und e&sr;
werden ihnen solche Gedanken und Worte
beygeleget, al&sr; man damal&sr; bey den be-
kümmerten Gläubigen fand. Durch die
Antwort und durch da&sr; weisse Kleid, so
jenen Seelen gegeben wird, wird den be-
bekümmerten Gliedern der streitenden Kir-
chen angezeiget, daß ihrer vor Gott nicht
vergessen werde, daß aber die Kirche noch
mehr blutige Zeugen erfordere, um dadurch
erst recht au&sr;gebreitet zu werden, ehe da&sr;
Geheimniß Gotte&sr; könnte vollendet wer-
den. Sie hätten aber den angenehmen
Trost, daß die Seelen treuer Bekenner,
und aller derer, so in dem Herrn stürben,
gleich nach ihrem Abschiede in einen so seli-
gen Zustand kämen, darinne sie mit Ge-
lassenheit den herrlichen Tag der Auferste-
hung und ihrer völligen Vollendung zur
Seligkeit erwarten könnten, wenn derselbe
auch gleich noch nicht so nahe wäre. Sie
möchten sich also den Stolz der Feinde und
da&sr; Gelächter der Spötter nicht irre ma-
<cw>chen</cw>
<pb="411"/>
chen lassen. Der Tag de&sr; Gerichte&sr; wür-
de nicht aussen bleiben, sondern zu seiner
Zeit kommen, und al&sr;denn würden er-
schrecken alle diejenigen, die sie verfolget,
und den Tag fürchten, welchen sie verspot-
tet. Wer auf eine solche Art diese&sr; Ca-
pitel betrachtet, wird dabey keinen Anstoß
finden, und viele Erbauung darau&sr; schö-
pfen können.
<d2>§. 10.</d2>

Nach der zwoten Regel habe ich mich<mr>Anwen-
dung der
zwoten Re-
gel.</mr>
überhaupt an diejenigen Stellen am meh-
resten, die den deutlichsten Unterricht ge-
ben, und den Willen bewegen und heili-
gen. Und dergleichen hat die Offenbarung
Johanni&sr; eine sehr grosse Menge. Sie
hat eine grosse Anzahl solcher Stellen, die
so deutlich, daß sie auch ein Einfältiger
verstehen kann, und haben doch eine solche
Hoheit, Pracht und Nachdruck, daß wir
mit Wahrheit sagen können, daß nicht ei-
ne menschliche, sondern göttliche Beredsam-
keit darinne liege. E&sr; empfinden aber
nicht alle die grosse Kraft derselben, weil
sie sich bey Bildern aufhalten, deren in-
nere Beschaffenheit ihnen mit Fleiß ver-
decket worden. Jhre Neubegierde grübelt
in Geheimnissen, die sie weder errathen
können noch sollen. Hier zerstreuen sie
ihre Gedanken, und hindern die Absicht
diese&sr; erhabenen Buche&sr;. Mit solchen er-
<cw>habenen</cw>
<pb="412"/>
habenen und eindringenden Vorstellungen
sind die vier ersten Capitel ganz angefüllet.
Einige davon habe oben schon angeführet.
Jch setze noch einige hinzu. Wie maje-
stätisch und reizend ist die Beschreibung de&sr;
Heilande&sr; Cap. 1. v. 5. 6. 7. 8.? <fr>Er ist
der treue Zeuge</fr> (der göttlichen Wahrhei-
ten) <fr>und Erstgebohrne von den Todten,
und ein Fürst der Könige auf Erden:
der un&sr; geliebet hat und gewaschen von
den Sünden mit seinem Blut, und hat
un&sr; zu Königen und Priestern gemacht
vor Gott und seinem Vater. Demsel-
bigen sey Ehre und Gewalt von Ewig-
keit zu Ewigkeit Amen! Siehe er
kommt mit den Wolken, und e&sr; wer-
den ihn sehen alle Augen, und die ihn
gestochen haben, und werden heulen
alle Geschlechte der Erden: ja, Amen!
Jch bin da&sr; A und da&sr; O, der Anfang
und da&sr; Ende spricht der Herr, der da ist,
und der da war, und der da kommt
der Allmächtige.</fr> Wie zärtlich, wie
rührend ist die Anrede an den Bischoff zu
Smyrna Cap. 2. v. 8. 9. 10? <fr>Da&sr; saget
der Erste und der Letzte, der todt war
und ist lebendig worden, ich weiß deine
Werke und deine Trübsal und deine Ar-
muth, (du bist aber reich,) und die Lä-
sterung von denen, die da sagen, sie sind
Jüden, und sind&sr; nicht, sondern sind
de&sr; Satan&sr; Schule. Fürchte dich für</fr>
<cw><fr>der</fr></cw>
<pb="413"/>
<fr>der keinen, da&sr; du leiden wirst. Sie-
he der Teufel wird etliche von euch in&sr;
Gefängniß werfen, auf da&sr; ihr versu-
chet werdet, und werdet Trübsal haben
zehen Tage. Sey getreu bi&sr; an den
Tod, so will ich dir die Crone de&sr; Le-
ben&sr; geben.</fr> Wie nachdrücklich ist die
Bestrafung de&sr; lauen und stolzen Bischof-
fe&sr; zu Laodicea, und wie liebreich die Er-
mahnung an denselben zur Busse Cap. 3.
v. 14-20.? Wie ehrerbietig und prächtig
ist da&sr; Lob Gotte&sr;, welche&sr; ihn jene vier
und zwanzig Aeltesten geben Cap. 4. v. 10.
11.? E&sr; heisset von ihnen: <fr>Sie fielen nie-
der vor dem, der auf dem Thron saß,
und beteten an, den, der da lebet von
Ewigkeit zu Ewigkeit, und wurfen ih-
re Kronen vor den Thron und sprachen:
Herr, du bist würdig zu nehmen Prei&sr;
und Ehre und Kraft. Denn du hast
alle Dinge geschaffen, und durch dei-
nem Willen haben sie da&sr; Wesen und
sind geschaffen.</fr> Auf eine ähnliche Art
wird Gott und unser Heiland an vielen
Stellen verherrlichet. Wie majestätisch
ist ferner nicht die Beschreibung jene&sr; gros-
sen Gerichte&sr;, und der grossen Verände-
rung der Welt. Cap. 20. 21. 22. So
bald man nur aufhöret, eine genau be-
stimmte Kirchengeschichte in diesem Buche
zu suchen; so erscheinet dasselbe auf einmal
deutlich, schön und erbaulich.
<cw>§. 11.</cw>
<pb="414"/>
<d2>§. 11.</d2>
<ml>Anwen-
dung der
dritten Re-
gel.</ml>
Um von dem Gebrauch der dritten Re-
gel ein Exempel zu geben, so erinnere ich
mich bey dem Drachen, welcher die Chri-
sten Tag und Nacht bey Gott verklaget,
Cap. 12. v. 10. daß e&sr; erstlich überhaupt
die Natur lasterhafter und verworfener
Geister mit sich bringe, daß sie die Tu-
gendhaften beschuldigen, selbige seyn noch
schlimmer, wie sie. Sie suchen dadurch
ihre Laster und Verbrechen zu beschönen.
Jch erinnere mich daher zweyten&sr;, daß
diese&sr; in&sr;besondere jenen gefallenen Engeln
beygeleget werde in dem Buche Hiob&sr; Cap.
1. v. 9. und daß seine Mitgenossen, die la-
sterhaften Menschen ein Gleiche&sr; thun.
Jch erinnere mich, wie ehemal&sr; die Juden
die Christen vor Gott verklaget, und wie
sie solche&sr; noch in ihren Schriften und gewis-
sen Gebetern thun, da sie selbige für Gö-
tzendiener au&sr;schreyen <fn="*)">Man lese hiervon <fr>Eisenmenger&sr;</fr> entdeckte&sr;
Judenthum.</fn>. E&sr; stellen sich
meinem Gemüthe ferner die grossen Läste-
rungen vor, welche ehemal&sr; die Heiden
wider die Christen au&sr;gestossen, und wie
sie selbige besonder&sr; vor denen Kaisern zu
Rom aller möglichen Laster beschuldiget,
um einen Vorwand zu haben, sie auf da&sr;
härteste zu verfolgen. Bey der Verwer-
<cw>fung</cw>
<pb="415"/>
fung de&sr; Drachen aber erinnere ich mich,
wie Gott diese feindseligen Verkläger nach
und nach in den Staub geleget, und ihnen
die Macht zu schaden benommen. Mein
Gemüth wird dabey unvermerkt auf ande-
re blutbegierige Verkläger recht evangeli-
scher Christen geführet, und wie die gnä-
dige Vorsehung Gotte&sr; über seine Kirche
hier und da ihre Wuth gebrochen, und
mache mir die freudige Hoffnung, e&sr; wer-
den nach und nach alle Feinde ächter Ver-
ehrer de&sr; Evangelium&sr; gedemüthiget, und
denen treuen Freunden Jesu Ruhe ver-
schaffet werden.
<d2>§. 12.</d2>

Ein Exempel zur vierten Regel mag<mr>Anwen-
dung der
vierten Re-
gel.</mr>
diese&sr; seyn. Die Bedeutung de&sr; Gesich-
te&sr; in dem zwölften Capitel stelle ich mir
auf folgende Art vor. Unter dem Weibe
mit der Sonne bekleidet, verstehe ich die
wahre Kirche Gotte&sr;. Sonne, Mond
und die Crone von zwölf Sternen betrach-
te al&sr; Zierrathen diese&sr; Bilde&sr;, und suche
darinne weiter keine Bedeutung, al&sr; daß
sie die Ehre und den hohen Werth der
Kirche vor Gott anzeigen. Jhr Kind so
sie gebahr, ist der Heiland. Denn er
wird deutlich au&sr; dem zweyten Psalm al&sr;
derjenige bezeichnet, der mit einem eisern
Scepter alle Heiden oder Völker regieren
sollte. Unter dem grossen rothen oder feu-
<cw>rigen</cw>
<pb="416"/>
rigen Drachen verstehe ich nach der eigenen
Au&sr;legung de&sr; Johanne&sr; v. 9. den Satan,
und zwar in sofern er sein Reich und Werk
hat in den Kindern de&sr; Unglauben&sr;. Ephes.
Cap. 2. v. 2. Denn daß er hier in sofern
muß betrachtet werden, al&sr; er in den Fein-
den der Kirche Gotte&sr; herrschet, erhellet
deutlich darau&sr;, daß e&sr; von ihm heisset,
daß er sey überwunden worden durch de&sr;
Lamme&sr; Blut, und durch da&sr; Wort ih-
rer (der ersten Prediger de&sr; Evangelii)
Zeugniß, und dadurch, daß selbige ihr
Leben nicht geliebet bi&sr; an den Tod. E&sr;
heisset von dem Drachen, daß er mit sei-
nem Schwanze den dritten Theil der Ster-
ne nach sich gezogen, und auf die Erde ge-
worfen. Ferner, daß er den Heiland ver-
schlingen wollen, welcher aber in den Him-
mel gerücket worden, und daß er darauf
da&sr; Weib oder die Kirche verfolget, und
selbige in die Wüste fliehen müssen. Hier-
au&sr; schliesse ich, daß hier ein Feind bezeich-
net werde, der den Heiland selber, und
die ersten Gemeinen desselben verfolget.
Diese&sr; aber thaten die Juden. Sterne
vom Himmel werfen, heisset in der Spra-
che der Propheten Völker und grosse Mäch-
te bezwingen. E&sr; erhellet diese&sr; ohne allen
Widerspruch au&sr; Dan. Cap. 8. v. 10. Von
den Juden zu Christi Zeiten aber kann
nicht gesaget werden, daß sie grosse Völ-
ker bezwungen. Sie stunden selber unter
<cw>den</cw>
<pb="417"/>
den Römern, und tödteten Jesum durch
einen Römischen Landpfleger. Die Rö-
mer aber hatten den dritten Theil der da-
mal&sr; bekannten Völker unter sich ge-
bracht. Jch verstehe daher unter den
Drachen den Satan, wie er durch die
Juden unter und durch die Macht der Rö-
mer Christum und sein Reich verfolget.
Man schlage hierbey nach Cap. 2. v. 9. 10.
wo e&sr; heisset: <fr>Jch weiß deine Werke
und deine Trübsal und deine Armuth,
(du bist aber reich,) und die Lästerung
von denen, die da sagen, sie sind Jü-
den und sind&sr; nicht, sondern sind de&sr;
Satan&sr; Schule. Fürchte dich vor der
keinem, daß du leiden wirst. Siehe
der Teufel wird etliche von euch in&sr;
Gefängniß werfen, auf daß ihr versu-
chet werdet, und werdet Trübsal haben
zehn Tage.</fr> Hier wird gesaget, daß der
Satan durch unächte Jüden Christen zu
Smyrna verfolgen, und in&sr; Gefängniß
bringen würde. Diese&sr; aber mußten sie
zu Smyrna durch Römische Obrigkeiten
thun, weil sie daselbst keine Herrschaft hat-
ten. Meine obige Erklärung wird also
hierdurch bestärket. Unter den sieben
Köpfen der Drachen verstehe ich nach
Cap. 17. v. 9. Rom, welche die Stadt
mit sieben Bergen genannt wurde. Die
zehn Hörner sehe ich al&sr; ein Bild von zehn
Königen an, und zwar muthmasse ich,
<bs>Jac. Betr. 4. Band. D d</bs><cw>daß</cw>
<pb="418"/>
daß darunter die zehn Kaiser vom Juliu&sr;
Cäsar an bi&sr; auf den Flaviu&sr; Vespasia-
nu&sr; verstanden werden. E&sr; sind nur sie-
ben Kronen oder Stirnbände da. Von die-
sen zehn Kaisern sind nämlich nur sieben zur
Regierung kommen. Die drey Kaiser aber,
Galba, Otho und Vitelliu&sr; sind bald nach
ihrer Erwählung zum Kaiserthume umge-
bracht worden. Der Drache schwinget sich
in den Himmel. Diese&sr; heisset in propheti-
scher Sprache, wie ohne Widerspruch
au&sr; Jes. Cap. 14. v. 12. 13. 14. erhellet:
sich über alle&sr; erheben, die größte Hoheit
und Gewalt suchen, und zu dem Ende,
wie da&sr; Sprüchwort saget: Himmel und
Erde bewegen. Er und seine Engel strei-
ten mit Michael und seinen Engeln. Wie
den Feinden Jesu der Satan al&sr; ein
Haupt zugeeignet wird, so wird hier
den heiligen Bekennern de&sr; Evangelium&sr;
ein mächtiger Engel mit seiner Ordnung
beygegeben. Der sichtbare Streit aber
ist zwischen den ersten grossen Aposteln und
Lehrern, und den Juden unter der Gewalt
der Römer. Der Drache wird besieget,
und au&sr; dem Himmel gestürzet. Der
Satan wird in dem Streit, den er durch
die Juden wider die Kirche führet, über-
wunden und auf die Erde geworfen, d. i.
wie einem jeden au&sr; Jes. Cap. 14. v. 12.
auf da&sr; deutlichste in die Augen leuchtet,
er wird au&sr; seiner Hoheit herabgestürzet,
<cw>und</cw>
<pb="419"/>
und ihm seine Macht genommen. Die
Macht de&sr; Satan&sr;, so er durch die Juden
wider die Kirche Christi au&sr;geübet, ist un-
ter der Regierung de&sr; zehnten Kaiser&sr; in
den Staub geleget, indem unter demselben
Jerusalem zerstöret, und die Jüdische
Macht völlig über den Haufen geworfen
worden. Al&sr; der Drache, der Satan
sahe, daß er durch die Juden weder Chri-
stum verschlingen, noch die ersten Lehrer
de&sr; Christenthum&sr; besiegen können, son-
dern daß seine Macht, die er unter den
Juden hatte in den Staub geleget, so
machte er seinen Anschlag wider die durch
die ersten Lehrer au&sr;gebreitete Kirche, und
bediente sich darzu nach Cap. 13. der heid-
nischen Macht zu Rom. Diese&sr; sind mei-
ne Muthmassungen über die eigentliche
Bedeutung de&sr; Gesichte&sr;, so sich in dem
zwölften Capitel der Offenbarung befindet.
Jch suche selbige aber niemanden, al&sr; ei-
ne au&sr;gemachte Wahrheit aufzudringen.
Jch disputire nicht einmal mit jemanden
darüber. Am wenigsten bringe ich davon
etwa&sr; auf die Canzel. Muß ich ja an ei-
nem Michaeli&sr;tage über diesen Text, wor-
über man so viele wunderbare Predigten
höret und lieset, öffentlich reden, so han-
dele dabey folgende wichtige und erbauli-
che Materien ab. Jch rede von der Ab-
sicht der Offenbarung Johanni&sr; über-
haupt, und wie man selbige zur Erbauung
<bs>D d 2</bs><cw>zu</cw>
<pb="420"/>
zu lesen habe. Oder ich betrachte die gnä-
dige Vorsehung Gotte&sr; über seine Kirche
bey den mancherley Anfällen ihrer Feinde.
Oder ich handele nach Anleitung de&sr; zehn-
ten Verse&sr; von dem Verhalten der Bür-
ger de&sr; Himmel&sr; bey der gnädigen und
mächtigen Beschützung der Kirche Christi,
wie sie nämlich daran Antheil nehmen, sel-
bige freudig bewundern, und Gott und
den Heiland darüber verherrlichen. Oder
ich rede bey Gelegenheit de&sr; eilften Verse&sr;
von der Treue, welche man Jesu und sei-
nem Reiche schuldig ist. Und so können
mehr erbauliche Sachen bey diesem Texte
vorgetragen werden, ohne daß man seinen
Zuhörern erzählet, wie viele Meynungen
die Gelehrten ersonnen, wer eigentlich Mi-
chael und seine Engel, und wer der Dra-
che und seine Engel, und wie selbige einan-
der ein Treffen geliefert. E&sr; ist genug,
daß man anzeiget, daß die Kirche sichtbare
und unsichtbare Freunde und Feinde habe,
und daß Gott ihr beystehe und sie erhalte.
<d2>§. 13.</d2>
<ml>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
Auf eine ähnliche Art verhalte ich mich
bey andern Bildern dieser Offenbarung.
Jch muthmasse, aber ich entscheide nicht.
So scheinet mir Rom, welche&sr; von An-
fange de&sr; Christenthum&sr;, bi&sr; hierher den
größten Einfluß in die Christliche Religion
gehabt, unter allerhand Gestalten abge-
<cw>bildet</cw>
<pb="421"/>
bildet zu seyn. Zuerst finde ich e&sr; in der
Verbindung mit den Juden al&sr; eine Fein-
din de&sr; Christenthum&sr; Cap. 12. Hernach
unter dem Bilde eine&sr; Thiere&sr; nicht mehr,
wie Cap. 12. mit sieben Häuptern und
zehn Hörner und <fr>sieben</fr> Cronen, sondern
mit sieben Häuptern, zehn Hörnern und
<fr>zehn</fr> Cronen Cap. 13. Man hat schon in
den ältesten Zeiten zehn Hauptverfolgungen
der Christen unter den heidnischen Kaisern
gezählet. Jch vermuthe derowegen, daß
die zehn Kaiser hier abgeschildert worden,
welche die Christen verfolget. Darauf
kommt ein Thier mit zwey Hörnern, wie
da&sr; Lamm, thut Zeichen, und machet,
daß da&sr; erste Thier angebetet wird. Die-
se&sr; ziehe ich auf den Kaiser Julian, wel-
cher da&sr; Christenthum auf eine feine und
sanfte Art aufzuheben suchte, und machte,
daß der heidnische Theil von Rom, der
unter dem Constantin dem Grossen sein
Ansehn verlohren, wieder geehret und an-
gebetet wurde. Dieser Julian bewie&sr; sich
nicht so hart gegen die Christen, al&sr; die
vorigen Verfolger derselben, sondern such-
te sie auf eine glimpflichere Art wieder zu
Heiden zu machen. Er und seine Welt-
weisen bemüheten sich der Lehre und den
Sitten de&sr; Heidenthum&sr;, eine bessere Ge-
stalt zu geben, und e&sr; den Christen an-
nehmlicher zu machen. Er verfuhr nicht,
wie ein zerreissende&sr; Thier, sondern han-
<bs>D d 3</bs><cw>delte</cw>
<pb="422"/>
delte leutselig al&sr; ein Lamm, er lästerte
aber da&sr; Christenthum, wie der Drache.
Er erhält aber seinen Zweck nicht. Baby-
lon, da&sr; heidnische Rom fällt. Unter dem
Theodosiu&sr; dem Grossen wird da&sr; Hei-
denthum in Rom ganz abgestellt. Die
Stadt bleibet zwar Cap. 14. v. 20. aber
ausser derselben gehen die Gerichte Gotte&sr;
über die Heiden. Hierauf wird dreyer
Feinde gedacht, welche sich gemeinschaftlich
dem wahren Christenthum entgegen setzen,
nämlich de&sr; Drachen&sr;, de&sr; Thiere&sr; und
eine&sr; falschen Propheten Cap. 16. v. 13.
Unter dem Drachen verstehe ich den Sa-
tan, unter dem Thier, von welchem e&sr; Cap.
17. v. 8. heisset, daß e&sr; gewesen und
nicht sey und wieder komme, erblicke ich
Rom, welche&sr; da&sr; Heidenthum zwar
ganz abgeleget, aber gar bald wieder heid-
nische Greuel anrichtet, und ein Feind de&sr;
wahren Christenthum&sr; wird und selbige&sr;
verfolget. Ein falscher Prophet ist ein
solcher, der sich fälschlich für einen Gesand-
ten Gotte&sr; au&sr;giebet, und sich unmittelbar
göttlicher Eingebungen rühmet. Andere
mögen urtheilen, wer sich al&sr; einen solchen
zu Rom berühmt gemacht. Rom bekommt
hiermit noch eine neue Gestalt. E&sr; er-
scheinet unter dem Bilde eine&sr; rosinfarbe-
nen Thiere&sr; von sieben Häuptern und zehn
Hörnern, auf welchen eine Hure sitzet, die
trunken ist von dem Blute der Heiligen und
<cw>Zeugen</cw>
<pb="423"/>
Zeugen Jesu Cap. 17. Diese&sr; Thier und
der falsche Prophet sind bey einander, und
streiten mit vereinigter Kraft wider Chri-
stum und sein Reich. Cap. 19. v. 19. 20.
Diese&sr; letztere Bild scheinet deutlich genug
zu seyn, und meiner Erklärung nicht zu be-
dürfen.
<d2>§. 14.</d2>

Wider die fünfte Regel habe meinem<mr>Anwen-
dung der
fünften
Regel.</mr>
Bedünken nach nicht nur schwärmende
Träumer, sondern auch viele von solchen
Männern angestossen, die ich al&sr; Sterne
der ersten Grösse verehre <fn="*)">Die Nachrichten von dergleichen Exempeln
suche man in <aq><i>Wolfii</i> Curi&sr; Philolog. in
Apocalyp&sr;.</aq></fn>. E&sr; ist be-
kannt, wa&sr; für ein wunderbare&sr; tausend-
jährige&sr; Reich verschiedene in dieser Offen-
barung entdecket, und wie lächerlich sie
sich und ihre Erklärungen gemacht haben.
Aber auch grosse und recht gesetzte Gelehrte
haben sehr gezwungene Erklärungen, und
au&sr; der Sprache der Offenbarung gemacht,
wa&sr; ihnen beliebet hat. Ein gewisser Ge-
lehrter <fn="**)"><aq><i>Lakemacheru&sr;</i> in Observat. Philolog.</aq></fn> hat fast die ganze Offenbarung
auf die Schicksale der Stadt Jerusalem
ziehen wollen, und daher vieler Künste ge-
brauchet diesen Ort, der sich über vier
Berge verbreitete, zu einer Stadt von sie-
<bs>D d 4</bs><cw>ben</cw>
<pb="424"/>
ben Bergen zu machen, da doch Jerusa-
lem nie sieben Berge zugeeignet werden,
von Rom aber bekannt ist, daß e&sr; die <fr>sie-
benbergigte Stadt</fr> genennet worden, weil
sie auf sieben Bergen lag. Man kann
auch nicht sagen, daß die Juden jemand
gezwungen ein Bild anzubeten. Die
Christen aber sollten die Bildsäulen der
Kaiser verehren und ihnen räuchern. Wa&sr;
man hier also von dem siebenköpfigten Thier
lieset, kann ohne den gewaltsamsten Zwang,
auf keinen andern Staat, al&sr; den Römi-
schen gezogen werden. Am mehresten ge-
het mir nahe, wenn einige recht grosse Ge-
lehrte die herrlichen und prächtigen Vor-
stellungen von der künftigen triumphirenden
Kirche auf einen beglückten Zustand der
Kirche auf Erden deuten, der entweder zu
den Zeiten de&sr; Constantin&sr; angefangen ha-
ben oder noch kommen soll. Wie verdre-
het man da nicht die drey letzten Capitel
der Offenbarung, welche doch so gar deut-
lich von der Auferstehung der Todten, und
dem seligen Zustande der triumphirenden
Kirche im Himmel zeugen?
<d2>§. 15.</d2>
<ml>Anwen-
dung der
sechsten Re-
gel.</ml>
Nach der sechsten Regel muß man sich
überhaupt mit der Sprache der Propheten
bekannt machen, und au&sr; selbigen lernen,
wie man die Begriffe ihrer Bilder zu be-
<cw>stim-</cw>
<pb="425"/>
stimmen habe. Denn an den mehresten
Orten erklären sie sich selber, und machen
ihre Sprache deutlich, daß man die Haupt-
sache hinlänglich verstehen kann, obgleich
zu Zeiten einige Umstände versteckt wer-
den. Wir wollen diese&sr; in einigen Exem-
peln zeigen. Wer da&sr; vierzehnte Capitel
de&sr; Jesaia&sr; lieset, siehet ohne Mühe, daß
unter den Böcken der Welt, die Anführer
und Mächtigen der Erden verstanden wer-
den, denn Jesaia&sr; setzet gleich hinzu: <fr>alle
Könige der Heiden.</fr> E&sr; erhellet ferner
au&sr; diesem Capitel, daß wenn in den Pro-
pheten die Geschichte eine&sr; Könige&sr; abge-
bildet wird, darunter nicht allezeit ein ein-
zelner König, sondern auch wol eine ganze
Folge von Königen verstanden werde.
Wenn hier der König von Babel abge-
schildert wird; so siehet ein jeder, der die
Historie de&sr; Babylonischen Reiche&sr; kennet,
daß hier die Linien von mehr denn einem
Könige zu finden, und daß man hier we-
nigsten&sr; die Folge der Babylonischen Kö-
nige von dem Nebucadnezar bi&sr; auf die
Einnahme von Babylon, durch den Cyru&sr;
zusammen nehmen müsse. Denn Nebu-
cadnezar war eigentlich der grosse Ueber-
winder der Völker, so hier beschrieben
wird. Die Ueberwindung diese&sr; fürchter-
lichen Hause&sr; geschahe aber erst verschie-
dene Jahre nach dem Ableben diese&sr; Köni-
<bs>D d 5</bs><cw>ge&sr;</cw>
<pb="426"/>
ge&sr; durch den Cyru&sr; <fn="*)">Man lese hierüber <aq><i>Vitringae</i> Commentar.
in Jesaiam ad hoc Cap.</aq></fn>. Wenn man
da&sr; achte Capitel der Weissagung de&sr; Da-
niel&sr; mit Ueberlegung lieset, so wird, wie
an verschiedenen andern Orten der Prophe-
ten, mit au&sr;drücklichen Worten erkläret,
daß unter dem Bilde verschiedener Thiere,
in der prophetischen Sprache in&sr;gemein
Königreiche abgeschildert werden, und ihre
Hörner bedeuten unterweilen einzelne Kö-
nige, wie zum Exempel da&sr; grosse Horn
de&sr; Ziegenbock&sr;, ein Bild de&sr; Alexander&sr;
ist, zu Zeiten bezeichnen sie aber ganze
Folgen von Königen So werden in eben
diesem Gesichte die zwey Hörner de&sr; Wid-
der&sr; mit au&sr;drücklichen Worten von den
Königen der Meder und Perser erkläret,
und die vier Hörner de&sr; Ziegenbock&sr;, wel-
che an statt de&sr; ersten einzelnen Horn&sr;
wachsen, bilden wieder vier Königreiche,
und vier Reichen von Königen ab, welche
au&sr; dem Reiche de&sr; Alexander&sr; entstanden.
Hierau&sr; lassen sich Regeln ziehen, nach
welchen die Begriffe der prophetischen
Sprache und Bilder zu bestimmen sind.
Thiere sind in&sr;gemein Bilder von Völkern,
Reichen und ihren Regierungen. Hörner
sind al&sr;denn ein Bild, und zwar zu Zeiten
in einem einzigen Gesichte, bald von ein-
<cw>zelnen</cw>
<pb="427"/>
zelnen Königen, bald von ganzen Reichen
und Folgen von Königen. Unter dem Kö-
nige eine&sr; Reiche&sr; wird zu Zeiten eine gan-
ze Reihe von Beherrschern eine&sr; Reich&sr;
verstanden. E&sr; muß au&sr; den Umständen
entschieden werden, wenn man unter einem
solchen prophetischen Bilde einzelne Perso-
nen oder ganze Regierungen, die von vie-
len Personen nach einander geführet wor-
den, zu verstehen habe.
<d2>§. 16.</d2>

Wir wollen die Anwendung de&sr; Vor-<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
hergehenden in einem Exempel au&sr; der
Offenbarung de&sr; Johanne&sr; zeigen. Jn
dem siebenzehnten Capitel derselben findet
man folgende&sr; Bild von einem Feinde Je-
su und seiner Heiligen. Johanne&sr; siehet
ein Thier mit sieben Häuptern und zehn
Hörnern, worauf eine unzüchtige Person
sitzet. Da&sr; Thier ist wieder eine gewisse
Regierung, welche dem wahren Christen-
thume entgegen ist. Die sieben Häupter
erkläret die Offenbarung selber von sieben
Bergen und von sieben Königen, und die
zehn Hörner von zehn Königen, und die
Hure wird al&sr; ein Bild der grossen Stadt,
die auf sieben Bergen lieget, von welcher
schon mehr geredet worden, angegeben.
Hier fraget e&sr; sich: sind die sieben Häu-
pter und die zehn Hörner, welche nach Aus-
sage der Offenbarung siebenzehn Könige
<cw>be-</cw>
<pb="428"/>
bedeuten, einzelne Könige oder ganze Rei-
hen von Regenten? Folgende Umstände
müssen diese&sr; bestimmen. Da&sr; Thier ist
unstreitig ein grosse&sr; Reich, und keine ein-
zelne Person, denn e&sr; werden ihm viele
Könige zugeeignet. Eben diese&sr; Thier
aber wird v. 11. unter die Könige mitge-
rechnet. Hierau&sr; erhellet, daß diese Kö-
nige keine einzelne Personen, sondern gan-
ze Reihen von Königen und Regierungen
seyn, welche unter dem Thiere stehen, und
eine Zeitlang zwar wider Christum und
seine Kirche streiten, endlich aber die Hu-
re, d. i. die beschriebene grosse Stadt
gänzlich zerstören.
<d2>§. 17.</d2>
<ml>Weitere
Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</ml>
Bey der Anwendung der sechsten Re-
gel muß man aber genau zusehen, ob auch
die Bilder, welche in dem neuen Testa-
mente au&sr; den Propheten de&sr; alten Bun-
de&sr; entlehnet werden, eben eine solche Sa-
che vorstellen, welche ehemal&sr; dadurch ab-
geschildert worden, oder ob nur ein bekann-
te&sr; Bild beybehalten, unter selbigem aber
eine ganz andere Sache abgemahlet wor-
den. So behält Jesu&sr; einen Theil de&sr;je-
nigen Bilde&sr;, unter welchem Jesaia&sr; die
Zerstörung Jerusalem&sr; vorgestellet; er
schildert aber darunter den unseligen Zu-
stand der Hölle und der Verdammten nach
<cw>diesem</cw>
<pb="429"/>
diesem Leben ab <fn="*)">Jes. Cap. 66. v. 24. Wird denen Juden,
welche ihre Brüder die wahren Verehrer
Gotte&sr; und de&sr; Messia&sr; hassen und abson-
dern würden, gedrohet, daß ihr Wurm nicht
sterben, und ihr Feuer nicht verlöschen, und
sie allem Fleisch ein Greuel seyn würden.
E&sr; zielet diese&sr;, wie au&sr; dem Zusammen-
hange erhellet, auf den Untergang de&sr; Jü-
dischen Staat&sr;. Jesu&sr; aber stellet unter
diesem Bilde die Quaal der Hölle, und den
jämmerlichen Zustand der Verdammten vor,
Marc. C. 9. v. 44. 46. 48. Man schlage
hierbey nach Betracht. <aq>V.</aq> §. 34. Not.</fn>. Eben so machet e&sr;
unser Erlöser mit einigen Bildern, unter
welchen die Juden da&sr; Reich de&sr; Messia&sr;
vorzustellen pflegten. Er behält die Bil-
der, giebet ihnen aber eine andere Deu-
tung, und ziehet sie entweder auf die Ver-
fassung de&sr; geistlichen Gnadenreiche&sr;, oder
auf die seligen Umstände der vollendeten
Gerechten in der zukünftigen Welt, oder
verbindet beyde&sr; in einem Bilde mit einan-
der. Die Juden hofften in dem Reiche
de&sr; Messia&sr; die prächtigsten und herrlich-
sten Tafeln zu haben <fn="**)">Man lese davon <fr>Eisenmenger&sr;</fr> entdeckte&sr;
Judenthum.</fn>. Jesu&sr; macht
diese&sr; zu einem Bilde de&sr; Gnadenreich&sr;,
und vergleichet dasselbe mit einer herrli-
chen Mahlzeit <fn="***)">Luc. C. 14. v. 16-24. Joh. C. 6. v. 48-51.</fn>. Die Juden hofften
<cw>zu</cw>
<pb="430"/>
zu den Zeiten de&sr; Messia&sr; lauter Fürsten
zu werden, und die Völker der Erden zu
beherrschen. Jesu&sr; behält die Vorstellung
diese&sr; Volke&sr;, er bezeichnet aber damit
die Erhöhung seiner Freunde in jenem Le-
ben <fn="*)">Matth. C. 19. v. 28. Luc. C. 22. v. 29. 30.
Offenb. Joh. C. 2. v. 20.</fn>. Zu Zeiten stellet Jesu&sr; unter einem
einzigen solchen Bilde sowol da&sr; Gnaden-
reich, al&sr; auch die Herrlichkeit der zukünf-
tigen Welt vor. Die Gleichnißrede von
der Hochzeit, welche ein König seinem
Sohne machte <fn="**)">Matth. C. 22. v. 1-14.</fn>, schildert sowol gewisse
Begebenheiten de&sr; Gnadenreich&sr;, al&sr;
auch gewisse Umstände der zukünftigen
Welt ab. Die Einladung zur Hochzeit
geschiehet in dieser Welt, die Absonderung
der unwürdigen Gäste aber in der Zu-
künftigen.
<d2>§. 18.</d2>
<ml>Wa&sr; unter
dem neuen
Jerusalem
zu verste-
hen.</ml>
Wir wollen diese&sr; auf ein sehr wichti-
ge&sr; Stück der Offenbarung de&sr; Johanne&sr;
anwenden. E&sr; wird nämlich darüber ge-
stritten, ob die Beschreibung de&sr; neuen
Jerusalem&sr;, welche in derselben Cap. 21.
und 22. stehet, den beglückten Zustand
der Kirche de&sr; neuen Bunde&sr; bezeichne,
oder ob sie eine Abschilderung von der
Herrlichkeit der triumphirenden Kirche de&sr;
Himmel&sr; sey. Eine jede von diesen Mey-
<cw>nungen</cw>
<pb="431"/>
nungen hat den Beyfall der größten Leute
vor sich. Besonder&sr; habe ich bemerket,
daß diejenigen, welche die Bücher de&sr;
neuen Bunde&sr;, vornehmlich au&sr; dem
Talmud und andern alten Schriften der
Juden erklären, der ersten Meynung pfle-
gen zugethan zu seyn. E&sr; stehen diese Art
Au&sr;leger bey mir in einer vorzüglichen
Achtung, und e&sr; wird mir schwer ihre Er-
klärungen zu verlassen, und eine gegensei-
tige anzunehmen. Jndessen aber scheinet
e&sr; mir gar zu gezwungen zu seyn, die
beyden letzten Capitel der Offenbarung
Johanne&sr; von einem beglückten Zustande
der Christlichen Kirche auf Erden zu er-
klären <fn="*)">E&sr; ist ein gemeiner Fehler de&sr; menschli-
chen Verstande&sr;, auch bey den größten Ge-
lehrten, daß, wenn man wahrgenommen,
e&sr; lasse sich eine&sr; und da&sr; andere au&sr; einem
gewissen Grunde erklären, man die Anwen-
dung gleich gar zu sehr au&sr;dehnet, und die
nöthigen Grenzen nicht beobachtet. Ein
berühmter <fr>Spenzer</fr> erkläret fast alle An-
ordnungen de&sr; Mosaischen Gesetze&sr; au&sr; Ge-
wohnheiten der benachbarten Heiden. Ein
<fr>Coccejaner</fr> aber meynet, daß in denselben
aller Orten auf Christum und dessen Gna-
denreich gesinnbildet sey. (Eine Reden&sr;art,
deren sich diese Leute viel bedienen.) Ein
<fr>Bochard,</fr> ein <fr>Schulten&sr;</fr> findet unzählige
Arabische Abstammungen in den Hebräischen
Worte, und ein <fr>Hermann von der Hardt</fr>
<cw>will</cw></fn>. E&sr; ist nicht genug, daß man
<cw>bewei-</cw>
<pb="432"/>
beweiset, wie in diesen Capiteln einige
Au&sr;sprüche stehen, welche alte Juden bey
Beschreibung der Zeiten de&sr; Messia&sr; ge-
brauchet, sondern man muß auch au&sr; dem
Zusammenhange zeigen, ob Jesu&sr; und
<cw>seine</cw>
<fnf>will alle&sr; au&sr; dem Griechischen hergeleitet
wissen, und e&sr; bleibet kein Hebr&00E5;ische&sr; Wort,
dessen Griechischen Ursprung er nicht angie-
bet. Ein <fr>Hammond</fr> findet aller Orten
Gnostiker, und ein <fr>Lichtfoot,</fr> ein <fr>Wit-
siu&sr;,</fr> ein <fr>Schöttgen</fr> hören Jesum und seine
Apostel fast beständig mit dem Talmud und
andern alten Jüdischen Schriften reden, und
deren Lehren vortragen. Jn anderen Wissen-
schaften gehet e&sr; eben so. Al&sr; die Luftpum-
pe erfunden war, erkl&00E5;rete man fast alle&sr;
au&sr; dem Druck der groben Luft, und wo
selbige nicht hinreichte, nahm man die dün-
ne Himmel&sr;luft zu Hülfe. Ein <fr>Neuton</fr>
hat die anziehende Kraft der Naturlehre
geschenket, und wie oft wird selbige ge-
braucht, etwa&sr; zu erklären? Ein <fr>Stahl</fr>
lässet bloß die Seele im menschlichen Leibe
wirken, und ein <fr>Leibniz</fr> und viele andere
leiten alle Bewegungen desselben ganz allein
au&sr; der Zusammensetzung au&sr; der Mechanik
unser&sr; Körper&sr; her. Alle diese grosse Leute
haben Wahrheiten vor sich, aber ihre An-
wendung ist zu weit au&sr;gedehnt. O, wie
gerne möchte ich diesen Fehler vermeiden!
Aber wie thöricht würde ich von mir selber
denken, wenn ich glaubte, jene grossen Gei-
ster hierinne zu übertreffen? Jndessen ist e&sr;
gut solche Fehler zu wissen, damit man da-
gegen arbeite, ob man ihnen gleich nicht
ganz entgehet.</fnf>
<pb="433"/>
seine Apostel nicht bloß jener Worte und
Bilder behalten, sie aber auf etwa&sr; ganz
ander&sr; gezogen und gedeutet, al&sr; welche&sr;
sehr ofte geschehen. Folgende Gründe be-
wegen mich aber die beyden letzten Capitel
der Offenbarung de&sr; Johanne&sr; von der
Herrlichkeit der triumphirenden Kirche im
Himmel anzunehmen. Petru&sr; erwähnet
<fr>eine&sr; neuen Himmel&sr; und einer neuen
Erde, darinne Gerechtigkeit wohnet.</fr>
Diese sollen entstehen nach der <fr>Zukunft
de&sr; Tage&sr; de&sr; Herrn, an welchem die
Himmel vom Feuer zergehen, und die
Elemente vor Hitze zerschmelzen sol-
len</fr> <fn="*)">2 Petr. C. 3. v. 12. 13.</fn>. Wer darf zweifeln, daß Petru&sr;
hier von der letzten grossen Veränderung
de&sr; Himmel&sr; und der Erde rede? E&sr; ist
ferner der Spruch bekannt: <fr>Wir haben
hier keine bleibende Stadt, sondern
die Zukünftige suchen wir</fr> <fn="**)">Ebr. C. 13. v. 14.</fn>. Diejeni-
ge zukünftige Stadt, welche die Gläubigen
suchen, ist gewiß nicht hier auf Erden son-
dern im Himmel. Denn der Verfasser
diese&sr; Briefe&sr; saget au&sr;drücklich: <fr>wir
haben hier keine bleibende Stadt.</fr> Jn
eben diesem Briefe heisset e&sr; von den Gläu-
bigen de&sr; alten Bunde&sr;: <fr>Diese sind alle
gestorben im Glauben, und haben die
Verheissung nicht einpfangen, sondern</fr>
<cw><fr>sie</fr></cw>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. E e</bs>
<pb="434"/>
<fr>sie von ferne gesehen, und sich der ver-
tröstet und wol begnügen lassen, und
bekannt, daß sie Gäste und Fremdlin-
ge auf Erden sind. Denn die solche&sr;
sagen, die geben zu verstehen, daß sie
ein Vaterland suchen. Und zwar, wo
sie da&sr; gemeynet hätten, von welchem
sie waren au&sr;gezogen, hatten sie ja Zeit
wieder umzukehren. Nun aber begeh-
ren sie eine&sr; bessern, nämlich eine&sr;
himmlischen. Darum schämet sich
Gott ihrer nicht zu heissen ihr Gott,
denn er hat ihnen eine Stadt zubereitet.</fr>
Wie gezwungen. ist e&sr; nicht, wenn diese&sr;
einige auf die hernach erbauete Stadt Je-
rusalem, oder auf die Kirche de&sr; neuen
Testament&sr; ziehen? E&sr; stehet ja hier au&sr;-
drücklich, daß jene Gläubigen sich Gäste
und Fremdlinge <fr>auf der Erde</fr> genannt,
und ein himmlische&sr; Vaterland gesuchet.
Hier stehet ja Erde und Himmel einander
entgegen. Wie ist e&sr; möglich, daß man
unter dem himmlischen Vaterlande Jerusa-
lem, und da&sr; Land Canaan, oder auch
die Länder der Christen verstehen kann?
Wie kann man sagen, daß denen Vätern,
von welchen hier geredet wird, dem Abra-
ham, dem Jsaac und Jacob jene&sr; Jeru-
salem, oder aber die Kirche neue&sr; Testa-
ment&sr; sey erbauet worden? E&sr; stehet hier:
<fr>Gott hat ihnen,</fr> und nicht, <fr>Gott hat
ihren Nachkommen,</fr> eine Stadt erbauet.
<cw>Wa&sr;</cw>
<pb="435"/>
Wa&sr; hat man doch für dringende Ursa-
chen, solche künstliche und gezwungene Er-
klärungen zu machen? Paulu&sr; lehret un&sr;
ganz deutlich, wo diese Stadt ist, wenn
er schreibet: Unser Wandel, oder unsere
Stadt- und Bürgerrecht, und unser bür-
gerliche&sr; Gewerbe ist im Himmel, und
zwar in demjenigen Himmel, von dannen
wir auch warten de&sr; Heilande&sr; Jesu Chri-
sti de&sr; Herrn. Wo ist also die Stadt,
die bleibende Stadt, welche Gott den
Gläubigen erbauet hat, und deren Bür-
gerrecht er ihnen geschenket hat? Sie ist
im Himmel, da wo Jesu&sr; in seiner Herr-
lichkeit ist. E&sr; kommt hinzu, daß e&sr; bey
den Juden eine ganz unbekannte Meynung
gewesen, daß im Himmel ein Jerusalem
sey, welche&sr; von Gott erbauet, und mit
der größten Pracht au&sr;gezieret sey <fn="*)"><aq>Conf. <i>Schoettgenii</i> Dissertat. de Hierosolyma
Coelesti, quae extat in Hor. Hebr. et Tal-
mud. P. I. p.</aq> 1205.</fn>. Die
Apostel bedienen sich dieser Vorstellung al&sr;
eine&sr; Bilde&sr; jener Seligkeit.
<d2>§. 19.</d2>

E&sr; ist also ganz klar, daß in der Spra-<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
che de&sr; neuen Testament&sr;, wenigsten&sr; in
den angezogenen Stellen unter dem neuen
Himmel und der neuen Erde diejenige
Verfassung de&sr; Himmel&sr; und der Erde
<bs>E e 2</bs><cw>ver-</cw>
<pb="436"/>
verstanden werde, welche sie nach jener
grossen Veränderung der Welt bekommen
werden, und daß dem Himmel der Seli-
gen eine Stadt zugeschrieben werde. Wir
untersuchen, wa&sr; hierunter in dem ein und
zwanzigsten und letzten Capitel der Offen-
barung de&sr; Johanne&sr; zu verstehen sey.
Jch will mich nicht bey denen Gründen
aufhalten, die nur wahrscheinlich sind, son-
dern bey denen, die in meinen Augen ent-
scheidend zu seyn scheinen. E&sr; ist an dem,
daß die mehresten Au&sr;drücke, welche hier
stehen, in den letzten Capiteln de&sr; Jesaia&sr;
zu finden, und daselbst zu einer Abschilde-
rung der Kirche de&sr; neuen Bunde&sr; ge-
braucht werden. E&sr; ist aber auch in dem
Vorhergehenden schon gezeiget worden, daß
Jesu&sr; al&sr; der grosse Prophet de&sr; neuen
Testament&sr;, und eigentlicher Urheber der
Offenbarung de&sr; Johanne&sr;, sich solcher
Bilder, womit in den Propheten de&sr; alten
Testament&sr; gewisse Begebenheiten de&sr;
neuen Bunde&sr; abgebildet worden, bediene
die letzten grossen Begebenheiten der Welt
vor zustellen. E&sr; ist folglich zu untersuchen,
ob selbige&sr; hier nicht ebenfall&sr; geschehen.
Ferner findet man hier Vorstellungen, der-
gleichen man in allen Propheten de&sr; alten
Testament&sr; nicht antrifft. Dergleichen
sind in dem zwanzigsten Capitel die Be-
schreibung der allgemeinen Auferstehung
und de&sr; andern Tode&sr;. Die allgemeine
<cw>Auf-</cw>
<pb="437"/>
Auferstehung wird so deutlich und bestimmt
bezeichnet, daß man kaum begreifen kann,
wie jemand hier etwa&sr; ander&sr; suchen könne.
Johanne&sr; sahe erst eine besondere Auferste-
hung derer, welche um de&sr; Namen&sr; Jesu
willen waren enthauptet worden, und e&sr;
stehet au&sr;drücklich dabey, die andern Tod-
ten aber wurden damal&sr; nicht lebendig.
Endlich aber sahe Johanne&sr; auch die übri-
gen Todten beyde grosse und kleine vor
Gott stehen und gerichtet werden. Alle&sr;
wa&sr; da&sr; Meer, und überhaupt Tod und
Hölle von Verstorbenen in ihrer Gewalt
hatten, wurde herau&sr;gegeben und gerich-
tet. Wo lieset man eine solche Beschrei-
bung in den Propheten de&sr; alten Bunde&sr;?
Man berufet sich auf da&sr; Gesicht de&sr; Eze-
chiel&sr;, welche&sr; man in dessen Weissagung
Cap. 37. lieset. Allein e&sr; ist ja ein gar zu
grosser Unterschied zwischen dem Gesichte
de&sr; Ezechiel&sr; und de&sr; Johanne&sr;, und man
merket gleich, daß jene&sr; nur eine bildliche
Vorstellung einer ganz andern Sache sey.
Denn wo findet man ein Feld mit so viel
dorren Menschenknochen, al&sr; dem Ezechiel
gezeiget wurde? Noch vielweniger siehet
man hier die geringste Spur von einer
wahren und allgemeinen Auferstehung der
Todten. Ja wa&sr; noch mehr? Jch be-
merke hier und an vielen andern Orten,
daß wenn der Allwissende seine Verhäng-
nisse in Bildern offenbaret, die leicht zu ei-
<bs>E e 3</bs><cw>ner</cw>
<pb="438"/>
ner unrichtigen Deutung führen könnte, er
selbige selber erkläret und bestimmet. Gott
saget dem Ezechiel au&sr;drücklich, daß die
verdorreten und wieder belebten Gebeine,
so er gesehen, da&sr; ganze Hau&sr; Jsrael in
seiner Gefangenschaft vorstelle. Bey der
allgemeinen Auferstehung, welche Johan-
ne&sr; sahe, findet man nicht die geringste
Spur, daß sie ein Bild einer andern Sa-
che seyn sollen. Man antwortet. Die
Offenbarung Johanni&sr; enthält lauter Bil-
der: daher muß diese&sr; auch eine bildliche
Vorstellung seyn. Allein erstlich ist e&sr;
falsch, daß alle Vorstellungen der Offen-
barung de&sr; Johanne&sr; dergestalt Bilder
wären, daß kein einziger Au&sr;druck im ei-
gentlichen Verstande zu nehmen. Wenn
e&sr; Cap. 16. v. 19. heisset: die Städte der
Heiden fielen, ist diese&sr; ein hohe&sr; propheti-
sche&sr; Bild? Findet man ferner dergleichen
in denjenigen Worten, welche Cap. 9.
v. 20. 21. stehen? Und wie viel sind der
Au&sr;drücke in den Bildern der Offenbarung,
welche in dem eigentlichsten Verstande zu
nehmen. Zweyten&sr; wird ja hier die Auf-
erstehung der Todten wirklich unter einem
prophetischen Bilde vorgestellet. Jst denn
der grosse weisse Stuhl oder Thron, ist die
fliehende Erde und Himmel, ist da&sr; Wie-
dergeben der Todten, so von dem Meer,
dem Tode und der Hölle geschiehet, ist da&sr;
Stehen der Todten vor einem Richter-
<cw>stuhl,</cw>
<pb="439"/>
stuhl, sind die Bücher die aufgethan wer-
den, ist der feurige Pfuhl, sind alle diese
Vorstellungen etwa&sr; ander&sr;, al&sr; ein erha-
bene&sr; Bild der künftigen allgemeinen Auf-
erstehung und de&sr; Gerichte&sr;? Sind diese&sr;
zum Theil nicht eben die Bilder, worunter
un&sr; Jesu&sr; an andern Orten diese wichtige
Sache vorgestellet? Sollten diese Bilder
hier etwa&sr; ander&sr; anzeigen, al&sr; in den
übrigen prophetischen Vorstellungen de&sr;
neuen Testament&sr;, würde davon nicht we-
nigsten&sr; einige Anzeige geschehen seyn?
Jst denn die Offenbarung nur eini-
gen wenigen tiefsinnigen Kunstrichtern,
und nicht zugleich andern verständigen Leu-
ten geschrieben? Die Vorstellung de&sr;
zweyten Tode&sr; hat ebenfall&sr; ihre&sr; gleichen
nicht in den Propheten alte&sr; Bunde&sr;.
Man findet derowegen in den drey letzten
Capiteln der Offenbarung Johanni&sr; nicht
lauter Vorstellungen, die au&sr; den Weis-
sagungen de&sr; alten Testament&sr; genommen
sind, und wenn au&sr; selbigen viele Au&sr;drü-
cke hier angebracht werden, so ist doch der
Schluß keine&sr;wege&sr; zuverlässig, daß hier
damit eben dasselbige abgebildet werde,
wa&sr; in jenen Weissagungen dadurch an-
gezeiget worden, weil von dem Gegentheil
unwidersprechliche Exempel angeführet
worden. Da nun aber hier mit dem all-
gemeinen Gerichte unmittelbar, und zwar
sogar durch da&sr; Verbindung&sr;wort, <fr>Und</fr>
<bs>E e 4</bs><cw>da&sr;</cw>
<pb="440"/>
da&sr; Gesicht de&sr; neuen Himmel&sr; und der
neuen Erde verbunden wird, wie solche&sr;
2 Petr. C. 3. v. 10-13. geschehen, so halte
dafür, daß auch hier von keinem andern
neuen Himmel und Erde die Rede sey, al&sr;
in dem zweyten Briefe de&sr; Petru&sr;.
<d2>§. 20.</d2>
<ml>Weitere
Au&sr;füh-
ruug de&sr;
vorigen.</ml>
Ferner wird diejenige grosse Absonde-
rung der Frommen von dem Gottlosen,
welche unser Erlöser an andern Orten un-
ter prophetischen Bildern, nämlich Matth.
C. 25. v. 32. 33. und Luc. Cap. 16. v. 26.
vorgestellet, in den beyden letzten Capiteln
der Offenbarung angezeiget. Diejenige
Seligkeit, die hier beschrieben ist, wird
nur denen Ueberwindern zugezeignet, und
zwar so, daß derselben der feurige Pfuhl
und der andere Tod entgegen gesetzet, und
den Ungläubigen und Lasterhaften zuge-
schrieben wird. Nun aber verstehen die
alten Juden unter dem zweyten Tode
nicht&sr; ander&sr; al&sr; die Hölle, oder wenig-
sten&sr; einen gewissen Theil de&sr; fürchterlichen
Schicksal&sr; der Verdammten nach dem
Tode <fn="*)"><aq>Conf. <i>Schoettgenii</i> Hor. Hebr. et Talmud.
ad Apocal. Cap. XX.</aq></fn>. Der feurige Pfuhl und der
andere Tod werden aber hier in der Offen-
barung für eine&sr; erkläret, und man hat
folglich darunter eben da&sr;jenige Schicksal
<cw>zu</cw>
<pb="441"/>
zu verstehen, welche&sr; jenen reichen Mann
nach der Gleichnißrede unser&sr; Erlöser&sr; in
jener Welt betraf. Jn diesem feurigen
Pfuhle aber sollen die Verzagten und Un-
gläubigen und Todtschläger und Hurer
und Abgöttische, und alle Lügner ihr Erb-
theil haben, und zwar zu der Zeit, wenn
die Ueberwinder da&sr; himmlische Jerusalem,
und dessen Glückseligkeit ererben sollen.
Will man nun die beyden letzten Capitel
der Offenbarung von der Glückseligkeit der
Kirche neue&sr; Testament&sr; auf Erden, nach
den au&sr;gestandenen Verfolgungen erklä-
ren, so sehe ich gar nicht, wie man die
angezogenen zwey Verse in eine wahr-
scheinliche Verbindung setzen könne. Der
Sinn derselben wäre al&sr;denn dieser.
Wer überwindet, der wird die Zeit errei-
chen, da die Kirche Friede von ihren Ver-
folgern bekommt, und zu einer grossen äus-
serlichen Herrlichkeit gelanget, und selbige
wird er ererben: die Verzagten und La-
sterhaften aber werden den feurigen Pfuhl,
den andern Tod zum Erbtheil haben.
Siehet man nicht ganz deutlich, daß die
verzagten und bo&sr;haftigen Sünder von
dem Erbtheil der Ueberwinder au&sr;geschlos-
sen werden? Haben selbige aber keinen
Antheil an dem Frieden und übrigen äus-
serlichen Glückseligkeit der Kirche? Noch
mehr, in der Offenbarung Johanni&sr; wer-
den un&sr; solche Ueberwinder beschrieben,
<bs>E e 5</bs><cw>welche</cw>
<pb="442"/>
welche um de&sr; Evangelii willen ihr Leben
lassen <fn="*)">Offenb. Joh. C. 6. v. 10. 11. C. 12. v. 11.</fn>, und hier wird den Ueberwindern
überhaupt eine Belohnung versprochen:
haben denn jene allergrößten und tapfersten
Ueberwinder keinen Antheil an derselben?
Nach solcher Au&sr;leger Meynung gewiß
nicht, sondern der Sinn dieser Worte
wäre: wer in den Verfolgungen wird treu
bleiben, und sein Leben davon bringen und
so alt werden wird, daß er die ruhigern
Zeiten der Kirche erreichet, der wird an
selbigen glücklichern Zeiten Antheil haben.
Würde denn diese&sr; eine grosse Verheissung
eine Quelle de&sr; Muthe&sr; und der Stand-
haftigkeit für die blutigen Ueberwinder ge-
wesen seyn? Wie matt macht man diese
prächtige Stelle durch die Grösse einer
menschlichen Gelehrsamkeit? Jch verbinde
mit derselben eine andere, die eben so nach-
drücklich ist. E&sr; heisset Cap. 22. v. 14. 15.
<fr>Selig sind, die seine Gebote halten,
auf daß ihre Macht sey an dem Holze
de&sr; Leben&sr;,</fr> (daß sie Macht und Recht
haben zu dem Holze de&sr; Leben&sr;,) <fr>und zu
den Thoren eingehen in die Stadt.
Denn haussen sind die Hunde, und die
Zauberer, und die Hurer, und die Todt-
schläger, und die Abgöttischen, und
alle die lieb haben und thun die Lügen.</fr>
<cw>Hier</cw>
<pb="443"/>
Hier wird abermal&sr; versichert, daß die
treuen Verehrer Jesu allein in da&sr; himm-
lische Jerusalem hineingehen, und an dem
Holze de&sr; Leben&sr; Antheil haben sollen.
Da&sr; niederträchtige Geschlecht der Laster-
haften aber solle nicht hinein kommen. Wo
hat aber die Kirche Christi hier auf Erden
jemal&sr; eine solche Absonderung der Heili-
gen von den Unheiligen zu erwarten? Sa-
get nicht Jesu&sr; selber, daß da&sr; Unkraut
unter dem Weizen bleiben werde, bi&sr; an
jenen Tag <fn="*)">Matth. C. 13. v. 30.</fn>? E&sr; kommt hinzu, daß in
eben dieser Offenbarung da&sr; Holz de&sr; Le-
ben&sr; in da&sr; Paradie&sr; Gotte&sr; gesetzet
wird <fn="**)">Offenb. Joh. C. 2. v. 7.</fn>. Jst aber diese&sr; Paradie&sr; in
dieser Welt? Jesu&sr; zeiget un&sr; den Ort
desselben, wenn er zu dem Schächer spricht:
<fr>Heute wirst du mit mir im Paradiese
seyn.</fr>
<d2>§. 21.</d2>

Noch ein starker Grund, daß hier<mr>Fortsetzung
de&sr; vori-
gen.</mr>
von jenem grossen Tage und der zukünfti-
gen Welt die Rede sey, ist dieser. Jesu&sr;
setzet hinzu <fn="***)">Offenb. Joh. C. 22. v. 12.</fn>: <fr>siehe, ich komme bald,</fr>
oder plötzlich, <fr>und mein Lohn mit mir
zu geben einem jeglichen, wie seine
Werke seyn werden.</fr> Nirgend hat Jesu&sr;
<cw>gesaget,</cw>
<pb="444"/>
gesaget, daß er in dieser Welt einem <fr>jeg-
lichen</fr> seinen Lohn nach seinen Werken ge-
ben wolle. Er spricht zu seinen treuesten
Freunden: <fr>in der Welt habet ihr
Angst</fr> <fn="*)">Joh. C. 16. v. 33.</fn>. Und ein Paulu&sr; schreibet von
sich und den übrigen Aposteln: <fr>Hoffen
wir allein in diesem Leben auf Chri-
stum, so sind wir die elendestenunter allem
Menschen</fr> <fn="**)">1 Cor. C. 15. v. 19.</fn>. Die Apostel de&sr; Herren
richten die bedrängten und standhaften Chri-
sten niemal&sr; damit auf, daß ihre Treue
noch in dieser Welt würde belohnet wer-
den, sondern Paulu&sr; schreibet an selbige:
<fr>Euch aber, die ihr Trübsal leidet,
Ruhe mit un&sr;, wenn nun der Herr Je-
su&sr; wird offenbaret werden vom Him-
mel, sammt den Engeln seiner Kraft</fr> <fn="***)">1 Thess. C. 1. v. 7. Man lese über diese
Stelle de&sr; berühmten Herrn Hofrath <fr>Mi-
chaeli&sr;</fr> Paraphrasi&sr; und Anmerkungen über
die kleinen Briefe de&sr; Paulu&sr;.</fn>.
Auf eine ähnliche Art führet Petru&sr; die be-
druckten Christen seiner Zeit auf die Be-
trachtung der grossen Freude der zukünfti-
gen Welt, wenn er sie in ihren Leiden zu
der Standhaftigkeit ermahnen will. Er
schreibet an selbige: <fr>freuet euch, daß ihr
mit Christo leidet, auf daß ihr auch zur
Zeit der Offenbarung seiner Herrlich-</fr>
<cw><fr>keit,</fr></cw>
<pb="445"/>
<fr>keit, Freude und Wonne haben mö-
get</fr> <fn="*)">1 Petr. C. 4. v. 13. Man vergleiche da-
mit 1 Petr. C. 1. v. 3-9. C. 4. v. 5.</fn>. E&sr; können folglich die Worte
de&sr; Heilande&sr;: <fr>siehe ich komme bald,
und mein Lohn mit mir zu geben einem
jeglichen, wie seine Werke seyn werden,</fr>
unmöglich von einem besondern Gerichte
de&sr; Heilande&sr; in dieser Welt verstanden
werden. Denn bey selbigen bekommt nie-
mal&sr; <fr>ein jeglicher</fr> den Lohn nach seinen
Werken. Diese Worte reden von nicht&sr;
ander&sr; al&sr; von jenem allgemeinen Gerich-
te, und da&sr; Vorhergehende, worauf sie
sich beziehen, muß auf da&sr; Schicksal der
Menschen nach der großen Veränderung
dieser Welt gedeutet werden.
<d2>§. 22.</d2>

Warum suchen denn aber einige der<mr>Auflösung
eine&sr; Zwei-
fel&sr;.</mr>
gelehrtesten Au&sr;leger da&sr; himmlische Je-
rusalem und dessen Glückseligkeit auf die-
ser Erde? Wir wollen ihre wichtigsten
Gründe anführen. Man stösset sich daran,
daß in der Offenbarung so oft stehet, daß
da&sr;jenige, so darinnen enthalten, <fr>bald</fr> ge-
schehen würde, und die Zeit der Erfüllung
derselben <fr>nahe</fr> sey <fn="**)">Offenb. Joh. C. 1. v. 1. C. 22. v. 10.</fn>. Allein siehet man
denn nicht deutlich in dieser Offenbarung
selber, wie solche&sr; zu verstehen? findet
<cw>man</cw>
<pb="446"/>
man in derselben nicht sehr große Zeitläuf-
ten beschrieben und bestimmet? Jch will
nur der tausend Jahre gedenken, welche
zwischen der ersten und zwoten Auferste-
hung verfliessen sollen <fn="*)">Offenb. Joh. C. 20. v. 4.</fn>, kann denn etwa&sr;
deutlicher seyn, al&sr; daß die Begebenheiten,
so die Offenbarung abbildet, einen sehr
grossen Zeitraum einnehmen werden? Jst
e&sr; denn nun so schwer zu errathen, wie e&sr;
zu erklären, wenn gesaget wird, die Be-
gebenheiten der Offenbarung würden <fr>in
kurzem</fr> geschehen, <fr>die Zeit derselben sey
nahe?</fr> Gesetzt, jemand unter un&sr; hätte
die Gabe der Weissagung, und Gott hätte
ihm eine Reihe von Geschichten entdecket,
die einen Zeitraum von einigen tausend
Jahren einnehmen würden, und wir setzten
nach einer göttlichen Offenbarung hinzu,
die Zeit, da solche&sr; geschehen würde, se@
nahe, wa&sr; man im Namen de&sr; Herrn
verkündiget, werde in kurzem geschehen:
würde auch wol jemand glauben, daß
man damit etwa&sr; ander&sr; sagen wolle, al&sr;
diese&sr;? Die Geschichte, so Gott geoffen-
baret, würde bald ihren Anfang nehmen.
Und eben diese&sr; ist der Offenbarung Jo-
hanni&sr;, wenn sie sich dieser Reden&sr;arten
bedienet. Wie ist e&sr; aber zu verstehen,
wenn Jesu&sr; bey dem Beschlusse dieser Of-
fenbarung saget: ich komme bald? Da&sr;
<cw>Wort</cw>
<pb="447"/>
Wort so hier durch <fr>bald</fr> übersetzet ist, hat
zwo ganz gewöhnliche Bedeutungen. E&sr;
bezeichnet zuerst und vornehmlich, wa&sr; wir
Deutschen <fr>geschwind, plötzlich</fr> nennen,
und denn heisset e&sr; auch <fr>bald.</fr> Mir ist
e&sr; am wahrscheinlichsten, daß e&sr; hier die
erste Bedeutung haben soll. Denn die
Zukunft de&sr; Herrn wird al&sr; eine geschwin-
de, plötzliche und unvermuthete Erscheinung
beschrieben. Jch führe davon eine solche
Stelle an, welche ohne allen Widerspruch
von keiner andern al&sr; der letzten Zukunft
de&sr; Herrn erkläret werden kann. Petru&sr;
schreibet <fn="*)">2 Petr. C. 3. v. 10. Man lese auch 1 Thess.
C. 5. v. 2.</fn>, daß de&sr; Herrn Tag, der Tag,
da die Himmel mit grossem Krachen zerge-
hen, und die Elemente für Hitze zerschmel-
zen, und die Erde und die Werke, so drin-
nen sind, verbrennen sollen, wie ein Dieb
in der Nacht, da&sr; ist, plötzlich, unverse-
hen&sr; kommen werde. Wer aber dennoch
die letztere Bedeutung lieber behalten will,
der vergesse nicht, daß in dieser Offenba-
rung weitläuftige Geschichte von sehr vie-
len Jahrhunderten vorher verkündiget wer-
den, und schliesse darau&sr;, daß, wenn der
Herr saget: ich komme bald, diese&sr; <fr>bald</fr> nach
einer göttlichen Zeitrechnung zu verstehen sey,
wo tausend Jahre wie ein Tag sind. Wa&sr;
sind tausend Jahre gegen die Ewigkeit?
<cw>Nicht</cw>
<pb="448"/>
Nicht so viel al&sr; ein Tropfen gegen da&sr;
grosse Weltmeer. Petru&sr; hat sich ja deut-
lich genug hierüber erkläret. Er weissaget
daß in den letzten Zeiten Spötter kommen
und sagen würden: wo ist die Verheissung
seiner Zukunft? Diesen aber giebet er zu@
Antwort, tausend Jahre seyen vor dem
Herrn wie ein Tag <fn="*)">2 Petr. C. 3. v. 8.</fn>. Jesu&sr; hat Ursa@
che gehabt, hier nach einer göttlichen, und
nicht nach einer menschlichen Rechnung vo@
der Zeit seiner Zukunft zu reden. Hätt@
er gesaget, daß er nach einigen tausend
Jahren erst den Tod aufheben, und seine
Au&sr;erwählten zu den völligen Genuß de@
ihnen verheissenen Herrlichkeit bringen wür-
de, so würde solche&sr; nicht nur den Feinde@
der Religion zu allerhand Spöttereyen
Anlaß gegeben haben, sondern selbst der
ersten Bekennern der Lehre de&sr; Heiland@
würde e&sr; zu lang geschienen haben, wenn
der Tag der völligen Erlösung, dessen sie sich
freueten, und auf welchen sie so sehnlich
warteten, so lange wäre hinau&sr; gesetze@
worden. Sie überliessen ihren Leib dest@
freudiger der Marter, weil sie hofften, ih@
bald wieder zu erhalten. Sie würden ein
Grosse&sr; von ihrem Muthe verlohren ha-
ben, wenn sie gewußt, wie weit der Tag
de&sr; Herrn, und der völligen Herrlichkeit
der Kinder Gotte&sr; entfernt gewesen. De@
<cw>Herr</cw>
<pb="449"/>
Herr muß derowegen mit un&sr; schwachen
Menschen wie mit Kindern umgehen.
Er saget ihnen in einer solchen Sache zwar
die Wahrheit, aber so, daß sie selbige
nicht nach allen Umständen fassen. Eben
so hat er e&sr; in einer andern Sache mit sei-
nen Jüngern gemacht, da ihn ein ähnli-
cher Umstand dazu nöthigte. Er ver-
spricht seinen Jüngern, daß sie sollten
sitzen auf zwölf Stühlen und richten die
zwölf Geschlechte Jsrael, wenn er sich erst
würde auf den Stuhl seiner Herrlichkeit
gesetzet haben <fn="*)">Matth. C. 19. v. 28.</fn>. E&sr; war diese&sr; eine
wahre Rede de&sr; Erlöser&sr;. Die Jünger
aber verstunden sie unrichtig, und er
wußte gar wol, daß sie selbige unrecht
aufnahmen, und sie von einer weltlichen
Herrschaft erkläreten. Er hätte ihnen
diese Meinung auf einmal benehmen kön-
nen. Diese&sr; aber war seiner Wei&sr;heit
bey der Schwäche der Jünger nicht ge-
mäß, sondern er führete sie erst nach und
nach davon ab. Er fand e&sr; nicht einmal
für dienlich, ihnen bey seiner Himmelfahrt
hierüber einen ganz deutlichen Bericht zu
geben <fn="**)">Apostelg. C. 1. v. 6. 7. 8.</fn>, sondern der heilige Geist mußte
ihren Verstand erst mehr und mehr auf-
klären, und sie allgemählich in diejenigen
<cw>Wahr-</cw>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. F f</bs>
<pb="450"/>
Wahrheiten leiten, die sie der Welt ver-
kündigen sollten <fn="*)">Apostelg. C. 10. C. 15.</fn>. E&sr; scheinet mir also
der bi&sr;her betrachtete Grund nicht hin-
länglich zu seyn, die beiden letzten Capitel
der Offenbarung de&sr; Johanne&sr; auf etwa&sr;
ander&sr;, al&sr; auf die triumphirende Kirche
im Himmel zu deuten.
<d2>§. 23.</d2>
<ml>Antwort
auf einen
andern
Einwurf.</ml>
Ein anderer Grund, den man für höchst
wichtig hält, diese Capitel auf einen ge-
wissen Zustand der Kirche Gotte&sr; auf Er-
den zu ziehen, ist dieser. Man saget: in
da&sr; himmlische Jerusalem werden Bäume
de&sr; Leben&sr; gesetzet, welche zur Gesund-
machung der Heiden, oder überhaupt der
Völker dienen sollen <fn="**)">Offenb. Joh. C. 22. v. 2.</fn>. Nun spricht
man, ist ja dergleichen im Himmel nicht
mehr nöthig. Man brauchet daselbst kei-
ne Mittel weder zu der leiblichen noch
geistlichen Gesundheit. Man gehet hierbey
in die Schriften der alten Juden, und findet,
daß sie zu Zeiten auch da&sr; Gesetz einen Baum
de&sr; Leben&sr; genannt, und schließet daher, daß
hier da&sr; Holz de&sr; Leben&sr; die Wahrheiten
de&sr; Heil&sr; bedeutete, welche den Heiden
ein geistliche&sr; Leben und den Vorschmack
de&sr; ewigen Leben&sr; gäben <fn="***)"><aq>Conf. <i>Schoettgenii</i> Horae Hebraicae &
Talmud in Apoc. II.</aq> 7.</fn>. Wa&sr;
<cw>aber</cw>
<pb="451"/>
aber da&sr; erste betrifft, so wissen wir ja
nicht, wodurch die Seligkeit der erhöheten
Freunde Jesu in dem Himmel werde un-
terhalten werden. Wer kann behaupten,
daß wir in jener Welt alle Vollkommen-
heit auf einmal erhalten werden, und daß
selbige nicht nach und nach durch gewisse
Mittel werde erhöhet werden? Ja, welche&sr;
ist wol am wahrscheinlichsten? Diese&sr;,
daß die Seligen alle Vollkommenheit auf
einmal und ohne Mittel, blo&sr; durch ein
Wunder der Allmacht, erlangen; oder
daß sie nach und nach durch un&sr; noch un-
bekannte Mittel von einer Vollkommen-
heit zu der andern fortgehen. Paulu&sr;
versichert, daß da&sr; Stückwerk unser&sr; hie-
sigen Wissen&sr; dort aufhören und wir zu
einer vollkommneren Erkänntniß gelangen
würden <fn="*)">1 Cor. C. 13.</fn>: ist e&sr; zu vermuthen, daß die-
se&sr; ohne alle Mittel geschehen werde?
Werden unsere Begierden ohne alle Mit-
tel den höchsten Grad der Heiligkeit er-
langen? Finden wir Exempel in den Ein-
richtungen Gotte&sr;, daß solche Sprünge in
denselben geschehen? Oder wo lesen wir,
daß dorten dergleichen vorgehen sollen?
Wa&sr; hindert un&sr; denn diese&sr; Holz de&sr;
Leben&sr; al&sr; ein Mittel anzusehen, wodurch
die Vollkommenheit der Seeligen wird
erhöhet werden? Und wer kann denn sa-
<bs>F f 2</bs><cw>gen,</cw>
<pb="452"/>
gen, ob der verklärete Leib ohne alle Mit-
tel wird <fr>unsterblich</fr> seyn? Wa&sr; nun
zweyten&sr; die Erläuterung dieser Stelle au&sr;
den alten Schriften der Juden anlanget,
so merke ich dabey folgende&sr; an. E&sr; zei-
get sich hier erstlich ein großer Unterschied
unter dem Baume de&sr; Leben&sr;, wovon die
alten Juden reden, und unter diesem Hol-
ze de&sr; Leben&sr;. Jn allen Stellen, wo die
alten Jüdischen Lehrer von dem Baume
de&sr; Leben&sr; schreiben, und die mir zu Ge-
sichte kommen sind, wird nur eine&sr; Bau-
me&sr; de&sr; Leben&sr; Erwähnung gethan. Wie
nämlich nach der gewöhnlichen Meinung
nur ein solcher Baum in dem irdischen
Paradiese gewesen, so setzen sie auch nur
einen in da&sr; obere Paradie&sr;. Johanne&sr;
aber sahe derselben etliche Reihen auf allen
Straßen de&sr; neuen Jerusalem&sr;. Die al-
ten Rabbinen reden von einem Genuß der
Früchte diese&sr; Baume&sr;, und hier wird
eigentlich den Blättern die Gesundmachung
der Heiden oder Völker zugeeignet. Da
derowegen sogar in diesem äußern Bilde
mehr ist, al&sr; in den Erzählungen der Ju-
den von dem Baume de&sr; Leben&sr;, so ist e&sr;
sehr unsicher, die Bedeutung desselben
von den Juden zu lernen. Wenn fer-
ner die Juden von dem Baume de&sr; Le-
ben&sr; reden, so verstehen sie darunter nicht
so oft da&sr; Gesetz, al&sr; einen Baum, den
sie in da&sr; Paradie&sr; im Himmel setzen.
<cw>Da</cw>
<pb="453"/>
Da nun die Offenbarung Johanni&sr; diese&sr;
Holz de&sr; Leben&sr; ebenfall&sr; dem Paradiese
Gotte&sr; zueignet <fn="*)">Offenb. Joh. C. 2. v. 7.</fn>, so stimmet e&sr; ja mit
den Meinungen der alten Juden viel besser
überein, wenn man unter dem Holze de&sr;
Leben&sr; eine Glückseligkeit de&sr; Himmel&sr;
verstehet, al&sr; wenn man selbige&sr; auf da&sr;
Evangelium deutet. Endlich ist oben
schon mit Exempeln bewiesen worden, daß
Jesu&sr; und seine Apostel zwar Reden&sr;arten
und Bilder der Juden behalten, nicht sel-
ten aber die Deutung derselben ändern,
und sie auf etwa&sr; ganz ander&sr; gerichtet,
al&sr; die Juden gethan haben. E&sr; muß
daher au&sr; den Schriften de&sr; neuen Testa-
ment&sr; selber bestimmet werden, ob der
Heiland und seine Apostel mit Wörtern
und Bildern, so man bey den Juden fin-
det, auch ihre Begriffe verbunden. Die-
ser Grund fällt also auch hinweg und be-
weiset keine&sr;wege&sr;, daß hier annoch von
der Kirche auf Erden die Rede sey.
<d2>§. 24.</d2>

Der dritte Hauptgrund, womit man<mr>Beantwor-
tung eine&sr;
dritten.
Einwurfe&sr;.</mr>
selbige&sr; zu erweisen glaubet, ist dieser:
E&sr; wird gesaget <fn="**)">Offenb. Joh. C. 21.</fn>, daß die Könige auf
Erden ihre Herrlichkeit in da&sr; neue Jeru-
salem bringen würden, ingleichen, daß
die Ehre und Herrlichkeit der Heiden, oder
der Völker, in selbige Stadt würde ge-
<bs>F f 3</bs><cw>bracht</cw>
<pb="454"/>
bracht werden. Diese&sr; könnte man von
der Christlichen Kirche auf Erden, nicht
aber von dem Himmel, sagen. Auch die-
ser Zweifel verschwindet von selbsten,
wenn man au&sr; den mit dieser Rede un-
mittelbar verbundenen Worten lernet,
wa&sr; hier unter der Ehre und Herrlichkeit
der Könige und der Völker verstanden
wird. Man lieset folgende&sr; in der genaue-
sten Verbindung mit einander. Man
wird die Herrlichkeit und Ehre der Heiden
oder der Völker in sie bringen, und wird
nicht hinein gehen irgend ein Gemeine&sr;
und da&sr; da Greuel thut und Lügen, son-
dern die geschrieben sind in dem lebendigen
Buche, oder in dem Buche de&sr; Leben&sr;, de&sr;
Lamme&sr; <fn="*)">Offenb. Joh. C. 21. v. 27.</fn>. Jch meine, daß e&sr; deutlich
genug, daß die Ehre und Herrlichkeit der
Völker dem unedlen und niederträchtigen
Theile derselben, den Lasterhaften entge-
gen gesetzet werde, und also die Gläubi-
gen und heiligen Seelen die Ehre und
Herrlichkeit der Völker vor Gott und dem
Lamme au&sr;machen. Und sollten denn
dereinsten keine Könige seyn, die mit Jesu
gesammlet, sein Reich erweitert und sich
und andere selig gemacht, und mit selbi-
gen dereinsten vor jenem majestätischen
Thron erscheinen und sagen werden: siehe
Herr, da&sr; Pfund, so du mir gegeben
hast, hat andere gewonnen?
<cw>§. 25.</cw>
<pb="455"/>
<d2>§. 25.</d2>

Endlich wendet man ein: e&sr; würden<mr>Beantwor-
tung der
vierten
Einwen-
dung.</mr>
hier eben diejenigen Bilder gebrauchet,
womit in den Weißagungen de&sr; Jesaia&sr; <fn="*)">Jes. C. 60.</fn>
die Kirche de&sr; neuen Testamente&sr; beschrie-
ben würde, und schließet darau&sr;, daß
hier auch sonst nicht&sr;, al&sr; eine Abschilde-
rung derselben zu finden. Allein e&sr; ist
falsch, daß man hier weiter nicht&sr; finde,
al&sr; die Beschreibung der Kirche neue&sr; Te-
stamente&sr;, wie sie in den Weissagungen
de&sr; alten Bunde&sr; vorgetragen worden.
Wo lieset man daselbst eine solche Be-
schreibung einer allgemeinen Auferstehung,
al&sr; hier der Abbildung de&sr; neuen Jerusa-
lem&sr; vorgesetzet worden? Wo stehet, daß
in der Christlichen Kirche gar keine laster-
hafte Glieder mehr seyn sollen, wie hier
von dem neuen Jerusalem so deutlich und
nachdrücklich bezeuget wird <fn="**)">Will man sich auf Jes. C. 60. v. 21. be-
rufen, wo in unserer deutschen Ueberse-
tzung stehet: <fr>Dein Volk sollen eitel Ge-
rechte seyn, und werden da&sr; Erdreich
ewiglich besitzen,</fr> so wisse man, daß e&sr; im
Hebräischen also lautet: <fr>Mein Volk, alle
Gerechte,</fr> da&sr; ist, mein Volk, <fr>nämlich alle</fr>
Gerechte, <fr>werden da&sr; Erdreich ewiglich
besitzen.</fr> E&sr; sollte die Zeit kommen, da
die wahre Kirche und frommen Glieder der-
selben nicht mehr in einer traurigen Gefan-
genschaft, und al&sr; Sclaven unter dem Joche
<cw>der</cw></fn>? Wo
<bs>F f 4</bs><cw>wird</cw>
<pb="456"/>
wird gesaget, daß die Gottlosen au&sr; der
Kirche neuen Testament&sr; würden verstos-
sen und in einen feurigen Pfuhl geworfen
werden, wie dem Johanne&sr; in seinem Ge-
sichte angezeiget wird? Wo finden wir
bey den alten Propheten eine solche Be-
schreibung de&sr; neuen Jerusalem&sr;, al&sr; Jo-
hanne&sr; gesehen. Man findet hier zwar
verschiedene Züge und Vorstellungen, die
man auch bey den ehemaligen Propheten
antrifft, allein wie viele neue Umstände
sind in den Gesichten de&sr; Johanne&sr; hin-
zugesetzet, welche man bey jenen nicht lie-
set und die Sache ganz verändern, und
zu dem deutlichsten Beweise dienen, daß
hier ganz andere Sachen vorgestellet wer-
den, al&sr; bey den Propheten alten Bun-
de&sr;. Ausserdem muß ich nochmal&sr; erin-
nern, daß e&sr; im neuen Testamente nicht
ungewöhnlich, daß Vorstellungen und
Reden&sr;arten au&sr; dem alten Testamente
entlehnet und auf etwa&sr; ganz andere&sr; ge-
zogen werden, al&sr; dorten geschehen ist <fn="**)">Ein ganz besondere&sr; Exempel lese man Hos.
C. 11. v. 1. und Matth. C. 2. v. 15. und
schlage dabey de&sr; berühmten Herrn <fr>Heu-
mann&sr;</fr> Erklärungen de&sr; neuen Testament&sr;
über Matth. C. 2. v. 15. nach.</fn>.
E&sr; ist folglich der Schluß sehr fehlsam,
daß, wenn Vorstellungen au&sr; dem alten
<cw>Testa-</cw>
<fnf>der Heiden seufzen, sondern in Freyheit,
und in einem von den Heiden ungestörten
Besitz ihrer Güter wohnen sollten.</fnf>
<pb="457"/>
Testamente im Neuen angebracht werden,
sie daselbst auf diejenige Sache zielen, wel-
che im alten Testamente darunter abgebil-
det worden. Unsere Dichter entlehnen ja
sehr viele Bilder und Reden&sr;arten au&sr;
den alten Poeten, und stellen darunter et-
wa&sr; ganz andere&sr; vor, al&sr; jene gethan
haben.
<d2>§. 26.</d2>

Jch habe mich bey der sechsten Regel<mr>Anwen-
dung der
siebenten
Regel.</mr>
länger aufgehalten al&sr; bey den übrigen,
weil zu der richtigen Anwendung derselben
viele Behutsamkeit gehöret, und e&sr; mir
gar zu nahe gehet, daß man durch einen
unrichtigen Gebrauch derselben einige von
den prächtigsten, nachdrücklichsten und er-
baulichsten Stellen der Offenbarung ge-
waltsamer Weise verdrehet und ganz ent-
kräftet. Die siebente Regel, so oben gege-
ben worden, sollte desto genauer von den
Au&sr;legern bey der heiligen Schrift über-
haupt beobachtet werden, da nicht&sr; na-
türlicher, al&sr; daß in einem jeden Buche
mit der Zeit einige Stellen dunkel und un-
verständlich werden, weil verschiedene
Wörter veralten und unbekannt werden,
und allerhand Geschichte und Gewohnhei-
ten, worauf sich gewisse Reden&sr;arten be-
ziehen, in Vergessenheit gerathen. War-
um sind wir aber so gar schwer dahin zu
bringen da&sr; Bekänntniß abzulegen, daß
wir diese und jene Stelle der Heil. Schrift
<bs>F f 5</bs><cw>nicht</cw>
<pb="458"/>
nicht verstehen? Warum machet man
viel lieber ganz gezwungene Erklärungen,
und dichtet Worten Bedeutungen an, die
man mit nicht&sr; erweisen kann, oder schrei-
tet ganz leichtsinniger Weise zu gewissen
gewaltsamen Mitteln der Kunstrichter, wel-
che sehr unsicher sind, und in einen Text
ganz fremde Begriffe hineinbringen, wel-
che nie darinne enthalten gewesen? Wäre
e&sr; nicht vernünftiger und billiger zu beken-
nen, daß man von einigen Stellen keine
natürliche und ungezwungene Erklärung
zu geben wisse, und selbige so lange ruhen
ließe, bi&sr; jemand auf die Spur einer
leichten und wahrscheinlichen Au&sr;legung
derselben käme? Wie viele Exempel kön-
nen angeführet werden, daß eine Stelle
viele Jahrhunderte auf eine gewaltsame
Weise gezerret worden, von welcher
nachher eine ganz ungezwungene Au&sr;le-
gung gefunden worden. Jch mag mich
mit keiner leichtsinnigen Verwegenheit an
ein Buch wagen, von welchem ich glau-
be, daß e&sr; von Gott abstamme. Jch will
lieber meine Unwissenheit bekennen, al&sr;
mich in die Gefahr setzen, daß ich einem
Jrrthume da&sr; Ansehen einer göttlichen
Wahrheit gebe.
<hr>
<cw><b>Register</b></cw>
<pb>
<d1><b><g>Register</g>
der vornehmsten Sachen.</b></d1>
<hr>
<d2><fr>A.</fr></d2>
<li><in>A</in><fr>bgötter,</fr> ihre Religion&sr;sätze, <ref>49</ref>.</li>
<li><fr>Abgötterey,</fr> warum sie Gott zugelassen? <ref>34</ref>.
u. f. ihr Ursprung, <ref>38</ref>. u. f. <ref>47</ref>. wa&sr; sie befördert,
<ref>41</ref>. wie sie allgemein geworden, <ref>42</ref>. u. f. Neigung
der Jsraeliten zu derselben, <ref>54</ref>. Strafen derselben,
<ref>75</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Abraham,</fr> wie er in der wahren Religion befestiget
worden, <ref>51</ref>.</li>
<li><fr>Absicht Gotte&sr;</fr> bey den verschiedenen Hau&sr;haltungen,
so er auf diesem Erdboden geführet, <ref>1</ref>. u. f. warum
Christu&sr; auf Verlangen nicht vom Creutze gestiegen,
noch nach seiner Auferstehung sich allem Volke ge-
zeiget, <ref>120</ref>. u. f. um welcher willen er den Pha-
rao erwecket und verstocket, <ref>178</ref>. u. f. bey dem
Gesetz, daß die Ehen unzertrennlich seyn sollen, <ref>245</ref>.
u. f. bey dem Verboth der Ehen mit den nächsten
Verwandten, <ref>337</ref>. u. f. bey der Offenbarung Jo-
hanni&sr;, <ref>393</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Adam,</fr> kein Gelehrter, <ref>21</ref>. ob sowol Mohren al&sr;
Weisse von ihm abstammen können, <ref>11</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Aegypten,</fr> Au&sr;führung darau&sr; befestigte die Jsraeli-
ten in der Religion, <ref>53</ref>.</li>
<li><fr>Alterthümer,</fr> ein gewöhnlicher Fehler bey Anwen-
dung derselben, <ref>270</ref>.</li>
<li><fr>Anmerkung</fr> über Apostelgesch. <ref>15</ref>, <ref>29</ref>. <ref>324</ref>. u. f. über
<ref>1</ref> Tim. <ref>3</ref>, <ref>2</ref>. <ref>12</ref>. <ref>329</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Anstalten Gotte&sr;,</fr> dem gefallenen Menschen zu hel-
fen, <ref>19</ref>.</li>
<cw><fr>Athe-</fr></cw>
<pb>
<li><fr>Athenienser,</fr> ihre alten Gesetze sahen sehr auf Keusch-
heit, <ref>269</ref>.</li>
<li><fr>Auferstehung Christi,</fr> warum Christu&sr; nach seiner
Auferstehung sich nicht allem Volke gezeiget, <ref>141</ref>. u. f.
wie schädlich die&sr; würde gewesen seyn, <ref>155</ref>. u. f.
Gewißheit der Auferstehung Christi, <ref>162</ref>.</li>
<li><fr>Augusti</fr> Rede an die vornehmen Römer, <ref>283</ref>.</li>
<d2><fr>B.</fr></d2>
<li><fr>Barkochab,</fr> ein falscher Meßia&sr;, <ref>134</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Bekehrung,</fr> einerley Art derselben kann nicht ein jeder
verlangen, <ref>115</ref>.</li>
<li><fr>Beschneidung,</fr> die Verheissung derselben, <ref>51</ref>. wird
aufgehoben, <ref>52</ref>. Anmerk.</li>
<li><fr>Beste.</fr> E&sr; ist nicht immer eben dasselbe da&sr; Beste, <ref>2</ref>.</li>
<li><fr>Blindheit,</fr> warum so viele Völker in derselben noch
gelassen werden, <ref>102</ref>.</li>
<li><fr>Blut-Essen,</fr> wa&sr; Gott durch da&sr; Verboth desselben
im A. T. gesucht? <ref>69</ref>.</li>
<li><fr>Böse&sr;,</fr> ob man dürfe Böse&sr; thun, damit Gute&sr; dar-
au&sr; entstehe, <ref>197</ref>.</li>
<d2><fr>C.</fr></d2>
<li><fr>Cananiter,</fr> warum sie Gott durch die Jsraeliten au&sr;-
rotten lassen, <ref>82</ref>. u. f. ob die Au&sr;rottung derselben
wider da&sr; natürliche Recht sey, <ref>87</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Carthaginenser</fr> haben einmal <ref>200</ref>. Jünglinge geopfert,
<ref>47</ref>. Anmerk.</li>
<li><fr>Christen</fr> gehen mit Ueberwundenen am mildesten um,
<ref>106</ref>.</li>
<li><fr>Christenthum,</fr> breitet sich noch immer au&sr;, <ref>91</ref>. war-
um e&sr; nicht gleich anfang&sr; von den Höfen und Phi-
losophen angenommen worden, <ref>97</ref>. u. f. wird durch
die Gelehrsamkeit befördert, <ref>98</ref>. <ref>99</ref>. Wirkungen
desselben, <ref>105</ref>. hat die Religion&sr;-Verfolgungen nicht
in die Welt gebracht, <ref>108</ref>. wodurch der Eingang
desselben bey den Heiden verhindert worden, <ref>152</ref>. u. f.</li>
<cw><fr>Christu&sr;,</fr></cw>
<pb>
<li><fr>Christu&sr;,</fr> warum er nicht vom Creuze gestiegen, <ref>122</ref>.
u. f. seine Erscheinung in der Welt, <ref>90</ref>. warum
er eben zu den Zeiten de&sr; Augustu&sr; in die Welt ge-
kommen, <ref>94</ref>. u. f. <ref>113</ref>. warum er eben am Creuze
sterben müssen, <ref>149</ref>. Anmerk. warum er sich nicht
lange an einem Orte aufhalten dürfen, <ref>157</ref>.</li>
<li><fr>Concubinat,</fr> wa&sr; von einem trennbaren zu halten, <ref>307</ref>.
wa&sr; er für Vortheil haben soll, <ref>312</ref>.</li>
<d2><fr>D.</fr></d2>
<li><fr>Domitianu&sr;,</fr> wodurch er der Hurerey zu steuern ge-
sucht, <ref>290</ref>.</li>
<li><fr>Duelliren,</fr> warum e&sr; ohngeachtet aller Verbothe noch
immer fort dauret, <ref>305</ref>.</li>
<d2><fr>E.</fr></d2>
<li><fr>Ehe,</fr> soll untrennbar seyn, <ref>249</ref>. u. f. eine Au&sr;nah-
me davon, <ref>252</ref>. Fälle, welche die Ehe an und vor
sich aufheben, <ref>257</ref>. erste Absicht Gotte&sr; bey der
Ehe und bey der Unzertrennlichkeit derselben, <ref>258</ref>.
zwote Absicht, <ref>260</ref>. u. f. dritte Absicht, <ref>262</ref>. Ehe
bricht die Heftigkeit einer rasenden Liebe, <ref>279</ref>. wa&sr;
zu ordentlichen Ehen führe, <ref>299</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Ehebruch,</fr> Christu&sr; erkläret eine muthwillige Ehe-
scheidung dafür, <ref>251</ref>.</li>
<li><fr>Ehegesetze,</fr> Verboth der Ehe mit Kindern, <ref>337</ref>. u. f.
daß die Ehegesetze nicht nach Graden der Verwand-
schaft eingerichtet sind, <ref>344</ref>. fast alle Völker ver-
meiden gewisse Ehen, <ref>350</ref>. daß diese&sr; von gewissen
Empfindungen herrühren müsse, <ref>352</ref>. ob die Ver-
hütung der Unzucht die Ursache der Eheverbothe
sey, <ref>354</ref>. warum die Ehe verbothen mit der Mut-
ter, <ref>357</ref>. mit der Tochter, <ref>367</ref>. mit der Stief-
mutter, <ref>369</ref>. mit de&sr; Bruder&sr; Frau, <ref>373</ref>. mit
der Schwester, <ref>376</ref>. mit der Enkelin, <ref>379</ref>. mit
den Tanten, <ref>381</ref>. mit de&sr; Vater&sr; Bruder&sr; Witt-
we, <ref>383</ref>. warum die Ehe erlaubet worden mit der
verstorbenen Frauen Schwester, <ref>375</ref>. mit den
Nichten, <ref>382</ref>. mit der Mutter Bruder&sr; Frau, <ref>384</ref>.
<cw>in</cw>
<pb>
in wie fern man Schlüsse von einer verbothenen Ehe
auf die andere machen könne, <ref>380</ref>. göttliche Wei&sr;-
heit in den Ehegesetzen <ref>386</ref>. einige Anmerkungen
über die Verbindlichkeit derselben, <ref>387</ref>.</li>
<li><fr>Eheleute</fr> sollen sich stärker lieben al&sr; Eltern und Kin-
der, <ref>245</ref>. <ref>250</ref>. ob Eheleute ohne Kinder sich schei-
den dürfen, <ref>264</ref>. u. f. ob unverträgliche sich schei-
den dürfen, <ref>266</ref>.</li>
<li><fr>Eifersucht</fr> führet zu einer ordentlichen Ehe, <ref>299</ref>. <ref>300</ref>.</li>
<li><fr>Engel,</fr> warum Gott solche erschaffen, von denen er
vorher sah, daß sie sich und andere unglücklich ma-
chen würden? <ref>15</ref>. Anm.</li>
<li>&1F18;&03BE;&03B5;&03B3;&03B5;&03AF;&03F1;&03B5;&03B9;&03BD;, <ref>182</ref>. Anm.</li>
<li><fr>Erde,</fr> Hau&sr;haltungen Gotte&sr; auf derselben, <ref>1</ref>. u. f.
hatte vor der Sündfluth Vorzüge, <ref>22</ref>.</li>
<li><fr>Erklärungen der Schrift,</fr> warum gekünstelte zu has-
sen, <ref>180</ref>.</li>
<d2><fr>F.</fr></d2>
<li><fr>Freyheit</fr> der Menschen muß zum besten Entwurfe der
Welt gehören, <ref>199</ref>.</li>
<li><fr>Früchte</fr> wachsen nirgend&sr; einige Jahre ungebauet, <ref>22</ref>.</li>
<li><fr>Findelhäuser,</fr> merkwürdige Nachricht von densel-
ben, <ref>320</ref>.</li>
<d2><fr>G.</fr></d2>
<li><fr>Geist,</fr> heiliger, worinn da&sr; Zeugniß desselben bestehe,
<ref>57</ref>. Anm. Wirkungen de&sr; Heil. Geiste&sr;, <ref>60</ref>. Anm.</li>
<li><fr>Geistliche,</fr> ob sie erzdumm sind, wenn sie leichtsinnige
Ehescheidungen f&016F;r verbothen halten, <ref>311</ref>.</li>
<li><fr>Gelehrte</fr> lassen sich schwerlich von ihren Meinungen
abbringen, <ref>97</ref>. eine üble Gewohnheit einiger Ge-
lehrten, <ref>254</ref>. ein gemeiner Fehler derselben, <ref>431</ref>.
Anm.</li>
<li><fr>Genf,</fr> daselbst macht die Schamhaftigkeit die Unzucht
selten, <ref>296</ref>.</li>
<li><fr>Gerechtigkeit,</fr> ob e&sr; mit der Gerechtigkeit und Liebe
streite, die unverbesserliche Gesinnung eine&sr; Laster-
haften auf solche Au&sr;brüche zu richten, die am we-
nigsten schaden, <ref>194</ref>. u. f.</li>
<cw><fr>Gesetz,</fr></cw>
<pb>
<li><fr>Gesetz,</fr> göttlicher Ursprung de&sr; Mosaischen, <ref>55</ref>. u. f.
erste Grundsätze desselben, <ref>60</ref>. u, f. Absicht de&sr; Ce-
remonial-Gesetze&sr;, <ref>65</ref>. warum Gott mit dem Mo-
saischen Gesetze keine ewige Belohnungen und Stra-
fen verbunden, <ref>77</ref>. u. f. Abschaffung desselben, <ref>92</ref>.</li>
<li><fr>Geschichte</fr> beweiset den allmähligen Wach&sr;thum der
Künste und Wissenschaften, <ref>21</ref>.</li>
<li><fr>Getraide,</fr> erhält sich schwerlich über drey Jahre ohne
Ackerbau, <ref>23</ref>.</li>
<li><fr>Gewissen&sr;zwang,</fr> verabscheuet die christliche Reli-
gion, <ref>109</ref>.</li>
<li><fr>Glauben,</fr> ob da&sr; keinen Glauben verdienet, wa&sr; seit
vielen Jahrhunderten nicht geschiehet, <ref>170</ref>.</li>
<li><fr>Gott,</fr> daß ein einziger sey, ob da&sr; ein Philosoph er-
wiesen, <ref>62</ref>. wie e&sr; Mose&sr; festsetze, <ref>64</ref>. wodurch
e&sr; Gott den Jsraeliten bewiesen, <ref>78</ref>. <ref>79</ref>. ob Gott etwa&sr;
wider da&sr; Recht der Natur befehlen könne, <ref>87</ref>. kein
bloßer Philosoph hat die Eigenschaften Gotte&sr; in ein
solche&sr; Licht gesetzet al&sr; die Lehrer de&sr; Evangelii,
<ref>107</ref>. ob Gott absolut gewollt, die Menschen soll-
ten sündigen, <ref>209</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Götter,</fr> Verschiedenheit derselben und Meinungen von
denselben, <ref>49</ref>. u. f. Rom bauet Altäre für alle, <ref>50</ref>.</li>
<li><fr>Gotte&sr;dienst,</fr> warum Gott anfang&sr; einen so gar sinn-
lichen geordnet, <ref>20</ref>. u. f. <ref>67</ref>. wurde abgeändert,
<ref>92</ref>. <ref>93</ref>.</li>
<li><fr>Götzendienst</fr> war prächtig und lustig, <ref>50</ref>. <ref>51</ref>.</li>
<li><fr>Graß,</fr> warum Gott demselben und dem Unkraute eine
so vorzügliche Fruchtbarkeit beygeleget, <ref>22</ref>.</li>
<li><fr>Grausamkeiten,</fr> wie sie abzuschaffen, <ref>83</ref>.</li>
<li><fr>Grönländer</fr> haben den Begriff von Gott verloh-
ren, <ref>46</ref>.</li>
<d2><fr>H.</fr></d2>
<li><fr>Hau&sr;haltungen,</fr> Absicht Gotte&sr; der verschiedenen auf
Erden, <ref>1</ref>. u. f. mit dem ersten Menschen, <ref>15</ref>.</li>
<li><fr>Hillelianer,</fr> wa&sr; sie von der Ehescheidung gelehret, <ref>253</ref>.</li>
<li><fr>Höfe,</fr> s. Christenthum.</li>
<li>@, <ref>182</ref>.</li>
<cw><fr>Huren,</fr></cw>
<pb>
<li><fr>Huren,</fr> Gesetze der Athenienser in Absicht auf diesel-
ben, <ref>269</ref>. wa&sr; die Huren für eine Wohlthat Got-
te&sr; halten, <ref>276</ref>.</li>
<li><fr>Hurerey,</fr> wa&sr; Apostelgesch. C. <ref>15</ref>. v. <ref>29</ref>. darunter zu
verstehen, <ref>324</ref>. u. f. S. <fr>Unzucht.</fr></li>
<d2><fr>J.</fr></d2>
<li><fr>Jagd,</fr> viele der ersten Menschen nach der Sündfluth
ergaben sich derselben, <ref>37</ref>. <ref>38</ref>.</li>
<li><fr>Jerusalem,</fr> wa&sr; unter dem neuen zu verstehen sey,
<ref>430</ref>. warum e&sr; einige gelehrte Au&sr;leger auf dieser
Erde suchen, <ref>445</ref>.</li>
<li><fr>Jnstrumente,</fr> wa&sr; die Erfindung der nöthigsten erfor-
derte, <ref>24</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Joritomo,</fr> wa&sr; er gethan, um seine Armee in Ord-
nung zu erhalten, <ref>282</ref>.</li>
<li><fr>Jsraeliten,</fr> wie Gott gesuchet, ihr Gemüth zärtlich zu
machen, <ref>69</ref>. durften sich mit Heiden nicht vereh-
lichen, <ref>70</ref>. warum sie Gott nicht gleich, ohne erst
gelindere Mittel zu versuchen, mit Gewalt au&sr; Ae-
gypten herau&sr;geführet, <ref>237</ref>. <ref>238</ref>. <ref>242</ref>.</li>
<li><fr>Jnden,</fr> ihr Begriff von dem Meßia&sr;, <ref>125</ref>. Aerger-
niß derselben an der Creuzigung Christi, <ref>127</ref>. u. f.
wollen von keinem geistlichen Königreiche Christi
wissen, <ref>129</ref>. ihr Betragen bey dem Wunder Jesu
mit fünf Broden, <ref>133</ref>. <ref>134</ref>.</li>
<d2><fr>K.</fr></d2>
<li><fr>Kedescha,</fr> ob die&sr; eine heilige Hure bedeute, <ref>272</ref>.</li>
<li><fr>Keuschheit,</fr> wurde bey den ältesten Völkern hochge-
schätzet, <ref>269</ref>.</li>
<li><fr>Kinder,</fr> da&sr; Elend der unehelichen, <ref>276</ref>. Bewegli-
che Bittschrift derselben an ihre Eltern, an die Obern
und an Gott, <ref>316</ref>.</li>
<li><fr>Korn,</fr> s. <fr>Getraide.</fr></li>
<li><fr>Künste,</fr> s. <fr>Wissenschaften.</fr></li>
<d2><fr>L.</fr></d2>
<li><fr>Liebe,</fr> wozu die natürliche zu den Kindern führe, <ref>301</ref>.</li>
<cw><fr>M.</fr></cw>
<pb>
<d2><fr>M.</fr></d2>
<li><fr>Mann,</fr> der gemeine, wurde im Aberglauben erhal-
ten, <ref>106</ref>.</li>
<li><fr>Menschen</fr> müssen einen Anfang haben, <ref>6</ref>. warum
Gott anfang&sr; nur zwey erschaffen, <ref>8</ref>. ob sie alle
einen einzigen Stammvater haben können, <ref>11</ref>. u. f.
hohe&sr; Alter derselben und dessen Nothwendigkeit vor
der Sündfluth, <ref>21</ref>. <ref>22</ref>. haben von Gott unterrichtet
werden müssen, <ref>27</ref>. u. f. Kürzere&sr; Leben derselben
nach der Sündfluth, <ref>33</ref>. Verwilderung derselben,
<ref>37</ref>. <ref>38</ref>. warum Gott diejenigen gebohren werden
lasse, die verlohren gehen, <ref>188</ref>.</li>
<li><fr>Mohren,</fr> ob beyde Mohren und Weiße von Adam ab-
stammen können, <ref>11</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Mose&sr;,</fr> innere Wahrscheinlichkeit seiner Nachrichten
von den ersten Umständen der Menschen, <ref>26</ref>. <ref>1</ref> B.
Mos. <ref>2</ref>, <ref>24</ref>. wird erkläret <ref>245</ref>. Gesetz Mosi&sr;, s. <fr>Gesetz.</fr></li>
<li><fr>Muthmaßungen,</fr> s. Schlüsse.</li>
<li><fr>Mutter,</fr> ob sie auf die kindliche Ehrerbietung Verzicht
thun könne, <ref>361</ref>.</li>
<d2><fr>N.</fr></d2>
<li><fr>Nachrichten,</fr> Sinesische, von den ersten Umständen
der Menschen, <ref>26</ref>.</li>
<li><fr>Nachkommen,</fr> wozu der Trieb Nachkommen zu haben,
führe, <ref>300</ref>.</li>
<li><fr>Noah,</fr> wird in der wahren Religion befestiget, <ref>46</ref>.</li>
<d2><fr>O.</fr></d2>
<li><fr>Offenbarung Johanni&sr;,</fr> warum sie wenige erbauet,
<ref>394</ref>. Absicht derselben, <ref>395</ref>. warum sie nothwen-
dig dunkel geschrieben werden müssen, <ref>399</ref>. großer
Nutzen derselben, <ref>402</ref>. Regeln, so bey Lesung der-
selben zu beobachten, <ref>404</ref>. Anwendung der ersten
Regel <ref>407</ref>. der zwoten, <ref>411</ref>. der dritten, <ref>414</ref>.
der vierten, <ref>415</ref>. der fünften, <ref>423</ref>. der sech-
sten, <ref>424</ref>.</li>
<li><fr>Opfer,</fr> Absicht der Dank- und Sündopfer, <ref>20</ref>. wer-
den abgeschaft, <ref>92</ref>. Menschenopfer, <ref>47</ref>.</li>
<bs>Jac. Betr. 4. Band. G g</bs><cw><fr>P.</fr></cw>
<pb>
<d2><fr>P.</fr></d2>
<li><fr>Pharao,</fr> warum ihn Gott auf einen Thron gesetzet,
<ref>198</ref>. u. f. Gotte&sr; Rathschluß bey der Erhöhung
de&sr; Pharao, <ref>200</ref>. u. f. Rechtfertigung diese&sr; Rath-
schlusse&sr;, <ref>202</ref>. u. f. Gott hat Pharao verstocket,
<ref>212</ref>. <ref>229</ref>. wie und in wie fern er ihn verstocket, <ref>230</ref>.
nicht durch einen unmittelbaren gewaltsamen Zug,
<ref>235</ref>. warum Gott den Pharao verstocket, <ref>236</ref>. u. f.
<ref>240</ref>. <ref>242</ref>.</li>
<li><fr>Philosophen,</fr> s. <fr>Christenthum</fr> und <fr>Gott.</fr></li>
<li><fr>Pilatu&sr;,</fr> warum Christu&sr; ihm nach seiner Auferstehung
nicht erschienen, <ref>146</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Plane</fr> Gotte&sr;, verschiedene, <ref>185</ref>.</li>
<li><fr>Poeten</fr> der Griechen und Römer, haben keine Loblie-
der auf Gott hinterlassen, <ref>106</ref>.</li>
<li>&03C0;&03BF;&03F1;&03BD;&03B5;&03AF;&03B1; wa&sr; Apostelgesch. <ref>15</ref>, <ref>29</ref>. darunter verstanden
werde, <ref>324</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Priester,</fr> wa&sr; sie beym Christenthum verlohren, <ref>102</ref>.</li>
<li><fr>Proculu&sr;,</fr> s. <fr>Weißagung.</fr></li>
<d2><fr>R.</fr></d2>
<li><fr>Recht der Natur,</fr> s. <fr>Gott.</fr></li>
<li><fr>Reiche,</fr> ob sie nicht hart sind gegen ihre unehelichen
Kinder, <ref>277</ref>. <ref>278</ref>.</li>
<li><fr>Religion,</fr> welche Stücke derselben sich bey allen Völ-
kern erhalten, <ref>46</ref>.</li>
<li><fr>Religion&sr;sätze</fr> der Abgötter, <ref>49</ref>.</li>
<li><fr>Religion&sr;verfolgungen,</fr> warum der Götzendienst da-
ven frey, <ref>108</ref>. s. <fr>Christenthum.</fr></li>
<li><fr>Rom</fr> bauet Altäre für alle Götter, <ref>50</ref>. u. f. scheinet
in der Offenbarung Johanni&sr; abgebildet zu seyn, <ref>420</ref>.</li>
<li><fr>Römer,</fr> s. <fr>Keuschheit.</fr></li>
<li><fr>Rousseau,</fr> eine Einwendung desselben gegen die Aufer-
stehung Jesu, <ref>170</ref>. u. f.</li>
<d2><fr>S.</fr></d2>
<li><fr>Sabatai zevi,</fr> ein falscher Meßia&sr;, <ref>136</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Schammäaner,</fr> s. <fr>Hillelianer.</fr></li>
<cw><fr>Schleyer</fr></cw>
<pb>
<li><fr>Schleyer</fr> der Morgenländer, Anmerkung darüber, <ref>356</ref>.</li>
<li><fr>Schlüsse,</fr> einige können durch bloße Muthmaßungen
zernichtet werden, <ref>4</ref>.</li>
<li><fr>Sidon,</fr> s. <fr>Wunder.</fr></li>
<li><fr>Sinesische Nachrichten,</fr> s. <fr>Nachrichten.</fr></li>
<li><fr>Sittenlehre,</fr> ob e&sr; besser, darinn zu streng oder zu ge-
linde zu seyn, <ref>387</ref>. u. f. Christi bleibet genau auf
der Mittelstraße, <ref>389</ref>.</li>
<li><fr>Sprache,</fr> die erste ist den Menschen von Gott geleh-
ret, <ref>28</ref>. <ref>30</ref>.</li>
<li><fr>Sünde,</fr> in gewissen Fällen kann man ohne Ungerech-
tigkeit Anlaß dazu geben, <ref>194</ref>. u. f. die eine wird
weißlich durch die andere gestrafet, <ref>206</ref>.</li>
<li><fr>Sündfluth,</fr> Verderbung der Erde durch dieselbe, <ref>32</ref>. u. f.
Spuren derselben, <ref>32</ref>. Anm.</li>
<li><fr>Staaten,</fr> Ursprung kleiner, <ref>41</ref>. <ref>42</ref>.</li>
<li><fr>Strafen,</fr> Absicht derselben, <ref>189</ref>. ob man die Unzucht
durch Strafen hindern könne, <ref>303</ref>. <ref>304</ref>.</li>
<d2><fr>T.</fr></d2>
<li><fr>Trieb</fr> zur Fortpflanzung, warum er so stark, <ref>278</ref>.
Triebe, welche eine ordentliche Ehe befördern, <ref>299</ref>.</li>
<li><fr>Tyru&sr;,</fr> s. Wunder.</li>
<d2><fr>U.</fr></d2>
<li><fr>Ungarn</fr> liefert keine Landfrüchte ohne Bau, <ref>22</ref>. Anm.</li>
<li><fr>Unglauben</fr> ist in manchen Fällen sehr strafbar, <ref>172</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Ungläubige,</fr> wie sie ihre Zweifel vortragen sollten,
<ref>176</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Unkraut,</fr> s. <fr>Gra&sr;.</fr></li>
<li><fr>Unzucht</fr> rechnet die Schrift zu den abscheulichsten
Sünden, <ref>268</ref>. u. f. warum? <ref>275</ref>. u. f. <ref>278</ref>. ihre
Schädlichkeit ist selbst von Heiden eingesehen, <ref>281</ref>. u. f.
womit viele Christen die Unzucht entschuldigen, <ref>291</ref>.
wie der Unzucht Einhalt zu thun, <ref>303</ref>.</li>
<d2><fr>V.</fr></d2>
<li><fr>Venu&sr;</fr> ist vielleicht zu Mosi&sr; Zeiten noch nicht gewe-
sen, <ref>270</ref>.</li>
<bs>G g 2</bs><cw><fr>Verliebte</fr></cw>
<pb>
<li><fr>Verliebte</fr> sind nicht wohl zu gebrauchen, <ref>278</ref>.</li>
<li><fr>Verstocken,</fr> wa&sr; da&sr; heiße, <ref>215</ref>. u. f. Man kann
jemand auf mancherley Art verstocken, <ref>216</ref>. u. f.
<ref>226</ref> <ref>228</ref>. wie man jemand ohne Ungerechtigkeit
verstocken könne, <ref>218</ref> <ref>220</ref>-<ref>223</ref>. u. f.</li>
<li><fr>Verstockung,</fr> manche wird da&sr; Mittel der Bekeh-
rung, <ref>225</ref>. u f.</li>
<li><fr>Völker,</fr> s. <fr>Blindheit</fr> und <fr>Religion.</fr></li>
<d2><fr>W.</fr></d2>
<li><fr>Wampyren,</fr> ob Christen selbige glauben müssen, <ref>170</ref>.
<ref>171</ref>.</li>
<li><fr>Weissagungen,</fr> deren Erfüllung vor Augen ist, und
die Auferstehung bestätiget, <ref>163</ref>. u. f. <ref>165</ref>. ob Pro-
culu&sr; Weissagung mit diesen könne verglichen wer-
den, <ref>167</ref>.</li>
<li><fr>Weisse,</fr> s. <fr>Mohren.</fr></li>
<li><fr>Welt,</fr> ob sie immer auf einerley Art regieret werden
müsse, <ref>1</ref>. erhält ihre Vollkommenheit nicht auf ein-
mal, <ref>3</ref>. ob sie von Ewigkeit, <ref>5</ref>. u. f. Verfassung eine&sr;
großen Theil&sr; derselben zur Zeit der Erscheinung
Jesu, <ref>95</ref> <ref>96</ref>.</li>
<li><fr>Wildhafer</fr> in America, <ref>25</ref>. Anm.</li>
<li><fr>Wissenschaften</fr> sind allmählig gewachsen, <ref>21</ref>. wa&sr; sie
und wa&sr; feinere Sitten erfordern? <ref>36</ref>. Ursprung
derselben, <ref>43</ref>. Zustand derselben zu Augusti Zeiten,
<ref>45</ref>. <ref>95</ref>. <ref>96</ref>. können da&sr; nicht au&sr;richten, und ha-
ben da&sr; nicht au&sr;gerichtet, wa&sr; die Religion au&sr;-
gerichtet hat, <ref>106</ref>. wo sie zuerst entstanden, <ref>44</ref>. wel-
che Laster sie begleiten, <ref>95</ref>.</li>
<li><fr>Wollen,</fr> zwiefache Art desselben, <ref>204</ref>.</li>
<li><fr>Wunder,</fr> wie sie von einigen bestritten werden? <ref>1</ref>. <ref>2</ref>.
geschehen vielleicht noch einmal, <ref>104</ref>. warum zu
Tyru&sr; und Sidon keine geschehen, <ref>110</ref>. u. f. dür-
fen nicht zu gemein werden. <ref>114</ref>.</li>
<hr>
<cw>Druckfeh-</cw>
<pb>
<d1><b>Druckfehler
<g>de&sr; vierten Theil&sr;</g>.</b></d1>
<li>Seite _ _ Zeile _ _ <fr>E&sr; stehet:</fr> _ _ <fr>Man lese:</fr></li>
<li>26 _ _ 25 _ _ Sohi _ _ &2014; Fohi</li>
<li>48 _ _ 18 _ _ an ihm _ _ &2014; und ihm</li>
<li>62 _ _ 31 _ _ haben _ _ &2014; heben</li>
<li>93 _ _ 6 _ _ Er _ _ &2014; E&sr;</li>
<li>95 _ _ 21 _ _ dieser _ _ &2014; diese</li>
<li>97 _ _ 15 _ _ Antoniu&sr; _ _ &2014; Antonine</li>
<li>&2014; 20 _ _ ihnen _ _ &2014; ihren</li>
<li>101 _ _ 14 _ _ wel- _ _ &2014; welcher</li>
<li>104 _ _ 24 _ _ C. 19. _ _ &2014; C. 20.</li>
<li>109 _ _ 25. 26. _ _ streisten _ _ &2014; streiten</li>
<li>111 _ _ 4 _ _ lan- _ _ &2014; lange</li>
<li>&2014; 21 _ _ Zusmamenhang _ _ &2014; Zusammenhang</li>
<li>112 _ _ 7 _ _ verkehren _ _ &2014; vorkehren.</li>
<li>116 _ _ 25 _ _ ihrer _ _ &2014; seiner</li>
<li>121 _ _ 8 _ _ Freunde _ _ &2014; Gründe</li>
<li>122 _ _ 8 _ _ Vorfechter _ _ &2014; Verfechter</li>
<li>126 _ _ 19 _ _ <aq>reli&sr;</aq> _ _ &2014; <aq>teli&sr;</aq></li>
<li>&2014; 20 _ _ da&sr; _ _ &2014; de&sr;</li>
<li>129 _ _ 28 _ _ <aq>Sabach</aq> _ _ &2014; <aq>Sabachthani</aq></li>
<li>135 _ _ 28 _ _ Hofmann _ _ &2014; Hosmann</li>
<li>139 _ _ 13 _ _ keinen _ _ &2014; einen</li>
<li>139 _ _ 16 _ _ Sachen _ _ &2014; Sache</li>
<li>140 _ _ 17 _ _ ihrem _ _ &2014; ihren</li>
<li>&2014; 17 _ _ Unterrichte _ _ &2014; Unterricht</li>
<li>143 _ _ 15 _ _ waren um sie _ _ &2014; um sie waren</li>
<li>152 _ _ 5 _ _ keinen _ _ &2014; keine</li>
<li>196 _ _ 18 _ _ dadurch _ _ &2014; da durch</li>
<li>200 _ _ 2 _ _ ihn _ _ &2014; in ihn</li>
<li>212 _ _ 23 _ _ bereitet _ _ &2014; berühret</li>
<li>213 _ _ 26 _ _ der Bo&sr;heit _ _ &2014; zu der Bo&sr;heit</li>
<li>224 _ _ 27 _ _ ihn _ _ &2014; ihm</li>
<li>233 _ _ 3 _ _ wichtigen _ _ &2014; nichtigen</li>
<li>237 _ _ 24 _ _ der _ _ &2014; die</li>
<li>239 _ _ 21 _ _ ihm _ _ &2014; ihn</li>
<li>246 _ _ 11 _ _ au&sr;streuet _ _ &2014; einstreuet</li>
<pb>
<li>Seite _ _ Zeile _ _ <fr>E&sr; stehet:</fr> _ _ <fr>Man lese:</fr></li>
<li>250 _ _ 17 _ _ vorgehn _ _ &2014; vorgehe</li>
<li>262 _ _ 30 _ _ weniger _ _ &2014; wenige</li>
<li>270 _ _ 29 _ _ <aq>acien&sr;</aq> _ _ &2014; <aq>ancien&sr;</aq></li>
<li>294 _ _ 28 _ _ worden _ _ &2014; werden</li>
<li>295 _ _ 8 _ _ von denen _ _ &2014; diejenigen</li>
<li>300 _ _ 28 _ _ <aq>da&sr;</aq> _ _ &2014; <aq>de&sr;</aq></li>
<li>323 _ _ 15 _ _ die Gedanken _ _ &2014; Gedanken</li>
<li>326 _ _ 6 _ _ Erhaltung _ _ &2014; Enthaltung</li>
<li>328 _ _ 29 _ _ dem _ _ &2014; den</li>
<li>&2014; 30 _ _ einem _ _ &2014; einen</li>
<li>336 _ _ 16 _ _ nicht leichtsinniger _ _ &2014; leichtsinniger</li>
<li>367 _ _ 25 _ _ machen diesen _ _ &2014; diesen</li>
<li>&2014; 26 _ _ matt _ _ &2014; matt machen</li>
<li>373 _ _ 21 _ _ in _ _ &2014; im</li>
<li>406 _ _ 15 _ _ vor _ _ &2014; von</li>
<li>407 _ _ 8 _ _ ja _ _ &2014; je</li>
<li>411 _ _ 10 _ _ habe _ _ &2014; halte</li>
<li>&2014; 18 _ _ und haben _ _ &2014; und</li>
<li>&2014; 19 _ _ Nachdruck _ _ &2014; haben</li>
<li>426 _ _ 20 _ _ Reichen _ _ &2014; Reihen</li>
<li>435 _ _ 5 _ _ unsere _ _ &2014; unser</li>
<li>&2014; 16 _ _ unbekannte _ _ &2014; bekannte</li>
<hr>
<d1><b><g>Nachricht
für den Buchbinder.</g></b></d1>
<li>Man ersuchet am Ende eine&sr; jeden Bande&sr; derer vier
Theile dieser Betrachtungen, die besonder&sr; ange-
merkten und abgedruckten Druckfehler beyzubinden,
damit sie von den Lesern verbessert werden können.</li>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>