<front>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<c>

<b><fr><g>Jenny.</g></fr></b>
<hr/>

Von der
Verfasserin von<b>„Clementine“.</b>
<hr/>

<b>Zweiter Theil.</b>
<hr/>

<b><fr>Leipzig:</fr></b>
F. A. <g>Brockhau&sr;</g>
<hr/>

1843.
</c>
<pb/>
<pb/>
<c>

<b><fr><g>Jenny.</g></fr></b>
<hr/>

<g>Zweiter Theil.</g>
</c>
<pb/>
<pb/>
<c>

<b><fr><g>Jenny.</g></fr></b>
<hr/>

Von der
<b>Verfasserin von „Clementine“.</b>
<hr/>
<cit>Ein Stamm, au&sr; dem der Erlöser, die Madonna, die
Apostel hervorgegangen, der nach tausendjähriger Ver-
folgung dem Glauben und den Sitten seiner Väter treu
geblieben, nach tausendjährigem Drucke noch hervorra-
gende Größe für Wissenschaft und Kunst erzeugt, muß
jedem andern ebenbürtig sein.
Die Verhältnisse der Juden in Preussen von v. Rönne
und Simon.</cit>
<hr/>

<g><fr>Zweiter Theil.</fr></g>
<hr/>

<b><fr>Leipzig:</fr></b>
F. A. <g>Brockhau&sr;</g>
<hr/>

1843.
</c>
<pb/>
</front>
<pb/>
<d1></d1>

<in>I</in>n Berghoff, dem prächtigen, am Meere
gelegenen Landhauſe des Kaufmanns Meier,
finden wir Jenny wieder. Neben ihr Clara
Horn, die zu Jenny hinausgefahren war und
nun mit bangem Herzklopfen der Ankunft
Eduard's harrte. Sie hatte ihn noch nicht wie-
dergeſehen, und war lange mit ſich zu Rathe
gegangen, wie und wann dies erſte Begegnen
vor ſich gehen könne. Eduard war allerdings
in ſeinem Berufe bei ihrer Mutter geweſen,
und hatte lange dort verweilt, in der Hoffnung,
Clara werde endlich wieder für ihn ſichtbar
werden; aber ſie war nicht erſchienen. So re-
ſignirt ſie ſich fühlte, war ſie doch ihrer Faſſung
<bs><aq><b>II.</b></aq> 1</bs>
<pb n="2"/>
nicht gewiß genug, um im Beiſein ihrer Mutter
Eduard zum erſten Male ſprechen zu wollen,
und endlich, als die Sehnſucht nach ihm immer
reger wurde, benutzte ſie ihr Verſprechen, Jenny
in Berghoff zu beſuchen, in der Vorausſetzung,
daß Eduard den Abend dort zubringen und die
Anweſenheit der ganzen Familie ihr eine ruhige
Haltung möglich machen werde.

Clara's Eintritt erregte große Freude bei
den Damen, aber zugleich ein allgemeines Fra-
gen nach ihrem Ergehen, denn man fand ſie
ſehr bleich und leidend. Sie verſicherte indeſſen,
ſich vollkommen wohl zu fühlen, und ging gleich
zu einer allgemeinen Unterhaltung über, wozu
Herr Meier, der ebenfalls anweſend war und
Clara mit ungewöhnlicher Aufmerkſamkeit be-
handelte, ihr hülfreich die Hand bot. Jenny
aber täuſchte das nicht, und ſie benutzte die erſte
Gelegenheit, ſich mit Clara zu entfernen, um
wo möglich von ihr ſelbſt zu erfahren, was
<pb n="3"/>
ſeit der Scene im Garten zwiſchen Eduard und
ihrer Freundin vorgegangen ſei, und ob ſie den
beiden, ihr ſo theuern Perſonen irgend Beiſtand
oder Troſt gewähren könne.

Wie wir früher berichtet, hatten die jun-
gen Mädchen eine innige Freundſchaft für ein-
ander gefaßt, und ſich faſt über Alles ausge-
ſprochen, was ſie berührte. Jenny kannte Wil-
liam's Neigung für ihre Freundin, ſeine Wer-
bung und die Scheu, mit der Clara an die
Zeit ſeiner Rückkehr dachte, ohne daß eines der
beiden Mädchen aus leicht begreiflicher Rückſicht
jemals den Grund berührt hatte, der Clara
dieſer Verbindung abgeneigt machte. So lange
Jenny ihre Freundin heiter und Eduard unver-
ändert ruhig geſehen, hatte ſie es für indiscret
gehalten, ſich in ein Verhältniß zu drängen,
das man ihr verheimlichen wollte; nun ſie aber
in Clara's bleichem Antlitz, in Eduard's düſte-
rer Stimmung das Leiden ihrer Seelen las,
<bs>1*</bs>
<pb n="4"/>
konnte ſie ſich nicht länger überwinden, und mit
aller ihr eigenthümlichen Lebhaftigkeit kniete
ſie vor Clara nieder, und bat, indem ſie ſie mit
beiden Armen umſchlang: „Sage mir, Clara,
was iſt geſchehen? Warum haſt Du ſo viel ge-
litten, daß Du bleich und traurig ausſiehſt?
Was fehlt Eduard? Sage es mir, wenn ich
nicht das Aergſte fürchten ſoll, wenn Du mich
genug liebſt, mich mit Dir leiden zu laſſen.“

„Du weißt es“, antwortete Clara, „aber
gerade darum laß mich davon ſchweigen. Helfen
kannſt Du mir nicht, Niemand kann es, und
das Einzige, was Du für mich thun ſollſt, iſt,
mich mit Eduard ein paar Minuten allein zu
laſſen, wenn er heute herauskommt. Willſt
Du das?“

Jenny verſprach es, und traurig ſaßen ſie
lange beiſammen, bis der Hufſchlag eines Pfer-
des die Ankunft eines Reiters verkündete und
nach einer Pauſe banger Erwartung Herr Meier
<pb n="5"/>
mit Eduard zu ihnen kam. So gewaltig dieſer
nach Faſſung rang, ſo deutlich ſah man ihm
die innere Aufregung an, als er, Clara be-
grüßend, ihre Hand ergriff und küßte. In
Clara's Augen ſchwammen große Thränen,
welche nur die Anweſenheit des Vaters zurück-
hielt, der anſcheinend es nicht bemerkte. Er
hielt einen Brief in der Hand und fragte ſeine
Tochter, ob ſie etwas von Erlau's Abreiſe ge-
wußt hätte, die er Eduard in dieſem Briefe
melde, mit welchem er zugleich von allen ſeinen
Freunden Abſchied nehme. Jenny verneinte es,
und Herr Meier ſagte: „Dieſes Schreiben iſt
nun wieder Erlau's treueſtes Abbild; hört nur,
wie es lautet: „An Eduard Meier, mit dem
Befehl, es als Currende an das übrige Volk zu
ſenden, das ſich nach 24 Stunden Abweſenheit
noch eines Entfernten erinnern ſollte.#x201C;

„Lieber Doctor! ziehe Dein Taſchentuch her-
vor und trockne Deine verwunderten und hof-
<pb n="6"/>
fentlich weinenden Augen, da Du erfährſt, daß
ich längſt zum Thore hinaus bin, wenn ich Dir
dies Lebewohl ſage. Du kannſt nicht behaup-
ten, daß ich treulos deſertire — die lange und
langweilige Campagne eines norddeutſchen, nebel-
grauen Winters habe ich voll rührender Geduld
und lobenswerther Theilnahme mit Euch durch-
gemacht; ich habe Eure ſteifgeſchnürten, gebilde-
ten Schönen tanzen geſehen, mich in hundert
Geſellſchaften gelangweilt und ruhig Eurem ſo-
genannten vernünftigen Treiben und Wirken,
Eurer Aeſthetik und Politik, Euren Diners und
Zweckeſſen, Euren Vereinen und all den tau-
ſend Narrheiten zugeſchaut und, was noch mehr
iſt, ich habe meine rechte Hand im Zaume ge-
halten, die täglich ſich in hundert Karikaturen
zu zeigen verlangte. Die Karikatur aber iſt
ein Baſtard der Kunſt, ein unwürdiger Sohn,
den die Mutter verleugnen muß, und zu deſſen
Vater ich mich und meinen ehrlichen Namen
<pb n="7"/>
nicht hergeben mag. Wehe Euch! wenn Eure
unverbeſſerliche Geſchmackloſigkeit mich endlich
dazu verleitet hätte, und Ihr waret nahe daran,
mich auf dieſen Irrweg zu führen. Darum
fliehe ich Euch und wende meine Schritte nach
jenen Gegenden, über denen ein blauer Himmel
lacht, in denen man das Regieren den Fürſten
und das Denken den Pfaffen überläßt, die da-
für bezahlt werden und es doch nicht thun,
und wo man keinen Gewerbſchein zu löſen
braucht, wenn man nichts verlangt, als ruhig
in der Sonne zu liegen und ſich der paradieſi-
ſchen Wonne des <aq>dolce far niente</aq> zu befleißi-
gen. — Von Euch und Eurem geprieſenen
civiliſirten Leben verlange ich gar nicht zu hö-
ren. Ihr ſollt und könnt mir nicht ſchreiben,
weil ich nicht weiß, wo ich ſein werde, und,
wenn ich es irgend vermeiden kann, meine
ſchreibkundige Hand zu nichts brauchen will,
als die Blüthen und Freuden zu pflücken, die
<pb n="8"/>
mir am Wege winken. Erſt wenn dieſer Win-
ter lange hinter mir liegen wird, ſoll der Pinſel
die einzelnen Lichtſtrahlen wiedergeben, die durch
Eis und Schnee unvergeßlich in meine Seele
drangen. Denn jede Nacht hat ihre Sterne;
auch im nordiſchen Eiſe blitzen ſonnenhelle Bril-
lanten funkelnd hervor, das Auge zu erfreuen —
aber zu beleben, zu erwärmen, das verſchmäh-
ten ſie leider. Und ſomit lebet wohl! Du
lieber Eduard, die Deinen alle und Ihr übri-
gen Freunde; genießet des ſpärlichen Sonnen-
lichtes, das Euch geworden, wachſet und gedei-
het, Jeder auf ſeine Art, und wenn Ihr in
Berghoff die Sonne untergehen und den Mond
am Horizonte emporſteigen ſehet, ſo betet mit
mir, daß der Götter reichſter Segen dies Fleckchen
Erde, dieſe Oaſe in der Wüſte, dies Thal be-
glücken möge, wo unter dem Schutze ſorglicher
Liebe die ſchöne Roſe von Saron erblühte.
Möge Apoll ihr und ihren Pflegern den ſüßen
<pb n="9"/>
Duft lohnen, den ſie in die Seele eines ſeiner
Söhne gehaucht, ſie, die allein ihn vor dem
gänzlichen Erſtarren in der traurigen Farbloſig-
keit Eures Landes beſchützte. Nochmals lebet
wohl!“

„Da haſt Du noch ein Abſchiedscompliment,
mein Kind!“ ſagte der Vater, „und zum Danke
für daſſelbe magſt Du ſorgen, daß der Brief
nach Erlau's Wunſch den näheren Freunden des
Hauſes mitgetheilt werde. Uebrigens freut es
mich um des jungen Mannes willen, daß er
noch ſolch raſcher Entſchlüſſe fähig iſt; denn
Italien wird ohne Frage ihm die Vollendung
geben, für die er berufen iſt. Gib mir jetzt
den Brief, ich will ihn der Mutter und The-
reſen zeigen und ihnen die Abreiſe des liebens-
würdigen Wildfangs erzählen.“

„Ich komme mit Dir“, rief Jenny, als ihr
Vater, nachdem er ſeinem Wunſche gemäß
Eduard über die Pein des erſten Wiederſehens
<bs>1**</bs>
<pb n="10"/>
fortgeholfen, ſich entfernen wollte. Clara ſelbſt
hielt ſie aber zurück, und ſprach: „Nein, liebe
Jenny! bleibe nur, es iſt beſſer ſo. Was Dein
Bruder und ich uns zu ſagen haben, braucht
für Niemanden, am wenigſten für Dich ein Ge-
heimniß zu ſein.“

„Clara!“ rief Eduard, „um Gottes willen
nicht dieſe Ruhe, die Sie und mich tödtet, von
der in dieſem Augenblick meine Seele weit ent-
fernt iſt. O! das Glück, Sie endlich, endlich
wiederzuſehen, iſt doch nicht im Stande, mich
das Leid vergeſſen zu machen, das uns trifft.“

„Auch ich leide,“ erwiderte Clara mit be-
bender Stimme, „aber wir müſſen als Freunde
mit einander zu tragen verſuchen, was wir
nicht zu ändern vermögen. Sie bleiben mir
ja“, ſagte ſie, und faßte Eduard's und Jenny's
Hände, die ſie vereint an ihr Herz drückte,
„und auch meine kleine Jenny bleibt uns, und
ſo vieles Gute, und die Achtung vor uns ſelbſt,“
﻿<pb n="11"/>

und — die Liebe. Da&sr; muß un&sr; genügen und
erheben“, schloß sie, und verbarg weinend ihr
Gesicht an Jenny'&sr; Brust, die sich zärtlich und
mit ihr weinend an sie schmiegte.

Eduard bog sich zu den Mädchen nieder,
machte seine Hand von Clara lo&sr; und drückte
einen langen Kuß auf ihre Stirn. „Möge un&sr;
Friede werden!“ seufzte er, und stumm saßen
sie lange beisammen. Endlich versuchte Eduard
mit der Frage, ob Clara noch am Abende
nach der Stadt zurückkehre, da&sr; Gespräch anzu-
knüpfen.

„Ja!“ antwortete sie, „und ich zweifle, daß
wir un&sr; in den ersten Tagen sprechen werden,
wenigsten&sr; hier in Berghoff nicht, da meine
Mutter die Ankunft meine&sr; Vetter&sr; erwartet
und“ — sie stockte; aber Eduard und Jenny
erriethen da&sr; Fehlende.

„Da stehen Dir schwere Tage bevor“, sagte
Jenny, und blickte ängstlich Eduard an, der
<pb n="12"/>
todtenbleich geworden war und unwillkürlich
au&sr;rief: „Auch da&sr; noch und schon jetzt!“

„Mein Onkel ist hergestellt“, fuhr Clara
fort, „und ich wußte schon, al&sr; wir un&sr; zuletzt
sahen, daß William zurückkehren werde. Ich
wollte e&sr; Ihnen sagen, al&sr; ich herkam, aber e&sr;
war mir später wieder entfallen.“

Und wieder entstand eine lange, drückende
Pause, in der Niemand sprach, weil Jeder sich
scheute, von dem Gegenstande zu reden, der ihn
allein beschäftigte. Eduard wollte irgend einen
bestimmten Entschluß fassen; er wollte Clara
beschwören, diese stumme Resignation aufzuge-
ben, oder lieber ein Beisammensein zu vermei-
den, da&sr; für ihn  bitterer, al&sr; jede Trennung
sein mußte. Dazustehen vor der Geliebten, der
man entsagen soll, und sein Herz zu bezwingen,
da&sr; in einen Schrei de&sr; Schmerze&sr;, in die glü-
hendsten Worte der Leidenschaft au&sr;brechen wollte,
da&sr; fand Eduard unerträglich. So süß e&sr; sei-
<pb n="13"/>
ner entstehenden Neigung geschienen, ohne Worte
jede zarte Regung in dem geliebten Herzen zu
verstehen, ehe da&sr; entscheidende Geständniß den
Lippen entfloh, so qualvoll dünkte ihn jetzt ein
Zwang, der ihn zu leidender Unthätigkeit, zu
peinlichem Erwarten de&sr; Kommenden verur-
theilte, ihn, der bi&sr; jetzt allen Begegnissen sei-
ne&sr; Leben&sr; rasch handelnd entgegengetreten
war. De&sr;halb erschien ihm Reinhard, der, eben
in Berghoff angelangt, seine Braut suchte, wie
ein Erlöser au&sr; drückenden Banden. Erst nach-
dem die ganze Familie beisammen und eine
Stunde in Mittheilungen mancher Art vergan-
gen war, konnten sich Eduard und Clara all-
mälig von den schmerzlichen Empfindungen be-
freien, die sie erduldet hatten, und zu de&sr; Va-
ter&sr; großer Genugthuung sich, wenn auch ohne
alle Theilnahme, in die Unterhaltung der Uebri-
gen mischen, bi&sr; endlich, von Eduard heiß er-
sehnt, die Trennung&sr;stunde schlug. Und wieder
<pb n="14"/>
geleitete er Clara zu ihrem Wagen, wie an dem
letzten Abende, den sie in der Stadt zusammen
verlebt; aber gegen den dumpfen Gram, den
Beide jetzt empfanden, mußte ihnen der Schmerz
jener Stunde wie ein Glück erscheinen. Denn
in jenem Schmerze lag noch Bewegung und
Leben; heute aber fühlten sie die Entsagung
wie ein Leichentuch über ihre Zukunft gebreitet
und schieden wortlo&sr; und vernichtet.
<hr/>

Wie man verabredet hatte und wir berich-
tet, sollte Jenny'&sr; Taufe nun in wenig Tagen
vollzogen werden, und die Abfassung de&sr; nö-
thigen Glauben&sr;bekenntnisse&sr; führte sie zu ernst-
lichem, erneuertem Nachdenken über diesen Punkt.
Menschen von besonder&sr; lebhafter Phantasie ist
e&sr; möglich und eigen, sich allmälig in einen
bestimmten Ideenkrei&sr; hineinzudenken, ihn nach
<pb n="15"/>
allen Richtungen hin mit Gründen au&sr;zustat-
ten, und sich so ein Gebäude zu errichten, da&sr;
den Schein der Festigkeit und Vollendung an
sich trägt, ohne irgend eine wirkliche Basi&sr; in
der Ueberzeugung De&sr;jenigen zu haben, der e&sr;
aufgeführt. Wie der Dichter, namentlich in
seiner Jugend, die Geschöpfe seine&sr; Geiste&sr; kaum
von den um ihn her lebenden Menschen zu un-
terscheiden vermag; wie Kinder sich spielend so
fest in die erfundenen Verhältnisse ihrer Pup-
pen hineindenken, daß sie unwillkürlich Erfun-
dene&sr; und Wirkliche&sr; vermischen und nicht mehr
trennen können, so ging e&sr; in gewisser Art
Jenny mit ihrer religiösen Erkenntniß. Nach-
dem sie vergeben&sr; versucht, die Symbole de&sr;
Christenthum&sr; mit dem Verstande zu erfassen,
bemächtigte sich einst plötzlich ihre Einbildung&sr;-
kraft derselben, und sie wurde mit Ueberraschung
gewahr, daß sie Viele&sr; sich denken und in sei-
nen Folgen und Veranlassung au&sr;malen, ja e&sr;
<pb n="16"/>
bi&sr; zu einer deutlichen Vorstellung in sich au&sr;-
bilden könne, woran ihr der Glaube fehlte.
Christu&sr;, der eingeborne, gekreuzigte und wieder
auferstandene Sohn Gotte&sr;, wurde für sie zu
einer so festen Gestalt in seinen Wundern, wie
e&sr; ihr früher irgend ein Gott de&sr; Olymp&sr; ge-
wesen, wie e&sr; ihr noch jetzt Goethe'&sr; göttlicher
Mahadö war, der die sich opfernde Geliebte
mit sich verklärt au&sr; den Flammen emporhebt.
Sowie sie, trotz der historischen Kenntniß de&sr;
mittelaltrigen Johanne&sr; Faust, diesen gänzlich
in der unsterblichen Gestalt de&sr; Goethe'schen Faust
verloren hatte, weil der Letztere allein ihr durch
die poetische Schönheit de&sr; Gedanken&sr; al&sr; wirk-
lich erschien: so bildete sie au&sr; dem Menschen
Jesu&sr;, den die Apostel beschrieben, jenen mysti-
schen Christu&sr; in sich au&sr;, wie ihn die spätern
christlichen Philosophen al&sr; Theil der Dreieinig-
keit dachten. Nur wähnte sie, al&sr; diese Erschei-
nung in einer bestimmten Form in ihr lebte,
<pb n="17"/>
endlich an Christu&sr; und seine Wunder zu glau-
ben, in dem Sinne, den Reinhard verlangte
sodaß sie mit vollem Vertrauen von sich zu
behaupten wagte, jetzt sei ihr nicht blo&sr; die
christliche Moral, sondern die Menschwerdung
Christi zu einer vollkommenen Wahrheit gewor-
den. Wie bei allen Trugschlüssen stimmte nun
Alle&sr; zu ihren Ideen, nachdem sie willkür-
lich einen Anfang&sr;punkt für ihr System gefun-
den hatte, den sie al&sr; richtig annahm, obgleich
er e&sr; in der That nicht war. Die sichere Ruhe,
mit der sie sich hinterging, täuschte auch Rein-
hard und den sie unterrichtenden Pastor, ob-
gleich der Letztere über eine so unerwartete Ver-
änderung der Ansichten bei seiner Schülerin
sehr überrascht zu sein schien.

Dazu kam, daß seit einigen Wochen Cla-
ra'&sr; und Eduard'&sr; Lage sie beunruhigte und
ihre Theilnahme in Anspruch nahm, während
zugleich die Entdeckung von Theresen&sr; Liebe für
<pb n="18"/>
Reinhard und Erlau'&sr; unerwartete&sr; Geständniß
sie vielfach beschäftigt und ihre Gedanken von
den Forschungen über da&sr; Christenthum abge-
zogen hatten, bi&sr; der für die Taufe festgesetzte
Termin herannahte und sie wieder darauf hin-
lenkte. Al&sr; sie nun jene&sr; Glauben&sr;bekenntniß
niederschreiben wollte, da&sr; sich eigentlich streng
an die im Glauben enthaltenen Dogmen binden
mußte; al&sr; sie ihr Nachdenken fest auf den
Punkt richtete, fing da&sr; Luftgebäude ihrer künst-
lichen Ueberzeugung zu schwanken an, und die
Schöpfung einer regen Phantasie zerfloß vor
dem hellen Strahl de&sr; Geiste&sr;. Da&sr; bemerkte
Jenny mit Entsetzen. Sie hatte Ruhe und
Heiterkeit gewonnen durch die Täuschung, der
sie sich unbewußt hingegeben: wa&sr; frommte ihr
eine Einsicht, die ihr Beide&sr; schonung&sr;lo&sr; raubte,
sie in da&sr; alte Chao&sr; de&sr; Zweifel&sr; stürzte und,
wenn sie wahr sein wollte, sie von Reinhard
trennte, weil ihr Uebertritt zum Christenthum
<pb n="19"/>
bei diesen Zweifeln zu einer Lüge wurde? Ver-
geben&sr; wollte sie die Vorstellungen in sich zu-
rückrufen, die ihr vor wenig Stunden geläufig
und klar gewesen waren; e&sr; gelang ihr nicht
ebenso wenig, al&sr; e&sr; dem Erwachsenen gelingt,
jene Empfindung in sich hervorzuzaubern, die
wir al&sr; Kinder gewiß Alle gehabt haben, wenn
wir im Wagen dahinfahrend wähnten, Bäume
und Häuser an un&sr; vorüberfliegen zu sehen,
während wir stille ständen. Nachdem un&sr; ein-
mal da&sr; Gegentheil unumstößlich bewiesen wor-
den, kann selbst unser fester Wille da&sr; Trug-
bild nicht mehr erwecken. Einen Moment lang
mag man hoffen, sich gegen die Wahrheit ver-
blenden, eine liebgewordene Täuschung in sich
festhalten zu können — die Wahrheit siegt im-
mer. E&sr; ist ihr Prüfstein, daß sie siegen muß,
und auch Jenny sträubte sich jetzt vergeben&sr;
gegen ihre Gewalt.

Die Ueberzeugung, daß der Geist de&sr; Chri-
<pb n="20"/>
stenthum&sr; die Hauptsache in demselben sei, war
e&sr; allein, die ihr einen Au&sr;weg für ihre Be-
sorgnisse zeigte, vor dem sich jedoch Anfang&sr;
ihre Redlichkeit scheute. Wa&sr; aber sollte sie
thun? Jetzt, nachdem sie unaufhörlich ihren
Glauben an die christlichen Dogmen behauptet
hatte, plötzlich erklären, sie habe sich getäuscht
und sie könne nicht&sr; davon glauben? Da&sr;
hätte sie eigentlich am liebsten gethan; aber
würde man nicht an der Unfreiwilligkeit dieser
Täuschung zweifeln, und annehmen, sie habe
bi&sr; jetzt gegen ihre Ansicht etwa&sr; behauptet,
um ihren Zweck zu erreichen, wa&sr; zu beschwö-
ren ihr der Muth fehle? Vor Reinhard
und ihrem Vater, vor Eduard in diesem Lichte
zu erscheinen, brachte sie zur Verzweiflung, ab-
gesehen selbst von der Trennung von dem Ge-
liebten, die unvermeidlich wurde, wenn sie sich
weigerte, Christin zu werden. Sie schauderte,
zwischen der Wahrheit und Reinhard wählen
﻿<pb n="21"/>

zu sollen; sie fühlte, daß Alle sie bedauern müß-
ten wegen dieser unglückseligen Alternative, und
daß wol Alle mit ihr leiden würden, fall&sr; sie
sich wirklich entschließen müßte, den Geliebten
ihrer Ueberzeugung zu opfern. Alle würden e&sr;
beklagen, selbst Joseph, der sie ungern Christin
werden sah, und Erlau, der sie liebte — Alle,
nur Therese nicht. Ja, Therese würde sich
freuen darüber, denn für sie konnte nur darau&sr;
eine Hoffnung erblühen, und, wie sie dieselbe
jetzt kannte, würde Therese eigensüchtig genug
sein, auf den Trümmern von Jenny'&sr; Glück-
und Liebe&sr;tempel sich eifrig ein bürgerliche&sr;
Wohnhau&sr; zu gründen. Da&sr; sollte und durfte
aber nicht geschehen; Therese sollte nicht ern-
ten, wo Jenny mit ihrem Herzblute gesäet
hatte, und wieder und immer wieder ging sie
daran, Alle&sr; durchzudenken, wa&sr; ihr je von re-
ligiösen Ansichten bekannt geworden war, bi&sr;
sie entschieden zu der Ueberzeugung gelangte, die
<pb n="22"/>
Dogmen al&sr; eine Nebensache zu betrachten, und,
um Reinhard'&sr; Meinung zu schonen, endlich ein
Glauben&sr;bekenntniß zu Stande brachte, da&sr; in
Spitzfindigkeit dem ältesten Jesuiten Ehre gemacht
hätte. Mit großem Geschick hatte sie vermie-
den, jener Lehren von der Kindschaft Christi,
der Erlösung durch seinen Tod und der damit
gegebenen Genugthuung zu erwähnen, ohne
irgend Zweifel an ihrem Glauben bei Rein-
hard dadurch zu veranlassen, der sich ganz ein-
verstanden mit dem Glauben&sr;bekenntnisse erklärte,
al&sr; Jenny e&sr; ihm mit innerster Beschämung
vorlegte. De&sr; Geliebten Beifall, seine Freude
über ihre Erkenntniß waren Dolchstöße für ihr
Gefühl. Er liebte sie, er freute sich über sie,
während sie ihn in Dem betrog, wa&sr; ihm da&sr;
Heiligste war. Sie sagte sich, daß sie Rein-
hard'&sr; Vertrauen unwürdig hintergehe; sie hätte
ihm gern die Wahrheit gestanden, wenn er nur
gleich ihr dem Gedanken Raum gegeben hätte,
<pb n="23"/>
daß man an Christu&sr; auf verschiedene Weise
glauben, und doch sich unau&sr;sprechlich lieben
und glücklich mit einander sein könne. Sie be-
griff e&sr; nicht, wie der sonst so freisinnige Mann
nur in diesem Einen Punkte von so unerbitt-
licher Strenge sein konnte. Wa&sr; that e&sr; ihrer
Liebe oder ihrem häu&sr;lichen Glücke, wenn Jenny
Jesu&sr; für den Ersten unter den Menschen, statt
Christu&sr; für Gott hielt, so lange sie nur seine
Lehren befolgte? Indessen führten alle diese
Gedanken sie doch nur immer auf den einen
Punkt zurück, daß Reinhard e&sr; nimmer zugeben
würde, sie Christin werden zu lassen, wenn sie
ihm die Wahrheit bekenne: daß sie ihn verliere,
wenn sie e&sr; nicht werde. Da&sr; machte sie ver-
zagt, und diese Kämpfe ermüdeten sie so sehr,
daß sie au&sr; Schwäche Muth zu einer Trennung
von dem Geliebten fühlte, wie Feiglinge zu
Selbstmördern werden würden, wenn im Mo-
<pb n="24"/>
ment der Entscheidung nicht eben ihre Feigheit
sie von der That zurückhielte.
<hr/>

Wir sind so sehr gewohnt, in den Erzählun-
gen unserer Dichter nur auf Edelmuth und er-
habene Motive bei den Helden derselben zu stoßen,
sodaß die nackte Prosa de&sr; Leben&sr; un&sr; fremd
und widerwärtig erscheint. De&sr;halb wird viel-
leicht Jenny in den Augen manche&sr; Leser&sr; und
in seiner Gunst sinken, wenn wir behaupten,
daß e&sr; zuletzt nur Schwäche und Furcht wa-
ren, welche sie abhielten, da&sr; Aeußerste zu wa-
gen und ihr Glück zu opfern, um vor sich selbst
gerechtfertigt zu sein. Von Natur offen und
mittheilend, sah sie sich theil&sr; durch Verhält-
nisse, theil&sr; durch ihre eigne Schuld in ein
Gewebe von Heimlichkeiten und Täuschungen
<pb n="25"/>
verwickelt, da&sr; sie in ihren eignen Augen ernie-
drigte. Clara'&sr; ruhige ergebene Entsagung
leuchtete ihr al&sr; Beispiel vor; sie wollte nicht
kleiner sein al&sr; ihre Freundin, denn auch sie
war sich bewußt, da&sr; Unvermeidliche würdig
tragen und eher da&sr; Glück, al&sr; Achtung vor
sich selbst entbehren zu können. Wie würde e&sr;
sein, fragte sie sich, wenn ich vor Reinhard
hinträte und ihm erklärte: „Ich liebe Dich
mehr, al&sr; Du ahnen kannst, ich hatte meine
ganze Zukunft an Dein Dasein geknüpft; aber
Christin nach Deinem Sinne kann ich nie wer-
den, darum müssen wir der Wonne entsagen,
auf die wir gehofft. Therese liebt Dich, sie
glaubt wie Du an Christu&sr;, möge sie Dir ein
Glück gewähren, da&sr; Du au&sr; den Händen einer
Jüdin nicht annehmen darfst.“ Bei dieser in-
nerlich gehaltenen Rede zerfloß Jenny in Thrä-
nen. Der Schmerz, den sie empfinden würde,
wenn der Moment dieser traurigen Entscheidung
<bs><aq><b>II.</b></aq> 2</bs>
<pb n="26"/>
gekommen, sie fühlte ihn jetzt schon lebhaft, ob-
gleich eine Art von Beruhigung für sie in dem
Akte der Großmuth lag, den sie gegen ihre
Nebenbuhlerin au&sr;üben wollte. Sie stellte sich
den Kummer vor, in dem sie die schönsten Jahre
ihre&sr; Leben&sr; fern von Reinhard vertrauern
würde, der ihrer an Theresen&sr; Seite vielleicht
bald vergessen könnte, und noch heißer und bit-
terer flossen ihre Thränen. Wa&sr; würden ihre
Eltern sagen? Wa&sr; würde man in den Kreisen
ihrer Bekannten denken? Welch' widersprechende,
tadelnde und nachtheilige Gerüchte könnten sich
über sie verbreiten! Während sie ihr höchste&sr;
Glück einer religiösen Überzeugung mit bluten-
dem Herzen opferte, würden Neid und böser
Wille sich in die innersten Verhältnisse ihre&sr;
Leben&sr; drängen und Motive zu dieser Hand-
lung suchen, von denen keine Spur in ihrer
Seele war. Könnte nicht selbst Therese bereit
sein, Reinhard zu beweisen, daß Mangel an
<pb n="27"/>
Liebe zu ihm oder die Furcht vor seinen be-
schränkten Verhältnissen und dem Leben in länd-
licher Zurückgezogenheit sie zur Lösung diese&sr;
Bündnisse&sr; veranlasse, und daß sie die Religion
nur zum Deckmantel gebrauche? Jenny sah
Reinhard vor sich, sie sah, wie er mit Verach-
tung auf sie blickte, wie er sie von sich stieß,
er, der sie einst geliebt, an dem sie stet&sr; mit
warmer Neigung gehangen, und trotz aller in-
nern Kämpfe, trotz der warnenden Stimme
ihre&sr; Gewissen&sr; ließ Jenny die Taufe für eine
bestimmte Stunde ansetzen, und beschloß, durch
jene&sr; gekünstelte Glauben&sr;bekenntniß, da&sr; sie
beschwören konnte, ohne gerade einen Meineid
zu begehen, sich unauflö&sr;lich mit Reinhard zu
verbinden, weil sie sich vor den Leiden fürchtete,
die eine Trennung von ihrem Geliebten noth-
wendig zur Folge haben mußte.

Reinhard, seine Mutter und Clara sollten
die Zeugen bei Jenny'&sr; Taufe sein, und die
<bs>2*</bs>
<pb n="28"/>
Pfarrerin war zu diesem Zwecke nach Berghoff
gekommen, wo sie ein paar Wochen zu bleiben
versprochen hatte. Auch Reinhard machte sich
frei von seinen Geschäften in der Stadt, um
diese Zeit ganz mit seiner Braut zu verleben,
da er, wie schon gesagt, gleich nach der Taufe
mit seiner Mutter zu seinem alten Onkel fah-
ren und dort verweilen wollte, bi&sr; die Entschei-
dung über seine Anstellung definitiv erfolgt sein
würde. Obgleich nur ein paar Monate seit
der Abreise der Pfarrerin verflossen waren, fand
sie da&sr; Verhältniß ihre&sr; Sohne&sr; zu Jenny
wesentlich verändert und fast umgekehrt. Rein-
hard'&sr; Eifersucht hatte sich gelegt, da Erlau
dieselbe nicht mehr erregte; mit den äußern
Verhältnissen seiner Zukunft, mit dem Reich-
thum seiner Braut hatte er sich au&sr;gesöhnt, je
mehr er sich überzeugte, daß die ganze Familie
denselben zwar in seinem Werthe begriff, aber
doch nicht überschätzte oder damit absichtlich
<pb n="29"/>
prunkte; und da nun auch Jenny'&sr; religiöse
Erkenntnisse sich seinen Ansichten angeschlossen
hatten, war er vollkommen glücklich, und zu
jener innern Zufriedenheit gelangt, die ihn seit
seiner Verlobung geflohen hatte. Diese innere
Ruhe machte ihn heiter, nachgebender und mit-
theilender, al&sr; er e&sr; jemal&sr; gewesen. Er hatte
tausend Aufmerksamkeiten für Jenny'&sr; Eltern,
behandelte Eduard mit der zartesten, ängstlichsten
Sorgfalt, da er ihn über einen Verlust trösten
wollte, dessen Größe Reinhard mit ihm empfand,
ohne daß Jener irgend über seine Liebe oder
seinen Gram mit ihm gesprochen hatte. Mit
Jenny unabläßlich beschäftigt, war er e&sr; jetzt,
der sich an jeder Kleinigkeit erfreuen und bei
jedem Begebniß eine fröhliche, scherzhafte Seite
hervorheben konnte. Selbst Theresen&sr; Neigung
für ihn diente, so sehr er e&sr; auch verheimlichen
wollte, nur dazu, sein Glück zu erhöhen, indem
sie seiner Eitelkeit, deren er sich kaum bewußt
<pb n="30"/>
war, schmeichelte und ihm in Jenny'&sr; Eifersucht
einen ihm wohlthuenden Bewei&sr; ihrer Liebe ge-
geben hatte. Er fühlte sich in gewisser Weise
Theresen dafür verpflichtet, behandelte sie mit
freundlicher Zuvorkommenheit, und in dem täg-
lichen Beisammensein mit ihr stellte sich ein zu-
traulich bequeme&sr; Verhältniß zwischen ihnen
her, da&sr; aber von Theresen&sr; Seite an Unbe-
fangenheit verlor, je ruhiger Reinhard sich dem-
selben überließ.

Mit Freuden hatte die Pfarrerin die Ver-
wandlung bemerkt, welche die Stimmung ihre&sr;
Sohne&sr; erlitten hatte, aber um so räthselhafter
erschien ihr Jenny. Ein düstrer Ernst, eine
krankhafte Reizbarkeit hatten sich ihrer bemäch-
tigt, und besonder&sr; hatte Therese von der Letz-
tern zu dulden, sodaß sie der alten Dame Be-
dauern de&sr;halb erregte. Jenny'&sr; Liebe zu ihrem
Bräutigam schien grenzenlo&sr;; sie konnte sich
keinen Augenblick von ihm trennen; sie war
﻿<pb n="31"/>

unruhig, wenn sie ihn nicht sah, und doch ver-
mißte da&sr; scharfe Auge der Pfarrerin, trotz der
Heftigkeit und Leidenschaft, die Jenny'&sr; Liebe
verrieth, jene innige Hingebung, welche sie frü-
her für Reinhard gezeigt hatte. E&sr; lag ein
Etwa&sr; in dem Betragen, in der ganzen Art
Jenny'&sr;, da&sr; ihr unheimlich, ja fast dämonisch
vorkam, und wovon sie sich doch keine bestimmte
Rechenschaft geben konnte, um so weniger, al&sr;
Jenny von einem unersättlichen Hang zu im-
mer neuen Zerstreuungen erfüllt schien, der
Niemanden in ihrer Umgebung zur Ruhe kommen
ließ. Fahrten zu Wasser und zu Lande, Be-
suche in der Nachbarschaft und stundenlange
Spazierritte wechselten schnell mit einander ab,
ohne daß Jenny, die eifrig darnach verlangte,
Genuß darin zu finden schien. Reinhard liebte
die Natur und jede Art von Bewegung im
Freien, de&sr;halb ließ er sich gern bereitwillig
finden zu jedem Vorschlag der Art, welchen
<pb n="32"/>
Jenny machte, bi&sr; auch ihm endlich ihre fieber-
hafte Unruhe auffiel, die nicht eher nachließ, bi&sr;
sie körperlich ganz erschöpft zusammenbrach und
dann stundenlang in vollkommener Abspannung
und weichster Stimmung verharrte. Bat er
sie, von dieser anstrengenden Leben&sr;weise abzu-
stehen, sich Ruhe und Erholung zu gönnen, so
riß sie sich gewaltsam au&sr; der Apathie empor,
versicherte, weder krank noch ermüdet zu sein,
und bestand darauf, diesen letzten Sommer in
Berghoff mit Reinhard, wie sie e&sr; nannte, noch
recht in Eile zu genießen.

Gegen die&sr; wilde Treiben, da&sr; zuletzt Jen-
ny'&sr; Mutter ebenso beunruhigte, al&sr; die Pfar-
rerin, erschien Theresen&sr; stille, häu&sr;liche Thä-
tigkeit um so wohlthuender. Sie hatte allmä-
lig sich fast de&sr; ganzen häu&sr;lichen Regimente&sr;
bemächtigt und wußte für Jeden mit Sicherheit
da&sr; Bequeme und Angenehme zu verschaffen,
ohne daß man e&sr; von ihr verlangt hatte. Da-
<pb n="33"/>
durch machte sie sich namentlich den ältern Da-
men unentbehrlich, und auch Reinhard konnte
nicht umhin, ihr lobend zu gestehen, daß sie ein
seltene&sr; Talent besitze, die materiellen Wünsche
ihrer Umgebung zu errathen und zu befriedigen.
Je mehr durch Gewöhnung auch für ihn der
Comfort de&sr; Leben&sr; an Reiz gewann, um so
angenehmer erschien ihm die Weise, mit der
Therese denselben zu bereiten verstand. Jenny'&sr;
Aeußerung, daß Therese sich Liebe erkoche und
erwirthschafte, begegnete daher allgemeinem Ta-
del, wie überhaupt ihr Verhältniß zu ihrer
Freundin der Pfarrerin immer mehr mißfiel
und Allen ein Räthsel war, Reinhard au&sr;ge-
nommen, der diese Schattenseite an Jenny'&sr;
Charakter nur zu leicht und zu gern entschuldigte.

Nach Jenny'&sr; früher geäußertem Wunsche
sollte auch Therese unter ihren Taufzeugen sein,
doch schien sie diesen oft besprochenen Vorsatz
ganz aufgegeben zu haben, und erklärte, al&sr; die
<bs>2**</bs>
<pb n="34"/>
Pfarrerin sie de&sr;halb zur Rede stellte und ihr
bemerklich machte, wie diese Zurücksetzung für
Therese höchst empfindlich sein müsse: „E&sr; thäte
ihr leid, aber sie könne sich nicht entschließen,
e&sr; wäre ihr unmöglich, sie dazu aufzufordern.“
Diese entschiedene Aeußerung veranlaßte die Pfar-
rerin, weiter in Jenny zu dringen, ohne daß
sie eine nähere Erklärung von ihr erlangen
konnte. Sie behauptete, sich in Therese geirrt
zu haben, und eine Abneigung gegen sie zu füh-
len, die fast an Haß grenze und die sie nicht
überwinden könne. Al&sr; zufällig gerade in die-
sem Augenblick Therese mit einer gleichgültigen
Frage im Auftrag von Jenny'&sr; Mutter hinzu-
kam und mit einer heftigen, kurzen Antwort
von Jenny abgefertigt wurde, die gleich darauf
da&sr; Zimmer verließ, benutzte die Pfarrerin die
Gelegenheit, mit Theresen einmal darüber zu
sprechen, ob sie vielleicht den Grund zu Jenny'&sr;
gereizter, launenhafter Stimmung kenne?
<pb n="35"/>

„Nein“, sagte sie, „ich weiß auch nicht&sr;
Bestimmte&sr; darüber; nur Da&sr; fühle ich, ihr
Betragen gegen mich habe ich nicht verdient,
und würde e&sr; nicht dulden, wenn mich da&sr;
Andenken an unser frühere&sr; Verhältniß nicht
nachsichtig gegen sie machte.“

„Und wissen Sie denn nicht, liebe&sr; Kind,
seit wann diese Verstimmung sich Jenny'&sr; be-
mächtigt hat? Man könnte vielleicht irgend
Etwa&sr; zu ihrer Beruhigung thun, wenn man
nur im Entferntesten die Veranlassung dazu
ahnen würde.“

„Sowie Sie Jenny jetzt sehen, liebe Frau
Pfarrerin, ist sie seit wir in Berghoff sind“,
antwortete Therese, „und allerding&sr; habe ich
eine Vermuthung darüber, die ich Ihnen mit-
theilen möchte, wenn Sie mir heilig versprechen
wollen, gegen Jeden, besonder&sr; aber gegen Ih-
ren Sohn darüber zu schweigen.“
<pb n="36"/>

Die Pfarrerin zauderte einen Augenblick,
dann bat sie Therese, diese Mittheilung lieber
zu unterlassen, wenn sie nicht wirklich nöthig
zu Jenny'&sr; Glück, zu ihrer Herstellung sei.

„Ich bin in einer sonderbaren Lage“, ant-
wortete Therese, „und weiß selbst nicht, ob e&sr;
nicht meine Pflicht ist, ein Geheimniß zu ver-
rathen, zu dessen Kenntniß ich nur zufällig ge-
langte; denn noch dürfte e&sr; Zeit sein, ein Unheil zu
vermeiden, da&sr; meinen theuersten Freunden droht.“

Die Pfarrerin wurde unruhig, und Therese
fuhr fort: „Den Abend, ehe wir nach Berg-
hoff zogen, zeichnete Jenny mit Erlau auf dem
Balkon vor dem Treibhause eine Ansicht der
Gegend, welche sie für ihren Bräutigam be-
stimmte. Sie war Anfang&sr; ganz heiter; Stein-
heim war auch mit ihnen und Jenny rief mich
ebenfall&sr; herbei, um mir ihre Arbeit zu zeigen
und mich an der Unterhaltung Theil nehmen
<pb n="37"/>
zu lassen. Diese nahm, wie gewöhnlich, wenn
jene Drei ohne Reinhard beisammen waren, eine
ziemlich fade Wendung. Da&sr; Gespräch lang-
weilte mich, sodaß ich Jenny aufmerksam
machte, wie wenig diese Conversation ihrem
Bräutigam zusagen würde. Darüber wurde sie
verdrießlich und heftig, und so ist e&sr; seit jenem
Tage geblieben.“

„Aber, liebe Therese“, sagte die Pfarrerin
im Tone de&sr; Vorwurf&sr;, „Sie können doch
kaum annehmen, daß ein so geringer Tadel
Jenny'&sr; ganze&sr; Wesen, ihr ganze&sr; Verhältniß
zu Ihnen so vollkommen verändern könne, beson-
der&sr; da sie sonst Tadel von Jedermann mit
großer Freundlichkeit zu ertragen pflegte, wa&sr;
mir stet&sr; angenehm aufgefallen ist.“

„O, Gott bewahre! da&sr; glaube ich auch
nicht“, erwiderte Therese, „ich halte e&sr; nur
für begreiflich, daß ihre üble Laune sich gerade
<pb n="38"/>
gegen mich richtet, weil wir zufällig jenen klei-
nen Streit in einer Stunde hatten, die außer-
dem von entschieden traurigen Folgen für
Jenny war.“

„Therese“, unterbrach die Pfarrerin sie sehr
ernsthaft, „Ihre halben Reden scheinen mir ein
Geheimniß mittheilen zu wollen, da&sr; Sie viel-
leicht verschweigen sollten. Sie sind aber be-
reit&sr; zu weit gegangen, und ich muß Sie bit-
ten, mir nun die volle Wahrheit zu enthüllen,
damit ich selbst entscheide, wa&sr; wir für Jenny,
die ich al&sr; meine Tochter liebe, thun können
und müssen.“

Therese schien zu schwanken, dann aber sagte
sie rasch und mit großer Bestimmtheit: „Nun
denn, Frau Pfarrerin! Ich glaube, Erlau'&sr;
Abreise ist die Veranlassung zu der vollkomme-
nen Veränderung, welche mit Jenny vorgegan-
gen ist.“
<pb n="39"/>

„Da&sr; wäre ein große&sr; Unglück“, rief die
alte Dame erschreckt. „Aber wa&sr; bringt Sie
auf diese Vermuthung, Therese?“

„Eine bloße Vermuthung hätte ich Ihnen
nicht mitgetheilt“, antwortete Therese, „ich habe
die feste Überzeugung, daß e&sr; so ist. Nachdem
Steinheim den Balkon verlassen hatte, hörte
ich, denn ich war im Treibhause beschäftigt,
Erlau lebhaft mit Jenny sprechen, und obgleich
ich weder Alle&sr; verstehen konnte noch wollte,
vernahm ich, daß Erlau ihr seine Liebe gestand
und ihr zugleich Lebewohl sagte, weil er ohne
Hoffnung in ihrer Nähe nicht leben könne.
Den nächsten Tag war er abgereist, und al&sr;
sein Abschied&sr;brief un&sr; gebracht wurde, behaup-
tete Jenny, die man darum fragte, von seiner
Reise ebenso wenig gewußt zu haben, al&sr; wir.
Trotzdem hat sie ihm wahrscheinlich da&sr; für
Reinhard bestimmte Bildchen zum Andenken
geschenkt, denn ich habe e&sr; seit dem Abend nicht
<pb n="40"/>
mehr gesehen und e&sr; ist auch nie wieder die
Rede davon gewesen. Am nächsten Tage zogen
wir hieher und seitdem ist Jenny'&sr; traurige
Stimmung, wie Sie selbst wissen, im Zuneh-
men begriffen.“

Die Pfarrerin schwieg lange Zeit und schien
mit sich selbst zu Rathe zu gehen, dann sprach
sie: „Gott verhüte, daß Ihre Behauptung
wahr sei! Ich kann nicht glauben, daß Jenny
sich so vollkommen über ihre Gefühle getäuscht
haben könne, und bin ebenso fest von ihrer
Liebe zu Reinhard überzeugt, al&sr; von der sei-
nen für sie. Indeß ist leider unser Herz tau-
send befremdlichen Eindrücken zugänglich, und
e&sr; wäre nicht unmöglich, daß sich irgend ein
Widerstreit von Gefühlen in der Seele meiner
armen Jenny erhoben hat, den sie mit ihrer
leidenschaftlichen Weise gewaltsam bekämpfen
will und hoffentlich bekämpfen wird. Daher
mag ihre Unruhe entstehen, und ich danke Ih-
﻿<pb n="41"/>

nen, liebe Thereſe, für daſ Geſtändniß, daſ Sie
mir gemacht, ebenſo für die Geduld, mit der
Sie die Unfreundlichkeit deſ geliebten Kindeſ
ertragen. Nur Einſ muß ich Ihnen wie die
heiligſte Pflicht anſ Herz legen: Laſſen Sie
weder Jenny, noch meinen Sohn eſ ahnen,
daß Sie irgend eine Vermuthung der Art
hegen.“

„Wie können Sie daſ nur glauben?“
fragte Thereſe. „Rechnen Sie feſt auf meine
Verſchwiegenheit, um ſo mehr, alſ auch Ihreſ
Sohneſ Glück davon abhängt, dem ich lebenſ-
lang für ſo Großeſ verpflichtet bin und für
den kein Opfer mir zu ſchwer fallen ſollte.“

Die Pfarrerin umarmte ſie gerührt und
konnte nicht umhin, ihr zu verſichern, wie ſie
ihre Achtung in hohem Grade gewonnen habe,
und wie ſehr ſie ihr die Schonung Dank wiſſe,
mit der ſie Jenny behandle. „Laſſen Sie unſ
vereint“, ſprach ſie, „dahin wirken, Jenny mit
<pb n="42"/>
ſich ſelbſt wieder auſzuſöhnen und ihr daſ Glück
zu erhalten, daſ Sie und mein Sohn von der
Zukunft erwarten. Unſere innigſte Anerkennung
wird eſ Ihnen danken, und wenn Sie ſich
wirklich meinem Sohne verpflichtet fühlen, tra-
gen Sie ihm Ihren Dank jetzt in einer Weiſe
ab, welche ihn für immer zu <g>Ihrem</g> Schuld-
ner macht.“

Thereſe verſprach Alleſ und die Damen
ſchieden mit einer wiederholten Umarmung und
den herzlichſten gegenſeitigen Verſicherungen.

Wie weit Thereſe bei dieſer Unterredung
ſich ſelbſt über die Beweggründe ihrer Hand-
lungen getäuſcht hatte, wie weit ſie abſichtlich
dabei zu Werke gegangen, möchte ſchwer zu ent-
ſcheiden ſein. Ob ſie wirklich an Jenny'ſ Liebe
für Reinhard zweifelte, an eine Neigung für
Erlau glaubte, ob nur der Wunſch, Reinhard
und Jenny vor Reue zu bewahren, allein ſie
antrieb, der Pfarrerin jenen Bericht zu erſtat-
<pb n="43"/>
ten, daſ laſſen wir dahingeſtellt ſein. Jeden-
fallſ aber war ſie ſich der eigenſüchtigen Mo-
tive, die zweifelſohne in ihrer Seele ſich regten,
nicht deutlich bewußt, ſodaß ſie die Lobſprüche
der Pfarrerin mit ruhigem Gewiſſen annahm
und ſich Jenny gegenüber in einer ſtillen Größe
erſchien, welche eſ ihr leichter machte, ſich füg-
ſam und nachgebend gegen ſie zu betragen.

Ihrem Vorſatz getreu, ſchwieg die Pfarrerin
gänzlich über die Entdeckung, welche Thereſe
ihr gemacht hatte. Jenny that ihr leid und
doch zürnte ſie ihr, weil ſie nicht daran zweifelte,
daß Erlau wirklich einen Eindruck auf Jenny'ſ
bewegliche Phantaſie gemacht und ſie verleitet
haben könnte, Reinhard untreu zu werden, wäre
Erlau ſelbſt ihr nicht zu rechter Zeit zu Hülfe
gekommen. So lieb ſie ihre künftige Schwie-
gertochter hatte, konnte ſie ſich doch nicht ver-
bergen, waſ ſie ſtetſ gedacht und früher auch
gegen ihren Sohn geäußert hatte, daß eine
<pb n="44"/>
Frau mit ſo unruhigem Geiſte, mit ſolch' hef-
tigen Leidenſchaften viel weniger zu Hoffnungen
auf ein ruhigeſ ehelicheſ Glück berechtigte, alſ
z. B. ein Mädchen von Thereſenſ ſoliden, wenn auch
weniger glänzenden Eigenſchaften. Sie zitterte
bei dem Gedanken, ihr Sohn könne durch irgend
einen Zufall von der Neigung ſeiner Braut für
Erlau unterrichtet werden, und fühlte ſich ſehr
beruhigt, alſ endlich der für die Taufe be-
ſtimmte Tag gekommen war und ſie die Auſ-
ſicht hatte, nun mit ihrem Sohne Berghoff auf
einige Monate zu verlaſſen. In dieſer Zeit, ſo
hoffte ſie, würde Jenny zur Ruhe kommen,
ohne daß Reinhard etwaſ von dem Kampfe in
ihrem Herzen zu erfahren brauchte.

<hr/>

Herr und Madame Meier, Eduard, Joſeph,
die Pfarrerin, Thereſe und Clara waren in
<pb n="45"/>
ernſter Haltung in einem Zimmer beiſammen,
in daſ freundlich die Strahlen der untergehen-
den Sonne hineinfielen. Ein runder, mit koſt-
barem Teppich behangener Tiſch, auf dem ein
ſilberner Becken in ſilberner Schale ſtand, nahm
die Mitte deſſelben ein. Neben dieſem impro-
viſirten Hauſaltar ſtand Jenny'ſ Lehrer, der
würdige Paſtor, und erwartete, gleich den Übri-
gen, den Eintritt ſeiner Schülerin. Sie hatte
gewünſcht, die letzten Stunden vor ihrer Taufe
ganz allein zu bleiben, und ihren Bräutigam
erſucht, ſie erſt rufen zu kommen, wenn Alleſ
zu der feierlichen Handlung bereit ſein würde.

Nun trat ſie an Reinhard'ſ Arm in daſ
Zimmer und Allen fiel die Todtenbläſſe ihrer
ſchönen Züge auf, alſ ſie ſich in die Nähe deſ
Paſtorſ ſtellte und Reinhard zurücktrat. Nach
einer kurzen Anrede deſ Geiſtlichen ſprach Jenny
ihr Glaubenſbekenntniß und empfing die Taufe.
Sie ſchien furchtbar ergriffen zu ſein und bebte
<pb n="46"/>
ſichtlich zuſammen, alſ daſ Taufwaſſer ihre
bleiche Stirn berührte. Aber keine Thräne war
in ihr Auge gekommen, kein Muſkel ihreſ
Geſichteſ hatte gezuckt, und nur der bebende
Ton der Stimme hatte, während ſie daſ Glau-
benſbekenntniß ablegte, der Herrſchaft ihreſ
feſten Willenſ Trotz geboten.

Jetzt war die kurze Ceremonie vorüber;
Jenny war Chriſtin geworden. Mit unbe-
ſchreiblicher Innigkeit zog Reinhard die Geliebte
an ſein Herz und Thränen der reinſten Freude,
deſ zärtlichſten Dankeſ glänzten in ſeinen Au-
gen. Doch nur einen kurzen Moment ruhte
ſie, wie um ſich zu erholen und Kraft zu ge-
winnen, an ſeinem Herzen; dann flog ſie, von
einem innern Impulſ getrieben, zu ihrer Mutter
ſank, bitterlich weinend, ihr in die Arme.

Eſ wäre vielleicht für den ruhigen Zuſchauer
ein intereſſanteſ Schauſpiel geweſen, hätte er wäh-
rend der Taufe in den Seelen der anweſenden
<pb n="47"/>
Perſonen zu leſen vermocht, die alle von den
verſchiedenſten Gefühlen dabei bewegt waren.
Madame Meier zerfloß in Thränen, weil eſ
ihr vorkam, alſ trete durch die Taufe ein frem-
deſ Element zwiſchen ſie und ihre Tochter.
Eduard und Clara, welche ſich gegenüber ſtan-
den, waren in ſchmerzliche Gedanken vertieft,
und wenn ihre Blicke ſich zufällig trafen, wand-
ten ſie dieſelben ſchnell von einander ab, alſ
fürchteten ſie, die ernſte Feier durch die beredte
Sprache ihrer Augen zu entweihen. Die Pfar-
rerin dankte Gott, daß eſ endlich ſo weit ge-
diehen ſei, und betete inbrünſtig, der Herr
möge nun auch ferner dieſ Paar beſchützen und
alleſ Störende, daſ ihnen noch in der nächſten
Zukunft drohen könne, gnädig an ihnen vor-
überführen. Dieſeſ innere Gebet verhinderte
ſie, Thereſenſ Unruhe zu bemerken, die keinen
Blick von Reinhard und ſeiner Braut abwen-
dete und, faſt ebenſo bleich alſ dieſe, mit Ge-
<pb n="48"/>
walt in Jenny'ſ Seele leſen zu wollen ſchien.
Joſeph aber entging dieſ ängſtliche Spähen
Thereſenſ nicht, daſ ihn ebenſo wenig, alſ
Jenny'ſ qualvolle Aufregung befremdete. Er
ſah finſter auf die Scene vor ſeinen Augen
alſ auf etwaſ, daſ er lange erwartet hatte;
nur alſ Reinhard nach der Taufe die Braut
in ſeine Arme ſchloß, fuhr Jener mit der Hand
nach dem Herzen, alſ ob er dort einen flüchti-
gen Schmerz empfinde.

Der Vater allein war vollkommen ruhig
und heiter geblieben, er freute ſich Reinhard'ſ,
der ſich der glücklichſte Menſch unter der Sonne
zu ſein dünkte, und dieſ mit ſo ſtolzer, voller
Freude äußerte, daß eſ auf alle Übrige, Thereſe
vielleicht auſgenommen, einen wohlthuenden,
beſänftigenden Eindruck hervorbrachte und end-
lich auch über Jenny'ſ Thränen und ihren nicht
zu verbergenden Schmerz zu ſiegen begann.

Eine Weile ließ Herr Meier den erregten
<pb n="49"/>
Empfindungen Raum, ſich zu beruhigen, dann
war er eſ, der die Thüren deſ Zimmerſ öff-
nete, in den Garten hinauſtrat und die Uebri-
gen aufforderte, ihn zu begleiten. Eſ war
drückend warm im Zimmer geworden, denn die
Sonne brannte auf die Scheiben der geſchloſſe-
nen Fenſter. Um ſo erquickender erſchien Jedem
die friſche Abendluft, welche, von dem Duft der
prächtigſten Orangenblüthen balſamiſch durch-
zogen, ihnen entgegenſtrömte. Reinhard war
einer der Erſten, die der Aufforderung deſ Va-
terſ folgten. Er verlangte ſehnlichſt, mit ſeiner
Braut allein zu ſein, und wandte ſich mit ihr,
ſobald eſ thunlich war, einem entlegenern Theile
deſ Parkeſ zu. Dort angekommen, ſetzten ſie
ſich nieder unter den Schatten einer mächtigen,
von Epheu grün umrankten Kaſtanie und
ſchweigend ſah Reinhard lange mit der innig-
ſten Liebe auf Jenny, die, noch ſehr bleich und
ermattet, ſich mit geſchloſſenen Augen an ihn
<bs><aq><b>II.</b></aq> 3</bs>
<pb n="50"/>
lehnte und dringend Ruhe zu bedürfen ſchien.
Die Spannung der letzten Zeit hatte, nun die
That vollbracht war, nachgelaſſen und wie na-
türlich einer großen Erſchöpfung Platz gemacht.
Alſ Reinhard daſ zarte Mädchen ſo in ſeinen
Armen hielt, daſ mit den geſchloſſenen Augen,
den ruhigen, regungſloſen Zügen und der weißen
Kleidung wirklich einer ſchönen Leiche glich,
fuhr ihm ſchmerzlich der Gedanke durch die
Seele, ſie könne ſterben, während er ſich von
ihr trenne, und er werde ſie niemalſ wieder-
ſehe. Er ſchrak zuſammen. Wäre eſ eine Ah-
nung? fragte er ſich, und eine faſt kindiſche
Furcht ließ ihn die Möglichkeit wähnen, die
Geliebte könne gerade jetzt in ſeinen Armen ge-
ſtorben ſein. Behutſam küßte er plötzlich Jen-
ny'ſ lange Wimpern, indem er ſie mit den
zärtlichſten Worten bat, nur einen Laut zu
ſprechen, ihm nur zu ſagen, <g>daß ſie lebe,
daß ſie ſein Glück mit ihm fühle.</g>

﻿<pb n="51"/>

„Ja, ich lebe, mein Gustav!“ antwortete
sie auf seine Frage und schlug lächelnd die Au-
gen zu ihm empor. „Ich lebe! Und ob ich
Dich liebe? O! Gott weiß e&sr;, wie ich davon
in dieser Stunde Zeugniß gegeben habe. Ich
liebe Dich wie mein Leben, wie meine Seele —
nein, mehr al&sr; meine Seele. Ist e&sr; so
recht?“ fragte sie und lehnte sich wieder an
ihn, nachdem sie sich während de&sr; Sprechen&sr;
aufgerichtet und die Hände fest ineinander ge-
faltet hatte. „Aber warum fragst Du mich,
Gustav, ob ich Dich liebe?“ fuhr sie nach einer
kleinen Pause fort.

„Weil ich den Ton Deiner Stimme hören
wollte, mein süße&sr; Leben. Du sahst so heilig,
so verklärt au&sr;, daß ich fürchtete, Du könntest
die Erde verlassen und au&sr; meinen Armen in
Deine Heimat, in den Himmel, zurückkehren,
von dem Dein Antlitz ein so treue&sr; Bild war.“

„Ach! hätte ich so hinüberschlummern kön-
<bs>3*</bs>
<pb n="52"/>
nen“, seufzte Jenny, „so im vollen Besitz Dei-
ner Liebe.“

„Al&sr; ob diese Liebe Dir jemal&sr; fehlen
könnte“, rief Reinhard fast entrüstet au&sr;.
„Siehe, Jenny, einst gab e&sr; eine Zeit, in der
ich an Dir, an Deiner Liebe zweifelte, Dich
fliehen und vergessen wollte. Da&sr; ist Alle&sr;
nicht mehr möglich, und seit Du durch Deine
Liebe mich zum Herrscher über Dein Schicksal
gesetzt, hast Du mich ja zu Deinem treuesten
Sklaven gemacht. Du weißt e&sr;“, sagte er,
immer wärmer werdend, „ich würde vor keinem
Könige knien, kein Weib hat mich jemal&sr; zu
seinen Füßen gesehen, ich glaubte, nur vor
Gott mich beugen zu können — und nun knie
ich vor Dir, und bekenne Dir, daß ich Dich
fußfällig bitten könnte, mich zu lieben, mir
treu zu bleiben, wenn ich daran zweifeln könnte,
weil in Dir allein da&sr; ganze Glück meine&sr; Le-
ben&sr; beruht.“
<pb n="53"/>

Er war wirklich vor ihr niedergesunken und
hielt sie mit seinen Armen umfaßt, während
seine Augen an den ihren hingen. Jenny glaubte
vor Wonne zu vergehen und gab sich ganz dem
Glück der Gegenwart hin, bi&sr; drohend der
Zweifel vor ihr aufstieg, ob Reinhard sie mit
dieser Innigkeit lieben, ob seine Neigung nicht
wanken würde, wenn er einst erfahren sollte,
wie sie ihn getäuscht, um sich seine Liebe zu
bewahren, um die Seine zu werden.

„Gustav“, sagte sie, „vergiß diese Stunde
nie, wie ich die&sr; Glück nie vergessen werde,
und wenn einst ein Tag käme, an dem Du
irre an mir würdest, an dem ich Deiner Liebe
weniger werth schiene — dann Gustav, au&sr;
Barmherzigkeit, dann denke an diese Stunde,
dann laß mich Dich daran erinnern und eine
Stütze in dieser Erinnerung bei Dir finden!“

„Wa&sr; bedeutet da&sr;?“ fragte Reinhard ver-
wundert, „wie kannst Du glauben, jemal&sr; eine&sr;
<pb n="54"/>
andern Fürsprecher&sr; bei mir zu bedürfen, al&sr;
meiner Liebe zu Dir?“

„Da&sr; gebe Gott!“ rief Jenny. „Gustav,
wenn Du mich einst schwach und tadeln&sr;werth
finden, wenn Du mich de&sr;halb weniger lieben,
mich von Dir weisen solltest, dann möge Deine
Neigung mein treuer Schutz sein; sie möge Dir
deutlich machen, daß ich au&sr; Liebe kein Opfer
scheute, daß ich Alle&sr; erdulden wollte, Alle&sr;!
Nur Dir entsagen — da&sr; konnte ich nicht, da&sr;
werde ich niemal&sr; können, dazu fehlt mir die
Kraft.“

„Ich verstehe Dich nicht, mein Herz“, sagte
Reinhard, vergeben&sr; einen Sinn in diesen Re-
den suchend, der in irgend einem Zusammen-
hang mit ihren Verhältnissen stehen konnte,
„aber da&sr; schwöre ich Dir, ich werde nie an
der Lauterkeit Deiner Seele, an der Reinheit
Deine&sr; Herzen&sr; zweifeln; Du sollst in mir alle
Liebe finden, die Dir gebührt, und auch Nach-
<pb n="55"/>
sicht, wenn e&sr; möglich wäre, daß Du sie jemal&sr;
brauchtest; denn wie sollte ich Dir nicht Alle&sr;
verzeihen, so lange Deine Liebe mir bleibt!“

„Schwöre mir da&sr;, mein Geliebter“, flehte
Jenny mit einer Angst, al&sr; ob sie fürchtete, er
könne seine Neigung ändern.

„Ich schwöre e&sr; Dir“, antwortete Rein-
hard und reichte Jenny seine rechte Hand, welche
sie lange fest hielt, dann leidenschaftlich an ihre
Lippen drückte und mit den Worten: „Nun bin
ich ruhig Gustav, nun ist e&sr; gut“, endlich wie-
der lo&sr;ließ.

Eine Stunde vollkommenen Glücke&sr; verging
den Liebenden, die ihnen doppelt kurz erschien
gegen die lange Trennung, welche ihnen bevor-
stand, wenn Reinhard am nächsten Morgen
seine Reise antrat. Auch hatten sie der übri-
gen Familie so vollkommen vergessen, daß die
Pfarrerin selbst sie zu suchen kam, weil der
<pb n="56"/>
alte Pastor ihnen Lebewohl sagen und zur Stadt
zurückkehren wollte.
<hr/>

Wenige Tage nach Clara'&sr; erstem Besuch
in Berghoff war William zurückgekehrt. Da
er den Tag seiner Ankunft nicht bestimmt an-
gegeben, fand er zufällig weder seine Tante,
noch Clara zu Hause, und wurde von dem
Diener zu Herrn Horn in da&sr; Comptoir ge-
wiesen, mit dem Bemerken, Frau Commerzien-
räthin würde sehr überrascht sein, ihn schon
zu finden, da man seine Ankunft heute noch
nicht erwartet hätte.

Nicht erwartet zu werden von Personen,
nach denen man sich gesehnt, gehört zu den
peinlichsten Gefühlen, die un&sr; nach längerer
Trennung von denselben berühren können. Tau-
<pb n="57"/>
sendmal hatte er e&sr; sich vorgestellt, während er
in seinem Wagen einsam und rasch dahinflog,
wie die Tante und Clara ihm entgegeneilen
und er mit dem Willkomm zugleich den Braut-
kuß von den Lippen seiner Cousine küssen
werde. Statt dessen empfing ihn sein Onkel
zwar freundlich, aber zerstreut durch Geschäfte,
in denen er ihn unterbrochen hatte, und mit so
eiligen Fragen nach dem Befinden seine&sr; Va-
ter&sr;, nach seiner Reise und den Au&sr;sichten für
da&sr; nächste Handel&sr;jahr in London, daß der
junge Mann wohl bemerken konnte, wie gern
sein Onkel ihn abzufertigen wünsche. De&sr;halb
zog er sich bald zurück und begab sich in die
Zimmer der Damen, um dort die Heimkehr
derselben zu erwarten.

Eine eigenthümliche Empfindung beschlich
ihn, al&sr; er sich wieder in den Räumen befand,
au&sr; denen er, von Furcht und Hoffnung be-
wegt, geschieden war. Gleich nach seiner An-
<bs>3**</bs>
<pb n="58"/>
kunft in London hatte er der Commerzienräthin
geschrieben und einen kurzen, herzlichen Brief
für Clara beigelegt, dem sie ihm beantwortete,
ohne eigentlich seiner Werbung zu gedenken,
indem sie ihm hauptsächlich ihre Theilnahme an
der Krankheit seine&sr; Vater&sr; au&sr;drückte, ihr
Bedauern über seine plötzliche Abreise unter so
traurigen Umständen und die Hoffnung, daß
dennoch Alle&sr; sich zum Besten und nach ihren
Wünschen fügen werde. William selbst gehörte
nicht zu den Menschen, welche e&sr; lieben, sich
mündlich oder gar schriftlich über seine Gefühle
au&sr;zusprechen; de&sr;halb überraschte ihn Clara'&sr;
Zurückhaltung nicht. Sie wußte, daß er sie
liebe; die Tante hatte ihm die Hand ihrer Toch-
ter zugesagt, ihm selbst die Versicherung gege-
ben, daß Clara seine Neigung erwidere, und
da diese sich nicht <g>dagegen</g> erklärt hatte, la&sr;
er mit fröhlichem Vertrauen au&sr; den wenigen
und flüchtigen Briefen, welche er von Clara
<pb n="59"/>
erhielt, Alle&sr;, wa&sr; sein Herz begehrte. Jetzt,
wo er jeden Augenblick den leichten Tritt der
Geliebten zu hören hoffte, wo er ihrer mit leb-
hafter Ungeduld entgegen harrte, fiel e&sr; ihm
auf, wie wenig Clara bi&sr; jetzt dazu gethan,
ihn ihrer Liebe oder nur der Zustimmung zu
seinen Ansprüchen zu versichern. Er setzte sich
sinnend auf den Platz nieder, den er so häufig
Clara gegenüber an ihrem Arbeit&sr;tische einge-
nommen hatte. Ein Nähkästchen, welche&sr;
Eduard in einer Verlosung gewonnen und in
William'&sr; Beisein Clara geschenkt hatte, er-
kannte er wieder. E&sr; war schon ein wenig
abgenutzt und mußte eben gebraucht sein, denn
e&sr; enthielt außer verschiedenen Apparaten für
weibliche Arbeit eine Visitenkarte de&sr; Doctor
Meier, auf welche mit Bleistift da&sr; Datum
eine&sr; der letzten Tage und die Worte geschrie-
ben standen: Bedauert, die Einladung der Frau
Commerzienräthin Horn für heute nicht annehmen
<pb n="60"/>
zu können. Eine politische Broschüre lag aufge-
schlagen neben dem Kästchen; sie gehörte eben-
fall&sr; dem Doctor Meier, wie die von seiner
Hand geschriebenen Anmerkungen in derselben
verriethen. Von all' jenen eleganten Kleinig-
keiten, die William seiner Cousine geschenkt,
schien sie keinen Gebrauch zu machen, denn sie
standen in kalter Ordnung mit andern Nippe&sr;
auf einer Etagère aufgerichtet, wo sie nur die
Hand de&sr; Hau&sr;mädchen&sr; gesäubert und Clara'&sr;
Auge vielleicht niemal&sr; getroffen haben mochte.
Da&sr; that William wehe und machte ihn un-
muthig und nachdenkend, so daß er fast erschrak,
al&sr; er endlich die Stimme seiner Tante hörte.

Eilig stand er auf und ging den Damen
entgegen. Mit einem: „Willkommen, mein
Sohn!“ umarmte ihn die Commerzienräthin
und fügte, gegen Clara gewendet, hinzu: „Nun,
da ist er! Ich will wie eine ächte Romanmutter,
die ich Euch immer war, den zärtlichen Erguß
﻿<pb n="61"/>

Eurer Herzen nicht ſtören und erwarte Euch
erſt in einer halben Stunde in meinem Zim-
mer;“, worauf ſie ſich raſch entfernte.

Es ging der ſonſt ſo klugen Frau, wie allen
ſehr förmlichen, abgemeſſenen Leuten, die, wenn
ſie einmal unbefangen und herzlich erſcheinen 
wollen, gleich gänzlich aus der Rolle fallen
und nur zu leicht die ungeſchickteſten Verſtöße
begehen. Clara und William ſtanden ſich ver-
legen gegenüber, was beſonders den Letztern
peinigen mußte, da er fühlte, wie unvortheil-
haft ein Mann in ſolchem Falle erſcheint. In-
deſſen wäre es faſt Jedem an ſeiner Stelle
ebenſo ergangen, wenn er ſtatt einer zärtlichen
Braut, die ihn liebend begrüße, ſehnſüchtig nach
ihm verlange, ein Mädchen gefunden hätte, das
ihn mit ſcheuer Zurückhaltung behandelte und
offenbar eher erſchreckt, als erfreut durch ſeine
Anweſenheit war. Er fand Clara verändert,
und theils um das peinliche Schweigen zu
<pb n="62"/>
brechen, theils um ſich wirklich über ihr leiden-
des Ausſehen zu beruhigen, fragte er freundlich:
„Warſt Du krank, mein Clärchen? Ich finde
die ſchöne Röthe Deiner Wangen ganz ver-
blichen. Und freut es Dich nicht, daß wir bei-
ſammen ſind?“

„O gewiß“, lieber Couſin!“ antwortete ſie,
„es freut mich von Herzen, daß Dein Vater
hergeſtellt iſt und Du zu uns zurückkehren
konnteſt.“

„Lieber Couſin?“ rief William ſcherzend.
„Nein, mein Clärchen, das klingt doch gar zu
couſinenmäßig für eine Braut, und ſelbſt eine
Couſine hätte mir längſt ihren Mund ſtatt der
Hand zum Willkomm reichen müſſen.“ Bei
dieſen Worten ſchloß er ſie in ſeine Arme und
drückte ſie, trotz ihres Widerſtrebens ſie herzlich
küſſend, an ſeine Bruſt. „Ah, nun lebe ich
erſt!“ ſagte er dann, „nun weiß ich erſt recht,
daß ich meine Braut wiederſehe und daß ich
<pb n="63"/>
glücklich bin. Clara, wie freuen ſich meine
Eltern, Dich als meine Frau zu begrüßen! Mein
Vater will, wenn ſeine Kräfte es erlauben, ſelbſt
bei unſerer Hochzeit gegenwärtig ſein, und ich
habe ihm verſprochen, daß wir auf ihn warten,
wenn er ſich ein wenig mit der Erholung beei-
len will.“

„Und wie weit iſt dieſe vorgeſchritten?“
fragte Clara, froh, das Geſpräch von der bis-
herigen Richtung ablenken zu können. William
aber deutete dieſe Frage nach ſeinem Sinne
und antwortete tändelnd: „So weit, mein
Fräulein, daß Sie Ihr Hochzeitskleid beſtellen
und Ihr Reiſekoſtüm anordnen müſſen; denn
ſo lieb mir Deutſchland und ſeine Sitten ge-
worden, nach der Trauung biſt Du meine Eng-
länderin und wir ſteigen gleich in den Wagen,
um unſern Honigmonat in Hugheshall zu ver-
leben.“

In der Freude ſeines Herzens bemerkte Wil-
<pb n="64"/>
liam nicht, daß er faſt ausſchließlich die Koſten
der Unterhaltung trug, während Clara mit
ſchlecht verhehlter Spannung ſeinen Worten
zuhörte und nur dann und wann eine gleich-
gültige Frage dazwiſchen warf.

„Kommt mein Bruder nicht bald zurück?“
unterbrach ſie den Erzählenden.

„Das iſt eine üble Sache, er hat ſich —
erſchrick nur darüber nicht — er hat ſich dort
ziemlich leichtſinnig in ein Verhältniß einge-
laſſen, welches leicht bindend werden könnte
und — aber das iſt nichts für Dein Ohr, lie-
bes Bräutchen, und ich werde noch Zeit haben,
mit Deiner Mutter darüber zu ſprechen.“

„So komme gleich“, bat Clara, beſorgt
über William's Mittheilung hinſichtlich Ferdi-
nand's, und doch froh, dem <aq>tête  à tête</aq> zu ent-
gehen, da außerdem, wie William ſelbſt be-
merkte, die Mutter ſie wol ſchon erwarten
dürfte.

<pb n="65"/>

Natürlich war eine der erſten Fragen, welche
die Commerzienräthin an ihren Neffen richtete,
nach dem Ergehen ihres Sohnes. Dieſer hatte
die Zeit ſeiner Abweſenheit von Monat zu Mo-
nat ausgedehnt, obgleich Herr Horn ſchon lange
ſeine Heimkehr gewünſcht. Ferdinand hatte
ſich nämlich in London einer unbegrenzten Ver-
ſchwendung hingegeben und Mr. Hughes, wenn
er Anzeige von den Summen machte, welche
der junge Horn von ihm entnommen, ſchon
mehrmals darauf hingedeutet, es möchte vielleicht
gerathen ſein, den jungen Mann nach Deutſch-
land zurückzuberufen.

„Ferdinand iſt geſund“, berichtete William;
fügte aber mit einer gewiſſen Zurückhaltung
hinzu, „ich zweifle jedoch, ob er freiwillig ſo-
bald zurückkehrt, als Sie wünſchen, liebe Tante.“

„Und wasſr, glaubſt Du, iſt es, was ihm
davon abhält? Was feſſelt ihn ſo ſehr?“

„Eine Schwäche, falls man eine Leiden-
<pb n="66"/>
ſchaft ſo nennen darf, mit der man Nachſicht
haben müßte, wenn ſie einem würdigern Gegen-
ſtande zugewendet wäre.“

Die Commerzienräthin wechſelte die Farbe
und befahl ihrer Tochter unter dem Vorwande
irgend eines Auftrages das Zimmer zu ver-
laſſen. Dann nöthigte ſie William, ſich zu
ihr zu ſetzen, und beſchwor ihn, indem ſie ſeine
Hand ergriff, ihr raſch und unumwunden das
Aergſte zu ſagen. Die qualvolle Angſt der
Mutter bewog William, in den ſchonendſten
Aeußerungen ihr mitzutheilen, wie Ferdinand
gleich bei ſeiner Ankunft in England die Be-
kanntſchaft einer Frau von hoher Schönheit,
aber von den verworfenſten Sitten gemacht
habe, welche ſeine erklärte Geliebte geworden
ſei und ihn in ſeinem Hange zur Verſchwen-
dung beſtärke, nachdem ſie ihren frühern Ge-
liebten, Lord D., einen jungen Mann vom
Stande, ruinirt und verlaſſen hatte.“

<pb n="67"/>

„Sie hat Ferdinand vorgeſpiegelt“, erzählte
William, „um ſeinetwillen und nur aus Liebe
für ihn mit ihrem erſten Verehrer gebrochen
zu haben, der, wie ſie behauptet, ihr die Ehe
verſprochen hatte, und Ferdinand iſt in einer
unglücklichen Stunde ſo thöricht geweſen, ihr
ſchriftlich eine eben ſolche Zuſicherung zu geben,
die er ſpäter in Gegenwart ihrer und ſeiner
Bekannten wiederholte und auf deren Erfüllung
ſie jetzt dringt, ohne von irgend einem Ver-
gleich oder einer Abfindung hören zu wollen.“

William hielt inne, weil die zitternde, eis-
kalte Hand ſeiner Tante, welche noch immer
angſtvoll die ſeine hielt, ihm deutlich verkündete,
wie entſetzlich dieſe Nachricht ihr Herz verwunde.

„Nur weiter, weiter!“ bat ſie, als ſie das
Zaudern ihres Neffen bemerkte. „Hältſt Du es
für möglich, daß mein Sohn ehrlos genug ſein
könnte, wirklich an eine Heirath mit einer Ver-
worfenen zu denken? daß er mir, ſeiner Mut-
<pb n="68"/>
ter, ein ſolches Weib zur Tochter aufdringen
könnte?“

„Ich hoffe“, antwortete William, „daß es
Ihren Ermahnungen gelingt, ihn davon zurück-
zubringen, was bis jetzt freilich weder meinem
Vater, noch mir möglich war.“

„Er muß zurück, noch heute werde ich es
ihm befehlen“, rief die Commerzienräthin wie
außer ſich, „er ſoll und muß gehorchen.“

„Das wird er nicht, liebſte Tante“, bemerkte
William, „und Sie würden ſich, falls er Ihnen
ſogar gehorchte, nur der Unannehmlichkeit aus-
ſetzen, dieſe läſtigen Verhältniſſe in Ihre Nähe
zu ziehen; denn ich zweifle keinen Augenblick,
daß jene Frau ihm auch gegen ſeine Erlaubniß
hieherfolgen und hier auf die Erfüllung ſeines
Wortes dringen würde. Darum haben Sie
Geduld, ſchreiben Sie ihm, daß Sie um das
Verhältniß wiſſen, daß Sie es mißbilligen; aber
vermeiden Sie eine Strenge, welche ihn leicht
<pb n="69"/>
zu offenem Widerſtand, zu unüberlegten Schrit-
ten treiben könnte, da er ſie von Ihnen nicht
gewohnt iſt. Vielleicht wäre es ſogar beſſer,
Sie überließen es Ihrem Manne, obgleich mein
Vater mir rieth, es Ihnen zuerſt mitzutheilen.“

„Das lohne ihm Gott!“ ſagte die alte
Dame. „Denn ſieh, mein Sohn, Du biſt ja
auch mein Sohn, und Dir darf ich es beken-
nen, Du weißt es vielleicht ſelbſt, daß niemals
ein gutes Vernehmen zwiſchen Ferdinand und
ſeinem Vater ſtattfand. Männer vergeſſen es
leicht, daß ſie einſt ſelbſt jung und der Nach-
ſicht bedürftig geweſen ſind. Der Commerzien-
rath wenigſtens ſcheint ſich deſſen, Ferdinand
gegenüber, nicht mehr zu erinnern und“ — fuhr
ſie fort, plötzlich umgeſtimmt durch den Gedan-
ken, ihr Liebling Ferdinand könne irgendwie
den Tadel ſeines Vaters auf ſich ziehen — „viel-
leicht iſt es mit Ferdinand ſo ſchlimm nicht,
als wir glauben. Deshalb verſprich mir, ſei-
<pb n="70"/>
nem Vater davon nichts zu ſagen, bis ich ſelbſt
eine Antwort von meinem Sohne erhalten habe
und Dich dazu ermächtigen werde.“

William ſagte das zu und ſeine Tante er-
ſuchte ihn, ſie allein zu laſſen, da ſeine Mit-
theilung ſie unangenehm berührt habe und ſie
ſich ſammeln wolle, um bei der Mittagstafel
ihrem Manne keine Beſorgniß zu geben. Aber
die Kränkung, die ihr Stolz erlitten hatte, der
Schreck und die Unruhe, die ſie empfunden,
waren ſo lebhaft geweſen, daß ihre gewohnte
Selbſtbeherrſchung ſie verließ und ſie von ner-
vöſen Zufällen ergriffen wurde, welche ſie nö-
thigten, ein paar Tage ihr Zimmer zu hüten
und ihr Clara's Pflege und Wartung unent-
behrlich machten.

Dadurch bekam William ſeine Braut — denn
als ſolche betrachtete er Clara — nur wenig
zu ſehen. Trotzdem mußte ihm ihr Betragen
auffallen, das offenbar zurückhaltender und be-

﻿<pb n="71"/>

fangener war, al&sr; sie sich ihm jemal&sr; gezeigt
hatte. Er konnte nicht begreifen, warum sein
Onkel kein Wort mit ihm über die&sr; Verhältniß
spreche; er sah, daß man e&sr; wie ein Geheimniß
behandelt haben müsse, und obgleich diese&sr; ge-
wissermaßen durch die Umstände entschuldigt
werden oder selbst geboten sein konnte, fand er
die strenge Beobachtung der Etiquette unter so
nahen Verwandten, die alle einig und glücklich
über diese Verbindung waren, übertrieben. Er
nahm sich vor, sobald die Commerzienräthin
wieder wohl und sichtbar sein würde, auf die
Bekanntmachung seiner Verlobung mit Clara
zu dringen, weil ihm die jetzige Stellung höchst
unbequem war und er hoffte, die ungewöhnliche
Schüchternheit seiner Braut werde sich von
selbst geben, wenn ihr beiderseitige&sr; Verhältniß
zu einander kein Geheimniß mehr sei.

Am zweiten Abende hatte sich der Zustand
von Madame Horn so weit gebessert, daß Clara
<pb n="72"/>
sie auf ihren au&sr;drücklichen Befehl verlassen
mußte, um sich ihrem Bräutigam nicht unnö-
thig zu entziehen, der, innig erfreut, sie wieder
zu haben, ihr den Vorschlag machte, mit ihm
nach Berghoff zu fahren. Er wünschte, Clara
möge sich nach den in der Krankenstube ihrer
Mutter verlebten Tagen in freier Luft erholen
und zugleich mit ihm die Meier'sche Familie
besuchen, von der er noch Niemand gesehen
hatte. Clara lehnte aber Beide&sr; ab und bat
William, ihr in ihr Zimmer zu folgen, da sie
ihn allein und gleich sprechen müsse.

Al&sr; sie sich dort niedergelassen hatte, be-
gann Clara: „Ich weiß wirklich nicht, lieber
William, wie ich e&sr; machen soll, Dir zu sagen,
wa&sr; Du doch erfahren mußt. Du bist mir
mit so herzlichem Vertrauen entgegengekom-
men, so gut, so unbeschreiblich freundlich gegen
mich gewesen, daß ich Dir nie genug danken
kann.“ Sie stockte; William sah sie verwundert
<pb n="73"/>
an und sagte: „Ist denn da&sr; Versprechen, die
Meine zu werden, nicht der schönste Dank, den
meine Liebe von Dir begehrt?“

„Da&sr; ist e&sr; eben“, fiel Clara ein, „wa&sr;
mich beunruhigt. Glaube mir, William, ich
erkenne Deine treue Anhänglichkeit mit tiefer
Beschämung, ich achte Dich von Herzen.“

„Aber Du liebst mich nicht“, rief William,
„sage e&sr; kurz, Clara. Du schlägst meine Hand
au&sr;, weil ich Dir gleichgültig, oder wol gar
zuwider bin.“

„Nein, da&sr; nicht; gewiß, da&sr; nicht. Ich
habe Dich lieb, William, von Herzen lieb, ich
bin überzeugt, daß einer Frau ein schöne&sr; Loo&sr;
an Deiner Seite werden muß — aber <g>ich</g>
kann Deine Frau nicht werden.“

„So liebst Du einen Andern?“ fragte
William heftig und stand auf.

Ein leise&sr;, kaum hörbare&sr; Ja von Clara'&sr;
Lippen gab ihm die Antwort, die ihn tief zu
<bs><aq><b>II.</b></aq> 4</bs>
<pb n="74"/>
betrüben schien; denn er blieb lange schweigend
vor Clara stehen und fragte endlich, mühsam
seinen Schmerz bekämpfend: „Und weiß der
Glückliche, daß Du ihn liebst? Verdient er ein
Glück, da&sr; er mir raubte?“

„Er weiß e&sr;, William“, antwortete Clara,
„aber glücklich ist er nicht, so wenig al&sr; ich;
denn e&sr; ist keine Vereinigung für un&sr; möglich.“

Diese Aeußerung enthüllte dem Erstaunten
plötzlich ein Geheimniß, von dessen Dasein er
nicht die leiseste Ahnung gehabt hatte. Nur
Eduard konnte e&sr; sein, den seine Cousine liebte,
durch den er seine Braut verlieren sollte. Da&sr;
schmerzte ihn um so tiefer, und im Tone de&sr;
Vorwurf&sr; fragte er: „Und <g>da&sr;</g> erfahre ich
erst jetzt, nachdem ich seit lange an Deine Liebe
geglaubt, auf Deine Hand gerechnet hatte?
Wie durftest Du so an mir handeln? Wie
konnte Deine Mutter mir so zuversichtlich ihr
Wort für Dich geben?“
<pb n="75"/>

„Vergib mir, William“, bat Clara, „wenn
ich Dir verschwieg, wa&sr; wir erst vor wenigen
Wochen un&sr; selbst gestanden, um e&sr; für ewig
vergessen zu müssen. Niemand weiß davon,
und von Dir, von Deiner Großmuth erflehe
ich e&sr; al&sr; die höchste Gunst, daß Du selbst dem
Anspruche an meine Hand entsagst und mir
beistehst, die Verzeihung meiner Mutter zu er-
langen. Sie wird unerbittlich darauf dringen,
daß ich ihr Wort löse und Dir meine Hand
gebe, die doch ohne Werth für Dich sein muß,
nun Du Alle&sr; weißt.“

William hatte sich ruhig wieder niedergesetzt
und sah düster sinnend vor sich nieder. Die
widersprechendsten Gefühle wogten in seiner
Brust. Ein paarmal war e&sr;, al&sr; ob er seinen
Gedanken Worte geben wolle, dann aber unter-
drückte er sie wieder, wie wenn er da&sr; rechte
noch nicht gefunden hätte, bi&sr; er endlich auf-
stand, Clara die Hand reichte, und sagte: „Du
<bs>4*</bs>
<pb n="76"/>
siehst wohl, daß ich darauf nicht vorbereitet
war, mich nicht darein finden kann; denn e&sr;
fällt schwer, so plötzlich von seinen liebsten Hoff-
nungen zu scheiden. Darum fordere heute kei-
nen Entschluß, kein Versprechen von mir; nur
darauf nimm mein Wort, Niemand, auch Deine
Mutter nicht, soll Dich zu einem Schritte zwin-
gen, der mich nicht glücklich machen kann, wenn
Du ihn nicht freiwillig thust.“

„Guter, edler Mann!“ rief Clara dem
Enteilenden nach, der sie nach seinen letzten
Worten verlassen hatte, um Eduard aufzusuchen
und sich mit diesem zu erklären, wonach ihn
lebhaft verlangte.

Er traf den Doctor glücklicherweise in der
Stadt und zu Hause, wo er in den jetzt ein-
samen Gängen de&sr; Garten&sr; umherging und
schnell William entgegeneilte. Beide junge
Männer reichten sich die Hände zum gewohnten
Gruß, aber plötzlich zog Hughe&sr; seine Hand
<pb n="77"/>
zurück und Eduard, die Absichtlichkeit dieser
Handlung bemerkend, fragte, während eine glü-
hende Röthe sein Gesicht überflog: „Sie kom-
men von Clara?“

„Ich komme von ihr und weiß Alle&sr;“, ant-
wortete der Andere. „Wa&sr; haben Sie mir
darauf zu sagen?“

Einen Augenblick bedurfte Eduard, um sich
zu sammeln, dann sprach er mit sicherer Stimme:
„Wir Beide, denke ich, können auch in dieser
Angelegenheit, die un&sr; gleich nahe berührt, offen
zu Werke gehen, weil sie dem Einen so heilig
ist, wie dem Andern. E&sr; wäre unwahr, wenn
ich mich einer Großmuth rühmen wollte, die
ich nicht in mir fühlte. Ich liebe Clara, da&sr;
wissen Sie, und würde mein Leben daran ge-
setzt haben, sie zu besitzen, wäre e&sr; möglich für
mich gewesen, ohne meine Ehre zu opfern.
Nur nachdem ich alle&sr; Mögliche versucht, ver-
<pb n="78"/>
geblich versucht habe, fügte ich mich widerstre-
bend in den Gedanken, Clara zu entsagen.“

„Und da&sr; erzählen Sie mir? mir, dessen
Ansprüche an Clara Sie kannten, mir, der Sie
für seinen Freund hielt?“

„William, mir ahnte, daß Clara Ihnen
bestimmt und theuer sei, ich wußte fast gewiß,
daß meine Hoffnung sich nur von meinen Wün-
schen täuschen ließ, aber dennoch sträubte ich
vergeben&sr; gegen eine Neigung, die Clara errieth
und theilte, so sehr ich sie ihr zu verbergen
strebte. Der Kampf um Liebe, um ein Weib
ist ein unerbittlicher Kampf, ein Kampf auf
Leben und Tod. E&sr; gibt kein Dritte&sr;. Und
wenn zwei Unglückliche auf dem Meere schiff-
brüchig umhergetrieben werden, wenn ein letzte&sr;
Bret Beide von sicherm Verderben trennt,
wenn Einer untergehen <g>muß</g>, werden sie Den
verdammen, der, um sich zu retten, den Andern
im unwillkürlichen Trieb der Selbsterhaltung
<pb n="79"/>
hinunterstößt, auf die Gefahr hin, ihn sinken
zu sehen?“

„Ihr Gleichniß mag recht schön sein“, sagte
William höhnisch; „ich bin nur leider nicht in
der Stimmung, Ihre poetischen Produktionen
zu bewundern, und muß Sie de&sr;halb bitten,
mir unumwunden zu erklären, wie Sie in Be-
treff meiner Cousine jetzt zu handeln gedenken.“
Eduard aber bezwang seine leicht aufbrausende
Heftigkeit und antwortete ruhig: „Ich handle,
wie Clara e&sr; von mir gefordert, wie ich e&sr;
vor mir selbst verantworten kann, und bitte
Sie, zu bemerken, daß nur die Rücksicht auf
Ihr gekränkte&sr; Gefühl und auf die Ansprüche,
welche Sie an Clara zu haben glauben, mich
zu irgend einer Erklärung veranlaßt, die Sie
in diesem Tone von mir zu fordern nicht be-
rechtigt sind. Hören Sie mich ruhig an. Ich
wollte, nachdem ich jede Hoffnung verloren,
mir Clara zu gewinnen, und ihr im ersten
<pb n="80"/>
Schmerz darüber meine Liebe gestanden hatte,
von ihr scheiden; ich sagte ihr da&sr; schriftlich.
Sie selbst befahl mir zu bleiben, obgleich auch
sie von der Hoffnung&sr;losigkeit unserer Liebe
vollkommen überzeugt war. Ich blieb, weil sie
e&sr; wünschte, weil sie da&sr; Unglück, da&sr; un&sr; ge-
troffen, leichter zu tragen hoffte, wenn wir un&sr;
nicht plötzlich und gewaltsam trennten. Seit-
dem habe ich sie nur selten und niemal&sr; allein
gesprochen; ich habe mir keine Annäherung er-
laubt, ich wage auch nicht, den kleinsten An-
spruch an Clara zu machen, weil ich leider ihr
nicht&sr; bieten, nicht&sr; sein darf, wa&sr; mich dazu
ermächtigte. Ich weiß, man wird darauf drin-
gen, daß Clara sich verheirathe. Schwer wird
mir der Gedanke“, sagte er, und seine Festig-
keit wankte so sehr, daß seine Stimme zitterte,
„schwer wird e&sr; mir, die Geliebte al&sr; da&sr; Weib
eine&sr; Andern mir vorzustellen, sehr schwer!“ Dann
sammelte er sich wieder, reichte William die
﻿<pb n="81"/>

Hand und sagte: „Aber meine Hand darauf,
ich werde sie ruhiger und lieber in Ihren Ar-
men, al&sr; in denen jede&sr; andern Manne&sr; sehen,
denn auch Sie sind mir werth und Sie verdie-
nen ein Mädchen wie Clara, weil Sie sie
achten.“

William war von Eduard'&sr; sichtbarem
Schmerz und seiner Offenheit überwunden. Er
schlug in die dargebotene Rechte und sagte:
„Auch ich liebe Clara, aber gerade darum möchte
ich nicht, daß sie mir mit Widerstreben folgt,
ich will nicht, daß der Gedanke, sie hätte doch
vielleicht die Ihre und mit Ihnen glücklicher
werden können, wenn ich nicht dazwischen ge-
treten wäre, jemal&sr; von meiner Frau gedacht
werden soll. Darum überlegen Sie selbst: Gibt
e&sr; eine Möglichkeit, ein Mittel, durch da&sr; Sie
Clara'&sr; Hand erlangen, so trete ich zurück und
Sie ist die Ihre.“

„Ich habe keine Au&sr;sicht, keine“, antwor-
<bs>4**</bs>
<pb n="82"/>
tete Eduard schmerzlich, aber bestimmt, „al&sr; die
Emancipation unser&sr; Volke&sr;, die noch in wei-
ter Ferne liegt, und auch dann stehen mir die
Ansichten von Clara'&sr; Eltern entgegen. Clara
selbst hat mir jede Hoffnung genommen und
glaubt an keine.“

„Dann ist sie mein!“ rief William mit
einer Freude, welche deutlich hervorbrach, obgleich
er sie au&sr; Zartgefühl vor dem Freunde zu ver-
bergen trachtete.

Eduard saß in sich gekehrt und wortlo&sr;,
und sein Freund ehrte, ebenfall&sr; schweigend,
diese Todtenfeier eine&sr; innigen Gefühl&sr;. So
verging eine lange Zeit, bi&sr; William sich erhob
und, indem er sich zum Fortgehen anschickte,
Eduard Lebewohl sagte.

„Sie gehen schon?“ fragte dieser, wie au&sr;
schwerem Traume erwachend, und sah, nach-
dem sie sich mit einem Händedruck getrennt,
dem rasch Dahineilenden lange nach. Dann,
<pb n="83"/>
al&sr; er ihn au&sr; dem Gesichte verloren hatte,
rief er: „Er geht zu seiner Braut.“ Wie ein
Tode&sr;stoß zuckte die Gewißheit durch sein Herz
und ein paar schwere Tropfen fielen au&sr; seinen
Augen. Sie galten der verlornen Geliebten.
„Seit wie lange netzen solche Thränen die
Erde“, sagte er, schmerzlich über sich selbst lä-
chelnd, „und noch immer will der Keim der
Freiheit nicht Wurzel fassen, der doch zum
Baume erwachsen wird, unter dem auch wir
einst Schatten finden müssen.“
<hr/>

Nachdem die Commerzienräthin sich einiger-
maßen erholt hatte, war e&sr; nur der Gedanke
an Ferdinand, der sie unablässig beschäftigte.
Sie schrieb ihm, daß sie durch ihren Schwager
und durch William von dem Grunde unterrich-
tet sei, der ihn abhalte, nach Deutschland zurück-
<pb n="84"/>
zukehren. Sie beschwor ihn, sich lo&sr;zureißen,
kein Opfer an Geld zu achten, um sich von
einem Weibe zu befreien, dessen einzige Absicht
ihm nicht verborgen sein könne, und war un-
vorsichtig genug, ihn zu diesem Zweck eine be-
deutende Summe au&sr; ihrem Privatvermögen
zu übergeben, damit sein Vater gar nicht&sr; von
diesem Verhältniß zu erfahren brauche. Wa&sr;
die aufrichtige Besorgniß einer Mutter, die
Furcht vor öffentlicher Beschimpfung einer so
stolzen Frau nur einzugeben vermochten, da&sr;
stellte sie ihm in den beredtesten Worten vor und
harrte angstvoll und ungeduldig seiner Antwort.
Doch der erste Termin, der sie bringen konnte,
verging und kein Brief von Ferdinand erschien.
In dieser tödtlichen Ungewißheit traten alle
übrigen Angelegenheiten in ihren Augen zurück
und selbst von Clara'&sr; Verlobung war gar
nicht die Rede. Die Commerzienräthin nahm
die&sr; Verhältniß al&sr; längst entschieden an; sie
<pb n="85"/>
sah William und Clara oft und freundlich bei-
sammen, da&sr; genügte ihr, und jetzt an irgend
eine gesellschaftliche Rücksicht wie die Bekannt-
machung dieser Verbindung zu denken, konnte
sie nicht gestimmt sein.

William aber war e&sr; gerade so genehm.
Er hätte Clara dem Freunde abzutreten ver-
mocht, wenn sie dadurch glücklich geworden
wäre. Da die&sr; nicht möglich war, dachte er
nur daran, sie dauernd und fest an sich zu bin-
den. De&sr;halb wollte er Clara durch keine
raschen Schritte beunruhigen; er sprach nicht
von seiner Liebe, aber sein schonende&sr; Betragen,
seine zarten Rücksichten thaten da&sr; um so deut-
licher. Unbefangen brauchte er da&sr; Recht, wel-
che&sr; sein doppelte&sr; Verhältniß zu ihr ihm gab,
fast unau&sr;gesetzt in ihrer Nähe zu sein. Er
la&sr; mit ihr, begleitete sie auf ihren Spazier-
gängen, und sie konnte e&sr; sich nicht verhehlen,
daß William'&sr; Unterhaltung in ihrer jetzigen
<pb n="86"/>
Lage eine Zerstreuung für sie sei und sie ab-
halte, gänzlich in den Gram über Eduard'&sr;
Verlust zu versinken. Eduard hatte sie fast
täglich, aber nur flüchtig in dem Zimmer ihrer
Mutter gesehen, deren Zustand seine Behand-
lung nöthig machte. Außerdem hatte er e&sr; ver-
mieden, sie zu besuchen, und der Aufenthalt
seiner Familie in Berghoff bot ihm eine Ent-
schuldigung bei der Commerzienräthin, welche
wuẞte, daẞ er die Abende fast au&sr;schlieẞlich dort
verbringe, während zugleich da&sr; oft wiederkeh-
rende Unwohlsein ihrer Mutter Clara abhielt,
nach Berghoff zu fahren, und sie auf die klei-
nern Promenaden in William'&sr; Begleitung be-
schränkte.

So waren einige Wochen vergangen, al&sr;
William, der Clara in ziemlich heiterer Stim-
mung sah, sich entschloß, endlich mit ihr über
seine Unterredung mit Eduard zu sprechen. „Ich
bin Dir noch Aufklärung über mein Verhältniß
<pb n="87"/>
zu Dir und zu Eduard schuldig, liebe Clara“,
sagte er. „Daß man sich nicht ohne Kampf
entschließt, ein Glück, wie Deine Liebe, hinzuge-
ben, oder auf Deinen Besitz zu verzichten, da&sr;
glaubst Du mir, denn jetzt am wenigsten würde
ich Dir schmeicheln. Doch hätte ich zu entsagen
vermocht, um Dich glücklich mit Eduard zu
wissen, den Du liebst, und ich habe da&sr; Eduard
gesagt.“

Clara reichte ihm bewegt die Hand und
sagte: „Du kannst mir doch nicht helfen, so
edel Du auch bist.“

„Aber lindern kann ich, trösten“, fiel er
ihr ins Wort, „und da&sr; vergönne mir. Eduard
fühlt wie ich, daß Deine Mutter nicht darein
willigen würde, Dich unvermählt zu lassen,
auch wenn ich ganz auf Deine Hand verzichtet
hätte. Und glaube mir, kein Mann, den man
für Dich wählen könnte, wird Dich mehr lie-
ben, al&sr; ich, Niemand mit größerm Vertrauen
<pb n="88"/>
die Zeit abwarten, bi&sr; Dein gerechter Schmerz
sich gemildert hat und Du im Stande sein
wirst, wieder an ein Glück zu glauben, da&sr;
Dir jetzt unmöglich scheint.“

Clara schüttelte schweigend den Kopf, aber
William that, al&sr; ob er e&sr; nicht bemerke, und
fuhr nur noch freundlicher fort: „Ich komme
Dir vielleicht kalt vor und Du fürchtest Dich
vor dieser Ruhe; aber sie kommt au&sr; der Zu-
versicht, daß Du Dich in die unabwendbare
Trennung von Eduard fügen und daß e&sr; mei-
ner treuen Liebe gelingen müsse, Dich wieder
zu erheitern, Dich froh zu sehen in dem Be-
wußtsein, da&sr; höchste Gut eine&sr; Manne&sr;, mein
größte&sr; Glück zu sein.“ Dann schilderte er
Clara, wie sehnsüchtig seine Mutter in ihr die
Tochter erwarte, die der Himmel ihr selbst ver-
weigert habe; wie man sie lieben und mit off-
nen Armen im Hause seiner Eltern empfangen
werde, und endete scherzend mit der Bemerkung:
<pb n="89"/>
„Du kannst nicht wollen, daß ich jetzt, nachdem
ich den Eltern die Versicherung gegeben habe,
in Dir den größten Schatz de&sr; Continent&sr; mit
nach Hause zu bringen, allein zurückkehren soll
und sagen: Ich war ein eitler Thor, al&sr; ich
von ihrer Liebe sprach, sie hat mich nicht gemocht.“

Unwillkürlich lächelte Clara; da konnte Wil-
liam sich nicht länger halten, mit aller Fröh-
lichkeit eine&sr; Liebenden sprang er auf, nahm sie
in seine Arme, küßte sie und rief: „Mag nun
darau&sr; entstehen, wa&sr; da will, da&sr; ertrage ein
Anderer, wenn man sich Monate lang für den
glücklichsten Bräutigam gehalten hat, mit einem-
mal wieder zum Cousin zu werden. Einen
Kuß habe ich glücklich gestohlen, nun will ich
wieder geduldig warten und ruhig Deinen Zorn
ertragen.“

Und zornig war Clara wirklich über einen
Au&sr;bruch, der in so grellem Widerspruch zu
seinen Worten stand, daß sie ihn verließ, ohne
<pb n="90"/>
ein Wort darüber zu sprechen. Indessen blieb
diese Unterredung nicht ohne Wirkung. Ver-
ständig und ruhig, wie Clara e&sr; war, konnte
sie sich nicht leugnen, daß William recht hatte,
al&sr; er behauptete, ihre Mutter werde auf eine
andere Heirath bestehen, wenn e&sr; ihr selbst ge-
länge, sich jetzt von der Verbindung mit ihrem
Cousin zu befreien, dessen Betragen ihren auf-
richtigen Dank verdiente. Sie sah ein, daß sie
und Eduard der Wahrheit gemäß keine Au&sr;sicht
oder Hoffnung hätten; aber daß Eduard e&sr;
William zugestanden, verletzte sie, ohne daß sie
wußte we&sr;halb. Sie konnte an Eduard'&sr; Treue,
an seinen Schmerz über ihre Trennung nicht
zweifeln; sie begriff, e&sr; sei ehrenwerth, daß er
sie jetzt vermeide — und doch war sie unzufrieden
mit ihm, mit William und mit sich, obgleich
sie fühlte, daß Keiner von Allen ander&sr; han-
deln konnte, al&sr; er e&sr; that. Der Gedanke, von
Eduard getrennt zu sein, faßte tief Wurzel in
﻿<pb n="91"/>

ihr, ohne daß dadurch William ihr näher rückte,
der sich in liebender Hingebung gleich blieb und
sein Ziel keinen Augenblick au&sr; dem Gesichte
verlor. Er strebte, die Neigung der Geliebten
zu gewinnen, und hatte zugleich die schwere
Pflicht, seine Tante über sein eigenthümliche&sr;
Verhältniß zu Clara zu täuschen, wa&sr; um so
nöthiger war, al&sr; die Commerzienräthin noch
immer vergeben&sr; auf Antwort von Ferdinand
harrte und de&sr;halb in der gereiztesten Stim-
mung von der Welt war.

Sie hatte ihrem Sohne zu wiederholten
Malen geschrieben, sich endlich an ihren Schwa-
ger gewendet und von ihm erfahren, wie Fer-
dinand gleich nach Empfang ihre&sr; Briefe&sr; mit
seiner Geliebten verreist sei, ohne irgend eine
Nachricht zu hinterlassen, wohin er gehe oder
wohin man ihm die Briefe von Hause nach-
senden solle. E&sr; scheint, bemerkte ihr Schwa-
ger schließlich, al&sr; ob er auf&sr; Neue in den
<pb n="92"/>
Besitz einer größern Summe gekommen sei,
welche ihm diese Reise möglich macht. Die
Commerzienräthin war in der tödtlichsten Un-
ruhe, sie entschloß sich, ihrem Manne da&sr; Ge-
heimniß zu enthüllen, und die unangenehme
Scene, welche die Heftigkeit beider Theile her-
vorrief, warf die Mutter auf&sr; Neue nieder.
Da langte endlich ein Brief von Ferdinand an,
aber er war nicht an die Eltern, sondern an
William gerichtet und lautete wie folgt:

„Du hast Dich der Mühe unterzogen, ohne
daß ich darum bat, meiner Mutter eine Mit-
theilung zu machen, die ich noch geheim zu hal-
ten wünschte. E&sr; scheint, daß dergleichen Com-
missionen Dir Vergnügen machen, und Du
wirst e&sr; de&sr;halb entschuldigen, wenn ich Dich
ersuche, jetzt meine Eltern davon zu unterrich-
ten, daß ich mich in der vorigen Woche verhei-
rathet habe und mit meiner Frau nach Pari&sr;
gegangen bin. Ich werde dort bleiben, so lange
<pb n="93"/>
die Summe, welche meine Mutter mir geschenkt,
au&sr;reicht, in Pari&sr; in der Weise zu leben, an
welche meine Frau gewöhnt ist. Danke meiner
Mutter, daß sie, wie immer meine Wünsche er-
rathend, auch jetzt meiner Bitte zuvorkam und
mir die Mittel gab, schneller zur Au&sr;führung
eine&sr; Entschlusse&sr; zu schreiten, der unwiderruflich
war, weil er mein Glück sichert und zugleich
die Erfüllung einer Pflicht ist gegen eine Frau,
die au&sr; Liebe für mich eine glänzende Zukunft
aufgegeben. Jeder Versuch, diese Verbindung
zu lösen, würde vergeben&sr; sein, da sie durchau&sr;
nach allen Gesetzen gültig vollzogen ist, und
würde nur die Folge haben, daß ich mit mei-
ner Frau früher nach Hause käme, um die nö-
thigen Schritte dagegen zu thun, obgleich, wie
meine Mutter in ihrem Vorurtheil schreibt, die
Anwesenheit meiner Frau, welche Lord D. zu
seiner Gemahlin erkoren hatte, ein Schimpf für
unsere Familie sein würde. Darüber will ich
<pb n="94"/>
nicht streiten und ersuche Dich nochmal&sr;, meinen
Auftrag au&sr;zurichten. Meinen nähern Freun-
den habe ich e&sr; selbst gemeldet. Meine Frau
und ich wünschen Dir und Clara bald ein
Glück, wie wir e&sr; genießen.“

William war erschrocken, obgleich der thö-
richte Entschluß ihm nicht unerwartet kam. Er
wußte, welchen Eindruck diese Neuigkeit auf
seine Tante hervorbringen mußte, aber e&sr; war
nicht möglich, sie ihr zu verheimlichen, da Fer-
dinand zugleich an seine Freunde geschrieben
und damit die&sr; Verhältniß zum Stadtgespräch
gemacht hatte.

Die Familie war in der höchsten Aufregung.
Der Commerzienrath wüthete und tobte gegen
seine Frau, deren unglückliche Verblendung den
Sohn verzogen und, wie dieser jetzt selbst ge-
stand, ihm die Mittel zur Au&sr;führung dieser
wahnsinnigen Heirath gegeben hatte. Clara
weinte über da&sr; Loo&sr;, da&sr; ihr Bruder sich be-
<pb n="95"/>
reitete, und mußte doch ihre ganze Aufmerksam-
keit auf ihre Mutter richten, die dieser Brief
vollkommen vernichtet hatte. Die Commerzien-
räthin versicherte, diesen Schimpf nicht überleben
zu können; sie gab sich einer so ungemessenen
Verzweiflung hin, daß Eduard selbst unruhig
über ihren Zustand wurde. Er bat de&sr;halb
William und Clara, die Mutter auf irgend
eine Weise zu besänftigen, da bei einer Frau
ihre&sr; Alter&sr; und ihrer Constitution die Nerven-
zufälle, welche sich seit einiger Zeit immer wie-
derholten und jetzt bedeutend zugenommen hat-
ten, leicht einen traurigen Au&sr;gang nehmen
könnten. Anfänglich war jede Vorstellung, jeder
Einwand verloren, und erst nach einigen Tagen
gelang e&sr; William, der leidenschaftlichen Frau
einen Trost zu geben, mit der Hindeutung, wie
Clara'&sr; Liebe und Sorgfalt, die sich jetzt im
schönsten Lichte zeige, wol ein Glück sei, da&sr;
die Mutter nicht verkennen dürfe. Dadurch
<pb n="96"/>
bekamen die Ideen der Commerzienräthin plötz-
lich eine andere Wendung.

„Ja, Du hast recht, mein Sohn“, sagte
sie, „an Clara habe ich mich schwer versündigt,
da&sr; Kind habe ich nicht genug geliebt. Aber
jetzt werde ich vergelten; sie soll jetzt mein
Stolz, mein Alle&sr; sein, und jetzt gleich soll
Eure Verlobung gefeiert werden, damit die
Leute nicht glauben, die Schande, die mein
Sohn über mich bringt, habe mich ganz nieder-
gebeugt. Sie sollen sehen, daß mir in Clara
und Dir noch große Freude geblieben ist, und
daß ich weder so schwach, noch so alt bin, mich
von irgend einem Unglück beugen zu lassen.
Hole mir Clara, ich will gleich mit ihr Rück-
sprache nehmen.“

Da&sr; hatte William nicht beabsichtigt und
e&sr; setzte ihn in Verlegenheit, um so mehr, al&sr;
Clara e&sr; leicht für ein planmäßige&sr; Werk von
seiner Seite halten konnte. Er versuchte also,
<pb n="97"/>
der Tante zu beweisen, wie ein zu gleichgülti-
ge&sr; Verhalten bei der Nachricht von Ferdinand'&sr;
unerwarteter Vermählung mißdeutet werden
könne, und beredete sie, nicht jetzt, während sie
noch leidend und Clara so betrübt über ihren
Bruder sei, ein Fest zu feiern, da&sr; mit voller
Freudigkeit begangen werden müsse. Dadurch
erlangte er einen kurzen Aufschub. Offenbar
hatte aber die Au&sr;sicht, welche ihr William in
Clara'&sr; Glück eröffnete, eine fast wunderbare
Wirkung auf seine Tante gehabt. Sie erklärte,
sich wohler zu fühlen, erstand von ihrem Lager
und söhnte sich mit ihrem Manne au&sr;, um sich
mit ihm über Clara'&sr; Dotirung au&sr;zusprechen,
die sie jetzt ebenso sehr zu erhöhen wünschte,
al&sr; sie früher auf Beschränkung derselben zu
Ferdinand'&sr; Gunsten gedrungen hatte. Die&sr;
Alle&sr; entging Clara nicht, und in ängstlicher
Erwartung sah sie der Stunde entgegen, in der
dieser Gegenstand endlich zwischen ihr und ihrer
<bs><aq><b>II.</b></aq> 5</bs>
<pb n="98"/>
Mutter zur Sprache kommen mußte, und auch
diese blieb nicht au&sr;.

Eine&sr; Morgen&sr; ließ die Commerzienräthin
Clara früher al&sr; gewöhnlich rufen. Sie hatte
ihre Krankenstube verlassen und saß in einer
gewissen feierlichen Toilette auf einem Sopha.
Freundlich reichte sie der Tochter die Hand, nöthigte
sie, sich zu ihr zu setzen, und sagte, nachdem
sie einen Augenblick über den Anfang der Un-
terhaltung nachgedacht hatte: „Mein Kind, e&sr;
ist zwischen un&sr; nicht immer so gewesen, wie
e&sr; sein sollte; ich habe Dich verkannt, Deine
Sanftmuth für Schwäche gehalten und Dir
auch sonst in meinem Herzen Unrecht gethan,
weil ich alle Plane für da&sr; Ansehen unser&sr;
Hause&sr; nur auf Ferdinand basirte. Er hat
meine Hoffnungen betrogen — ich habe keinen
Sohn mehr.“

Ein nervöse&sr; Zittern fuhr trotz der Mühe,
mit der sie e&sr; verbergen wollte, sichtbar durch
<pb n="99"/>
ihre Glieder. Clara bat sie, sich zu schonen;
sie versuchte ein Wort zu Gunsten ihre&sr; Bru-
der&sr; einzulegen und der Mutter vorzustellen,
wie seine unbesonnene Handlung vielleicht we-
niger traurig in ihren Folgen sein würde, al&sr;
man glaube.

Die Commerzienräthin ließ sie aber nicht
enden. „Da&sr; verstehst Du nicht“, sagte sie hef-
tig; „oder kann irgend Etwa&sr; die Schmach ver-
tilgen, daß ein Weib wie jene&sr; den Namen un-
serer Familie, <g>meinen</g> Namen trägt? Fürchte
nicht, daß Ferdinand Mangel leiden, daß Dein
Vater ihn enterben könne, wie er neulich ge-
droht. Er soll mehr haben, al&sr; er bedarf, mehr,
al&sr; Lord D. dem Weibe geboten hätte, unter
der einzigen Bedingung, daß er unsern Namen
ablegt, daß er nie nach Deutschland kommt,
daß ich nie von ihm und seinem Weibe höre.
Für mich ist Ferdinand todt, ich habe keinen
Sohn mehr“, wiederholte sie nochmal&sr;.
<bs>5*</bs>
<pb n="100"/>

Während dieser Rede war sie immer hefti-
ger geworden und brach zuletzt in krampfhafte&sr;
Weinen au&sr;, da&sr; sie zu erleichtern schien, sodaß
sie bald darauf fortfuhr. „Auf Dich allein ist
nun meine Zukunft angewiesen. Deine Söhne
sollen die Erben diese&sr; Hause&sr; werden und Wil-
liam hat mir versprechen müssen, daß sie un-
sern Namen neben dem Euren führen sollen.
Morgen muß der Ehecontrakt aufgenommen
werden und sehr bald Eure Hochzeit sein. Ich
würde nicht Ruhe haben, ehe ich die einzige
Angelegenheit beendet, die mir auf Erden noch
Freude machen kann, und daß Du mir diese
letzte Freude machst, da&sr; wird Dir Segen brin-
gen. Gott gebe, Du würdest eine glücklichere
Mutter, al&sr; ich.“

Ganz erschöpft fiel sie in die Kissen de&sr;
Sopha&sr; zurück und sprachlo&sr; stand Clara an
ihrer Seite, bemüht, sie durch den Geruch stärkender
Essenzen zu beleben. Sie hatte sich vorgenom-
﻿<pb n="101"/>

men, ihrer Mutter zu sagen, daß sie William
nicht liebe und ihn nicht heirathen könne, und
hatte sich gefaßt gemacht, den heftigen Zorn
derselben mit Ergebung zu tragen. Jetzt aber,
al&sr; die Mutter vor ihr lag, in der gewohnten
prächtigen Kleidung, die stolzen Züge ganz ge-
brochen von der Macht de&sr; Leiden&sr;, fehlte ihr
der Muth, sie durch eine entschiedene Weigerung
noch mehr zu betrüben. Nur um Aufschub
wollte sie für&sr; Erste bitten und that e&sr;, indem
sie der Commerzienräthin vorstellte, wie ihr lei-
dender Zustand keine Aufregung gestatte und
wie William gern bereit sein würde, zu war-
ten, bi&sr; die Mutter wieder ganz wohl und
kräftig sei. Aber auch davon wollte diese nicht&sr;
hören, und al&sr; in diesem Moment Eduard in
da&sr; Zimmer trat, um seinen täglichen Morgen-
besuch zu machen, richtete die Commerzienräthin
sich lebhaft mit der Frage empor: „Sagen Sie,
<pb n="102"/>
lieber Doctor, glauben Sie, daß Freude meinen
Nerven schaden könne?“

„Im Geringsten nicht“, antwortete er un-
befangen; „ich glaube vielmehr, daß Erheiterung
Ihre&sr; Gemüth&sr; mehr zu Ihrer Genesung bei-
tragen würde, al&sr; irgend eine Arzenei.“

„Also haben Sie nicht&sr; dagegen, wenn wir
morgen die Verlobung meiner Tochter feiern?“

Eduard erbleichte und schwieg. Clara sah
ihn mit flehenden Blicken an, ihr Athem stockte;
denn von dieser Antwort hing ihre Zukunft ab.
Die Commerzienräthin schien aber zu glauben,
ihr Arzt überlege, ob ihre Anwesenheit in größe-
rer Gesellschaft zulässig sei und sagte: „Ich
spreche ja von keiner großen Fete, nur im eng-
sten Kreise wollen wir die Verlobung vor sich
gehen lassen. An solche Feste, wie Ihre Eltern
bei Jenny'&sr; Verlobung veranstalteten, darf ich
jetzt freilich nicht denken, auch wird Clara zur
<pb n="103"/>
Entschädigung in dem Hause ihrer Schwieger-
eltern Glanz und Feste in Ueberfluß finden —
de&sr;halb soll Alle&sr; morgen in Stille vor sich
gehen und dagegen dürfen Sie keine Einwen-
dungen machen.“

„Nein, ich darf keine Einwendungen machen“,
antwortete er mit einem Seufzer und blickte
auf Clara, die wie erstarrt sich an einen Stuhl
lehnte, um nicht ihrer Bewegung zu unterliegen.

Kaum aber hatte die Commerzienräthin
Eduard'&sr; Erlaubniß erhalten, al&sr; sie die Klin-
gel zog und dem Diener befahl, Herrn Hughe&sr;
zu ihr zu bitten, der auch bald auf ihren Wunsch
erschien, al&sr; Eduard die Hand der alten Dame
noch in der seinen hielt und einige Fragen über
ihren Zustand an sie richtete.

„Gleich, gleich, Doctor!“ unterbrach sie ihn,
„seien Sie nicht böse. Aber Sie selbst gestan-
den mir, Freude sei meine beste Arzenei, darum
muß ich William sagen, daß Sie mir die Er-
<pb n="104"/>
laubniß gegeben haben, morgen die Verlobung
feiern zu dürfen.“

„Eduard!“ rief William. Doch ehe er
noch ein Wort hinzufügen konnte, sprang Eduard
auf und wollte Clara zu Hülfe eilen, die tod-
tenbleich der Thüre zuwankte. Plötzlich blieb
er stehen und sagte rasch, aber mit einer Selbst-
beherrschung, die Jeden täuschen mußte, der die
Verhältnisse nicht kannte: „Ihre Braut ist un-
wohl, William, begleiten Sie sie.“

In demselben Augenblick war William an
Clara'&sr; Seite, ihre letzte Kraft verließ sie, sie
sank halb ohnmächtig in die Arme ihre&sr; Bräu-
tigam&sr; und an seine Brust; in Eduard'&sr; und
in ihrer Mutter Gegenwart weinte sie heiße
Thränen über ihr schwere&sr; Loo&sr;.

Noch am Abende fuhr Eduard nach Berg-
hoff. „Clara Horn ist Braut mit William“,
sagte er, nachdem er sich mit den Seinen be-
grüßt hatte.
<pb n="105"/>

„Da&sr; freut mich sehr“, antwortete sein Va-
ter und drückte Eduard die Hand, während die
Damen ihn um eine nähere Mittheilung baten.
Mehr wurde zwischen Vater und Sohn nie
wieder über eine Angelegenheit gesprochen, welche
früher der Gegenstand lebhafter Erörterungen,
banger Besorgniß und schweren Kampfe&sr; gewe-
sen war. Nach wie vor fuhr Eduard jeden
Morgen in da&sr; Hau&sr; der Commerzienräthin,
so lange ihre Gesundheit seine Pflege erforderte;
nur Zeuge von Clara'&sr; Verlobung zu sein, hatte
er unter einem Vorwande verweigert, wofür
William und Clara ihm Dank wußten. Die
ersten Tage, an denen er da&sr; neue Brautpaar
sah, bedurfte e&sr; seiner ganzen Kraft, um äu-
ßerlich eine Fassung zu erzwingen, die ihm in
seinem Geiste noch fehlte. Aber William stand
ihm auf die edelste Weise bei. Er selbst be-
gleitete bald darauf Clara nach Berghoff und
<bs>5**</bs>
<pb n="106"/>
mit einer Gewandtheit, die au&sr; dem feinsten
Schicklichkeit&sr;gefühl und einem wohlwollenden
Herzen entsprungen war, wußte er Eduard
und Clara vor jeder zu schmerzlichen Berüh-
rung zu bewahren. Während die Damen sich
mit einer Unterhaltung über die in beiden Häu-
sern nöthig gewordenen Au&sr;stattungen für die
Bräute beschäftigten, zog William seinen Freund
mit sich und sagte: „Lieber Eduard! Clara hat
gegen mich da&sr; Verlangen geäußert, Sie noch
einmal allein zu sprechen, und ich hatte ihr zu-
gesagt, ihr dazu Gelegenheit zu geben. Später
bin ich anderer Meinung geworden, ich habe
Clara gebeten, der Erfüllung diese&sr; Wunsche&sr;
zu entsagen. Sie werden mir zugeben müssen,
daß e&sr; für un&sr; Alle besser ist, wenn wir un&sr;
so schnell al&sr; möglich über eine Zeit fortzu-
helfen versuchen, die überreich an schmerzlichen
Eindrücken sein muß. De&sr;halb habe ich meine
<pb n="107"/>
Tante überredet, unsere Hochzeit zu beschleu-
nigen, und diese soll in vierzehn Tagen spä-
testen&sr; vollzogen werden.“

„Ich billige Ihre Ansicht vollkommen und
danke Ihnen für Alle&sr;, wa&sr; Sie thun, Clara'&sr;
Gefühle zu schonen“, antwortete Eduard.

„Und nun Eduard!“ sagte William, „noch
eine Bitte. Ich habe Sie seit unserm ersten
Begegnen für einen seltenen Menschen gehal-
ten; weil Sie der sind, lassen Sie e&sr; mich
nicht entgelten, daß ich glücklicher al&sr; Sie bin.
Ich werde bald eine Frau haben, die ich liebe
— soll ich de&sr;halb den Freund verlieren, den
ich gewonnen zu haben glaubte?“

„Nein, bei Gott! da&sr; sollst Du nicht!“
rief Eduard, hingerissen von William'&sr; Wor-
ten. „Glaube mir, William! daß ich Dich
au&sr; Grund der Seele achte; aber wundre Dich
nicht, wenn mir jetzt, wo ich von den Hoff-
<pb n="108"/>
nungen meiner Vergangenheit so plötzlich scheide,
Gegenwart und Zukunft noch umwölkt erschei-
nen; wenn ich keinen andern Gedanken habe,
al&sr; wie groß da&sr; Glück war, auf da&sr; ich ge-
hofft. Dir vertraue ich die&sr; Glück an und
könnte mich Etwa&sr; trösten, so wäre e&sr; da&sr; Be-
wußtsein, Clara an den Würdigsten verloren
zu haben, der mein Freund bleiben soll für da&sr;
Leben.“

Arm in Arm kehrten sie zu den Uebrigen
zurück, bei denen sie Steinheim fanden, welcher
eben angelangt war. „Ich schwöre Ihnen“,
sagte er, „ich wäre längst einmal hieher ge-
kommen, wenn die fatale Hitze mir nicht eine
vollkommene Nervenabspannung zu Wege brächte;
besonder&sr; da die Stadt so still und einsam ist,
wie Pompeji vor der Au&sr;grabung.“

„So bringen Sie un&sr; keine Neuigkeiten
mit, und wir Landleute wissen mehr al&sr; Sie.
<pb n="109"/>
Denken Sie nur, der stolze Engländer entführt
mir meine Clara schon in der nächstfolgenden
Woche!“ bemerkte Jenny.

„Ja! dann hat er ein Recht, stolz zu sein,
weil wir dann da&sr; Einzige an ihn verlieren,
um da&sr; England un&sr; beneiden mußte“, rief
Steinheim, Posa'&sr; Worte parodirend, indem
er sich galant gegen Clara verneigte.

„Die Hitze bekommt Ihnen wirklich schlecht!“
sagte Jenny lächelnd, „und Sie vergessen, daß
Mr. Hughe&sr; mich nicht ebenfall&sr; mitnimmt,
sondern daß ich hier bleibe, um mich fürchter-
lich an Ihnen für Ihren Mangel an Galanterie
zu rächen.“

„Gehört die Rache auch zu den christlichen
Tugenden einer Frau Pfarrerin?“ fragte
Steinheim und, da Jenny, gegen sein Er-
warten, nicht&sr; darauf erwiderte, sondern die
Frage fallen ließ, wendete sich zu den Her-
ren, die seitwärt&sr; lebhaft conversirten. Bald
<pb n="110"/>
aber kehrte er wieder zu den Damen zurück,
weil, wie er behauptete, da, wo die Männer
säßen, ein furchtbarer Zugwind wehe, von dem
man in dieser Witterung den Tod haben könnte.
Man lachte ihn au&sr;, und doch war er heute
Clara willkommen. Seine Anwesenheit, seine
Unterhaltung, die freilich nur sein geliebte&sr;
„Ich“ betraf, zog die Aufmerksamkeit von ihr
ab; und je größer der Zirkel wurde, um so
ungestörter konnte sie sich in die Erinnerung
alle&sr; Dessen versenken, wa&sr; sie in diesem Kreise
erlebt hatte, und wa&sr; sich heute unwillkürlich
ihrem Geiste aufdrängte.

„Sehen wir Sie vor Ihrer Hochzeit noch?“
fragte Madame Meier, al&sr; sie später schieden.

„O, gewiß!“ antwortete Clara, „ich komme
noch Abschied von Ihnen Allen zu nehmen, da
wir gleich nach der Trauung abreisen. Denken
Sie unser, wenn wir nicht mehr hier sein wer-
den“, bat sie mit kaum unterdrücktem Weinen
﻿<pb n="111"/>

und ein langer, tiefer Blick traf Eduard, der
ihn nur zu wohl verstand. William aber
machte der stummen Scene schnell ein Ende,
und führte seine Braut mit sich fort.
<hr/>

Die Trauung de&sr; neuen Ehepaare&sr; war
vorüber; die junge Frau in Reisekleidern war
de&sr; Augenblicke&sr; gewärtig, in dem die Diener
melden würden, daß Alle&sr; zur Abreise bereit
sei. Die Gäste hatten sich entfernt, nur Jenny
und Eduard waren noch geblieben. In sich
gekehrt sah dieser kaum, wa&sr; um ihn vorging,
und wünschte sehnlich, der letzte, schwere Kampf
wäre an Clara und ihm schon vorüber. Die
Commerzienräthin sprach mit ihrem Schwieger-
sohne und empfahl ihm die dringendste Vor-
sicht für die junge Frau, welche Hand in Hand
<pb n="112"/>
mit ihrem Vater da saß, der in ihr seine ein-
zige Freude verlor.

Da trat ein Diener herein und wie ein
elektrischer Schlag durchzuckten Jeden die ein-
fachen Worte: „Der Postillon hat ange-
schirrt!“

Weinend schieden die Eltern von der ein-
zigen, schönen Tochter; weinend sank sie Jenny
in die Arme und wollte, sich gewaltsam lo&sr;-
reißend, an Eduard vorüber, ihrem Manne
folgen. Dieser aber hielt sie zurück, sagte leise:
„Und Eduard?“ — und führte sie selbst zu
dem Freunde. Jetzt in der Stunde der Tren-
nung bedurfte e&sr; keine&sr; Geheimnisse&sr;, gab e&sr;
keine Entweihung für diese reine Liebe; über-
rascht, aber mit ehrendem Schweigen, sahen
Clara'&sr; Eltern, wie Eduard die junge Frau
tief erschüttert an sein Herz zog und einen
langen Kuß auf ihre Stirne drückte. „Gott
segne Euch!“ rief er, und schloß nochmal&sr;
<pb n="113"/>
Clara und William in seine Arme. „Ihnen,
Eduard! vermache ich meine Eltern“, sagte
Clara kaum hörbar, „stehen Sie ihnen bei!“ —
Und nun erst nahm William ihren Arm und
trug sie mehr, al&sr; sie ging, in den Wagen, der
sie bald den Augen der nachsehenden Freunde
entzog.
<hr/>

Nach Clara'&sr; Abreise schien Eduard sich
plötzlich zu ermannen. Er war ernster gewor-
den, aber die tiefe Trauer war von ihm ge-
wichen. Ein Leben, da&sr; ihm keine Freude bot,
wollte er für Andere nützen, so sehr er ver-
mochte; und nicht umsonst hatte er seine Hoff-
nungen geopfert und der Geliebten entsagt.
Er fing an wieder vorwärt&sr; in da&sr; Leben zu
blicken, und nahm mit neuem Eifer seine me-
<pb n="114"/>
dizinischen Studien und die Bestrebungen vor,
die er im Verein mit gleichgestimmten Män-
nern schon früher für die Befreiung seiner
Glauben&sr;genossen gemacht hatte. So hatte
Herr Meier ihn zu finden erwartet, und da&sr;
erhabenste Verhältniß bildete sich immer schöner
zwischen Vater und Sohn au&sr;, auf dessen
rasche Thätigkeit die Ruhe und Wei&sr;heit de&sr;
Vater&sr; den segen&sr;reichsten Einfluß übten. Seit
Eduard ganz von der Leidenschaft für Clara
beherrscht, nur dieser und dadurch sich selbst
gelebt, war er auch mit Joseph und Steinheim
weniger zusammengekommen, die den Rück-
kehrenden mit Freuden wieder aufnahmen. Jetzt
erst erfuhren sie, welche Forderung Eduard an
die Regierung gestellt, und die abschlägige
Antwort, die ihm geworden, und Beide errie-
then leicht, wa&sr; ihn bewogen hatte, jene An-
gelegenheit so heimlich zu betreiben.

„Wir müssen mit unerschütterlicher Con-
<pb n="115"/>
sequenz, aber ruhig den Weg gehen“, sagte
Eduard, „den wir für den rechten halten. E&sr;
kommt nur darauf an, daß wir nicht ermüden,
nicht verzagen und immer wieder kommen, so
oft man un&sr; auch abweist.“

„Da&sr; werden sie jüdische Unverschämtheit
nennen!“ bemerkte Joseph.

„Mögen sie e&sr; immerhin. Nur in der
Beharrlichkeit liegt Hoffnung, nur wenn wir
unablässig dagegen stürmen, können die Ver-
schanzungen fallen, hinter denen sie die Wahr-
heit und unser Recht verstecken möchten; und
fallen müssen sie. Unser Recht muß un&sr;
werden.“

„Und wär' e&sr; mit Ketten an den Himmel
geschlossen!“ unterbrach ihn Steinheim, der
selbst in einer ernsten Unterredung, die ihm
sehr am Herzen lag, seine üble Angewohnheit
nicht überwinden konnte. Glücklicherweise war
man so sehr daran gewöhnt, daß Niemand e&sr;
<pb n="116"/>
weiter beachtete. Auch Joseph und Eduard
hörten nicht darauf, sondern überlegten lange,
ob man jetzt, nachdem Eduard'&sr; persönlicher
Wunsch abschlägig beschieden worden, dieselbe
Bitte für die Juden im Allgemeinen bei der
Regierung wagen solle. Sie stritten hin und
her und kamen endlich überein, daß Eduard
sich nach Jenny'&sr; Hochzeit, die nicht allzu fern
mehr war, selbst nach der Residenz begeben
und versuchen möchte, wa&sr; dort zu erreichen
sein würde. Nach diesem Beschlusse verließ
Steinheim die Andern und Eduard, der erst
jetzt wieder auf seine Umgebung aufmerksam zu
werden anfing, sagte zu Joseph: „Da wir
Jenny'&sr; Hochzeit erwähnen, sage mir, Du, der
Du da&sr; Mädchen nie au&sr; den Augen ver-
loren hast, wa&sr; quält Jenny? liebt sie Rein-
hard nicht? scheut sie sich vor dem Leben auf
dem Lande? oder wa&sr; geht sonst mit ihr vor?
Ich finde sie geistig in einer Weise verändert,
<pb n="117"/>
die mich um so mehr überrascht, al&sr; sie mir
bi&sr; jetzt gänzlich entgangen war.“

„Du hast recht!“ sagte Joseph, „aber wir
können ihr nicht helfen, sie quält sich selbst,
und ich weiß nicht, wie da&sr; enden wird.“

„Wie meinst Du da&sr;?“ fragte Eduard
bestürzt.

„Ich bin überzeugt, Jenny ist ohne allen
Glauben an die christlichen Dogmen Christin
geworden, und der Gedanke, einen Meineid
geschworen zu haben, peinigt und verfolgt sie
in einer Gewissen&sr;angst, vor der sie sich nicht
zu schützen weiß.“

„Wär'&sr; möglich? — sollte e&sr; Da&sr; sein? Wa&sr;
bringt Dich auf die Vermuthung?“

„Jenny'&sr; ganze&sr; Wesen und vor Allem
eine Unterhaltung, die ich vor einigen Tagen
mit ihr hatte. Sie brachte absichtlich da&sr; Ge-
spräch auf Religion&sr;verschiedenheit und gestand
mir, jetzt, da sie Christin geworden wäre, käme
<pb n="118"/>
sie sich manchmal wie au&sr;geschlossen oder ver-
stoßen von den Ihren vor. E&sr; sei ihr, al&sr;
wenn sie nicht mehr so ganz zu den Eltern
gehöre, obgleich sie sich doch Reinhard durch
die Taufe nicht näher gebracht fühle. Sie
fragte mich, wa&sr; ich von dem Eide denke? ob
ich überhaupt glaube, daß alle sogenannten
Sünden auch Sünden vor Gott seien? und
äußerte sich überhaupt in einer Art, die mir
bei ihrem Geiste lächerlich und kindisch erschie-
nen wäre, wenn ich nicht darin eine vollkom-
mene, innere Verwirrung, einen Zwiespalt ge-
funden hätte, der mir herzlich leid that. Zu-
letzt sagte sie mir, sie könne den Gedanken
nicht fassen, nicht mit ihren Eltern auf dem-
selben Kirchhofe zu ruhen. Ich stellte ihr vor,
da&sr; sei eine Thorheit; auch wir, obgleich noch
Juden, könnten leicht fern von allen Freunden
eine Ruhestatt finden, und e&sr; sei gewiß höchst
gleichgültig, wo sie un&sr; begraben würden. Sie
<pb n="119"/>
aber blieb dabei, e&sr; wäre ihr schrecklich, und
war überhaupt in einer Stimmung, in der
jeder Vernunftgrund fruchtlo&sr; bleiben mußte.“

„Da&sr; arme Kind!“ rief Eduard, „wa&sr;
kann man für sie thun?“

„Wir müssen sie sich selbst überlassen. Ich
bin überzeugt, daß sie den Au&sr;weg finden
wird. Da&sr; muß man abwarten und ich hoffe,
sie findet ihn bald, besonder&sr;, wenn irgend ein
äußerer Anlaß ihrer Unentschlossenheit zu Hülfe
käme und sie veranlaßte, sich offen darüber zu
erklären, wo eigentlich die Quelle ihre&sr; Lei-
den&sr; ist.“

„So laß un&sr; gemeinschaftlich über sie wa-
chen“, bat Eduard, „damit wir den rechten
Augenblick nicht verfehlen, wenigsten&sr; Jenny
glücklich zu machen, da wir e&sr; nicht gewor-
den sind.“

„Leiden&sr;gefährte!“ — sagte Joseph mit einer
Miene und einem Tone, die ein eigenthümliche&sr;
<pb n="120"/>
Gemisch von Spott und Schmerz au&sr;drückten.
„Wir wollen sie behüten, so gut e&sr; geht, aber
ich fürchte, auch sie wird nicht glücklich!“

Und leider war Joseph'&sr; Vermuthung nur
zu richtig. Je glücklicher sich Jenny in Rein-
hard'&sr; anbetender Liebe fühlte, um so mehr de-
müthigte sie der Gedanke, unwahr gegen ihn
zu sein. Von frühster Kindheit an hatte man
ihr die Lüge al&sr; etwa&sr; so Unedle&sr;, so Verächt-
liche&sr; dargestellt, daß sie sich nur mit Entsetzen
zu gestehen vermochte, wie tief sie sich in die-
selbe verwickelt habe. Der Zustand ihrer Seele
möchte für Den, der ihn nicht von selbst ver-
steht, schwer zu beschreiben sein. Sie fühlte
sich dem Elemente, in dem sie geboren, der
Atmosphäre, in der allein sie athmen konnte,
entrissen. Man hatte sie gelehrt, wahr gegen
sich selbst, gegen jeden Andern zu sein, und
Recht und Wahrheit waren die Sterne gewe-
sen, auf die man von jeher ihr Auge gelenkt.
﻿<pb n="121"/>

Gott ist die Wahrheit, da&sr; Recht, da&sr; Gute
und da&sr; Schöne, hatte ihr Vater ihr stet&sr; ge-
sagt, und so lange Du da&sr; Recht thust, so
lange Du wahr bleibst, bist Du Gotte&sr; Kind
und mein liebe&sr; Kind! Stundenlang konnte
die Erinnerung an diese freundlichen Worte,
bei denen sie sich sonst so glücklich gefühlt, sie
jetzt quälen. Nachdem sie damit angefangen
hatte, unwahr gegen sich selbst zu sein, hatte
sie, durch eine damal&sr; unfreiwillige Selbsttäu-
schung von ihrem Vater die Erlaubniß erlangt,
zum Christenthume überzutreten, an da&sr; sie zu
glauben wähnte. Al&sr; aber tausend Zweifel in
ihr erwachten; al&sr; sie mit aller Anstrengung
und dem Aufwande von tausend Scheingrün-
den in sich die Lehren Reinhard'&sr; und de&sr;
Pastor&sr; zu motiviren strebte; da, sagte sie sich
jetzt, da habe sie gewußt, daß sie niemal&sr; werde
glauben können, wa&sr; sich gegen ihre Vernunft
sträube; und daß sie dennoch, trotz dieser in-
<bs><b><aq>II.</aq></b> 6</bs>
<pb n="122"/>
nern Gewißheit, Christin geworden; daß sie
ihren Vater, Reinhard und sich selbst habe hin-
tergehen wollen, da&sr; war ein Verbrechen, um
dessentwillen sie sich verächtlich vorkam, eine
Sünde, die Gott nicht vergeben konnte. Aber
wa&sr; ist Sünde? fragte sie sich. Wenn ich
Reinhard nicht ander&sr; glücklich machen konnte
al&sr; durch eine Unwahrheit; wenn ich selbst
ohne sie elend werden mußte, kann Gott ein
Unrecht strafen, da&sr; au&sr; heißer Liebe begangen
wurde? Einen Augenblick fühlte sie sich frei
und gerechtfertigt durch die Liebe; durch den
Kampf, den e&sr; sie gekostet, au&sr; Liebe gegen
ihre Ueberzeugung zu handeln. Sie hatte au&sr;
Liebe ein Opfer gebracht, da&sr; ihr schwer ge-
worden war, sie hatte sich selbst überwunden —
da&sr; war e&sr; ja gerade, wa&sr; Gott von un&sr; ver-
langt — und diese Idee gab ihr Ruhe, bi&sr; sie
sich gestand, daß auch die&sr; eine neue Unwahr-
heit sei. Nicht nur, um glücklich zu machen,
<pb n="123"/>
sondern um e&sr; zu werden, war sie Christin ge-
worden; e&sr; lag Selbstsucht auch in dieser
Handlung, und die Bemerkung, daß e&sr; ihr fast
zur Gewohnheit geworden, sich nach ihrem Be-
dürfniß selbst zu täuschen, vermehrte ihre See-
lenpein in einem Grade, der ihr jede&sr; ruhige
Urtheil raubte. Eine Furcht vor der Strafe
Gotte&sr; bemächtigte sich ihrer Seele und sie,
die nicht an die mystischen Lehren de&sr; Chri-
stenthum&sr; zu glauben vermochte, überließ sich
fast willenlo&sr; dem Aberglauben de&sr; alten Te-
stament&sr;, da&sr; in Gott einen Rächer zeigt da&sr;
Böse strafend bi&sr; in da&sr; fernste Glied. Auch
Reinhard, sagte sie sich, ziehe ich mit in mein
Verderben; auch ihn wird der Strudel erfassen,
wenn ich ihm nicht mehr verbergen kann, daß
ich nicht glaube. Wa&sr; soll er dann beginnen?
Er wird mich lieben und mir doch nicht ver-
zeihen können! Auch er wird in den heillosen
Kampf zwischen seiner Liebe und seinem Glau-
<bs>6*</bs>
<pb n="124"/>
ben gerathen; auch auf sein theure&sr; Haupt
werde ich da&sr; Elend herabbeschwören, da&sr; mich
nicht ruhen läßt, und da&sr; wird die erste Strafe
sein, mit der Gott meine Sünden rächt.“

In dieser Verfassung ihrer Seele vermehr-
ten die Briefe Reinhard'&sr; ihr Leiden. Sie
sprachen die heißeste Liebe und ein volle&sr; un-
bedingte&sr; Vertrauen au&sr;. Er schilderte ihr
da&sr; Glück einer Ehe, wie er sie an ihrer Seite
erwarte, die, auf gleichen Ansichten, gleicher
Ueberzeugung gegründet, in gemeinsamen Stre-
ben nach Vollkommenheit, den Himmel auf
Erden bieten müsse; und meldete ihr endlich
mit Entzücken, daß der Tag zu seiner Ordi-
nation bestimmt sei und er, sobald ihm diese
Weihe geworden, zurückkehren werde, um sie
heimzuführen. Seine Mutter, die seiner Or-
dination beizuwohnen wünsche, sei bereit&sr; bei
ihm und werde mit ihm zur Hochzeit nach
Berghoff kommen. Dann wünsche er vor der-
<pb n="125"/>
selben mit Mutter und Braut da&sr; Abendmahl
zu nehmen, wa&sr; Jenny bi&sr;her noch nicht em-
pfangen hatte, und bald nach der Hochzeit ab-
zureisen, während seine Mutter in der Stadt
bleiben würde, um sie die Wonne de&sr; ersten
Beisammensein&sr; ganz ungestört und allein ge-
nießen zu lassen.

Jenny'&sr; Herz schlug freudig der langersehn-
ten Nachricht entgegen. Selig drückte sie da&sr;
Blatt an ihre Lippen. Vor der sichern Hoff-
nung auf die nahe Vereinigung mit dem Ge-
liebten war für einen Augenblick jeder andere
Gedanke au&sr; ihrer Seele geschwunden; und sie
begann den Brief nochmal&sr; zu lesen, um nur
keine&sr; der Worte zu verlieren, welche sie so
glücklich machten. Da fiel ihr Blick auf die
Stelle: „Ich wünsche noch vor unserer Hoch-
zeit mit Dir da&sr; Abendmahl zu nehmen und
auch auf diese Weise in die heiligste, innigste
Gemeinschaft mit Dir zu treten, die bald al&sr;
<pb n="126"/>
mein geliebte&sr; Weib, unauslö&sr;lich, untrennbar
mit mir verbunden, <g>mein</g> sein wird.“

Ihrer Hand entsank da&sr; Blatt, sie war
vernichtet. Zum zweiten Mal, wie bei der Taufe,
ein freventliche&sr; Spiel zu treiben mit Dem, wa&sr;
Reinhard da&sr; Heiligste auf der Welt war, da&sr;
vermochte sie nicht. Jetzt, da&sr; fühlte sie, war
der entscheidende Moment gekommen, in wel-
chem sie entweder sich durch einen gewaltsamen
Entschluß in ihrer eigenen Achtung wieder her-
stellen und ihr Gewissen in Bezug auf Rein-
hard beruhigen, oder sich mit geschlossenen
Augen in ein Labyrinth stürzen mußte, in dem
sie und der Geliebte untergehen konnten.

Der Kampf war furchtbar. Endlich siegte
die Wahrheit, und aufgelöst in Schmerz schrieb
sie nach durchwachter Nacht, al&sr; schon da&sr; helle
Tage&sr;licht in ihre Fenstern schien, folgenden
Brief an Reinhard:

„Einzig Geliebter! Wie unau&sr;sprechlich
<pb n="127"/>
glücklich wären wir Beide, wenn statt diese&sr;
Briefe&sr; die Nachricht in Deine Hände käme,
Deine Jenny sei gestorben. Du würdest
weinen, mein Gustav! Du würdest um mich
trauern, mein Andenken lieben, wie Du mich
liebst, und ich wäre, glücklich in diesem Ge-
danken, geschieden und hätte Ruhe. Warum
konnte ich nicht sterben, al&sr; ich da&sr; letzte
Mal in Deinen Armen lag, al&sr; Deine volle,
ganze Liebe mich beglückte? Denkst Du dar-
an, wie ich e&sr; wünschte, weil ich so glücklich
war; weil ich schon damal&sr; ahnte, daß ein
Augenblick, wie der jetzige, mir bevorstehen
könnte?“

„Bei der Erinnerung an jene Stunde be-
schwöre ich Dich, bei der Liebe und Nach-
sicht, die Du mir damal&sr; gelobt, stoße mich
jetzt nicht von Dir, Du, Geliebter! Du, der
mich fast seit meiner Kindheit kennt, den ich
anbetete, seit ich ihn zuerst sah. Gustav!
<pb n="128"/>
Du bist mein Lehrer gewesen und kennst
meine Seele; Du weißt, daß mein Geist
ebenso glühend nach Wahrheit dürstet, al&sr;
mein Herz Liebe verlangt. Darum kannst
Du mich verstehen, darum mußt Du Mit-
leid mit mir haben, wenn ich Dir sage, daß
ich Dich mehr al&sr; die Wahrheit liebe, daß
ich meine Ueberzeugung zwingen wollte, sich
meiner Liebe zu fügen. Ich vermag e&sr; nicht
länger.“

„Von Augenblick zu Augenblick zögere ich,
Dir ein Bekenntniß zu machen, von dem
ich fürchte, daß e&sr; Dich tief betrüben, mich
in Deinen Augen heruntersetzen könne. Ich
möchte Dich mit Feuerzungen an die heiligen
Bande erinnern, die un&sr; vereinen; an die
Wonne, welche wir einander verdanken, da-
mit sie und nur sie Dir vorschweben, wenn
ich Dir Alle&sr; gesagt.“

„Ich glaube nicht, daß Christu&sr; der Sohn
<pb n="129"/>
Gotte&sr;; daß er auferstanden ist, nachdem er
gestorben. Ich glaube nicht, daß e&sr; seine&sr;
Tode&sr; bedurfte, um un&sr; Gotte&sr; Vergebung
und Nachsicht zu erwerben. Die Dreieinig-
keit, die er lehrte, ist mir ein ewig unver-
ständlicher Gedanke, der keinen Boden in
meiner Seele findet. Ich glaube nicht, daß
e&sr; ein Wunder gibt, daß Eine&sr; geschehen
kann, außer den Wundern, die Gott, der
Eine, einzig Wahre, täglich vor unsern Au-
gen thut. Und selbst zu Christu&sr;, de&sr; er-
habenen, göttlichen Menschen Erinnerung
kann ich da&sr; Abendmahl nicht nehmen, mich
nicht zu einer Ceremonie entschließen, die
mir wie eine unheimliche Form erscheint,
während Du die innigste Verbindung mit
Gott darin findest.“

„Ich kann nicht ander&sr;! Diese Ueberzeu-
gung ist stärker al&sr; meine Liebe, al&sr; ich!
Nach furchtbarem Kampfe wurde ich Christin;
<bs>6**</bs>
<pb n="130"/>
denn schon vor der Taufe war die Wahr-
heit in mir Herr geworden über eine Täu-
schung, die ich mit der Angst der Ver-
zweiflung in mir zu erhalten strebte, um
Deinetwillen! Lügen kann ich nicht länger,
aber auch glauben kann ich nicht — kein
Au&sr;weg ist möglich; und mit dem Gefühl
der unau&sr;sprechlichsten Liebe, die ewig wahr
und unverändert in mir ist, werfe ich mich
an Deine Brust. Du sollst mir sagen, wie
ich Friede mache zwischen Liebe und Glau-
ben, wie ich mich wiederfinde in dem Gewühl
de&sr; Kampfe&sr;.“

„Wenn Du mich liebst, habe Mitleid mit
mir, komme bald, komme gleich und laß mich
au&sr; Deinem Munde die Worte hören, die
meiner Seele allein Ruhe geben können; sage
mir, daß Du mich lieben kannst, wenn ich
auch nicht an Christu&sr; glaube, wie Ihr e&sr;
verlangt. Ihr sagt, er sei die Liebe — nun,
﻿<pb n="131"/>

dann ist er mit mir, denn ich liebe Dich,
wie je ein Mensch zu lieben vermochte;
ich kenne kein Glück al&sr; Deine Liebe.
Schreibe mir nicht! Da&sr; dauert zu lange,
komme selbst, damit ich Dich sehe und in
Dir eine Antwort finde, die langsam au&sr;
todten Lettern zu lesen, eine Qual wäre,
die Du mir ersparen wirst, weil Du mich
liebst. Ja! ich weiß, daß Du mich liebst:
mit dem Glauben, sage ich Dir, auf Wie-
dersehen! — Adieu! Gustav! Geliebter, Leh-
rer, Freund, Gatte, mein Alle&sr; auf der
Welt! Laß mich nicht lange auf Deine An-
kunft warten, jetzt, wo jede Minute mir zu
Jahrtausenden wird, bi&sr; ich Dich sehe!“

Nachdem Jenny diesen Brief gefaltet und
der Diener ihn besorgt hatte, schien e&sr; ihr, al&sr;
hätte sie nicht&sr; von Dem gesagt, wa&sr; sie eigent-
lich gedacht. Sie wollte ihn zurück haben, e&sr;
ander&sr; sagen, nochmal&sr; überlegen. Sie warf
<pb n="132"/>
sich vor, zu rasch gehandelt zu haben, und be-
schwor den Diener, sich zu beeilen und Alle&sr;
aufzubieten, um ihr diesen Brief zurückzubrin-
gen. Aber vergeben&sr;. Die Post war abge-
gangen, kein Widerruf war möglich. „Nun,
so mag Gott sich meiner erbarmen!“ rief Jenny
und stürzte weinend zu ihren Eltern, die jetzt
durch sie da&sr; Unabänderliche erfuhren und, mit
ihr leidend, Alle&sr; aufboten, ihr Ruhe und Trost
zu geben. Zärtlich, nur für den Augenblick be-
sorgt, versicherte ihre Mutter, Jenny könne doch
unmöglich daran zweifeln, daß Reinhard sie
liebe, und sie hege da&sr; Vertrauen, ein so auf-
geklärter Mann werde an seiner Braut wegen
einer Meinung&sr;verschiedenheit nicht irre werden.
Sie erinnerte sie, wie duldsam sich Reinhard
und die Pfarrerin gezeigt, noch ehe von irgend
einem Verhältniß zu Jenny die Rede gewesen,
und sprach die feste Ueberzeugung au&sr;, Reinhard
in wenigen Tagen hier und Jenny glücklich zu
<pb n="133"/>
sehen. Und doch weinte sie mit der Tochter,
denn ihr Herz war fern von den Hoffnungen,
mit denen sie diese zu beruhigen strebte.

„Täusche Jenny nicht mit Erwartungen,
die sich nicht erfüllen werden, oder ich müßte
Reinhard nicht kennen“, sagte der Vater. „Ich
fürchte, er kommt nicht.“

„Gott im Himmel, wa&sr; habe ich gethan!“
rief Jenny.

„Wa&sr; ich Dir selbst gerathen hätte“, ant-
wortete ihr Vater, „wenn ich Deinen Zustand
früher gekannt. Du durftest nicht daran den-
ken, in eine Ehe zu treten, der nach Reinhard'&sr;
Ansicht da&sr; innere Bindung&sr;mittel fehlte. Du
durftest namentlich ihn nicht täuschen über
Deine Gesinnung. Jetzt hast Du Deine Pflicht
erfüllt und Du wirst in dem Bewußtsein, da&sr;
Rechte gethan zu haben, Kraft finden, auch
da&sr; Schwerste zu tragen.“

Jenny war trostlo&sr;. Sie wollte einen zwei-
<pb n="134"/>
ten Brief schreiben. „Kannst Du etwa&sr; von
Dem widerrufen, wa&sr; Du in dem ersten ge-
sagt?“ fragte der Vater. Jenny mußte zuge-
ben, da&sr; sei ihr nicht möglich. „So schreibe
auch nicht“, sagte er.

Dann verlangte sie, gleich jetzt zu Reinhard
zu reisen; sie wollte ihn sprechen, alle seine Ein-
wendungen besiegen, aber auch Da&sr; erklärte ihr
Vater für unthunlich. „Sieh, mein geliebte&sr;
Kind,“ sagte er, „Du bist nun leider einmal
in einen Krei&sr; von Widersprüchen gerathen,
au&sr; denen nur ein gewaltsamer Au&sr;weg möglich
sein wird. Reinhard ist duldsam gegen den
Ander&sr;gläubigen, aber seine Frau will er nicht
nur dulden, er will sie lieben, sie soll ein Theil
seine&sr; Ich&sr; werden. Da&sr; kannst Du nicht, wenn
Du in Dem, wa&sr; einmal der Mittelpunkt sei-
ner Seele ist, so vollkommen von ihm abweichst.
Selbst wenn er sich überwinden und schweigen
wollte, würde schon die Nothwendigkeit, gegen
<pb n="135"/>
seine Frau auf seiner Hut zu sein, mit ihr
nicht über seine heiligsten Interessen sprechen zu
können, eine Störung Eure&sr; Glücke&sr; werden,
abgesehen davon, daß Deine Gesinnung gerade
zu seinem Verhältniß al&sr; Geistlicher in noch
schrofferem Widerspruche steht.“

Innig zog er sein leidende&sr; Kind in seine
Arme, aber er versuchte nicht, sie zu trösten.
„Blicke fest in Dein Innere&sr;“, sagte er, „dort
wirst Du Quellen de&sr; Troste&sr; finden, die un&sr;
nie fehlen, wenn ein Schmerz un&sr; trifft, ein
Unglück un&sr; droht, da&sr; wir nicht selbst verschul-
det haben. Wir alle leiden mit Dir und Gott
wird Dir beistehen.“

Eine tiefe Trauer schien über dem Hause
zu liegen. Jeder fürchtete, Jenny auf irgend
eine Weise zu verletzen, ihr wehe zu thun.
Man wollte sie schonen, sie die ganze Größe
der Liebe fühlen lassen, die man für sie empfand,
und selbst Therese, der die obwaltenden Verhält-
<pb n="136"/>
nisse kein Geheimniß bleiben konnten, hatte
wahre&sr; Mitleid mit Jenny, die sich in stiller
Ergebung zu fassen versuchte, wa&sr; bei ihrem
heftigen Charakter um so rührender erschien.

Ebenso traurig sah e&sr; bei Reinhard und
seiner Mutter au&sr;. Ihn hatte Jenny'&sr; Brief
wie ein Blitzstrahl au&sr; heiterm Himmel getroffen
und er war Anfang&sr; keiner Empfindung, kei-
ne&sr; Gedanken&sr; mächtig gewesen. Nur da&sr; Be-
wußtsein, daß ihn ein große&sr; unersetzliche&sr; Un-
glück getroffen habe, stand klar vor seiner Seele.
„Wie war da&sr; möglich, wie hatte da&sr; gesche-
hen können?“ fragte er sich und saß in starrer
Betäubung lange da, bi&sr; die Pfarrerin hinzu-
kam und mit Schrecken den Au&sr;druck tiefen
Jammer&sr; in den Zügen ihre&sr; Sohne&sr; erblickte.
Sie fragte, wa&sr; ihm geschehen sei, und statt
aller Antwort reichte Reinhard ihr Jenny'&sr;
Brief hin, der auch auf die Matrone den schmerz-
lichsten Eindruck zu machen nicht verfehlte.
<pb n="137"/>

„Da&sr; also ist da&sr; Ende aller meiner Hoff-
nungen“, rief er endlich und versank wieder in
sein frühere&sr; Brüten. „Ach, und Jenny“, sagte
er dann, „wa&sr; wird au&sr; Dir mit Deinem
heißen Herzen?“

„Für da&sr; wird sich Trost finden“, meinte
die Pfarrerin mit Bitterkeit. Denn kaum hatte
sie sich von dem ersten Schrecken erholt, al&sr;
ihr mit erneuerter Deutlichkeit Theresen&sr; Be-
hauptung einfiel, Jenny liebe Erlau und habe
sich schon lange nicht glücklich in Reinhard'&sr;
Liebe gefühlt. Die Pfarrerin war eine verstän-
dige, welterfahrne Frau, sie war aber auch
Christin und Mutter und tief verletzt in ihrem
Glauben und in ihrem Sohne. Unzählige ver-
schiedene Verhältnisse hatte sie im Leben kennen
gelernt. Selbst in dem Kreise ihrer Bekannten
gab e&sr; viele Juden, die zum Christenthum über-
getreten waren und glücklich und ruhig in dem-
selben lebten. Warum sollte Jenny allein, die
<pb n="138"/>
ihr selbst so oft mit wahrer Erbauung von
Jesu und seinen Lehren gesprochen, kein Heil
zu finden im Stande sein an der Quelle, au&sr;
der Segen für die ganze Menschheit geströmt
war? Jenny, die obenein Reinhard zum Lehrer
gehabt, dessen innige fromme Ueberzeugung Je-
den gewinnen mußte? An diesen Grund von
Jenny'&sr; Zerrissenheit konnte sie nicht glauben,
und that sie e&sr;, dann schauderte sie vor dem
Leichtsinne, mit dem da&sr; Mädchen einen Mein-
eid begangen hatte. Wer mit den heiligsten
Dingen spielen konnte, bot auch dem Gatten
keine Sicherheit. Ebenso wie gegen Gott würde
sie sich gegen ihren Ehemann versündigen, be-
sonder&sr; da nur Erlau'&sr; würdige&sr; Betragen sie
abgehalten hatte, schon ihrem Bräutigam un-
treu zu werden. Der Schmerz über die Leiden
ihre&sr; Sohne&sr; machte sie ungerecht, und ihre
gekränkte Muttereitelkeit gewann so sehr über
ihre Vernunft den Sieg, daß sie dem Sohne
<pb n="139"/>
ihre Zweifel an Jenny'&sr; Aufrichtigkeit und ihre
ganze Unterredung mit Therese mittheilte.

Kaum aber hatte sie e&sr; gethan, al&sr; sie da&sr;
Unheil zu bereuen anfing, da&sr; sie angerichtet.
Ein Funke, der in eine Pulvermine fällt, kann
keine zerstörendere Wirkung hervorbringen, al&sr;
die Worte seiner Mutter auf Reinhard. Mit
tiefer Wehmuth hatte er Jenny'&sr; bi&sr; jetzt ge-
dacht. Sein Leiden und da&sr; ihre fühlte er
gleichmäßig und vereint, und hätte sich alle Be-
redsamkeit der Welt gewünscht, um Jenny eine
Ueberzeugung zu geben, welche e&sr; möglich machte,
ihre Trennung zu verhindern, die für sie in
den jetzigen Verhältnissen unvermeidlich wurde.
Nun, bei der Erzählung der Mutter, erwachte
seine Eifersucht auf&sr; Neue. Sein alte&sr; Miß-
trauen fing sich zu regen an und wie eine Furie
verfolgte ihn unablässig der Gedanke, da&sr; Spiel-
zeug in den Händen eine&sr; Mädchen&sr; gewesen
zu sein, da&sr; ihn verwarf, sobald ein neuer Wunsch
<pb n="140"/>
e&sr; gleichgültig gegen den frühern machte. Er
hatte sie so grenzenlo&sr; geliebt, er war bereit
gewesen, ihr Alle&sr;, selbst seinen Stolz, sein
Ehrgefühl zu opfern; zu Allmosen von der
Hand ihre&sr; Vater&sr; hatte er sich um ihretwillen
erniedrigen gewollt, und nun er sich am Ziele
wähnte, in ihre Hand seine Hoffnungen, seine
geheimsten Wünsche legte — nun besaß ein An-
derer ihr Herz und sie entzog ihm ihre Hand
unter einem Vorwande, der sie in seinen Augen
verächtlich machte. Jenny zu verlieren schien
ihm ein Glück gegen die Pein, sie nicht mehr
achten zu können; sie, in deren junge Seele er
selbst den Keim alle&sr; Großen und Schönen ge-
pflanzt, die er al&sr; da&sr; schönste Werk de&sr; Schöpfer&sr;
angebetet hatte.

Würde nur Jemand ihm warnend, beruhi-
gend zur Seite gestanden haben, er hätte sich
au&sr; der Verwirrung der Leidenschaften leicht
und schnell zurecht gefunden; denn nur zu deut-
﻿<pb n="141"/>

lich verrieth ihm, so lange er selbständig ur-
theilte, Jenny'&sr; Brief den Zustand ihre&sr; Her-
zen&sr;, und kein Zweifel an der Wahrheit ihrer
Worte kam in ihm auf, bi&sr; die Mutter seinen
Argwohn rege machte. In ihrer Entrüstung
achtete diese nicht auf die heißen, flehenden Bit-
ten Jenny'&sr;, mit denen sie nicht&sr; sehnlicher
verlangte, al&sr; Reinhard'&sr; Eigenthum zu blei-
ben; der Gedanke allein, Jenny weigere sich,
Reinhard'&sr; Frau zu werden, sie schlage die Hand
ihre&sr; Sohne&sr; au&sr;, ihr Gustav sei von seiner
Braut abgewiesen, war ihr gegenwärtig und
erbitterte sie um so mehr, al&sr; sie Grund hatte,
auf ihren Sohn stolz zu sein, der diese Ver-
bindung wie sein höchste&sr; Glück erstrebt hatte.
Geschäftig, ihn zu trösten, hielt sie ihm da&sr;
Unrecht vor, da&sr; man an ihm begehe, und stei-
gerte dadurch sein eigene&sr; Leiden so sehr, daß
er, von Eifersucht und gekränktem Stolze ge-
<pb n="142"/>
trieben, in der ersten Aufregung seine&sr; leiden-
schaftlichen Schmerze&sr; diese Antwort schrieb:

„Ein Mädchen, da&sr; Seelenstärke genug be-
sitzt, den vertrauenden Mann, der mit glühen-
der Liebe jeden Zweifel an sie für eine Tod-
sünde gehalten, mit dem heiligsten Eide zu täu-
schen, wird die Kraft finden, eine Trennung
zu ertragen, der mein Männermuth zu unter-
liegen droht. Wohl ihr, wenn diese Kraft sie
auch vor Reue bewahrt.“

Anfänglich sollte da&sr; Alle&sr; sein, wa&sr; er
ihr sagen wollte, und seine Mutter, welche die&sr;
Blatt gelesen, beeilte sich, e&sr; abzusenden, weil
e&sr; gerade so ihrer Gesinnung entsprach. Aber
ein anderer Geist, eine unsägliche Traurigkeit
kam über Reinhard. Er entriß da&sr; Blatt den
Händen seiner Mutter, öffnete e&sr; nochmal&sr; und
fuhr fort:

„Jenny, warum hast Du mir da&sr; gethan?“
<pb n="143"/>
Gab e&sr; kein andere&sr; Spiel, al&sr; da&sr; mit mei-
nem Herzen? Ich weiß jetzt Alle&sr;, weiß, daß
mich mein Argwohn nicht betrog. Du kannst
mich nicht mehr täuschen. Alle Bande zwischen
un&sr; sind gelöst, mein Gewissen verlangt, daß
ich sie zerreiße, aber mein Herz blutet. Ich
fühle, daß ich kein Weib die Meine nennen
darf, dem der heilige Glaube, welchen zu ver-
künden ich berufen bin, ein Spott ist. Und
doch könnte ich Dich lieben, könnte Dich seg-
nen, wenn Du mir nur die Möglichkeit gelassen
hättest, Dich zu achten. Warum sagtest Du
mir nicht, daß Du Erlau liebtest, daß nur er
Dich beglücken könne? Für Dich wäre mir da&sr;
Opfer nicht zu schwer gewesen. Aber Du lieb-
test ihn und gelobtest mir Treue, Du verlachst
meinen Glauben und schwörst, daß auch Dich
Christu&sr; durch seinen alleinseligmachenden Tod
mit dem Vater im Himmel vereint. Jenny,
wie durftest Du so grausam da&sr; Ideal zerstö-
<pb n="144"/>
ren, da&sr; ich in Dir anbetete? Wie konntest Du
Deine Seele, die&sr; heilige, Dir von Gott ver-
traute Pfand, bi&sr; zu dieser That versinken
lassen? Sage mir nicht, daß Du Dich getäuscht,
da&sr; ist unmöglich, wenn Du e&sr; nicht wolltest.
Selbst Liebe entschuldigt die Lüge nicht, und
diese Lüge ist e&sr;, die un&sr; für ewig trennt, denn
ich habe unwiederbringlich den Glauben an Dich
verloren, in der ich alle&sr; Heilige und Wahre
anbetete. Lebe denn wohl, Du, die ich nimmer
vergessen kann, die mir da&sr; größte Glück und
da&sr; tiefste Leid meine&sr; Leben&sr; gegeben. Lebe
wohl, Jenny, ich klage Dich nicht an, denn Du
bist unglücklicher, al&sr; ich, der im Glauben eine
Stütze finden wird. O, wollte Gott, daß ich
Dir den Glauben geben könnte zum Dank für
die Seligkeit, die ich in Deiner Liebe gefunden?“

So kam der Brief in Jenny'&sr; Hände. Sie
selbst vermochte ihn nicht zu lesen, ihre Hände
zitterten, die Buchstaben schwammen vor ihren
<pb n="145"/>
Augen. Sie reichte ihrem Vater, der gerade
bei ihr war, den Brief und fragte bebend:
„Kommt er? Sage mir, ob er kommt, ich kann
nicht lesen.“ Verneinend schüttelte der Vater
da&sr; Haupt, nachdem er den Brief beendet, und
gab ihn der Tochter wieder, die sich gewaltsam
zusammennahm und ihn mit Tode&sr;angst durch-
flog. Eine tiefe Ohnmacht, da&sr; einzige Glück,
da&sr; ihr in dieser Stunde werden konnte, senkte
sich auf sie nieder.

Al&sr; sie erwachte, la&sr; sie wieder und immer
wieder den Brief, ohne zu begreifen, wie Rein-
hard an ihrer Liebe zweifeln könne, oder wa&sr;
der Gedanke bedeute, daß sie Reinhard um
Erlau'&sr; willen aufopfere. Sie hatte sich ge-
sagt, daß eine Trennung bei Reinhard's Ge-
sinnung denkbar sei, aber für möglich hatte sie
e&sr; nicht gehalten, trotz der Andeutungen ihre&sr;
Vater&sr;. „Von dem Geliebten verachtet, ohne
<bs><b><aq>II.</aq></b> 7</bs>
<pb n="146"/>
Glauben, ohne Hoffnung, mir selbst eine Last,
wa&sr; bleibt mir im Leben?“ rief sie au&sr;.

„Jenny!“ sagte der Vater verweisend und
doch mit unau&sr;sprechlicher Liebe, zog seine Toch-
ter in seine Arme und rief auch die Mutter
herbei, daß sie Beide mit ihrer Liebe da&sr; Kind
beschatten möchten vor dem versengenden Strahl
de&sr; Schmerze&sr;, der sie getroffen.

In tiefem Kummer schwanden Stunden und
Tage für Jenny hin; immer erwartete sie, Rein-
hard werde zur Erkenntniß kommen, er werde
bereuen, und wenn auch eine Wiedervereinigung
unmöglich sei, werde er dennoch kommen, um
sie noch einmal zu sehen, um in Frieden von
ihr zu scheiden. Aber vergeben&sr;. Und wieder
verlangte Jenny, dem Geliebten zu schreiben, sie
wollte ihm nur sagen, wie sie Niemanden liebe,
al&sr; ihn, wie ihr der Argwohn in Bezug auf
Erlau unbegreiflich und schmerzlich sei. Sie
<pb n="147"/>
bat, man möge ihr die Beruhigung gönnen.
Aber auch ihr Vater und die Ihren fühlten sich
schwer gekränkt durch Reinhard'&sr; Betragen
gegen Jenny, und der Vater fragte: „Erlaubt
e&sr; Dein Stolz, Dich einem Mann zu nähern,
der Dich so verkennt?“

„Ich fühle keinen Stolz“, antwortete Jenny,
„nur da&sr; Bedürfniß nach seiner Liebe, die mein
höchster Stolz gewesen. Nur seine Achtung
will ich mir erhalten, er soll nicht wie einer
Unwürdigen meiner denken, er soll mir glauben,
daß ich ihn allein geliebt.“

„Nein“, sagte der Vater, „wenn Reinhard
nur da&sr; leiseste Verlangen nach einer Erklärung
au&sr;spräche, würde ich jedem Deiner Wünsche
in dieser Rücksicht meine Billigung geben. Vor
einem Manne aber, der seiner Braut die un-
würdigste Wortbrüchigkeit zutraut und weder
an ihre Liebe, noch an ihre Schwüre glaubt,
vor dem soll meine Tochter sich mit keiner Bitte
<bs>7*</bs>
<pb n="148"/>
um Vertrauen erniedrigen. Mit Reinhard'&sr;
krankhaftem Ehrgefühl, mit all' seinen Forde-
rungen hatte ich Nachsicht, denn er selbst ver-
diente Achtung und Du liebtest ihn — jetzt in-
dessen scheint e&sr; mir fast eine Wohlthat, wenn
ein Verhältniß sich löst, in dem Du nimmer
glücklich werden konntest, sei e&sr;, daß Reinhard
so gering von Dir dachte, al&sr; er e&sr; augenblick-
lich thut, oder auch, daß Heftigkeit sein Urtheil
so ganz verblenden, ihn so ungerecht selbst gegen
seine Braut zu machen vermag. Ich fordere
e&sr; al&sr; einen Bewei&sr; Deiner Liebe zu mir, daß
Du keinen Versuch machst, Dich mit Reinhard
zu verständigen, eine friedliche Lösung Eurer
Bande herbeizuführen, wenn er e&sr; nicht au&sr;-
drücklich von Dir verlangt. Du warst Rein-
hard'&sr; Braut, aber Du bist auch meine Toch-
ter, auch die Ehre Deine&sr; Vater&sr; muß Dir
heilig sein, auch ihr mußt Du ein Opfer brin-
gen können, ja, ich fordere, daß Du e&sr; bringst.“
<pb n="149"/>

Und so geschah e&sr;. Reinhard und Jenny
sahen sich nicht wieder, niemal&sr; fand irgend
eine Erklärung zwischen ihnen statt und ein
Brautpaar, da&sr; mit glühender Sehnsucht nach
innigster Vereinigung gestrebt hatte, war plötz-
lich und auf die schmerzhafteste Weise für im-
mer getrennt.

Still und einsam verlebte man den Som-
mer in Berghoff, da auch Therese einige Zeit
nach diesen Ereignissen zu ihrer Mutter zurück-
kehrte. Sie behauptete, zu Hause nöthig zu
sein, und Madame Meier sah e&sr; gern, al&sr;
Therese selbst den Wunsch au&sr;sprach, sie zu ver-
lassen, weil ihre Anwesenheit Jenny nicht an-
genehm zu sein schien.

Erst spät im Jahre kehrte man in die Stadt
zurück und Jenny mußte sich allmälig wieder
in Verhältnisse hineinleben, die ihr fremd ge-
worden, da ihnen die Beziehung auf Reinhard
genommen war.
<pb n="150"/>

Und al&sr; die&sr;mal der Sylvesterabend erschien,
der im vorigen Jahre so glückliche Menschen
im Meierschen Hause vereinte, war die Familie
allein und nahm selbst Steinheim'&sr; Besuch nicht
an, um Jenny'&sr; schmerzliche Erinnerungen zu
schonen, obgleich man mit Dank sein Bestreben
erkannte, den Freunden, mit denen er so viel
frohe Stunden verlebt, auch am bösen Tage
ein treuer Gefährte zu sein.
<hr/>

Wer Baden-Baden kennt, erinnert sich wol
der einzeln liegenden Häuser auf der Kloster-
wiese und der schönen Eichen vor einem der-
selben. Im Schatten dieser Bäume saß an ei-
nem Junimorgen de&sr; Jahre&sr; 1841 eine Dame
und zeichnete. E&sr; war eine kleine, feine Figur.
Lange rabenschwarze Locken fielen auf da&sr; Pa-
﻿<pb n="151"/>

pier nieder und verbargen da&sr; Gesicht der Ar-
beitenden; aber man war berechtigt, schöne
Züge zu erwarten, wenn man von ihrer schma-
len Hand und dem graziösen Fuß auf ihr
Gesicht schließen sollte. Ein sech&sr;jähriger, hell-
blonder Knabe spielte in einiger Entfernung
und versuchte vergeben&sr;, die Aufmerksamkeit
der Dame auf sich zu ziehen. Er kam endlich
näher und rief: <b>„<aq>Look my dearest aunt, there
comes papa and Lord Walter.</aq>“</b> — Dann, al&sr;
die Dame sich erhob, um die Kommenden zu
begrüßen, sprang er fröhlich fort und bot den
Herren in fremdklingendem Deutsch seinen
Willkomm und guten Morgen.

„Ist Deine Mutter noch in ihrem Zimmer,
Richard?“ fragte der Vater de&sr; Knaben.

„Nein!“ antwortete für ihn Jenny Meier
— denn sie war die Zeichnerin — „nein, lie-
ber Hughe&sr;; Clara ist Ihnen mit der Wär-
terin und Luch entgegengegangen, um Ihnen
<pb n="152"/>
von den neuesten Fortschritten zu erzählen,
welche die Kleine gemacht hat. Ich wundre
mich, daß Sie ihr nicht begegnet sind. Sie
wollte am Goldbrünnlein auf Sie warten.“

„O, Schade!“ rief Hughe&sr;, „daß wir durch
die Stadt gingen und sie verfehlten. Ich will
sogleich zurückkehren, sie zu holen, und ich denke,
Sie bleiben hier bei Fräulein Meier, lieber
Walter, und erwarten unsere Rückkehr.“

„Mit dem größten Vergnügen!“ antwortete
der Angeredete, „wenn ich da&sr; Fräulein nicht
in der Arbeit störe!“

„Ach! die kann ich später beenden“, sagte
Jenny freundlich. „Kommen Sie, Herr Graf,
und beichten Sie, warum man Sie in den letz-
ten Tagen gar nicht gesehen hat?“

Walter that, wie sie von ihm begehrte und
Hughe&sr; ging mit seinem Knaben davon, die
Mutter und da&sr; kleine Schwesterchen zu holen.

Während nun der Graf von seinen Au&sr;-
<pb n="153"/>
flügen und Streifereien in der Umgegend er-
zählt, sei e&sr; un&sr; vergönnt, mit flüchtigen Um-
rissen den Zeitraum von acht Jahren au&sr;zu-
füllen, der zwischen der ersten und zweiten
Hälfte unserer Erzählung liegt.
<hr/>

Der Schmerz über die Trennung von Rein-
hard hatte Jenny'&sr; Seele in ihren innersten
Tiefen erschüttert und sie prüfend in ihr eige-
ne&sr; Herz blicken lassen, um dort einen Grund
für Reinhard'&sr; ihr unerklärliche&sr; Betragen zu
finden. E&sr; schien ihr leichter, Unrecht zu ha-
ben, sich selbst eine&sr; Fehler&sr; zu zeihen, al&sr;
Reinhard eine Schuld beizumessen: denn wahre
Frauenliebe klagt lieber sich, al&sr; den Geliebten
an. Nun ist da&sr; menschliche Herz recht eigent-
<bs>7**</bs>
<pb n="154"/>
lich der Acker, den man nur zu durchwühlen
braucht, um die köstlichsten Schätze zu ent-
decken. Auch Jenny fand in sich, statt de&sr;
Unrecht&sr;, da&sr; sie in ihrem Herzen suchte, die
Kraft, da&sr; Leben zu ertragen, e&sr; trotz seiner
Schmerzen zu lieben. Sie gewann e&sr; über
sich, fremde&sr; Glück und Leid zu dem ihren zu
machen und im Wohlwollen gegen die Mensch-
heit Trost für einen Verlust zu finden, der ihr
unersetzlich schien.

Al&sr; Herr Meier sie so weit beruhigt und
fähig sah, sich durch den Wechsel äußerer Ge-
genstände zerstreuen zu lassen, machte er den
Vorschlag zu einer Reise, die im Beginn de&sr;
Frühjahr&sr; angetreten wurde. Man ging nach
dem südlichen Frankreich, verlebte einen Winter
in Pari&sr; und besuchte Italien im folgenden
Jahre. Hier war e&sr;, wo Jenny den Maler
Erlau wiederfand, dessen Name au&sr; der Ferne
<pb n="155"/>
ruhmvoll erklungen war, und dessen Meister-
werke sie in Pari&sr; zu bewundern Gelegenheit
gehabt.

Da&sr; Wiedersehen war ein Moment tiefer
Bewegung für Beide. Erlau, seinem Vorsatz
getreu, hatte außer aller Verbindung mit sei-
nen Freunden gelebt; er wähnte Jenny längst
mit Reinhard verheirathet und die Entdeckung
de&sr; Gegentheil&sr; erfüllte ihn mit den freudigsten
Hoffnungen. Von der Stunde an wurde er
Jenny'&sr; Führer in der Wunderwelt, die sich
in Italien vor ihren Augen erschloß und die
ihren vollen Zauber auf zwei so lebhaft füh-
lende Menschen au&sr;zuüben nicht verfehlte. Aber
nicht lange sollte Jenny diese Wonne unge-
trübt genießen. Sie gewahrte mit Schmerz,
daß Erlau'&sr; Leidenschaft für sie nicht erloschen
sei, daß sie jetzt in dem täglichen Beisammen-
sein wieder heftig entbrannte und sich von
<pb n="156"/>
Hoffnungen nährte, die Jenny nicht zu erfül-
len vermochte. Die&sr; veranlaßte Herrn Meier,
auf Jenny'&sr; Wunsch, Italien zu verlassen und
rief Erlau'&sr; Erklärung hervor, daß auch er
entschlossen sei, der Meierschen Familie zu fol-
gen und bald in seine Heimat zurückzukehren.
Je weniger Jenny diese&sr; erwartet hatte, um
so mehr hielt sie e&sr; für Pflicht, alle jungfräu-
liche Schüchternheit zu überwinden und sich
frei gegen Erlau über ihr gegenwärtige&sr; Ver-
hältniß zu erklären. Sie gestand ihm, wie
jetzt, kaum genesen von unsäglichem Leiden,
ihr der Gedanke an eine neue Liebe unmöglich
sei. Sie beschwor ihn, um seiner und ihrer
Ruhe willen, ihr nicht zu folgen. Sie sagte
ihm, wie werth er ihr sei, wie sie hoffe, statt
seiner Liebe einst seine Freundschaft zu erwer-
ben, und erlangte endlich von ihm da&sr; Ver-
sprechen, daß er nach England gehen und dort
<pb n="157"/>
in William'&sr; und Clara'&sr; Nähe leben wollte,
da er versicherte, ohne Jenny jetzt in Italien
nicht au&sr;dauern zu können.

So trennten sie sich zum zweiten Male und
Jenny kehrte nach einer Abwesenheit von an-
derthalb Jahren in ihre Heimat zurück. Hier
fand sie in den äußern Verhältnissen nur we-
nig verändert. Eduard ging ruhig und ernst
die Bahn, welche er sich vorgezeichnet hatte.
Berühmt und unermüdlich in seinem ärztlichen
Beruf, hatte er zugleich unverwandt da&sr; Wohl
und den Fortschritt seine&sr; Volke&sr; im Auge,
dessen freie Entwickelung aber nur dann mög-
lich war, wenn überhaupt eine freie, zeitgemäße
Verfassung in seinem Vaterlande Raum fand.
Sein eifrige&sr; Bestreben zur Erreichung diese&sr;
Ziele&sr; beizutragen und, der Gesammtheit
nützend, zugleich sein Volk zu erlösen, verband
ihn mit vielen Gleichgesinnten au&sr; allen Stän-
den. Die Besten de&sr; Lande&sr; erkannten seine
<pb n="158"/>
Fähigkeit und die hohe Uneigennützigkeit seine&sr;
Charakter&sr;; denn die Hoffnung, nach erlangter
Emancipation, für sich selbst Würden und Eh-
renstellen zu erwerben, hatte ebenso wenig
Einfluß auf ihn, al&sr; die Furcht vor jenen
Verantwortungen, denen sein kühne&sr; Wort
und seine freisinnigen Schriften ihn bereit&sr;
häufig unterworfen hatten. Ihm genügte sein
Bewußtsein und die achtende Anerkennung sei-
ner Mitstrebenden. — Noch immer lebte er in
seinem väterlichen Hause. Sei e&sr;, daß seine
Thätigkeit ihn so ganz absorbirte und ihn sein
Alleinstehen nicht fühlen ließ, oder daß er kein
Mädchen gefunden hatte, da&sr; seine Neigung
erregte, er war bi&sr; jetzt unverheirathet ge-
blieben.

Den Eltern Clara'&sr;, welche sie scheidend
seiner Sorgfalt empfohlen, war er ein treuer
und geschätzter Freund geworden. Ihm, da&sr;
wußten sie jetzt, verdankten sie da&sr; Glück ihrer
<pb n="159"/>
Tochter, da&sr; in einer vollkommen übereinstim-
menden Ehe mit William immer schöner er-
blühte. In Eduard'&sr; Brust schüttete die Com-
merzienräthin ihren Kummer über da&sr; Schicksal
ihre&sr; Sohne&sr; au&sr;, der unstät Deutschland und
Frankreich durchstreifte und, von seiner Frau
beherrscht, ein unwürdige&sr; Leben führte. Ferdi-
nand fühlte bereit&sr; da&sr; Elend und die Schande,
in die er sich gestürzt, aber er war zu schwach,
die Sklavenketten zu brechen, die ihn entehrten.
Auf den au&sr;drücklichen Wunsch der Hornschen
Familie, war Eduard mit ihm in Verbindung
getreten, und da e&sr; ihm gelungen, Ferdinand'&sr;
Vertrauen zu gewinnen, gab er die Hoffnung
nicht auf, e&sr; werde ihm einst möglich sein, den
Verlornen seiner Familie wiederzugeben.

Mit herzlicher Freude empfingen Eduard
und der treue Joseph die heimkehrenden Lieben.
Der Anblick jener Räume, in denen sie so
glücklich gewesen und so unendlich gelitten hatte,
<pb n="160"/>
erweckte in Jenny'&sr; Brust die wehmüthigsten
Erinnerungen, und sobald sie sich mit Eduard
allein sah, wagte sie nach Reinhard zu fragen,
wa&sr; sie in ihren Briefen nie gethan. Sie
wußte, daß er sein Amt angetreten und die
ungetheilte Liebe und Achtung seiner Gemeinde
erworben hatte. Da&sr; hatte ihr Therese mit-
getheilt, deren Mutter bald nach der Abreise
der Meierschen Familie gestorben war. Seit
aber Therese eine Gouvernantenstelle auf dem
Lande angenommen, hatte Jenny auf einige
Briefe, die sie ihr schrieb und in denen sie ihr
die freundschaftlichsten Anerbietungen machte,
keine Antwort erhalten. Um so unerwarteter
traf sie die Nachricht, Therese habe durch Ver-
mittelung der Pfarrerin jene Stelle, ganz in
der Nähe von Reinhard'&sr; Wohnort, erhal-
ten und sich vor wenigen Wochen mit ihm
verlobt.

Al&sr; Jenny die&sr; erfuhr, zog ein trübe&sr;
﻿<pb n="161"/>

Lächeln um ihren Mund, und Eduard drückte
ihr schweigend die Hand. Er und Joseph
schienen sich jetzt Jenny'&sr; Zufriedenheit gleich-
sam zum Zweck ihre&sr; Leben&sr; gemacht zu haben;
und in beglückender Eintracht, in friedlicher
Ruhe schwanden der Meierschen Familie einige
Jahre nach ihrer Rückkehr dahin. Treffliche
Männer hatten sich um Jenny werbend ihr
genaht, die Wünsche von Jenny'&sr; Eltern hat-
ten sie unterstützt, aber kein Erfolg ihre Be-
mühungen gekrönt. Wagte die besorgte Liebe
ihrer Mutter, ihr je zuweilen Vorstellungen de&sr;-
halb zu machen, so bat Jenny, man möge
Nachsicht mit ihr haben, denn e&sr; sei ihr un-
möglich, die Wünsche zu erfüllen, die man für
sie hege. „Ich bin ja zufrieden und glücklich,
liebe Mutter!“ sagte sie dann; „ich habe Dich,
Vater, Eduard, Joseph und Alle&sr;, wa&sr; nur
irgend mein Herz begehrt, an Liebe und Scho-
nung. Würde ich da&sr; in dem Hause eine&sr;
<pb n="162"/>
Manne&sr; finden, den ich nicht liebte?“ Und
da alle Zumuthungen und Gespräche dieser
Art Jenny sichtlich für längere Zeit verstimm-
ten, war e&sr; Herr Meier selbst, der seiner Frau
anrieth, nicht in Jenny zu dringen, sondern
ruhig eine Zukunft zu erwarten, in der die Er-
innerung an Reinhard ihren Einfluß auf Jenny
verloren haben und die Vorschläge ihrer Freunde
leichter Gehör bei ihr finden würden.

Aber diesen Zeitpunkt sollte Madame Meier
nicht erleben; ein plötzlicher, schmerzloser Tod
entriß sie ihrer Familie. Wie tief der Verlust
empfunden wurde, wie er die Engverbundenen
nur noch fester aneinander schloß, wie Jeder die
Lücke au&sr;zufüllen strebte, die dadurch in den
Herzen der Andern entstanden war, bedarf
kaum einer Erwähnung. Nun stand Jenny
allein an der Spitze ihre&sr; Hause&sr;, auf sie war
ihr Vater gewiesen. Die&sr; Bewußtsein erhob
sie in ihren eigenen Augen und tilgte jeden
<pb n="163"/>
andern Wunsch au&sr; ihrem Herzen, al&sr; den für
ihren Vater zu leben und sein Alter zu ver-
schönen. Jene religiösen Zweifel, welche einst
da&sr; Glück ihrer ersten Jugend untergraben,
waren längst und glücklich besiegt. Eigene&sr;
Nachdenken und der Beistand ihre&sr; Vater&sr; hat-
ten sie zu dem Standpunkt einer Gotte&sr;ver-
ehrung geführt, zu dem ihre ganze Erziehung
sie hingeleitet hatte. Geistig frei und mit klar-
stem Bewußtsein, die zärtlichste Tochter, der
Trost aller Leidenden und doch wieder die ele-
gante, geistreiche Wirthin ihre&sr; gastfreien, vä
terlichen Hause&sr;, so erschien Jenny, nachdem
der Schmerz über den Tod ihrer Mutter sich
gemildert hatte. So finden wir sie auch einige
Wochen nach ihrer Vereinigung mit Clara in
Baden wieder. Der Wunsch, sich zu sehen,
war bei beiden Freundinnen gleich mächtig ge-
worden, doch hatten Umstände mancher Art die
Erfüllung desselben bi&sr; jetzt unmöglich gemacht
<pb n="164"/>
und mit inniger Freude trafen sie nach acht-
jähriger Trennung in Baden-Baden zusammen.
Dort hatte man sich <aq>rendez-vous</aq> gegeben und
wollte später gemeinschaftlich in die Heimat
der Damen zurückkehren, um Clara'&sr; beide
Kinder den Großeltern vorzustellen. Anfäng-
lich sollte auch Erlau, der sich ganz in Eng-
land angesiedelt und dort eine ehrenvolle Stel-
lung erworben hatte, William nach Deutschland
begleiten. Die unruhige, rasche Lebhaftigkeit
de&sr; Jüngling&sr; war aber in dem Manne nicht
erloschen und er hatte den Wunsch, sein Va-
terland und seine Freunde zu sehen, aufgegeben,
um sich einer englischen Gesandtschaft nach dem
Orient anzuschließen, bei der sein Hang für
da&sr; Ungewöhnliche volle Befriedigung zu finden
hoffen durfte.

Die beiden befreundeten Familien hatten
nun, sobald sie in Baden angelangt waren, ab-
sichtlich ihre Wohnung außerhalb der eigent-
<pb n="165"/>
lichen Stadt genommen, um allein in dem
Besitz de&sr; gemietheten Hause&sr; und in der freien,
ländlichen Natur zu sein. Man wollte sich
selbst leben und Jenny war gar nicht damit
zufrieden, al&sr; William ihr gleich nach ihrer
Ankunft erzählte, wie er in einigen Tagen ei-
nen Freund, den Grafen Walter, erwarte, den
er ihr al&sr; einen Genossen für die Zeit ihre&sr;
Aufenthalt&sr; in Baden ankündigte.

Graf Walter gehörte einer der ältesten Fa-
milien Deutschland&sr; an. Wie die meisten Jüng-
linge seine&sr; Stande&sr; früh in da&sr; Militair ge-
treten, war er mit seinem Regiment in die
Vaterstadt Clara'&sr; gekommen und in ihrem
elterlichen Hause fast mit allen Personen un-
serer Erzählung bekannt, mit Hughe&sr; befreun-
det geworden. Später hatte er den Dienst
verlassen, bedeutende Reisen gemacht und war,
um sich zur Uebernahme seiner Güter in land-
wirthschaftlicher Beziehung vorzubereiten, auch
<pb n="166"/>
nach England gegangen, wo er auf&sr; Neue mit
William und Clara zusammentraf. Auf ihre
Bitten war er ihr Gast geworden, so lange er
in England verweilte, und noch jetzt rechnete
er die Zeit, welche er mit ihnen, theil&sr; in Lon-
don, theil&sr; in dem reizenden Hughe&sr;hall verlebt
hatte, zu den anmuthigsten Erinnerungen seine&sr;
genußreichen Leben&sr;. Nicht&sr; konnte ihm also
willkommener sein, al&sr; die die zufällige Begegnung
mit jenen Freunden an den Ufern de&sr; Rheine&sr;;
und unabhängig, wie er e&sr; in jeder Beziehung
war, ließ er sich bereitwillig finden, den Som-
mer mit ihnen in Baden zuzubringen.

Jenny hatte er früher nur flüchtig gesehen,
aber obgleich er sie nicht näher kannte, erin-
nerte er sich dunkel, von einer Liebe Jenny'&sr;
zu einem jungen Theologen gehört zu haben.
Jetzt hatte er von Clara, auf sein Anfragen,
einige Detail&sr; über Jenny und die Lösung je-
ne&sr; Verhältnisse&sr; erfahren und war, durch
<pb n="167"/>
Clara'&sr; und William'&sr; Erzählungen, gespannt
auf die Bekanntschaft eine&sr; Mädchen&sr; gewor-
den, von dem beide Gatten mit Interesse spra-
chen. Trotz der günstigen Vorurtheile aber,
fand er doch in Jenny bald noch mehr, al&sr; er
erwartet hatte; und auch Herr Meier und
Jenny wußten e&sr; William Dank, den Grafen
für ihren kleinen Krei&sr; gewonnen zu haben, da
auch ihnen der Umgang de&sr; hochgebildeten Man-
ne&sr; große Freude gewährte.
<hr/>

Nachdem Walter an jenem Morgen Jenny
den verlangten Bericht abgelegt, bat er um die
Erlaubniß, die Arbeit zu besehen, mit der sie
sich beschäftigt hatte, al&sr; er ankam. Bereit-
willig nahm sie ihr Skizzenbuch wieder vor und
zeigte ihm eine Gruppe von Bäumen, die sie
<pb n="168"/>
am Tage vorher in der Nähe de&sr; kleinen
Wasserfall&sr; entworfen hatte.

„Ich kann e&sr; nicht au&sr;drücken“, sagte
Jenny, „wie ich diese schönen, großen Bäume
liebe. Sie geben mir immer ein Bild unser&sr;
Leben&sr;, da&sr; fest in der Erde gewurzelt, doch
sehnsüchtig himmelan strebt, und in dem Spiel
der sonnenbeschienenen Blätter liegt außerdem
für mich ein hoher Genuß. Die schönsten
Träume meiner Kindheit, die rosigsten Mär-
chen gaukeln an mir vorüber und alle Wun-
der der Feenwelt scheinen mir möglich, wenn
ich da&sr; flüsternde Kosen der Blätter höre.“

„Da&sr; ist eine ächt deutsche Empfindung“,
bemerkte Walter, „die ich vollkommen begreife
und mit Ihnen theile. Ich bin so glücklich, in
meinem Park die herrlichsten Eichen zu besitzen
und weiß meinen Voreltern Dank, die mir jene
Bäume gepflanzt. Auch für mich sind sie eine
Quelle immer neuen Genusse&sr;, wie die ganze
<pb n="169"/>
Natur, die un&sr; umgibt. Sie schreitet mit un&sr;
fort, sie lebt mit un&sr;, sie hat Antwort für
unsere Fragen, und e&sr; ist für mich da&sr; Zeichen
eine&sr; wahren Dichter&sr;, wenn er die Sprache
versteht, welche die Natur in <g>seinen</g> Tagen
zu den Menschen spricht.“

„Glauben Sie denn“, fragte Jenny, „daß
die Einwirkung der Natur auf da&sr; Gemüth
de&sr; Menschen nicht zu allen Zeiten dieselbe
blieb?“

„In sofern gewiß“, antwortete der Graf,
„al&sr; sie immer die höchsten, heiligsten Empfin-
dungen seiner Seele anregt. Aber je nachdem
diese Gefühle sich im Laufe der Zeiten ändern,
wechselt auch der Eindruck, den sie auf un&sr;
macht. Der heitre Grieche sah in den schön-
sten Bäumen seine&sr; Walde&sr; liebliche Dryaden,
die ihn mit Liebe umfingen. Dem deutschen
Mittelalter predigten sie den Ernst, der auch
in den düstern Domen gelehrt wurde, sie spra-
<bs><aq><b>II.</b> 8</aq></bs>
<pb n="170"/>
chen ihm von dem Kreuz, da&sr; au&sr; ihrem Holze
gezimmert worden ..“

„Un&sr; un&sr;“ fragte Jenny lebhaft.

„Un&sr; weisen sie hinauf in die Region der
Klarheit, un&sr; predigen sie Freiheit und Licht
mit ihren himmelan strebenden Zweigen“, sagte
Walter mit schöner Erhebung. Dann, al&sr; er
sah, daß Jenny ihm erfreut zuhörte, fuhr er
nach einer Weile fort: „Wie Heine da&sr; Meer,
so hat Carl Beck die Baumwelt begriffen. Er
versteht, wa&sr; jetzt in den Aesten rauschet und
au&sr; dem Gelispel der Zweige tönt, und ich
halte ihn für einen Dichter, weil ihm die Na-
tur nicht jene alten längst vergessenen Ammen-
märchen, sondern die großen Gedanken unserer
Tage vertraut. Da&sr; scheint überhaupt bei ei-
nigen der jüngern Talente der Fall zu sein.
E&sr; ist, al&sr; wolle ein neue&sr;, kräftige&sr; Leben in
der Poesie sich entfalten, und ich hoffe, wir
werden nun endlich eine Menge veralteter, ste-
﻿<pb n="171"/>

reotyp gewordener Bilder lo&sr;, von denen viele
für die jetzige Zeit noch obenein ganz ungenü-
gend und verkehrt sind.“

„Verkehrt?“ wiederholte Jenny und fragte
mit steigendem Interesse: „und welche rechnen
Sie dazu?“

Walter sann einen Augenblick nach, dann
sagte er:
<et>„Um gleich eine&sr; der gewöhnlichsten zu</et>
nennen: Da&sr; Bild de&sr; Baume&sr; und de&sr;
Schlingkraute&sr; für die Ehe. Sie glauben nicht,
Fräulein! wie müde ich dieser ewigen Eichen
bin, an die sich zärtlich Epheu schmiegt; der
Ulmen, an denen die Rebe sich vertrauend em-
porrankt. Leider sind viele Ehen so wie diese!
Wie mancher Baum, der in angebornem Na-
turtrieb hoch und kühn emporstrebt und sich
von einer kümmerlichen Pflanze umrankt findet,
die weder ihn zurückzuhalten noch sich aufzu-
schwingen und zu gedeihen vermag in einer
<bs>8*</bs>
<pb n="172"/>
Höhe, für die sie nicht geschaffen ist! Aber
schlimm genug, daß e&sr; so ist, und kein Dichter
dürfte die&sr; Bild brauchen, wenn er da&sr; Ideal
schildern will, da&sr; von dieser innigsten Verei-
nigung in un&sr; lebt. Da&sr; Gleichniß ist falsch!“
schloß er und sah verwundert auf Jenny, die
während er gesprochen, den Stift aufgenommen
hatte und mit dem größten Eifer zeichnete.
Nach einigen Minuten reichte sie dem Grafen,
der über ihre scheinbare Zerstreutheit ein wenig
verletzt und schweigend neben ihr saß, ihre
Zeichnung hin und fragte: „Und so Graf
Walter? befriedigt die&sr; Gleichniß Sie mehr?“

Sie hatte mit kunstgeübter Hand eine vor-
treffliche Skizze entworfen. Zwei kräftige, üp-
pige Bäume standen dicht nebeneinander, frisch
und fröhlich emporstrebend, mit eng verschlun-
genen Aesten. Darunter la&sr; man die Worte:
„Au&sr; gleicher Tiefe, frei und vereint zum
Aether empor!“
<pb n="173"/>

Walter betrachtete da&sr; kleine Bild mit
Freude; sah dann mit einem Au&sr;druck hoher
Bewunderung in Jenny'&sr; glühende&sr; Gesicht
und sagte: „So vermag man nur da&sr; wieder-
zugeben, wa&sr; tief empfunden in un&sr; selbst lebt.
Schenken Sie mir die&sr; Blatt, al&sr; Zeichen, wie
unsere Gesinnung in dieser Beziehung überein-
stimmt. Ich bitte, lassen Sie e&sr; mir!“

„Nein!“ antwortete Jenny, „wenn Ihnen
die kleine Zeichnung gefällt, wenn sie Ihnen
richtig scheint, werden Sie e&sr; natürlich finden,
daß ich sie meinen schönen Vorbildern dedicire;
daß ich sie Clara gebe, welche eben mit ihrem
Manne und den Kindern über die Brücke
kommt. Auch mein Vater ist mit Ihnen!
Lassen Sie un&sr; ihnen entgegengehen.“

E&sr; war ein gar erfreulicher Anblick, die
Familie zu sehen, al&sr; sie über die Wiese dahin-
schritt. William nun gegen da&sr; Ende der
dreißiger Jahre, war ein Bild selbstbewußter,
<pb n="174"/>
kräftiger Männlichkeit, wie man e&sr; in England
häufig findet. Er und die blühend schöne Mut-
ter führten die kleine Lucy in ihrer Mitte, die
seit einigen Tagen die ersten Versuche machte,
auf den eigenen Füßchen fortzukommen und
mit aller Gewalt dem Bruder nachlaufen wollte,
der fröhlich jubelnd voransprang. Man konnte
kein anmuthigere&sr; Bild ehelichen Glücke&sr; finden
und Walter'&sr; Augen suchten Jenny, die aber
bereit&sr; plaudernd am Arme ihre&sr; Vater&sr; hing
und nur allein mit ihm beschäftigt war.

Nachdem man sich niedergelassen und eine
lange Zeit mit den lieblichen Kindern vertändelt
hatte, sagte William zu Walter: „Ich habe
gewünscht, daß wir alle beisammen wären, ehe
ich Ihnen einen Plan enthülle, den ich schon
seit einigen Tagen in mir au&sr;gebildet habe.
Ich wollte Ihnen vorschlagen, jetzt, wie einst
in England, unser Hau&sr;genosse zu werden, um
die flüchtige Zeit unser&sr; Beisammensein&sr; recht
<pb n="175"/>
zu genießen. Sie finden Raum genug bei un&sr;
und sollen durchau&sr; nicht genirt sein. Auch
für Ihre Dienerschaft, Ihre Equipage ist hin-
reichend Platz, und wie sehr e&sr; mich erfreuen
würde, Sie wieder einmal al&sr; meinen Gast zu
sehen, bedarf keiner Versicherung.“

Herr Meier vereinte seine Bitte mit Wil-
liam'&sr;, und ohne lange zu überlegen, nahm
Walter den Vorschlag unbedingt und mit sicht-
lichem Vergnügen an. Man machte Entwürfe,
wie man sich einrichten wolle, um so viel al&sr;
möglich mit einander zu sein und doch Jedem
die nöthige Ruhe und Freiheit zu gönnen, ohne
welche auf die Länge keine behagliche Existenz
denkbar ist; und man trennte sich erst, nach-
dem man übereingekommen war, Walter solle
noch im Laufe de&sr; Tage&sr; sein Hotel verlassen,
um sich gleich heute bei seinen Freunden zu
etabliren.

Al&sr; er fortgegangen war, bemerkte Jenny:
<pb n="176"/>
„Mir hat die Art sehr gefallen, mit der Walter
William'&sr; Erbieten annahm. Ein Anderer hätte
vielleicht Einwendungen gemacht, da&sr; Bedenken
geäußert, er könne beschwerlich sein und zuletzt
sich in Danksagungen erschöpft, wenn er die
Einladung angenommen hätte. Von dem Al-
len that Walter nicht&sr;. Er dachte offenbar
im ersten Augenblick nur daran, ob e&sr; <g>ihm
selbst</g> zusagend sei; dann, al&sr; er sich davon
überzeugt, sagte er, ohne weitere Umstände:
„Ich komme mit großer Freude, wenn Sie
mich haben wollen!“ und doch lag gerade in
dieser Einfachheit für mich etwa&sr; besonder&sr; An-
genehme&sr;.“

„Da&sr; ist e&sr; auch!“ bestätigte Herr Meier.
„E&sr; spricht sich darin ein feste&sr; Zutrauen zu
dem Freunde und zu sich selbst au&sr;; die Ueber-
zeugung, er wisse, wie willkommen er seinen
künftigen Wirthen sei, und die Versicherung,
er sei ihnen gern verpflichtet. Ueberhaupt
<pb n="177"/>
charakterisirt sich ein edle&sr; Gemüth, ein freier,
durchgebildeter Sinn am meisten in der Art,
mit welcher man Dienste empfängt und Gefäl-
ligkeiten annimmt. Sie auf eine schickliche
Weise zu leisten, erlernt Mancher.“

„Ach! auch da&sr; ist nicht jede&sr; Menschen
Sache!“ wandte William ein. „Wie oft er-
drückt man un&sr; mit der Art, in der man sich
un&sr; dienstwillig und gefällig zeigt!“

„Eben weil man e&sr; nicht ist!“ erwiderte
Herr Meier. „Weil man sich da&sr; für eine
Tugend, für eine Pflichterfüllung, oder gar
für ein Opfer au&sr;legt, wa&sr; dem wohlwollenden
Charakter ganz einfach und natürlich erscheint.
Wer bereit ist, Andern zu dienen und gefällig
zu sein, wer empfunden hat, wie viel Freude
darin liegt, der gönnt diesen Genuß auch den
Uebrigen und nimmt Hülf&sr;leistungen und Ge-
fälligkeiten so gern und unbefangen an, al&sr; er
sie erzeigt. Er weiß, daß Geben seliger sei al&sr;
<bs>8**</bs>
<pb n="178"/>
Nehmen, und daß die Befriedigung de&sr; Ge-
währenden gewiß ebenso groß ist, al&sr; die de&sr;
Empfangen&sr;. Darum habe ich Vertrauen zu
Personen, die mit guter Art „anzunehmen“
verstehen, ohne innerlichen Vorbehalt, durch ei-
nen Gegendienst bald möglichst quitt zu wer-
den oder zu vergelten. Die&sr; Vertrauen hat
mich fast niemal&sr; betrogen und findet in Wal-
ter auf&sr; Neue seine Bewährung. Damit aber
auch er sich nicht getäuscht finde, wollen wir
doch selbst einmal zusehen, daß Alle&sr; für ihn
bereit sei, wenn er kommt.“ Mit diesen Wor-
ten erhob sich Herr Meier und entfernte sich
mit William, um die nöthigen Anordnungen
treffen zu lassen.
<hr/>
<pb n="179"/>

So sehr Jenny und Clara über die&sr; Wie-
dersehen in Baden erfreut gewesen, so lieb sie
einander waren, so konnte e&sr; Beiden doch nicht
verborgen bleiben, daß e&sr; ihnen eigentlich an
jenen gemeinsamen Berührung&sr;punkten fehle,
welche die Basi&sr; der Freundschaft machen. Sie
hatten im Ganzen nur wenig Monate zusam-
men verlebt und eine Reihe von Jahren war
seitdem verflossen, sodaß trotz eine&sr; fleißigen
Briefwechsel&sr; die Damen sich ziemlich fremd
geworden waren und sich nicht recht ineinander
zu finden wußten. Wie Clara'&sr; ganze Er-
scheinung Glück und Zufriedenheit au&sr;drückte,
wie jeder Zug die Wonne au&sr;sprach, welche sie
al&sr; Gattin und Mutter empfand, so zeigte sich
auch in ihrer geistigen Richtung eine gewisse
Ruhe, ein abgeschlossene&sr; Begnügen. Sie
hatte die höchsten Schätze de&sr; Leben&sr; erreicht
und, obgleich sie für die Außenwelt nicht ab-
gestorben war, interessirte sie dieselbe doch ei-
<pb n="180"/>
gentlich nur in so weit, al&sr; sie William be-
rührte und mit seinen Wünschen und Ansichten
zusammenhing; denn nach schöner Frauen Art
lebte sie nur in ihrem Manne und in ihren
Kindern. Jenny hingegen wollte, durch Eduard
daran gewöhnt, Theil nehmen an allem Großen
und Wichtigen. Mit weiblicher Schwärmerei
hing sie an den Planen und Hoffnungen
Eduard'&sr;, nicht um seinetwillen allein, sondern
weil sie auch die ihren geworden waren. Gei-
stige und künstlerische Beschäftigungen füllten
die größte Zeit ihre&sr; Tage&sr; au&sr; und mit ihrer
gewohnten Lebhaftigkeit strebte sie nach neuen
Kenntnissen, nach höherer, vielseitiger Au&sr;bil-
dung der Anlagen, die sie ungenützt in sich
fühlte.

Mit schmerzlichem Lächeln sah Clara auf
diese&sr; Treiben Jenny'&sr; hin. Sie glaubte in
sich die Erfahrung gemacht zu haben, daß bei
Frauen die lebhafte Theilnahme an den Er-
﻿<pb n="181"/>

scheinungen der Außenwelt ein Zeichen innern
Unbehagen&sr; sei, ein Surrogat, mit dem sie sich
für ein Glück entschädigen, da&sr; ihnen nicht ge-
worden. Jenny hingegen erschien Clara'&sr; Wesen
al&sr; eine Resignation, die sie bewunderte, ohne
zu glauben, daß sie selbst im Stande wäre,
Glück oder Zufriedenheit darin zu finden.

Bei so verschiedenen Ansichten ward eine
gegenseitige Schonung derselben zur Pflicht,
und da die ersten Versuche sich zu verständigen,
ohne Erfolg geblieben waren, vermied man jede
Unterhaltung der Art und Jenny war nahe
daran, ihr Beisammensein mit Clara etwa&sr;
einförmig zu finden, al&sr; durch Walter'&sr; tägliche
Anwesenheit eine erwünschte Abwechselung in
ihr Leben kam.

Bald war dieser ihr steter Begleiter bei den
Promenaden, zu denen die Umgegend Baden&sr;
so unwiderstehlich lockt. Vor ihm ließ sie sich
sorglo&sr; in ihrer eigenthümlichen Denkweise ge-
<pb n="182"/>
hen und Walter, der dadurch Jenny'&sr; hohen
Werth täglich mehr erkennen und schätzen
lernte, äußerte nach einiger Zeit gegen William
und Clara, daß Jenny ihm vor allen Frauen
interessant und bedeutend erscheine.

„Und nicht auch schön?“ fragte Clara.

„Sehr schön!“ antwortete der Graf“, und
um so anziehender, al&sr; man ihren Augen an-
zusehen glaubt, daß sie schon geweint, ihrem
Munde, daß er einst vor Schmerz gebebt.
Solch feucht verklärten Augen gegenüber fühlt
man den Beruf zu trösten, zu vergüten, und
so ruhig heiter Jenny auch erscheint, ist mir
doch immer, al&sr; hätte die Zukunft bei ihr noch
Viele&sr; gut zu machen, al&sr; müsse sie durch
Glück für frühere&sr; Leid entschädigt und belohnt
werden.“

„Da&sr; klingt sehr warm, lieber Graf!“
sagte William scherzend, „und fast, al&sr; ob Sie
nicht abgeneigt wären, die Entschädigung zu
<pb n="183"/>
übernehmen. Hüten Sie sich vor den feucht
verklärten Augen.“

„Sie thun mir Unrecht“, entgegnete Walter,
„wenn Sie meinen Worten irgend einen an-
dern Sinn unterlegen. Daß ich Jenny Meier
so innig bewundre, ohne sie zu lieben, da&sr;
gerade macht mir ihren Umgang so anziehend
und erhöht den Reiz, den ihr scharf au&sr;ge-
prägter Charakter, ihr selbständige&sr; Wesen für
mich haben.“

In dem Augenblick kam der kleine Richard
herbei und rief: „O kommt doch Tante Jenny
sehen, kommt doch an da&sr; Fenster!“

Man folgte ihm dorthin und erblickte Jenny,
die eine junge leichenblasse Frau niedern Stan-
de&sr; unterstützte, während sie da&sr; Kind der-
selben auf dem Arme trug. Walter flog die
Treppe hinab, um ihr beizustehen; denn e&sr; war
Mittag, die Sonne brannte glühend heiß und
<pb n="184"/>
Jenny schien erschöpft von der ungewohnten
Anstrengung.

„Führen Sie die Frau in&sr; Hau&sr;“, sagte
Jenny, al&sr; Walter dazu kam, „aber behutsam.
Da&sr; Kind behalte ich.“

Walter erfüllte ihren Wunsch, und nachdem
man für die arme Kranke gesorgt hatte, er-
zählte Jenny, wie sie dieselbe ohnmächtig am
Wege gefunden, sie durch ihre Bemühungen
in&sr; Leben gerufen und mit unsäglicher An-
strengung bi&sr; hieher gebracht, da jetzt in der
Mittag&sr;stunde Niemand die Straße gekommen
sei, den sie um Hülfe hätte bitten können.

„Nicht Ein Mensch war zu sehen“, sagte
sie. „Ich blickte nach allen Seiten, ich rief so
laut ich konnte und der unerträglichste Stutzer
wäre mir ein hülfreicher Götterbote gewesen,
wenn er in dem Augenblicke erschienen wäre.“

„E&sr; ist besser so!“ meinte Clara. „Du
<pb n="185"/>
hast die arme Frau glücklich hieher gebracht
und bist allen Bemerkungen entgangen, die
man darüber leicht gemacht hätte.“

„Zu diesen bot wol eine so einfache Hand-
lung keinen Anlaß“, sagte Jenny unbefangen.
„Ich konnte doch unmöglich die Frau allein
und hülflo&sr; liegen lassen, bi&sr; ich von hier oder
au&sr; der Stadt Beistand geholt hätte. Zudem
hätte ich da&sr; schreiende Kind doch mit mir
nehmen müssen und endlich weißt Du, liebe&sr;
Clärchen, daß mir die Urtheile der Menge
sehr gleichgültig sind, wenn ich Da&sr;, wa&sr; ich
thue, vor mir und meinem Vater verantwor-
ten kann.“

In Jenny'&sr; Worten, in ihrem ganzen We-
sen lag in diesem Moment soviel Natürlichkeit
und doch ein so edler Stolz, daß Walter sie
mit Entzücken betrachtete, obgleich auch ihm der
Gedanke unangenehm gewesen, man hätte Jenny
<pb n="186"/>
in jener Situation beobachten und sie falsch
beurtheilen können.

„Wie wir doch nach allen Seiten hin
auf Widersprüche in den Sitten unserer so-
genannten civilisirten Welt stoßen!“ sagte Wal-
ter zu Herrn Meier, der indeß dazu gekommen
war. „Wäre eine der Dienerinnen de&sr; Hau-
se&sr; der Unglücklichen begegnet, und hätte sich
ihrer angenommen, so würden wir da&sr; schön
und loben&sr;werth gefunden haben; und nun ta-
delt man Fräulein Jenny, daß sie nicht un-
barmherziger zu sein vermochte, al&sr; Jene, ob-
gleich der Dienst, den sie leistete, größer war,
denn er mußte ihr beschwerlicher scheinen.“

„Sie billigen also die Handlung meiner
Tochter unbedingt?“ fragte Herr Meier.

Walter stockte einen Augenblick und meinte
dann: „Wenigsten&sr; hätte ich selbst nicht ander&sr;
zu handeln vermocht.“

„Aber Sie würden wünschen“, sagte der
<pb n="187"/>
alte Herr, „daß Jenny auf keine zweite Probe
der Art gestellt würde, denn wir wollen einmal
kein Mädchen von der gewohnten Sitte ihre&sr;
Stande&sr; abweichen sehen. Dennoch ehre ich
ein Gefühl, da&sr; in solchen Augenblicken rück-
sicht&sr;lo&sr; zu handeln vermag, ohne an da&sr; <aq>qu'on
dira l'on?</aq> zu denken; und ich bin vielleicht selbst
Schuld daran, wenn Jenny da&sr; Urtheil der
Leute nicht zu hoch anschlägt. In meinen Ver-
hältnissen war e&sr; mir Pflicht, meine Kinder
bi&sr; zu einem gewissen Grade gleichgültig gegen
die öffentliche Meinung zu machen, die wir ein
für allemal gegen un&sr; hatten und deren Ein-
fluß auf un&sr; und auf Jeden doch viel größer
ist, al&sr; wir glauben wollen.“

Clara, die gleich Anfang&sr; ihre Aeußerung
bereut hatte und e&sr; nun doppelt that, da sie
Herrn Meier zu einer Erklärung bewogen,
welche er ebenso gern vermied, al&sr; Eduard sie
suchte — Clara sagte: „Versteht mich nicht falsch!
<pb n="188"/>
Ich tadle Jenny nicht. Nur vor der Verderbt-
heit Derjenigen war mir bange, welche ihr ir-
gend ein unlautere&sr; Motiv, ein Schaustellen
dabei zur Last legen könnten. Wir Frauen
sind so sehr gewöhnt, un&sr; nur innerhalb un-
sere&sr; schützenden Hause&sr; zu denken, daß wir
erschrecken, wenn wir un&sr; außerhalb desselben
handelnd erblicken.“

„Entschuldige Dich nicht und mich nicht,
Clärchen!“ sagte Jenny, die bi&sr; dahin schwei-
gend einer Unterhaltung zugehört hatte, bei der
sie so nahe betheiligt war.„Du kennst mei-
nen alten Wahlspruch: „Thue, wa&sr; Du sollst,
komme, wa&sr; mag.“ Kann ich dafür, wenn ich
den Muth dazu von früher Jugend an fühlte?“
Mit diesen Worten entfernte sie sich schnell,
um nach ihrem Schützling zu sehen, und ließ
Walter in großer Bewegung zurück. E&sr; war
da&sr; erste Mal, daß er mit einer jüdischen Fa-
milie in nähere Berührung kam und Jenny'&sr;
<pb n="189"/>
Geist und Schönheit, de&sr; Vater&sr; Wei&sr;heit zo-
gen ihn um so mehr an, al&sr; sie etwa&sr; ihm
Fremde&sr; und Eigenthümliche&sr; besaßen. Er
hatte von jeher gewußt, daß Jenny eine Jüdin
sei; aber so fern hatte er diesen Verhältnissen
gestanden, daß er fast nie daran gedacht, e&sr;
könne ein edle&sr; Unglück darin liegen, Jude zu
sein. Jetzt au&sr; de&sr; alten Herrn schlichter
Aeußerung tönte ihm, dem Glücklichen, der
Schmerzen&sr;schrei eine&sr; ganzen Volke&sr; entgegen
und sein Mitleid mit demselben knüpfte, ihm
unbewußt, ein neue&sr; Band, da&sr; ihn an Jenny
fesselte. Er widmete sich ihr bald au&sr;schließlich
und hatte eine wahre Freude daran, sie, die er
so lebhaft bewunderte, selbst unter der großen
Zahl schöner und lieben&sr;würdiger Frauen, die
Baden in sich vereinte, al&sr; eine der schönsten
und lieben&sr;würdigsten zu erblicken.

Er wenigsten&sr; wollte durch sein Verhältniß
zu Jenny und ihrem Vater zeigen, daß er frei
<pb n="190"/>
von den Vorurtheilen sei, durch die, wie er
allmälig von Jenny erfuhr, auch sie und die
Ihrigen so empfindlich gelitten hatten. Er
schien eine Ehre darin zu finden, Jenny'&sr; un-
au&sr;gesetzter Begleiter zu sein, und erklärte
offen, wie er die Gesellschaft de&sr; alten Herrn
Meier und seiner Tochter fast jeder andern
vorzöge.

Dabei ging Walter'&sr; Selbsttäuschung so
weit, daß er jene&sr; Gefühl, welche&sr; ihn zu han-
deln antrieb, nur für eine Gerechtigkeit, für
eine Genugthuung de&sr; freien Glücklichen gegen
den Unterdrückten hielt. Er glaubte, nur sei-
ner politischen Ueberzeugung, seiner Achtung
vor Menschenrechten zu folgen, die ritterliche
Pflicht eine&sr; Edelmanne&sr; zu erfüllen, indem er
durch sein Beispiel gegen ungerechte Vorurtheile
kämpfte.

Einem Onkel, der durch Bekannte von Wal-
ter'&sr; Verhältniß zur Meierschen Familie unter-

﻿<pb n="191"/>

richtet war und mit einiger Unruhe desselben
gegen ihn erwähnte, schrieb er in dieser Zeit
folgenden Brief:

„Sie haben mich gewöhnt, mein theurer
Onkel! die Besorgnisse und Vorwürfe zu
verstehen, die Ihre schonende Liebe für mich
zwischen die Linien schreibt, um mir jede un-
angenehme Empfindung zu ersparen. So
lese ich hinter dem wohlwollenden Rath, in
die Heimat zurückzukehren und nicht wieder
so gar lange von meinen Besitzungen fern
zu bleiben, die Besorgniß, ich könnte nicht
<g>allein</g> in diese Heimat einziehen, sondern
eine Gattin mit mir bringen, die Ihnen,
dem ehemaligen Vormund, dem väterlichen
Freunde, nicht willkommen wäre, so gern
Sie mich übrigen&sr; verheirathet und unser
alte&sr; Geschlecht fortgepflanzt wüßten.“

„Fürchten Sie nicht&sr;! Meine <aq>liaison</aq> mit
dem Kaufmann Meier und seiner Tochter ist
<pb n="192"/>
allerding&sr; eine sehr innige und, wie ich denke,
dauernd; indeß ist mir der Gedanke, Fräu-
lein Meier zu heirathen, vollkommen fremd.
Sie wissen, und ich glaube da&sr; fürchten Sie
gerade, daß kein Vorurtheil irgend einer Art
mich abhalten könnte, ein Mädchen zur
Gräfin Walter zu machen, da&sr; ich liebte:
doch ich liebe Jenny Meier nicht, so sehr ich
sie bewundre und mich ihrer Freundschaft,
ihre&sr; Umgange&sr; erfreue. E&sr; ist wahr, sie
ist schön und liebenswürdig in hohem Grade,
aber eine gewisse Jugendlichkeit, da&sr; weiblich
Weiche fehlt ihr, da&sr; man an Mädchen un-
gern vermißt. Sie weiß mit Sicherheit, daß
sie gefällt; e&sr; ist ihr lieb, ohne daß sie An-
spruch darauf macht, und sie würde, wie
mich dünkt, nicht da&sr; Geringste dazu thun,
die Meinung oder Gunst eine&sr; Manne&sr; zu
erwerben. Gefällt sie, ist'&sr; ihr recht, wenn
nicht, so gilt'&sr; ihr gleich. Gestehen Sie,
<pb n="193"/>
da&sr; ist eigentlich nicht die Art, die wir lie-
ben. E&sr; liegt etwa&sr; Männliche&sr; darin, da&sr;
interessant ist, den Umgang sehr erleichtert,
unser Vertrauen, unsere Freundschaft erweckt,
aber nicht Liebe.“

„Ich traf mit dieser Familie Meier zu-
fällig durch die Vermittlung eine&sr; gemein-
samen Freunde&sr; zusammen und nahm mit
Dank da&sr; Erbieten desselben an, seine und
ihre Wohnung zu theilen. Die&sr; veranlaßte
vermuthlich jene&sr; Gerücht meiner Verlobung
mit einer Jüdin, da&sr; Sie erschreckt hat.
Für die&sr;mal, da&sr; sehen Sie, sind Sie der
Sorge ledig, mich eine Heirath schließen zu
sehen, die so stark gegen Ihre aristokratischen
Ansichten verstoßen würde. Wa&sr; die Zukunft
bringt, dafür kann ich nicht einstehen. Doch
ohne Scherz! Sie wissen, wie ich darüber
urtheile, und habe ich je den Beruf gefühlt,
mit allen Waffen kämpfend gegen Vorurtheile
<bs><b><aq>II.</aq></b> 9</bs>
<pb n="194"/>
aufzutreten, so war e&sr; nach manchen Mit-
theilungen, die mir Fräulein Meier über ihre
Jugend und die Verhältnisse ihre&sr; Bruder&sr;
machte, der auch Ihnen dem Namen nach
bekannt sein muß. Jene Vorurtheile, da&sr;
sind die Drachen unserer Tage, die zu ver-
tilgen, Ritterpflicht wäre, weil sie zerstörender
wüthen, al&sr; jene Ungeheuer e&sr; vermocht; und
so viel an mir ist, will ich beweisen, daß ich
noch ein Ritter bin, wie jener St. Georg,
der den Lindwurm tödtete. E&sr; würde Sie
selbst ergreifen, wenn Sie Jenny mit Stolz
von dem Unglück sprechen hörten, da&sr; sie mit
Tausenden theilt und für Alle empfindet;
denn obgleich sie lange zum Christenthum
übergetreten, ist sie von Grund der Seele
Jüdin geblieben. Sie gesteht da&sr; frei und
e&sr; macht sie mir um so interessanter, wie
denn ihr ganze&sr; Wesen mir eine neue Er-
scheinung, ein Räthsel ist, da&sr; mich anmuthig
<pb n="195"/>
beschäftigt. In ihr vereinen sich der Geist
und der Muth eine&sr; Manne&sr; mit unend-
licher Güte, und e&sr; überrascht mich oft, daß
doch zuletzt, trotz aller männlichen Klarheit,
irgend eine lieben&sr;würdige weibliche Schwäche
oder ein lebhafte&sr; Gefühl den Sieg über den
Verstand davon tragen.“

„Sie sehen au&sr; der Weise, in der ich ruhig
den Charakter de&sr; Fräulein&sr; zergliedere, daß
mein Herz frei ist. Selbst der geübteste Anatom
vermöchte da&sr; nicht, wenn da&sr; Klopfen de&sr;
Herzen&sr; ihm die Hand unsicher macht, wie
viel weniger ich. Also unbesorgt, mein Freund!
finden Sie mir in unsern Kreisen eine lieben&sr;-
würdige Gattin und ich will mich nicht länger
sträuben, mir Ketten anlegen zu lassen, die
sehr beglückend sein können, wie ich an mei-
nem Freunde William und seiner schönen Frau
bemerke.“
<hr/>
<bs>9*</bs>
<pb n="196"/>

Tage und Wochen schwanden auf die an-
muthigste Weise dahin. Walter überließ sich
immer mehr dem steigenden Interesse, da&sr; ihn
an Jenny fesselte und ihm ihren Umgang zu
einem Bedürfniß machte, da&sr; er nicht mehr
entbehren konnte, und auch ihr war Walter be-
reit&sr; seit lange ein werther Freund geworden.
Da entzog die Ankunft einer Freundin, der
Geheimräthin von Meining, Jenny auf inige
Tage der Gesellschaft ihrer Hau&sr;genossen. Frau
von Meining, nur wenige Jahre älter al&sr; Jenny,
war an einen bejahrten Mann verheirathe, der
in Berlin al&sr; Arzt eine bedeutende Stellung
einnahm. Dort hatte Jenny sie kennen gelernt
und ein unbedingte&sr; Vertrauen zu ihr gefaßt,
da&sr; durch den hohen sittlichen Werth jener
Dame vollkommen gerechtfertigt wurde. Fast
jeden Sommer pflegte die Geheimräthin in Ba-
den zu leben, wo sie eine Besitzung hatte, wäh-
rend ihr Mann seinem fürstlichen Herrn auf
<pb n="197"/>
dessen Reisen folgte, und die Au&sr;sicht, Jenny
zu treffen, hatte sie um so mehr bestimmt, auch
in diesem Jahre ihren Liebling&sr;ort wieder zu
besuchen. Leider aber war sie die&sr;mal unpaß
in Baden angelangt, und eine große Reizbar-
keit der Nerven nöthigte sie, sich für&sr; Erste der
Gesellschaft fern zu halten und sich allein auf
Jenny zu beschränken, die mit Freude ihre Zeit
zwischen der Geheimräthin und den Ihrigen
theilte.

Willig ließ man sie darin gewähren; nur
Graf Walter konnte sein Mißvergnügen über
Jenny'&sr; häufige Abwesenheit nicht verbergen
und äußerte eine&sr; Abend&sr; gegen Herrn Meier,
wie er sich die Abwesenheit einer so lieben&sr;wür-
digen Tochter nicht gefallen lassen würde. Clara
lachte darüber und Herr Meier bemerkte: „Sie
werden auch uneigennützig werden, mein Freund,
wenn Sie da&sr; Glück kennen werden, da&sr; man
in der Zufriedenheit seiner Kinder empfindet.
<pb n="198"/>
Uebrigen&sr; muß man auch der armen Leidenden
die kleine Zerstreuung gönnen, die Jenny'&sr; Ge-
sellschaft ihr gewährt.“

„Aber heute bleibt Fräulein Jenny doch
ungewöhnlich lange dort“, sagte Walter, al&sr;
man Anstalten machte, sich für den Abend zu
trennen, ohne Jenny'&sr; Rückkehr zu erwarten.

„Meine Tochter hat den Wagen erst nach
elf Uhr bestellt. Die Geheimräthin leidet an
Schlaflosigkeit und Jenny wollte versuchen, ob
e&sr; ihr nicht gelänge, sie durch leise&sr;, gleichmäßi-
ge&sr; Vorlesen oder auf irgend eine andere Weise
in Schlaf zu wiegen. Ich wünsche der lieben&sr;-
würdigen Frau und Euch eine gute Nacht.“

Mit den Worten entfernte sich Herr Meier;
auch Clara und William zogen sich zurück und
ließen Walter allein. E&sr; war ihm zu früh,
sich zur Ruhe zu begeben. Er ging hinab in&sr;
Freie, um noch eine Stunde der Kühlung zu
genießen, denn er fühlte sich verdrießlich, un-
<pb n="199"/>
ruhig und in großer Spannung. Ihm war,
al&sr; stehe er am Vorabende einer neuen Epoche
seine&sr; Leben&sr;, al&sr; erwarte er etwa&sr;, oder al&sr;
müsse ihm heute irgend ein besondere&sr; Ereigniß
begegnen. Und wenn er sich fragte, wa&sr; ihn
so bewege, worauf er so sehnsüchtig harre: dann
mußte er sich bekennen, daß er e&sr; selbst nicht
wisse. Vergeben&sr; versuchte er diesen Zustand
zu bekämpfen, und um endlich, wie er glaubte,
eine körperliche Erregtheit durch Ermüdung ab-
zustumpfen, ging er rastlo&sr; und schnell vor-
wärt&sr;. So befand er sich nach kurzer Zeit am
Au&sr;gange der Lichtenthaler Allee, in der Nähe
de&sr; Hause&sr;, in dem Frau von Meining wohnte.
Die Meiersche Equipage hielt noch vor der
Thüre. Die Fenster der Geheimräthin waren
matt beleuchtet. Zerstreut blieb Walter eine
Weile stehen, sah zu den Fenstern empor und
schickte sich dann plötzlich zur Rückkehr an.
Kaum aber hatte er ein paar hundert Schritte
<pb n="200"/>
gemacht, al&sr; er sich auf eine der Bänke warf,
die sich in der Allee befinden, und in ein tiefe&sr;
Hinträumen versank, au&sr; dem ihn dennoch der
Fußtritt jede&sr; Vorübergehenden emporschreckte.
Allmälig wurde die Allee einsamer. Die Uhr
de&sr; Nonnenkloster&sr; in der Stadt schlug zwölf.
Bald darauf hörte er da&sr; Rollen von Rädern,
er fuhr auf und blickte nach der Gegend, woher
der Ton zu kommen schien. Aber täuschte er
sich nicht? Ein weiße&sr; Kleid schimmerte glän-
zend au&sr; der Dunkelheit empor, er eilte der
Gestalt entgegen, sein Herz schlug hörbar —
Jenny stand vor ihm.

„Sie hier, Graf Walter?“ sagte sie über-
rascht, doch freundlich, und legte ihren Arm in
den de&sr; Grafen, der ihn ihr schweigend bot.

Wer e&sr; nicht empfunden, wie viel Vertrauen
in der Art liegen kann, mit dem eine Frau
sich auf den Arm eine&sr; Manne&sr; lehnt, der wird
nicht begreifen, wie Walter sich so glücklich
﻿<pb n="201"/>

fühlte, al&sr; Jenny'&sr; Arm jetzt in dem seinen
ruhte. Denn e&sr; gibt gewiß nicht&sr; Gleichgül-
tigere&sr;, al&sr; die Sitte, einer fremden Dame den
Arm zu bieten, und doch fast nicht&sr; Süßere&sr;,
al&sr; wenn diese gleichgültige Sitte unter Per-
sonen zur traulichen Gewohnheit wird, die e&sr;
noch selbst nicht wissen, wie nahe sie schon zu
einander gehören.

Wa&sr; unverstanden wie eine dunkle Ahnung
in Walter geschlummert hatte, da&sr; fühlte er
plötzlich al&sr; unwiderstehliche Wahrheit. Er hatte
Jenny immer schon geliebt und jetzt, da sie
freundlich und doch sorglo&sr;, al&sr; müsse e&sr; so
sein, seinen Schutz und seine Stütze annahm,
jetzt ging die Sonne der Liebe glorreich in sei-
nem Bewußtsein auf und er fragte sie inner-
lichstselig: „Warum erst jetzt?“

Schweigend legten sie eine Strecke de&sr; We-
ge&sr; zurück, denn Walter vermochte nicht zu
sprechen vor innerer Wonne, und Jenny fühlte
<bs>9**</bs>
<pb n="202"/>
sich so geborgen unter dem Schutze diese&sr; Man-
ne&sr;, so zufrieden in dem Gedanken an die Er-
leichterung, die sie ihrer Freundin verschafft
hatte, daß sie sich willig jener weichen Ruhe
überließ, zu der die schöne Sommernacht ver-
führerisch einlud. Allmälig aber wurde ihr
Walter'&sr; Schweigen peinlich. E&sr; war, al&sr; ob
seine Stimmung sich ihr mittheilte, sie fühlte
sich beklommen, geängstig, und um nur eine
Veränderung in diese Situation zu bringen,
sagte sie: „E&sr; war so schwül in den Zimmern
der Frau von Meining, daß ich dringend die
Nothwendigkeit fühlte, mich abzukühlen und
de&sr;halb mit unserm alten Diener den Fußweg
einschlug. Die Nacht ist wunderschön.“

„D, unau&sr;sprechlich schön!“wiederholte Wal-
ter und die frühere Stille trat wieder ein.
Jenny'&sr; Unruhe stieg dadurch von Minute zu
Minute. Sie bildete sich endlich ein, um ihre
Unruhe zu motiviren, ihrem Vater sei irgend ein
<pb n="203"/>
Unglück begegnet und man habe ihr Walter
entgegengeschickt, sie davon in Kenntniß zu setzen.
„Wie ging e&sr; meinem Vater, al&sr; sie ihn ver-
ließen?“ fragte sie bebend.

„Er war wohl und munter, und hatte sich
zur Ruhe begeben, ehe ich fortging“, antwor-
tete der Graf, und Jenny, al&sr; sie in diesem
Augenblick ihre Wohnung erreichten, machte
ihren Arm au&sr; dem de&sr; Grafen lo&sr; und
sank tief aufathmend auf den Sitz vor ihrer
Thüre nieder. Sie hätte weinen mögen, so
bewegt war ihr Herz; sie wollte aufstehen
und noch in da&sr; Zimmer ihre&sr; Vater&sr; ge-
hen, um sich zu überzeugen, daß er wohl sei,
und war doch so erschöpft von der Beängsti-
gung auf dem Wege, daß sie kein Glied zu
rühren vermochte. Schweigend saß Walter ne-
ben ihr.

Die tiefste Stille herrschte ring&sr;um; nur
da&sr; Rauschen der Blätter, da&sr; leise Rieseln de&sr;
<pb n="204"/>
Delbache&sr; tönte an ihr Ohr. Balsamisch drang
der Duft de&sr; frisch gemähten Grase&sr; von den
Wiesen empor und Jenny'&sr; Seele fand Ruhe
und Friede in dieser feierlichen Stille, der sie
sich mit Wonne hingab. Da tauchte plötzlich
ein lichter Schein am nördlichen Horizonte auf,
hell und immer heller, sodaß der ganze Him-
mel davon durchleuchtet und verklärt schien,
während ein Lichtmeer den Ursprung der herr-
lichen Erscheinung bezeichnete. Einzelne Strah-
len schossen blitzschnell gegen den Zenith empor,
im wechselnden Farbenspiel und mit ganz überirdi-
scher Pracht; dann verschwammen sie wieder in
dem Lichtmeer und neue, ebenso glänzende
Flammenstreifen tauchten darau&sr; hervor. E&sr;
war da&sr; schönste Nordlicht, da&sr;man seit lange
gesehen hatte und bewundernd hingen Jenny'&sr;
Blicke an dem erhabenen Anblick. Ihre Hände
falteten sich unwillkürlich und mit bebender
Stimme sagte sie: „Und sie sprechen von Offen-
<pb n="205"/>
barung! Al&sr; ob e&sr; eine göttlichere, unwider-
stehlichere geben könnte, al&sr; diese. Wer sollte
nicht glauben an Den, der so zu un&sr; spricht?
Da&sr; ist Gott! Da&sr; ist der Gott, den ich anbete,
und der keine&sr; Mittler&sr;, keiner sinnverwirren-
den Lehren von Kreuz und Blut und Tod be-
darf, um un&sr; fühlen zu lassen, daß sein die
Macht und Er die Liebe ist.“

Thränen der seligsten Begeisterung flossen
au&sr; Jenny'&sr; Augen. Kein Gedanke, al&sr; die
anbetende Verehrung, die tiefste Demuth vor
Gott war in ihrer Seele, al&sr; Walter mit einem
Au&sr;ruf von Entzücken sich vor Jenny nieder-
warf und ihre gefalteten Hände an seine glü-
henden Lippen preßte. Erschreckt und unan-
genehm durch diese leidenschaftliche Berührung
in ihrer Andacht gestört, stand Jenny auf und
sagte mit einem Tone de&sr; Vorwurf&sr;: „Ent-
weihen Sie die Stunde nicht. Knien Sie nicht
vor dem Geschöpf, wenn der Schöpfer selbst
<pb n="206"/>
Sie einer solchen Offenbarung würdigt.“ Und
schritt rasch in da&sr; Hau&sr;, an dessen Thüre ihr
Diener ihre&sr; Eintritt&sr; wartete.

Bestürzt sah Walter ihr nach. Sein Herz
hatte voll grenzenloser Liebe verlangt, sich in
dieser feierlichen Stunde der Geliebten für im-
mer zu eigen zu geben, und im Uebermaß de&sr;
Gefühl&sr; war er vor sie niedergesunken. Er be-
tete sie an, wie sie den Schöpfer, und kalt und
tadelnd hatte sie ihn von sich gestoßen. Er
warf e&sr; sich vor, wie ein blöder Träumer vor
Jenny gestanden zu haben, statt wie ein Mann
von ihr die Seligkeit zu fordern, die er be-
gehrte, die sie allein ihm zu gewähren vermochte.
„Jetzt“, sagte er sich, „jetzt könnte sie mein
sein. Ich könnte meine brennenden Lippen auf
die ihren drücken, den Schlag ihre&sr; Herzen&sr; an
dem meinen fühlen, wissen, daß sie mein ist für
immer — daß sie mich liebt. ...“

Walter hielt inne. Daß sie ihn liebte, da-
<pb n="207"/>
für hatte er keinen Bewei&sr; und doch glaubte
er daran. Eine Liebe wie seine konnte nicht
unerwidert bleiben, sie mußte Gegenliebe finden.
Diese Hoffnung gab ihm Muth und voll Ver-
trauen auf einen glücklichen Au&sr;gang wollte er
am nächsten Morgen Jenny seine Liebe gestehen
und von ihrem Vater die Hand seiner Tochter
fordern.
<hr/>

Doch nur zu oft vernichtet der Morgen die
Hoffnungen de&sr; vorigen Tage&sr;. Al&sr; Walter
da&sr; Zimmer betrat, in dem man sich zu ver-
sammeln pflegte, sah er an den verstörten Zü-
gen der beiden Damen, daß ihre Ruhe erschüt-
tert, ein unangenehme&sr; Ereigniß hereingebrochen
sein müsse. Clara schien geweint zu haben und
schüttelte traurig da&sr; Haupt, al&sr; Herr Meier
tröstend sagte: „Sie sollten froh sein, mein
<pb n="208"/>
Kind, daß die&sr; Verhältniß nun endlich zu einer
Entscheidung gekommen ist. An den augenblick-
lichen Schmerz darf man nicht denken, wo eine
lange und so Gott will bessere Zukunft gewon-
nen werden soll.“

Um nicht zu stören, verließ der Graf da&sr;
Zimmer und ging zu William, den er schreibend
fand. Von ihm erfuhr er, wie vor einer Stunde
ein Brief Eduard'&sr; angekommen sei, der diese
allgemeine Aufregung verursacht hatte. Er war
an William gerichtet und lautete:

„Mein Freund. Mache Dich gefaßt, eine
Mittheilung zu hören, die, obgleich erwünscht
in ihren Folgen, doch für den Augenblick ihr
tief Betrübende&sr; hat. Ferdinand ist bei mir,
aber er ist krank und sehr zu beklagen.“

„Vorgestern in der Nacht schellte man an meiner
Thüre. Man öffnete und kam, mich zu wecken,
weil ein Kranker nach mir begehre. Gleich
darauf trat der Fremde bei mir ein und ich
<pb n="209"/>
fragte, wohin man mich verlange, wer erkrankt
sei? „Ich selbst bin krank zum Sterben und ich
wollte, ich wäre schon todt“, antwortete der
Unbekannte. Ich sah ihn prüfend an. Eine
verfallene Gestalt, üsirte Züge und wenig, fast
ergraute&sr; Haar — obgleich der Mann so alt
nicht schien, um diesen gänzlichen Verfall zu
rechtfertigen. „Sie kennen mich nicht mehr, oder
wollen Sie mich nicht kennen?“ fragte er höh-
nisch. Aber ich hatte ihn bereit&sr; erkannt, trotz
der fast unglaublichen Veränderung in seinem
Aeußern. E&sr; war Ferdinand.“

„Ich nöthigte ihn, sich niederzusetzen. Ich
fragte nach seiner Frau. „Nennen Sie da&sr;
Weib nicht!“ rief er und sein Gesicht zuckte
krampfhaft. „Mit dem Wenigen, da&sr; man
mir al&sr; Almosen hinwarf, vermochte sie sich
nicht zu begnügen. Ihre Vorwürfe, ihre An-
sprüche brachten mich zur Verzweiflung. Ich
war krank, ein Fieber nahm mir die Besinnung
<pb n="210"/>
und diesen Zeitpunkt benutzte sie, mir Alle&sr; zu
rauben, wa&sr; ich noch besaß, und mich zu ver-
lassen. Ich hatte ja nicht&sr; mehr zu verschenken,
zu verschwenden“ So schloß er und wieder flog
da&sr; convulsivische Zittern durch seine Züge.“

„Ich sah, daß seine körperliche Erschöpfung auf&sr;
Höchste gestiegen war, und redete ihm zu, die
Nacht bei mir zu bleiben, zu ruhen; wir könn-
ten da&sr; Nöthige dann am Morgen überlegen.
Er betrachtete mich mit einem Mißtrauen, da&sr;
mich befremdete, da er gerade mich ausgesucht
hatte, und sagte: „Wollen Sie erst von der
Familie Horn Verhaltung&sr;befehle holen?“ Nun
wußte ich, wie ihm beizukommen war. E&sr; ge-
lang mir, ihn zu beruhigen. Ich ließ eine Mahl-
zeit auftragen, denn er bedurfte dringend einer
Erquickung. Mit gieriger Hast griff er nach
den Speisen und brach dann, al&sr; er sich gesät-
tigt hatte, in laute&sr; Weinen au&sr;. „So komme
ich in meine Heimat zurück!“ rief er und fing
﻿<pb n="211"/>

dann an, mir zu erzählen, wie er seit gestern
fast keine Nahrung zu sich genommen, den Post-
wagen nicht verlassen hätte, au&sr; Scheu, hier
in der Nähe seiner Vaterstadt Bekannten zu
begegnen. „Auch hatte ich kaum, wovon eine
Mahlzeit zu bezahlen“, sagte er. <g>Sie</g> hat mir
Alle&sr; genommen, ehe sie mich verließ. Al&sr; ich
zum Bewußtsein erwachte, war ich allein, ein
Bettler. Seit Monden war unser Credit er-
schöpft, Niemand wollte un&sr; mehr borgen. Ich
erfuhr, daß <g>sie</g> einem Russen gefolgt war, der
ihr lange nachgestellt hatte und ihr glänzendere
Au&sr;sichten versprach, al&sr; sie bei mir erwarten
konnte. Ein Ring, den ich nie abgelegt und
den ich jetzt verkaufte, bot mir die Mittel, sie
zu verfolgen — doch bald sah ich die Thor-
heit diese&sr; Unternehmen&sr; ein. Ich mag sie nicht
wiedersehen. Eine unbezwingliche Sehnsucht
trieb mich hieher. Ich will hier sterben, wo ich
einst glücklich war.“
<pb n="212"/>

„Erschöpft fiel er in den Sopha zurück, und
da ich absichtlich schwieg, schlief er bald ein,
obgleich er heftig fieberte. Seitdem hat sich
unverkennbar ein nervöse&sr; Fieber deklarirt und
die Krankheit ist im Steigen. Er hat nur we-
nige klare Augenblicke, in seinen Phantasien aber
spricht er mit dem tiefsten Haß von seiner Mut-
ter, der er sein Unglück zuzuschreiben scheint.
Wenn nicht besondere Zufälle dazwischen treten,
ist sein Zustand nicht gefährlich, und ich hoffe,
ihn herzustellen. Indessen halte ich e&sr; für rath-
sam, den Eltern die Anwesenheit Ferdinand'&sr;
zu verbergen, bi&sr; er körperlich und geistig im
Stande ist, ein Wiedersehen zu ertragen. Jetzt,
da die Trennung von seiner Frau erfolgt ist,
wird e&sr; un&sr; ein Leichte&sr; sein, ihn allmälig sei-
nen Eltern und seinen frühern bürgerlichen Ver-
hältnissen wieder zu geben.“

„Beruhige Deine Frau de&sr;halb und sage ihr,
daß e&sr; ihm an der Pflege und Sorgfalt, die
<pb n="213"/>
sein Zustand erfordert, nicht fehlen soll. Ich
bürge dafür und hoffe, Dir bald tröstlichere
Nachrichten geben zu können.“

Mit der Entschlossenheit, die William'&sr; gan-
ze&sr; Wesen charakterisirte, erklärte er gleich nach
Lesung diese&sr; Briefe&sr; sich bereit, nach Clara'&sr;
Vaterstadt zu reisen, um nicht Eduard allein
die Sorge für den Unglücklichen aufzubürden,
und unter strömenden Thränen beschwor ihn
Clara, sie mit sich zu nehmen, e&sr; ihr zu ver-
gönnen, daß sie selbst die Pflege de&sr; Bruder&sr;
übernehmen und seine Rückkehr in da&sr; väter-
liche Hau&sr; einleiten könne. Auch dazu war
William geneigt, nur die Unmöglichkeit, mit
den Kindern eine so schleunige Reise zu machen,
wie sie hier erforderlich war, schien Clara'&sr;
Wünschen ein Hinderniß in den Weg zu legen,
bi&sr; Jenny mit ihre&sr; Vater&sr; Zustimmung sich
erbot, die Kinder unter ihre Obhut zu nehmen
und mit sich nach Hause zu bringen. So ward
<pb n="214"/>
e&sr; beschlossen, noch an demselben Nachmittage
abzureisen, und in trauriger Stimmung sah
Clara der Stunde entgegen, in der sie zum
ersten Mal sich von den Lieblingen ihre&sr; Herzen&sr;
trennen sollte, während William und Jenny
ihr Muth zusprachen und da&sr; Nöthige besorgten.

Natürlich mußten Walter'&sr; persönliche
Wünsche vor diesen Ereignissen in den Hinter-
grund treten. Jenny schien de&sr; vorigen Abend&sr;
vergessen zu haben. Sie war eifrig um Clara
bemüht und gönnte sich nicht eher Ruhe, bi&sr;
sie die Freundin wohlversorgt auf dem Wege
in die Heimat wußte. Dann ließ sie die Kin-
der in ihr Zimmer bringen, richtete sie dort ge-
hörig ein und traf endlich zur Theestunde mit
dem Grafen und ihrem Vater zusammen.

Jetzt erst fühlte sie, wie sich seit gestern ihr
Verhältniß zu Walter geändert hatte. Sie
wußte nun, daß er sie liebte, und obgleich er
ihr sehr werth war, war ihr seine Liebe nicht
<pb n="215"/>
willkommen. Sie konnte den rechten Ton für
die Unterhaltung nicht finden, wurde zerstreut,
dann verdrießlich, daß sie sich so wenig zu be-
herrschen wisse, und entfernte sich unter dem
Vorwande, Frau von Meining ihren Besuch
zugesagt zu haben.

Walter, dem Jenny'&sr; befangene&sr; Wesen,
ihre Zurückhaltung nicht entgangen war, glaubte
sie durch sein leidenschaftliche&sr; Betragen verletzt
und benutzte ihre Abwesenheit dazu, ihrem Va-
ter seine Bitte um Jenny'&sr; Hand au&sr;zusprechen,
um sich dann auch gegen sie zu erklären und
in seiner Liebe eine Entschuldigung für den Un-
gestüm zu finden, mit dem er sie gestern erschreckt
hatte.

So oft Herr Meier auch in gleicher Lage
gewesen war, so sehr überraschte ihn Walter'&sr;
Antrag. Er fragte, ob der Graf die Liebe sei-
ner Tochter besitze?

„Ich glaube mit Zuversicht, daß mir ihre
<pb n="216"/>
Freundschaft und Achtung gewiß ist, ich hoffe,
ihre Liebe zu erwerben“, antwortete Walter.

„Und ist Ihre Familie von dem Schritte
unterrichtet, den Sie thun wollen, lieber Walter?“

„Nein, aber Sie wissen, daß ich unabhän-
gig und Herr meiner Handlungen bin.“

„Indem Sie mir diese Erklärung geben“,
sagte Herr Meier, „gestehen Sie mir zu, daß
Sie die Meinung der Ihrigen gegen sich haben
würden. Da&sr; fürchte ich selbst, und wünschte,
ich könnte Ihre Werbung ungeschehen ma-
chen. Ich weiß nicht, ob Jenny Sie liebt, noch
wenigsten&sr; ist sie, wie ich hoffe, frei genug, eine
Trennung von Ihnen zu ertragen; darum fol-
gen Sie meinem Rathe, Walter, benutzen Sie
William'&sr; Abreise, un&sr; gleichfall&sr; zu verlassen,
und geben Sie einen Wunsch auf, dessen Er-
füllung Ihnen und un&sr; Kummer machen könnte.“

„So verweigern Sie mir Jenny'&sr; Hand?“
fragte Walter erbleichend und setzte mit einem
<pb n="217"/>
Ton, dem man den tief gekränkten Stolz an-
hörte, hinzu: „Darauf war ich nicht vorbereitet.“

Ruhig nahm Herr Meier Walter'&sr; Hand
und zog ihm zu dem Sitze nieder, von dem er
aufgestanden war.

„Verstehen Sie mich nicht falsch“, sagte er.
„Ich glaube, Ihnen durch mein Betragen gegen
Sie gezeigt zu haben, daß ich Sie achte, Sie
für einen edlen Menschen halte. Sie selbst
wissen, daß Ihre Stellung in der Welt den
Ansprüchen de&sr; ehrgeizigsten Vater&sr; genügen
müßte. Aber Sie würden Jenny zu einem
Range erheben, dessen die gräflich Waltersche
Familie die Tochter eine&sr; Juden nicht würdig
achten könnte. Davor möchte ich Jenny be-
wahren und Sie vor der schweren Pflicht, Ihre
Frau gegen die Vorurtheile Ihrer Familie und
Ihrer Stande&sr;genossen zu schützen.“

„Und glauben Sie, daß mir dazu der Wille
oder die Kraft fehlte?“ fragte Walter. „Glau-
<bs><aq><b>II.</b></aq> 10</bs>
<pb n="218"/>
ben Sie, daß Jenny'&sr; persönlicher Werth nicht
die Einwendungen besiegen würde, die mein
Onkel gegen diese Verbindung machen könnte?
Er ist der Einzige, dessen Meinung mir Werth
hat, dessen Ansichten ich schonen möchte, und
er wird den Schritt billigen, wenn er Jenny
kennt und meine Liebe für sie. Ich war glück-
lich, seit ich denken kann — ich habe Alle&sr;,
wa&sr; da&sr; Leben schön macht, nur eine Gattin
fehlt mir, mein Glück zu theilen. Da führt
ein günstige&sr; Geschick mir Jenny zu. Ich liebe
sie, ich möchte ihrer Hand mein höchste&sr; Gut
verdanken, und Sie verweigern e&sr; mir, weil Sie
mich von Vorurtheilen nicht frei glauben, die
man in unsrer Zeit kaum noch der Rohheit de&sr;
Niedrigsten verzeiht.“

„Wollte Gott, e&sr; wäre so!“ sagte Herr
Meier ernst, „dann sollte mir kein Gatte will-
kommner für Jenny sein, al&sr; Sie; Keinem
würde ich meine Tochter mit größerer Zuver-
<pb n="219"/>
sicht vertrauen, al&sr; Ihnen. Die Erklärung
muß Ihnen für meine volle Achtung bürgen.“
Bei den Worten reichte er Walter seine Hand,
der sie herzlich drückte. „Wa&sr; aber nun
Ihren Antrag und Ihr Verhältniß zu Jenny
betrifft, darin folgen Sie mir. E&sr; gilt da&sr;
Glück meiner Tochter und Ihre&sr;, Walter. Trauen
Sie mir, der ich die Welt und die Menschen
länger kenne, al&sr; Sie. Ich betrachte Sie für
frei von jeder Verpflichtung gegen un&sr;. Ueber-
eilen Sie nicht&sr;. Lassen Sie sich Zeit, die An-
sicht Ihre&sr; Onkel&sr; zu hören, prüfen Sie selbst
die Meinung de&sr; Kreise&sr;, dem Sie angehören,
und wenn Sie dann ihren Wunsch noch hegen,
wenn Jenny damit einverstanden ist, will ich
von Herzen einen Bund segnen, der in Bezug
auf Sie schon jetzt meine vollkommenste Zustim-
mung hat. Sind Sie damit zufrieden, Walter?“
fragte er.

„Muß ich nicht?“ antwortete der Graf,
<bs>10*</bs>
<pb n="220"/>
der sich nur ungern in den Gedanken fand, sein
Ziel so weit hinau&sr;geschoben zu sehen, obgleich
er fühlte, daß Herr Meier seiner Denkart nach
nicht ander&sr; handeln konnte und ihn de&sr;halb
nur um so höher schätzte. Mit Widerstreben
verstand er sich dazu, sich gegen Jenny nicht
zu erklären, bi&sr; er seinen Onkel von seiner Ab-
sicht in Kenntniß gesetzt und dessen Antwort
erhalten hätte, und verließ den Grei&sr;, um dem
Onkel zu schreiben. Auch Herr Meier zog sich
zurück, um Eduard seinerseit&sr; von dem Gesche-
henen zu benachrichtigen. Er machte ihn auf
die glänzenden Verhältnisse, auf den trefflichen
Charakter Walter'&sr; aufmerksam und sagte:
„Dennoch widerstrebt meine innere Ueberzeugung
dieser Verbindung fast ebenso sehr, al&sr; der mit
Reinhard, mit dem Unterschiede, daß jetzt meine
Besorgniß den Verhältnissen gilt, während sie
bei Reinhard den Charakter de&sr; Manne&sr; betraf.
Niemand ist so gleichgültig gegen da&sr; Urtheil
﻿<pb n="221"/>

der Menschen, daß Lob oder Tadel seiner Um-
gebung ihn kalt ließe, und e&sr; könnte für Jen-
ny'&sr; Glück eine harte Probe werden, wenn sie
e&sr; erleben müßte, Walter'&sr; Entschluß von sei-
nen Stande&sr;genossen getadelt und ihn dadurch
verletzt zu sehen. Ihre erste Verlobung brachte
sie in geistiger Beziehung in einen traurigen
Conflikt, diese könnte sie in ein schwer zu über-
windende&sr; Mißverhältniß zu den äußern Um-
ständen versetzen und sie leicht ebenso unglücklich
machen, al&sr; jene. Wie ich Jenny beurtheile,
fühlt sie da&sr; selbst und hat Scheu vor Walter'&sr;
unverkennbarer Neigung, weil sie sich nicht den
Muth zutraut, seiner Liebe und seiner Werbung
zu widerstehen. Bei Walter'&sr; persönlichen Eigen-
schaften und seiner Stellung in der Welt würde
e&sr; vielleicht jedem Mädchen schwer, da keine&sr;
von Eitelkeit frei und Walter ganz der Mann
ist, Liebe und Zutrauen zu erwecken. Doch
bin ich überzeugt, daß diese Heirath früher oder
<pb n="222"/>
später zu Stande kommt, und theile Dir diese
Nachricht mit al&sr; Etwa&sr;, da&sr; ich nicht gerne
sehe, aber nicht zu hindern vermag. Deinen
Ansichten dürfte da&sr; Verhältniß willkommen
sein. Gott gebe, daß meine Besorgniß mich
trüge und Jenny so glücklich werde, al&sr; sie e&sr;
verdient.“

In seiner Ansicht von Jenny'&sr; Scheu vor
der Bewerbung Walter'&sr; und ihrem Mißtrauen
gegen sich selbst hatte ihr Vater sich wirklich
nicht getäuscht. Jenny war zu sehr an Huldi-
gungen gewöhnt und nicht mehr jung genug,
um in jeder Annäherung eine&sr; Manne&sr; Liebe
zu erblicken. Gerade de&sr;halb hatte sie sich in
ihrem Verhältniß zu Walter, in seiner Gesell-
schaft um so behaglicher und freier gefühlt, al&sr;
sie mit Sicherheit glaubte, hier keinen andern
Ansprüchen zu begegnen, al&sr; denen, welche man
einem geachteten Freunde willig zugesteht. Jetzt
war ihr plötzlich die Ueberzeugung de&sr; Gegen-
<pb n="223"/>
theil&sr; geworden und mit ihr da&sr; Bewußtsein,
daß sie durch Walter'&sr; Liebe manchem neuen
Kampfe au&sr;gesetzt werden könnte: sei e&sr;, daß
er ihre Hand verlange, oder au&sr; Rücksicht auf
seine weltliche Stellung darauf verzichte. Ver-
stimmt gemacht durch diese Gedanken, langte
sie, während Walter die Unterredung mit ihrem
Vater hatte, bei Frau von Meining an, die in
Jenny'&sr; beweglichem Gesicht die Spuren einer
innern Unruhe leicht bemerkte. Sie fragte um
die Ursache derselben, obgleich Jenny anfang&sr;
die Thatsache läugnete, und erst nach freund-
lichem Bitten und Dringen von Seiten der
Geheimräthin sagte Jene:

„Ich habe die Entdeckung gemacht, die Liebe
eine&sr; Manne&sr; zu besitzen, an die ich nie ge-
dacht, und da&sr; ist mir unangenehm.“

Die Geheimräthin sah sie verwundert an,
lächelte dann und meinte: „Da&sr; heißt, Du be-
mitleidest ihn, weil Du diese Liebe nicht erwi-
<pb n="224"/>
derst und er Dir nicht gefällt. Da&sr; kommt
wohl vor im Leben und sollte <g>Dir</g> nicht so
neu sein, Dich so sehr zu verstimmen.“

„Im Gegentheil“, antwortete Jenny, „er
ist mir lieb und werth, und gerade darum thut
e&sr; mir so wehe.“

„Jenny“, sagte die Geheimräthin, plötzlich
ernsthaft geworden, „ich will kein Vertrauen
erzwingen, wenn Du nicht geneigt bist, e&sr; mir
zu gewähren. Nur da&sr; Eine sage mir, mich
zu beruhigen: Ist der Mann, der Dich liebt,
verheirathet, oder sonst in einer Weise gebun-
den, die Deine Unruhe erregt? Nur die Eine
Frage beantworte mir.“

„Nein, nein, mein guter, lieber Engel!“ rief
Jenny, über den feierlichen Ernst ihrer Freundin
lächelnd. „Er ist frei und unumschränkter Herr
seine&sr; Willen&sr;; ich zweifle nicht, daß er mir
seine Hand anträgt, aber da&sr; ist e&sr;, wa&sr; ich
fürchte und wa&sr; mein Vater ungern sehen wird.“
<pb n="225"/>

„So ist er arm und seine Stellung der
Deinen zu ungleich?“ fragte Frau von Meining.

„Kennst Du meinen Vater und mich so
wenig“, entgegnete Jenny im Tone de&sr; Vor-
wurf&sr;, „zu glauben, daß dergleichen un&sr; irren
könnte? Nein, im Gegentheile, Walter ist e&sr;,
der mich liebt, und dessen Liebe ich fürchte.“

„Walter!“ rief die Geheimräthin erfreut und
setzte dann hinzu: „Du bist unwahr gegen Dich
oder mich. Walter'&sr; Liebe kann Dir nicht un-
willkommen sein, denn gleichgültig ist er Dir nicht.“

„Auch habe ich da&sr; nicht behauptet,“ ant-
wortete Jenny. „Aber ich habe durch meine
Verlobung mit Reinhard so viel gelitten, mich
so an da&sr; ruhige Glück gewöhnt, welche&sr; ich
jetzt genieße, daß ich vor dem Gedanken zittere,
neuen Stürmen au&sr;gesetzt zu sein. Ich habe
in der Liebe meine&sr; Vater&sr; und meiner Brüder
— denn auch Joseph ist mir ein Bruder —
in der Kunst mir eine Welt geschaffen, in der
<bs>10**</bs>
<pb n="226"/>
ich Freude finde und sie den Andern bereite.
Nenne e&sr; Feigheit oder Egoi&sr;mu&sr;, wie Du willst,
ich mag au&sr; diesem sichern Hafen mich nicht
in da&sr; Meer de&sr; Leben&sr; wagen. Ich will nicht
heirathen.“

„Und wenn Dein Vater stirbt?“

„Dann leben mir die Brüder ....“

„Die wahrscheinlich Deinen Entschluß nicht
theilen“, fiel ihr die Geheimräthin in&sr; Wort,
„sich verheirathen würden, wenn Du Dich ihnen
durch einen vernünftigen Entschluß entzögest
und so ihr und Dein Beste&sr; fördertest. Wie
viel hundert Mal hast Du mir über die hohe
Ansicht gesprochen, die Du von der Ehe hegst!
Wie erhaben hast Du mir Walter'&sr; Idee davon
geschildert, al&sr; Du mir neulich von der Unter-
haltung erzähltest, die Du über diesen Gegen-
stand mit ihm gehabt. Also Gleichnisse zeich-
nen kannst Du, aber im Leben sie durch Dich
zu realisiren, stehst Du an!“
<pb n="227"/>

Sie war ganz erhitzt durch den Eifer, mit
dem sie gesprochen hatte, lehnte sich in ihrem
Fauteuil zurück und sagte lächelnd, da Jenny
nachdenkend schwieg: „Wie sich doch Alle&sr; im
Leben wiederholt. Meine Tante würde eine
Freude haben, könnte sie sehen, wie ich jetzt an
Dir die Ermahnungen probire, die sie mir ge-
macht, ehe ich mich verheirathete. Ich denke
aber, sie finden bei Dir ein so willige&sr; Ohr,
al&sr; bei mir, und nehmen auch ein so glückliche&sr;
Ende.“

„Da&sr; sagst Du, Clementine“, rief Jenny,
„Du, die mir selbst erzählt, welchen Kampf Du
noch nach Deiner Hochzeit zwischen Pflicht und
Liebe bestanden hast?“

Clementine strich mit der Hand über die
hohe, zarte Stirn und sagte mit unbeschreib-
licher Weichheit und Demuth: „Ich halte Dich
nicht für schwächer al&sr; mich. Wa&sr; ich ver-
mochte, mußt Du auch vermögen. Du sollst
<pb n="228"/>
sie auch kennen lernen, die Wonne, seine Nei-
gung dem Glücke eine&sr; Andern zu opfern, und
darin ein neue&sr;, bessere&sr; Glück zu finden.“
Dann nach einer Pause fuhr sie fort: „Uebri-
gen&sr;, wa&sr; will ich denn? Von dem Opfer einer
Neigung ist ja hier die Rede nicht! Du liebst
keinen Andern; Du bist frei und Walter ist
Dir werth. Wa&sr; drückt und ängstigt Dich
denn?“

„Der Gedanke, man könne mir ehrgeizige
Motive unterlegen“, sagte Jenny lebhaft, „wenn
ich Walter'&sr; Hand annehme; und — daß ich e&sr;
Dir gestehe — die Möglichkeit, er könne e&sr;
einst bereuen, eine Bürgerliche, eine Jüdin, ge-
heirathet zu haben, wenn mir der Zutritt zu
den Cirkeln de&sr; Hofe&sr; versagt bleibt, oder wenn
irgend ein andere&sr; Ereigniß ihn unangenehm
daran erinnert. Ich mag nicht, wie Walter e&sr;
in jenem Gleichniß nannte, die kümmerliche
Pflanze sein, die sich zu einer Höhe emporrankt,
<pb n="229"/>
für die sie nicht geboren ist. Liebte ich Walter,
vielleicht wäre ich schwach genug, meine Ver-
nunft zu verleugnen; jetzt nimmermehr! Mag
Walter sich eine Gefährtin wählen, die ihm
gleich ist an Vorzügen de&sr; Range&sr; und der
Geburt, die mit ihm auf gleicher Höhe erwuch&sr;.
Ich will keinem Menschen Etwa&sr; verdanken,
da&sr; er jemal&sr; bereuen könnte, mir gegeben zu
haben.“

„Au&sr; der Hand eine&sr; geachteten Gatten
entehrt keine Gabe und er bereuet sie nicht,
wenn er sie, wie Walter Dir, mit ruhiger
Ueberzeugung gibt“, sagte Clementine, die wol
fühlte, daß hier der Punkt läge, von dem Jen-
ny'&sr; Weigerung gegen Walter'&sr; Wünsche au&sr;-
ging. Auch sie kannte Walter und, erfreut
durch den Gedanken, ihn und Jenny verbunden
zu sehen, wünschte sie womöglich dazu beizu-
tragen. Darum vermied sie e&sr; für die&sr;mal,
<pb n="230"/>
Jenny auf dieser für sie empfindlichsten Seite
anzugreifen und bemerkte ablenkend: „Und da&sr;
ist doch der einzige Grund, der Dich besorgt
machen kann!“

„Nein!“ antwortete Jenny, „auch in mir
sind Gründe dagegen. Mir fehlt die Fähigkeit,
mich in dem Leben eine&sr; Andern aufgehen zu
lassen. Meine Existenz ist eine fest bestimmte,
in sich abgeschlossene. Ich habe mich an eine
gewisse Freiheit gewöhnt, die ich nicht mehr
entbehren kann und die ich in der Ehe doch
aufgeben müßte. Vor Allem aber, wie ich
Reinhard liebte, kann ich nicht wieder lieben.
Mir fehlt die Jugendlichkeit, die Frische de&sr;
Herzen&sr;, da&sr; fühle ich tief. Ich kann <g>so</g> nie
wieder lieben!“

„So liebe Walter ander&sr;!“ wandte Frau
von Meining ein. „Auch Du bist sicher nicht
da&sr; erste Mädchen, da&sr; ihn die Liebe kennen
﻿<pb n="231"/>

lehrt. Er ist ein Mann, der in der Schule
de&sr; Leben&sr; und de&sr; Hofe&sr; seine Prüfungen be-
stand. Den ruhigen Mann reißt keine Leiden-
schaft blindling&sr; hin; wa&sr; er thut, hat er über-
legt, wa&sr; er verspricht, will und wird er hal-
ten. Und wa&sr; die Frische de&sr; Herzen&sr; betrifft,
so ist e&sr; mit der Liebe wie mit dem Menschen
überhaupt. Die Geschlechter gehen und kom-
men, jede&sr; hat die Erfahrungen de&sr; vorigen
für sich, sie gleichen sich fast alle und doch —
hat jede&sr; neue Geschlecht seine Thorheit und
seine Wei&sr;heit, seine Jugend, seine Blüthe,
nach seiner Individualität; eine Blüthe, die
rein und schön ist, obgleich sie erst auf der
Asche der geschiedenen Generation erwuch&sr;.
Darum Muth, mein Herz! Den falschen Stolz
besiege und im Uebrigen vertraue der Liebe&sr;-
fähigkeit und der Liebebedürftigkeit de&sr; Frauen-
herzen&sr;.“
<pb n="232"/>

Eine innige Umarmung beendete diese Un-
terhaltung, die in Frau von Meining den
Entschluß hervorgerufen hatte, sich sobald al&sr;
e&sr; ihr möglich sein würde, der Gesellschaft an-
zuschließen, um Jenny und Walter schnell an
ein Ziel zu bringen, da&sr; ihr für Beide so
glückversprechend schien. Diese freudige Hoff-
nung that für die Anregung ihrer Nerven
mehr, al&sr; irgend eine Arzenei vermochte und
schon am nächsten Tage nahm sie zum ersten
Male Walter'&sr; Besuch an, der fast täglich in
ihrer Wohnung gewesen war, um sich nach ih-
rem Ergehen zu erkundigen.
<hr/>
<pb n="233"/>

Zwei Gefühle waren e&sr; besonder&sr;, die Jenny
beunruhigten und sie bewogen, sich von Walter
zu entfernen. Die Furcht, welche sie Frau
von Meining gestand, vor einer Verbindung,
die man gerade in den Kreisen eine <aq><b>me&sr;alliance</b></aq>
nennen würde, in denen sie al&sr; Walter'&sr; Frau
zu leben bestimmt war, und wa&sr; sie nur sich
selbst bekannte, Scham vor sich selbst, daß sie
einer zweiten Neigung fähig sei, die sich ent-
schieden zu Walter'&sr; Gunsten in ihr geltend
machte. Trotz ihre&sr; klaren Verstande&sr; besaß
Jenny die Schwärmerei eine&sr; tieffühlenden Her-
zen&sr; und hatte mit Treue da&sr; Andenken de&sr;
Geliebten ihrer Jugend in sich gepflegt, bi&sr; sich
nach Reinhard'&sr; Verheirathung der Gedanke
in ihr au&sr;gebildet, sie habe nunmehr keinen
Anspruch an Liebe&sr;glück zu machen, ihr Leben
sei in der Beziehung beendet.

So hatte sie sich seit Jahren mit der Idee:
„entsagt zu haben“ wie mit einem Wittwen-
<pb n="234"/>
schleier geschmückt, den sie jetzt abzulegen sich
nicht entschließen konnte. Sie fühlte ihre wach-
sende Neigung für den Grafen, aber sie kämpfte
dagegen, wie gegen ein Unrecht, weil sie sich
scheute, den Ihrigen zu sagen: „Ich liebe wie-
der!“ und doch zu wahrhaft war, um eine
Verbindung mit Walter, die sie trotz aller Be-
denken wünschte, für eine bloße Convenienz
au&sr;zugeben, wa&sr; außerdem kränkend für ihn
gewesen wäre.

Nach Jahren innern Frieden&sr; mit sich selbst
machte dieser Zwiespalt ihrer Seele ihr doppelte
Unruhe und gab ihr einen Anstrich von Kälte,
die Walter irre an ihr zu machen drohte; da
ohnehin die Sorge für Clara'&sr; ihr anvertraute
Kinder und für die kranke Frau, welche sie am
Wege gefunden, ihr einen Grund gab, den
Grafen weniger zu sehen, al&sr; e&sr; früher der
Fall gewesen war. Dadurch trat eine Art von
Spannung zwischen Walter und Jenny ein,
<pb n="235"/>
von der Beide gleichviel zu leiden schienen, bi&sr;
e&sr; Frau von Meining gelang, Walter'&sr; Ver-
trauen zu gewinnen. Sie bat ihn, Geduld zu
haben, Jenny Zeit zu lassen, bi&sr; sie sich selbst
klar geworden sei: „Glauben Sie, lieber Graf!“
sagte sie, „je deutlicher in un&sr; Frauen da&sr; Be-
wußtsein von der Heiligkeit der Ehe wird, je
langsamer entschließt man sich, den Schritt zu
thun. Jenny steht jetzt bang und zögernd auf
der Schwelle de&sr; Tempel&sr;, die sie vor zehn
Jahren hüpfend und sorglo&sr; überschritten hätte.
Lassen Sie sich dadurch nicht irren! Ich bin
wirklich nicht intrigant und halte e&sr; für un-
recht, Leute zu einem Entschlusse zu überreden,
zu dem sie keine Neigung haben oder dem ihre
Eigenthümlichkeit widerstrebt. Wenn aber, wie
bei Jenny, nur ein mißverstandene&sr; Gefühl sie
davon abhält, ihr Glück und da&sr; Glück eine&sr;
Manne&sr; zu gründen, den sie lieb hat, wie Sie,
lieber Walter! da muß man au&sr; Freundschaft
<pb n="236"/>
ein Uebrige&sr; thun und da&sr; Mädchen zwingen,
glücklich zu sein.“

„Da&sr; ist ein harte&sr; Wort!“ bemerkte
Walter, „und selbst Jenny'&sr; Hand möchte ich
weder der Ueberredung, noch dem Zwange ver-
danken.“

„Aber Sie sind damit zufrieden, wenn
Jenny sich und Ihnen gestehen lernt, daß ihre
eigene Neigung sie zwingt, die Ihre zu wer-
den?“ fragte Frau von Meining freundlich.

„Wenn Sie Jenny davon überzeugen könn-
ten“, erwiderte Walter, „würde ich e&sr; Ihnen
ewig danken!“

„Lassen Sie da&sr;, mein Freund!“ wandte
die Geheimräthin ein. „Ich bleibe Ihnen ver-
pflichtet und mein Mann wird e&sr; Ihnen Dank
wissen, daß Sie mich au&sr; meiner Abspannung
befreiten, indem Sie mir Gelegenheit gaben,
an Ihnen und meiner Freundin ein gute&sr; Werk
zu üben. In wenig Tagen denke ich Jenny in
<pb n="237"/>
ihrer Wohnung selbst aufzusuchen und rechne
dann auf Ihre Begleitung.“
<hr/>

„Heute ist ein wahrer Glück&sr;tag“, sagte
Jenny zu Frau von Meining, al&sr; dieselbe an
einem heitern Morgen in Walter'&sr; Begleitung
zum ersten Male Jenny besuchte und mit ihr
unter dem Schatten der Bäume saß. „Du
scheinst den letzten Rest von Schwäche von Dir
geworfen zu haben und auch meine arme Kranke
ist heute so wohl, daß ich e&sr; wagen konnte, sie
gehörig um ihre Verhältnisse zu fragen.“

„Und wa&sr; haben Sie erfahren?“ fragte
Walter, den die Frau interessirte, weil Jenny
Theil an ihr nahm.

„Eigentlich nicht viel mehr, al&sr; Vater
schon durch die Behörde wußte. E&sr; ist eine
<pb n="238"/>
von den traurigen Geschichten, die sich leider
täglich wiederholen. Sie ist die Tochter eine&sr;
Handwerker&sr; au&sr; Gern&sr;bach und kam gewöhn-
lich während de&sr; Sommer&sr; nach Baden, um
in einem Hause au&sr;zuhelfen, in dem man Woh-
nungen vermiethet. Hier hat sie einen armen
Jägerburschen kennen gelernt und ihn gegen den
Willen ihre&sr; Vater&sr; geheirathet, der sie einem
wohlhabenden, aber sehr alten Bürger in Gern&sr;-
bach bestimmt hatte. Ein unglücklicher Fall auf
der Jagd, in Folge dessen da&sr; Gewehr lo&sr;ging,
raubte ihrem Mann im Herbst da&sr; Leben,
lange ehe ihr Kind geboren wurde. Im Win-
ter gab e&sr; kein Verdienst für sie und in die
bitterste Armuth versunken, au&sr; Mangel er-
krankt, ist sie nun schwach und elend nach
Gern&sr;bach gegangen, um dort da&sr; Mitleid
ihre&sr; Vater&sr; anzuflehen. Der aber hat ihr
Kind mit Verwünschungen von sich gestoßen
und sie hat hieher zurückkommen und Arbeit
<pb n="239"/>
suchen wollen, al&sr; sie auf dem Wege zusam-
menbrach, wo ich sie fand. Sie sagte mir, daß
ihr Vater kein andere&sr; Kind hätte al&sr; sie, und
wol die Mittel, für sie zu sorgen. Aber er
hätte gehofft, mit dem Gelde de&sr; reichen
Schwiegersohne&sr; sein Gewerbe zu vergrößern
und selbst ein reicher Mann zu werden, und
daß sie ihn um diese Hoffnung betrogen, werde
er ihr nicht vergessen und verzeihen.“

„So muß man hier für sie sorgen!“ meinte
Frau von Meining.

„Sie selbst verlangt nicht&sr; mehr, al&sr; die
Mittel, sich durch einige Pflege Kräfte zu er-
werben, um wieder arbeiten zu können“, sagte
Jenny. „Wie sie mir erzählt, hätte ihr Vater
sie, ohne da&sr; Kind, wol zu sich genommen,
weil er hoffte, jener Bürger würde sie auch
jetzt noch heirathen, wenn sie sich von ihrem
Kinde trenne. Da&sr; aber will und soll sie na-
türlich nicht und so meint mein Vater, man
<pb n="240"/>
müsse einen der nächsten Tage dazu benutzen,
nach Gern&sr;bach zu fahren und versuchen, ob
man nicht durch ein Jahrgeld, da&sr; man an da&sr;
Leben de&sr; Kinde&sr; knüpft, den Vater vermögen
könne, Tochter und Enkel bei sich aufzuneh-
men, wo sie am Ende doch am besten unter-
gebracht sind.“

Walter stimmte dieser Ansicht bei und man
verabredete eben einen Tag für diese Fahrt, al&sr;
ein Herr von etwa 40 Jahren mit einer jun-
gen Frau am Arme sich dem Platze näherte,
auf dem die Gesellschaft vor dem Hause saß.
Ein Diener trug ihnen, trotz de&sr; schönen Wet-
ter&sr;, einen Männerüberrock und einen kleinen
Teppich nach.

„Steinheim!“ rief Jenny, al&sr; sie ihn er-
kannte, und stand auf, ihn und seine Beglei-
terin zu begrüßen: „Vielmal&sr; willkommen!“

„Erneute Huldigung gestatte mir!“ sagte
Steinheim, ihr mit steifer Galanterie die Hand
﻿<pb n="241"/>

küssend, „und vergönnen Sie mir zugleich, Ih-
nen meine Frau vorzustellen und sie Ihrer
Freundschaft zu empfehlen.“

Madame Steinheim war ein sehr hübsche&sr;,
siebzehnjährige&sr;, höchst schüchterne&sr; Wesen,
da&sr; zu ihrem Manne wie zu einer Gottheit
emporsah und sich nicht der Ehre werth zu füh-
len schien, ihm anzugehören. Steinheim hatte
ein bedeutende&sr; <aq>embonpoint</aq> gewonnen und
pflegte sein Aeußere&sr; und seine Gesundheit noch
mit der alten übertriebenen Vorsicht, worin
ihm die junge Frau, welche diese Schwäche
noch nicht zu kennen schien, mit ängstlicher
Sorgfalt beistand.

Nachdem Jenny die Angekommenen mit ih-
ren Freunden bekannt gemacht hatte, fragte sie
Steinheim, wa&sr; ihn, den abgesagten Feind alle&sr;
Reisen&sr;, zu dem Entschluß gebracht habe, sich
dennoch auf den Weg zu machen und eine
<bs><aq><b>II.</b></aq> 11</bs>
<pb n="242"/>
Häu&sr;lichkeit zu verlassen, die jetzt erst wahren
Reiz für ihn haben müsse.

„Ich bin mir selbst ein Räthsel!“ ant-
wortete er, „und mir scheint, daß mit dem
Liebe&sr;frühling, der so urplötzlich in meiner
Brust erwachte, ein ganz neue&sr;, junge&sr; Leben
für mich begonnen hat. Ein unbegreiflich
holde&sr; Sehnen trieb mich durch Wald und
Wiesen hinzugehen. Ich wünschte meiner Frau
zu zeigen, wie schön die Welt sei und konnte
mich der Gefahr, die da&sr; Reisen für meine
Gesundheit hat, jetzt leichter au&sr;setzen, da
Hannchen — so hieß Madame Steinheim —
mit danken&sr;werther Sorgfalt über mich wacht.
Aber findest Du nicht“, sagte er, sich unter-
brechend, „daß der Fußboden hier feucht ist,
liebe&sr; Hannchen?“

Hannchen bejahte e&sr; und nach einer Ent-
schuldigung gegen die Damen, ließ Steinheim
<pb n="243"/>
den Teppich unter seine Füße breiten und zog
den Ueberrock an, wobei der Diener und seine
Frau ihm behülflich waren. Dann fragte er
nach William und Clara, von deren Anwesen-
heit in Baden er durch Eduard gehört hatte,
während ihre Abreise ihm fremd war, denn
auch er war schon längere Zeit auf der Reise
und vom Hause entfernt. Er erkundigte sich,
wem die Kinder gehörten, die seitwärt&sr; unter
Obhut der Wärterinnen sichtbar waren. Man
rief Richard herbei, ließ Lucy bringen und auch
da&sr; hübsche, nun sauber gehaltene Kind der
armen Frau, wobei die Verhältnisse derselben
nochmal&sr; flüchtig besprochen wurden.

„Da sieht man“, sagte Steinheim, „wie
tief da&sr; Gefühl für Stande&sr;unterschiede im
Menschen begründet ist, da&sr; man einen leeren
Wahn schilt. Doch dieser Wahn ist un&sr; in&sr;
Herz gelegt, wer mag sich gern davon be-
freien, besonder&sr;, wenn e&sr; darauf ankommt,
<bs>11*</bs>
<pb n="244"/>
eine Ehe zu schließen, in der vollkommene
Gleichheit der Verhältnisse die erste Bedingung
zum Glücke ist?“

Hätte Steinheim absichtlich eine Aeußerung
machen wollen, die für alle Anwesende gleich
verletzend wäre, er hätte keine bessere finden
können. Seine Frau und Frau von Meining
waren Beide wol um zwanzig Jahre jünger
al&sr; ihre Männer und welch unangenehmen Ein-
druck Jenny und Walter durch die Behauptung
empfingen, bedarf keiner Erwähnung. Stein-
heim fühlte aber davon nicht&sr;, da er die Ver-
hältnisse der einzelnen Personen nicht kannte
und fuhr, immer nur mit sich beschäftigt, fort:
„E&sr; hat eine Zeit gegeben, in der ich auch an
ein Verschmelzen der Stände, wo möglich gar
an eine gleichmäßige Vertheilung der Güter
dachte und, von Eduard'&sr; Ueberspanntheit ange-
steckt, nur von Reformen und Weltverbesserungen
träumte. Der Traum war kindisch, aber gött-
<pb n="245"/>
lich schön; ich gestehe e&sr;, obgleich ich mich freue,
darau&sr; erwacht zu sein.“

„Und wa&sr; hat denn Ihre plötzliche Sinne&sr;-
änderung bewirkt, Herr Steinheim?“ fragte
Walter.

„Herr Graf! die Zeit kommt auch heran,
wo wir wa&sr; Gut'&sr; in Ruhe schmausen mö-
gen“, antwortete der Gefragte, sich selbst Bei-
fall lächelnd. „Die&sr; Reformiren, Politisiren
und dergleichen schickt sich nur für die Jugend,
die Nicht&sr; zu verlieren und Alle&sr; zu gewinnen
hat. Zudem der ewige Aerger, in dem solch
ein Parteienkampf un&sr; hält, trieb mir die Galle
in&sr; Blut, raubte mir den Schlaf und hätte
mich zuletzt noch um Gesundheit und Leben ge-
bracht, wenn mir nicht endlich die Erkenntniß
gekommen wäre, daß e&sr; für mich Zeit sei, den
Liberali&sr;mu&sr; Andern zu überlassen und fortan
nur mir, der Literatur, die Ansprüche an mich
hat, und meiner Frau zu leben, die wol mit
<pb n="246"/>
diesem Arrangement zufrieden sein wird. Ge-
stehen Sie, Herr Graf! da&sr; ist da&sr; Vernünf-
tigste, wa&sr; man thun kann. Sie, ein Edel-
mann au&sr; altem Hause, werden e&sr; begreiflich
finden, daß ich, ein nicht unbemittelter Bürger
und al&sr; Haupt einer Familie, mich au&sr; Grund-
satz zur äußersten Rechten halte und entschieden
gegen Alle&sr; eifre, wa&sr; gegen da&sr; Bestehende
läuft. Der Unterschied der Stände ist ein hei-
liger und muß aufrecht erhalten werden, wie
der de&sr; Besitze&sr; und de&sr; Glauben&sr;; und nur
wenn da&sr; geschieht, kehrt sie wieder: Die goldne
Zeit, womit der Dichter un&sr; zu schmeicheln
pflegt.“

Steinheim glaubte, al&sr; er da&sr; Schweigen
der Gesellschaft, da&sr; entzückt aufhorchende Ge-
sichtchen seiner Frau bemerkte, de&sr; allgemeinen
Beifall&sr; sicher zu sein und warf sich mit der
Bravour einer Sängerin, die eine große Arie
glücklich beendet hat und nun der Bravo'&sr;
<pb n="247"/>
harrt, in seinen Stuhl zurück. Umsonst! Nie-
mand rief ihm Beifall zu, die Damen sprachen
unter einander und nur Walter sagte kurz:
„Ich theile Ihre Meinung nicht!“ al&sr; ob er
e&sr; nicht der Mühe werth halte, sich in irgend
eine Erörterung einzulassen. Dann ging er
schnell zu andern Dingen über, fragte Stein-
heim nach seinen Reisen und bald war dieser
auf ein neue&sr; Steckenpferd gebracht. Er sprach
von den Theatern, die er besucht, und von der
Art, in der ein gewisser Schauspieler, den Alle
kannten, den Nathan dargestellt und die er für
die vollendetste Schöpfung der Schauspielkunst
erklärte.

„Der Kunst“, bemerkte Walter, „insofern
sie der Natur entgegensteht, denn diese fehlt
seinen Schöpfungen, mehr oder weniger, fast
immer.“

„Wo fehlt&sr; nicht irgendwo auf dieser Welt?
dem die&sr;, dem da&sr;“, recitirte Steinheim, „und
<pb n="248"/>
Sie müssen doch eingestehen, daß Lessing'&sr; Na-
than ein Meisterwerk ist und daß jener Schau-
spieler die Absicht de&sr; Dichter&sr; immer vollkom-
men begreift und versinnlicht.“

„In diesem Falle bestimmt nicht!“ sagte
der Graf. „Mir scheint, wa&sr; die Dichtung
anbetrifft, Nathan der Weise überhaupt mehr
eine großartige Allegorie, ein didaktische&sr; Ge-
dicht, al&sr; ein darstellbare&sr; Schauspiel zu sein.
In dem Bestreben, die positiven Religion&sr;-
unterschiede al&sr; unwesentlich darzustellen, sobald
die innre, wahre Religion vorhanden, hat Les-
sing den einzelnen Repräsentanten der verschie-
denen Confessionen ihren nationalen und durch
den Glauben bedingten Typu&sr; genommen, so
daß Saladin, der Templer und Nathan, drei
so ganz abweichende Charaktere, eine Art von
protestantischer Familienähnlichkeit bekommen.
Da&sr; thut dem Interesse Abbruch, welche&sr; man
an ihnen nehme, wenn die Gegensätze schärfer
<pb n="249"/>
gezeichnet wären. Dazu kommt nun, daß die
Ruhe, mit der der Templer, der strenggläubige
Christ, sich al&sr; den Abkömmling eine&sr; Musel-
manne&sr;, den Bruder einer Jüdin erblickt, et-
wa&sr; Unwahre&sr; hat, wie der ganze Schluß, der
nicht befriedigt — wenigsten&sr; auf der Bühne
nicht. Da&sr; Schauspiel unterhält den Zuschauer
nicht, so herrlich da&sr; Gedicht ist, und wird
durch den Darsteller noch langweiliger.“

„Mir hat e&sr; auch kein Vergnügen ge-
währt“, sagte Madame Steinheim schüchtern,
die bi&sr; dahin fast kein Wort gesprochen, son-
dern sich mit den Kindern beschäftigt hatte.
„Die langen, feierlichen Reden Nathan'&sr; fand
ich sehr ermüdend.“

„Brutu&sr;! auch Du?“ rief ihr Mann,
und drohte ihr mit dem Finger, in einer Weise,
die er für schalkhaft zu halten schien.

„Madame Steinheim hat recht!“ bekräf-
<bs>11**</bs>
<pb n="250"/>
tigte Walter. „Gerade da liegt jene&sr; Schau-
spieler&sr; Fehler in dieser Rolle. Er ist nicht
der schlichte, klare Mann, der au&sr; eigener An-
schauung Gott, die Welt und den Menschen
begriffen hat; nicht der anspruchlose Weise, der
sich seiner hohen Wei&sr;heit kaum bewußt ist
und sie für die natürlichste Erkenntniß hält —
sondern ein selbstbewußter Gelehrter, der seine
Sentenzen im Cathedertone vorträgt, weil er
ihre wichtige Bedeutung fühlt. De&sr;halb stellt
er sich jede&sr;mal in Position, ehe er eine seiner
moralischen Behauptungen spricht und der Schein
von Demuth, von Schlichtheit, mit dem er sich
umgibt, täuscht un&sr; keinen Augenblick. Les-
sing dachte sich einen Abraham in heiliger, er-
habener Einfalt und jener stellt un&sr; einen Pro-
fessor de&sr; neunzehnten Jahrhundert&sr; vor, der
wohl fühlt, daß er tausendmal geschickter sei al&sr;
sein Auditorium, sich aber hütet, e&sr; zu zeigen,
﻿<pb n="251"/>

weil er weltklug genug ist, Niemand beleidigen
zu wollen. Er erscheint feig und arrogant
zugleich.“

Frau von Meining lächelte und stimmte
dem Grafen bei, auch Jenny schien seine An-
sicht zu theilen.

„Dergleichen Reden hören sich gut an, doch
hat e&sr; allerlei Bedenkliche&sr; damit!“ sagte
Steinheim. „Vor Allem vergessen Sie nicht,
daß Nathan, der Unterdrückte, der verachtete
Jude, zu seinem Herrn und Unterdrücke spricht.
Da&sr; mag die bescheidene, fast furchtsame Weise
seine&sr; Auftreten&sr; bei aller seiner Selbstschätzung
entschuldigen.“

„Im Gegentheil!“ rief Jenny. „Wenn er
e&sr; fühlt, daß er ein freier Mensch ist vor den
Augen de&sr; Schöpfer&sr;, wenn er die Qual em-
pfindet, unterdrückt, verachtet zu sein, so muß
ihn da&sr; nur stolzer gegen seinen Unterdrücker
machen. Wa&sr; kann ein Mann wie Nathan
<pb n="252"/>
fürchten? — Ketten und Gefängniß? Darüber
erhebt ihn sein Selbstgefühl; — den Tod? Er
hat sein Weib und seine Söhne sterben sehen
und Gott getraut, er kann den Tod für sich
nicht fürchten. Feigheit ist nur die Schwäche
kleiner Seelen; wer sich wie Nathan frei em-
pfindet, fürchtet Niemand und fühlt sich, selbst
al&sr; <g>verachteter Jude</g>, den Besten gleich!“

Sei e&sr;, daß Jenny durch Steinheim'&sr; frü-
here Behauptung über die nothwendige Gleich-
heit in der Ehe verstimmt worden war, oder
daß der Au&sr;druck „verachteter Jude“, den er
jetzt gebraucht, ihr in Walter'&sr; Anwesenheit
unangenehm gewesen, genug, sie fühlte einen
Unmuth in sich, der ihr fast Thränen erpreste.
Mit ungewohnter Heftigkeit hatte sie die letzten
Worte gesprochen und stand dann schnell auf,
um ihrem Vater entgegenzugehen . Sie fiel
ihm um den Hal&sr; und küßte seine Hände:
„Du weiser Mann, Du armer verachteter
<pb n="253"/>
Jude!“ sagte sie so leise, daß selbst ihr Vater
die Worte nicht vernahm, der sich begrüßend
zu Steinheim wandte, nach Nachrichten au&sr;
der Heimat fragte und Alle in die Unterhaltung
verwickelte. Nur Jenny war in tiefe&sr; Nach-
denken versunken. Walter bemerkte e&sr; und ver-
suchte vergeben&sr;, in ihrer Seele zu lesen, al&sr;
ein leichter Windstoß durch die Luft fuhr und
Madame Steinheim unruhig auf ihren Gatten
blickte. Er schlug den Kragen seine&sr; Ueber-
zieher&sr; in die Höhe und rief: „Wie ras't die
Wind&sr;braut durch die Luft! Mit welchen Schlä-
gen trifft sie meinen Nacken! Weißt Du, Hann-
chen! ich fühle ein Schnupfenfieber im Anzuge
und wenn wir die&sr; Baden - Baden nicht bald
verlassen, stehe ich für Nicht&sr;. Indeß, wenn
e&sr; Dir hier gefällt ....“

„Um Gotte&sr; willen, nein!“ sagte die kleine
Frau ängstlich und dann zu den Damen ge-
<pb n="254"/>
wandt: „E&sr; ist ganz wunderprächtig in Baden
und ich hatte gehofft, hier da&sr; Badeleben ken-
nen zu lernen, von dem man mir immer er-
zählt; aber mein Mann hat so erstaunlich reiz-
bare Nerven und meinte gleich, die Luft in
diesem engen Thale würde ihm nicht zusagen.
Darum wollte ich nur, wir wären schon her-
au&sr; und in Em&sr;, wo mein lieber Steinheim
eine Cur zu brauchen denkt.“

Während dieser Rede war Steinheim auf-
gebrochen, hatte sich fest in seinen Rock ge-
knöpft, seine kleine Frau an den Arm genom-
men und empfahl sich, Goethe'&sr; Worte paro-
dirend, also: „Wir aber, die wir hier nur
Fremde sind und hier nur wenig Augenblicke
weilten, wir kehren freudig und entzückt zurück,
wenn wir Euch in der Vaterstadt begrüßen.
Ihr zählt un&sr; zu den Euren und wir fühlen,
welch einen Vorzug un&sr; die&sr; Loo&sr; gewährt.“
<pb n="255"/>

Bald war da&sr; ungleiche Paar den Blicken
entschwunden. Der Diener mit dem zusam-
mengerollten Teppich folgte in kleiner Ent-
fernung.
<hr/>

Eine größere Gesellschaft hatte sich am
Abend bei Frau von Meining versammelt.
E&sr; war da&sr; erste Mal, seit sie in Baden lebte,
und sie hatte e&sr; Herrn Meier und Jenny zur
Pflicht gemacht, von der Partie zu sein, da
sie dieselben mit einigen Personen bekannt zu
machen wünschte, die ihnen fremd waren. Die
Gesellschaft war ziemlich belebt, man hatte ge-
plaudert, musicirt und die Geheimräthin for-
derte Jenny auf, nun auch etwa&sr; zu singen.
Bereitwillig ging diese au&sr; dem Salon in da&sr;
Wohnzimmer, in der Hoffnung, unter den dort
<pb n="256"/>
befindlichen Noten mehrstimmige Sachen zu
finden, weil sie glaubte, daß dergleichen unter-
haltender sein würde. Die Etagère, auf der
die Noten lagen, stand hinter einer Thüre, de-
ren geöffnete Flügel Jenny verbargen, sodaß
sie von einigen Personen, die in der Thüre
standen, nicht gesehen werden konnte, obgleich
kein Wort, da&sr; jene sprachen, für Jenny ver-
loren ging.

„Wa&sr; wird man jetzt singen?“ fragte eine
alte Dame, deren Brust ein Stift&sr;kreuz zierte,
einen jungen Attaché der ... Gesandtschaft beim
Bunde&sr;tage.

„Ich glaube da&sr; Fräulein Meier proponirte
mehrstimmige Piècen!“ antwortete der junge
Mann.

„Sagen Sie mir, lieber Baron! die Meier&sr;
scheinen ja Juden zu sein, wie kommt Frau von
Meining zu denen und namentlich Graf Wal-
ter? Man sagt, er soll der unablässige Begleiter
<pb n="257"/>
dieser Familie sein und man hält ihn für extra-
vagant genug, die Vermuthungen, von denen
ich eben in dieser Rücksicht hörte, wahr zu
machen“, sagte die Stift&sr;dame.

„Wie können Sie nur so etwa&sr; wieder-
holen, meine Gnädigste! Graf Walter gefällt
sich allerding&sr; darin, der Rotüre gegenüber den
Liberalen zu spielen, indeß von der Thorheit,
die Sie ihm zutrauen, eine Jüdin zu heirathen,
ist er sicher fern. Die Meier ist hübsch und
pikant. Die Galanterie eine&sr; Grafen wird
ihrer Eitelkeit schmeicheln und Sie wissen, die
Freiheit de&sr; sogenannten Badeleben&sr; entschuldigt
Manche&sr;!“ schloß lachend der Baron.

Athemlo&sr; und wie gelähmt stand Jenny da,
den Kopf gegen eine Säule der Etagère ge-
lehnt, al&sr; Frau von Meining zu ihr trat, der
ihr lange&sr; Au&sr;bleiben aufgefallen war. Er-
schreckt fuhr sie empor, faßte sich aber gleich
und sagte anscheinend ruhig: „Ich finde die
<pb n="258"/>
Noten nicht und möchte überhaupt nicht sin-
gen, wenn Du mich davon freisprechen woll-
test.“ Aber davon wollte Frau von Meining
nicht&sr; hören; mit den freundlichsten Bitten nö-
thigte sie Jenny an dem Flügel Platz zu neh-
men und wenigsten&sr; irgend ein Lied zu singen,
um damit der Gesellschaft ihren Tribut zu
zahlen. Einen Augenblick schien Jenny nach-
zudenken, sie mochte um die Wahl eine&sr; Liede&sr;
verlegen sein, dann war e&sr;, al&sr; ob ihr plötzlich
ein Gedanke käme, sie griff mit sicherer Hand
ein paar Accorde und begann Byron'&sr;. „Mäd-
chen von Juda“ zu singen, da&sr; von Kücken so
meisterhaft komponirt ist. Ihre starke, metall-
reiche Stimme schien von dem Schmerz in ih-
rer Brust einen neuen Zauber zu gewinnen, die
tiefste Trauer klang au&sr; ihren Tönen und al&sr;
sie die zweite Strophe mit den Worten endete:
„O Vaterland süß, o Vaterland mein! wann
wird dir Jehovah ein Rachegott sein?“ wagte
<pb n="259"/>
Niemand zu athmen und Alle standen wie fest-
gebannt und beherrscht durch die Gewalt de&sr;
Schmerze&sr;, der in diesen Tönen zu Gott rief
und von ihm Rache erflehte. Dann ging der
Gesang wieder zu wehmütiger Klage über,
Jenny'&sr; Stimme wurde weicher, bi&sr; sie noch-
mal&sr; mächtig erklang in den Worten: „in
Knechtschaft de&sr; Feinde&sr; der Jude verlacht“,
und endlich matt in dem Wunsche erstarb:
„O Vaterland süß, o Vaterland mein! könnt
ich nur im Tode vereinet dir sein.“

Die Röthe der Begeisterung, die während
de&sr; Singen&sr; Jenny'&sr; Wangen gefärbt hatte,
war gegen da&sr; Ende de&sr; Liede&sr; gewichen. Ru-
hig aber angegriffen stand sie vom Instrumente
auf. Kein laute&sr; Zeichen de&sr; Beifall&sr; war zu
hören, in Vieler Augen standen Thränen;
Andre sahen sich befremdet an. Sie schienen
dunkel zu ahnen, daß ihnen hier, wo sie flüch-
tige Unterhaltung zu finden gehofft, eine Wahr-
<pb n="260"/>
heit entgegengetreten war, vor der sie erschracken,
wie vor einem Gespenste, da&sr; plötzlich am hellen
Tage in die Reihen der Lebenden tritt. Selbst
Walter und Frau von Meining waren über-
rascht. So hatte der Graf Jenny niemal&sr;
singen hören; er, der ihre Seele kannte, hätte
vor ihr hinsinken und sie beschwören mögen,
ihm die Ursache de&sr; Schmerze&sr; zu vertrauen,
der sie erschüttert hatte. Er wollte und mußte
sie sprechen, aber sie vermied seine Annäherung
und verließ bald, nachdem sie gesungen hatte,
die Gesellschaft. Walter begleitete sie au&sr; dem
Saale hinau&sr; und benutzte einen Augenblick, in
dem ihr Vater im Nebenzimmer von einem
Bekannten angeredet wurde, zu der Bitte,
Jenny möge ihm heute noch eine kurze Unter-
redung gestatten, an der sein Glück und seine
Hoffnung hänge. „Ihr Glück, Herr Graf“,
antwortete Jenny, „liegt außerhalb meiner
Sphäre und Sie täuschen sich, wenn Sie e&sr;
﻿<pb n="261"/>

in meiner Nähe suchen! Glauben Sie mir da&sr;,
und dringen Sie nicht in mich!“ Sie reichte
ihm bewegt die Hand zum Abschied und ging
am Arme ihre&sr; Vater&sr; davon.

Jenny'&sr; Gesang und ihre ganze Persönlichkeit
waren, während die&sr; in einem der Nebenzim-
mer geschah, im Saale der Gegenstand der
Unterhaltung geworden. Einige priesen ihre
Schönheit und Anmuth, andere fanden ihr
Auftreten abstoßend und stolz, zu ernsthaft und
selbstbewußt für ein Frauenzimmer; und ebenso
große Meinung&sr;verschiedenheit herrschte über ih-
ren Gesang.

„Die Stimme ist vortrefflich“, bemerkte die
Stift&sr;dame, „aber e&sr; zeigt immer von wenig
Erziehung, sich und seine Gefühle so prei&sr;zu-
geben. Ich will gestehen, e&sr; mag unangenehm
genug sein, dem jüdischen Volke anzugehören,
indeß ist e&sr; doch nicht unsere Schuld, daß Fräu-
<pb n="262"/>
lein Meier eine Jüdin ist und sich dessen schämt,
und ich begreife nicht, mit welchem Rechte sie
sich in der Gesellschaft in einer Weise gehen
läßt, die für meine Nerven zum Beispiel
viel zu stark ist. <aq><b>Elle m'a fait mal, je vou&sr;
a&sr;&sr;ure!“</b></aq>“ Viele stimmten ihr bei, schwiegen
aber, al&sr; Frau von Meining sich dem Kreise
näherte, in dem bald leichte Unterhaltung den
Eindruck verwischte, den Jenny'&sr; Lied auf die
Gesellschaft hervorgebracht. Nur Frau von
Meining dachte mit ängstlicher Besorgniß an
sie, und ihr entging e&sr; nicht, daß auch der
Graf bald nach Jenny'&sr; Entfernung da&sr; Hau&sr;
verlassen hatte.
<hr/>
<pb n="263"/>

Der Abend war schwül und dunkel, al&sr;
Walter au&sr; den glänzend erleuchteten Zimmern
der Geheimräthin in die nächtliche Dämmerung
hinau&sr;schritt. Er hatte im Laufe de&sr; Tage&sr;
die Antwort seine&sr; Onkel&sr; erhalten, der e&sr; ihm
nicht verbarg, wie diese Verbindung mit Jenny
entschieden gegen seine Ansichten und seine
Wünsche sei. „Wa&sr; ich aber nicht hindern
kann“, schrieb er, „mag ich auch nicht tadeln.
Du bist unwiderruflich entschlossen und so wün-
sche ich von Herzen, daß Du in der Persön-
lichkeit Deiner künftigen Gattin, in ihrer Liebe
Ersatz finden mögest, für die unerhört großen
Opfer, die Du ihr bringen willst. Sobald
Deine Verlobung erklärt ist und Du mit
Deiner Braut in unsere Gegend kommst, denke
ich Dich zu treffen, um da&sr; Mädchen kennen
zu lernen, da&sr; Dir würdig scheint, den Namen
einer Gräfin Walter zu tragen; eine Ehre, um
die manche hochgeborne Jungfrau sie beneiden
<pb n="264"/>
möchte. Fräulein Meier wagt viel, indem sie
sich auf diese Höhe stellt, und Du wirst Muth
und Energie brauchen, um sie dort zu halten.
Aber da&sr; gerade zeigt Dich! Nun, so ge-
schehe, wa&sr; geschehen soll und man muß sehen,
wie man der Angelegenheit die beste Wendung
gibt.“

Durch diesen Brief von dem Versprechen
gegen Herrn Meier befreit, Jenny seine Liebe
noch zu verschweigen, hatte er mit freudiger
Bewegung den ganzen Tag eine Gelegenheit
gesucht, sie allein zu sprechen. Steinheim'&sr;
Besuch, ihre darauf folgende Verstimmung hat-
ten e&sr; ihm aber unmöglich gemacht, sich ihr
zu nähern und ihn genöthigt, sie bei Frau von
Meining um jene Unterredung zu bitten, die
sie ihm verweigert hatte. Niemand konnte
weniger persönliche Eitelkeit besitzen al&sr; Walter;
indeß war er sich der Vorzüge bewußt, welche
ihm seine Geburt und seine Verhältnisse vor
<pb n="265"/>
vielen Männern geben. Von Jugend auf hatte
man ihm wiederholt, wie er jede&sr; Mädchen
durch seine Bewerbung ehre und überall waren
die Frauen ihm in einer Weise entgegengekom-
men, die ihm eine Bestätigung für jene Be-
hauptung geboten. Jetzt liebte er mit aller
Hingebung seiner Seele. Jenny'&sr; frühere&sr; Be-
tragen hatte in ihm die Hoffnung erweckt, daß
sie seine Gefühle theile; er war bereit, sie ge-
gen die Vorurtheile einer Welt zu schützen, de-
ren Ansicht er gegen sich hatte, und sie verwei-
gerte sich ihm, obgleich sie seine Liebe kannte.

Voll quälender Ungewißheit kehrte er endlich
nach seiner Wohnung zurück; in Jenny'&sr; Zim-
mer brannte Licht und ein Schatten bewegte
sich an den Vorhängen hin und her. Auch sie
mußte noch wach sein. „Da&sr; muß ander&sr;
werden“, sagte Walter zu sich selbst. „Ich
will, so theuer sie mir ist, weder um ihre Liebe
betteln, wenn sie mich ihrer unwerth hält, noch
<bs><aq><b>II.</b></aq> 12</bs>
<pb n="266"/>
ihren Frieden stören. Morgen ist sie mein,
oder ich sehe sie nie wieder!“ Trotz de&sr;
männlichen Entschlusse&sr; seufzte er tief auf und
blickte nochmal&sr; nach Jenny'&sr; Fenstern. Aber
eine Thräne verdunkelte seinen Blick. War e&sr;
der Gedanke, Jenny zu verlieren, oder da&sr; Ge-
fühl gekränkten Stolze&sr;, da&sr; sie erpreßte?
Walter zerdrückte sie schnell, al&sr; schämte er sich
derselben und ging in da&sr; Hau&sr;, um auf sei-
nem Lager, da&sr; der Schlummer floh, der Ge-
liebten und de&sr; kommenden Tage&sr; zu denken.

Auch Jenny konnte keine Ruhe finden. In
der ersten Empörung ihrer Seele hatte sie,
kaum heimgekehrt, sich ihrem Vater in die
Arme werfen, ihm da&sr; Erlebte mittheilen und
ihn beschwören wollen, am folgenden Tage
Baden mit ihr zu verlassen. Aber der Ge-
danke, wie tief die Ueberzeugung ihren Vater
schmerzen würde, daß immer wieder der Fluch
der Vorurtheile auf seinen Kindern ruhe, daß
<pb n="267"/>
kein Alter und kein Verhältniß sie davor schütze,
nöthigte sie zum Schweigen und scheuchte sie
in ihr Zimmer zurück, wo sie sich einsam der
tiefsten Verzweiflung überließ. Sie konnte
sich e&sr; nicht verhehlen, sie liebte Walter; nicht
mit der stürmischen Glut der Leidenschaft, die
sie für Reinhard gefühlt, sondern mit jener ru-
higen Zuversicht, die an der Brust de&sr; Gelieb-
ten zwar nicht den Himmel jugendlicher Hoff-
nung, aber eine sichere Zuflucht in allen Stür-
men de&sr; Leben&sr; erwartet. Sie wußte, wie
theuer sie ihm sei, sie konnte sich in den lieb-
lichsten Farben eine Zukunft an seiner Seite
denken und hatte ihre Hoffnung, ohne e&sr; zu
wissen, bereit&sr; an diese Zukunft geknüpft, da&sr;
fühlte sie an dem Schmerz, den die Idee, sich
von Walter trennen zu müssen, in ihr hervor-
rief. Aber diese Trennung stand jetzt al&sr;
Nothwendigkeit vor ihr. Die Aeußerungen
Steinheim'&sr; am Morgen und die Unterhaltung,
<bs>12*</bs>
<pb n="268"/>
deren Zuhörerin sie am Abend gewesen war,
hatten ihr gezeigt, wa&sr; sie ohnehin fühlte, daß
sie Walter, indem sie seine Hand annehme, in
den Kampf verwickle, den sie al&sr; Jüdin gegen
die Meinung der Menge zu bestehen hatte.

„Ich war stark genug“, sagte sie, „noch ein
Kind, meiner Liebe zu entsagen, um Frieden
mit mir selbst zu haben, und sollte nicht Kraft
besitzen, für Walter ein Gleiche&sr; zu thun, für
ihn, der mir ein so große&sr; Opfer bringen
will? Nimmermehr! Den Leiden&sr;kelch, der mir
vom Schicksal bestimmt ist, will ich allein lee-
ren. Ich will Walter wiedersehen, ich will
ihm morgen sagen, daß ich nie die Seine
werde, weil ich ihn liebe, und mir wenigsten&sr;
den Trost erhalten, sein Leben nicht verbittert
zu haben.

Man hatte verabredet, am nächsten Tage
die Fahrt nach Gern&sr;bach zu machen, um mit
dem Vater Marien&sr;, so hieß Jenny'&sr; Schütz-
<pb n="269"/>
ling, zu unterhandeln und wollte in zwei leich-
ten Wagen fahren, da die Ungleichheit de&sr;
Wege&sr; einer großen Equipage manche Schwie-
rigkeiten bot. Noch am Abend hatte Herr
Meier Frau von Meining aufgefordert, einen
Platz in seinem Coupé anzunehmen und Jenny
wußte also, daß sie mit Walter fahren würde.
Diese&sr; Arrangement wollte sie benutzen, sich
gegen ihn zu rechtfertigen, und ihm begreiflich
zu machen, daß sie scheiden müßten. Auch
Walter hatte seine Hoffnungen auf diese Fahrt
gesetzt und war unangenehm überrascht, al&sr; am
Morgen, nachdem die Equipage vorgefahren,
der kleine Richard Jenny beschwor, ihn mit sich
zu nehmen. Anfang&sr; schlug Jenny e&sr; ihm ab,
aber der kleine Schmeichler schlang seine Arme
um ihren Hal&sr; und rief weinend: „Jenny! Du
hast mir'&sr; ja gestern versprochen und hast Mama
versprochen, daß Du mich immer mitnimmst,
und Du sagst, man muß Wort halten. Ich
<pb n="270"/>
bitte Dich, Tante! nimm mich mit, ich werde
ganz artig, ganz artig sein.“ Wollte sie die
Absicht, mit Walter allein zu sein, nicht ver-
rathen, so war e&sr; nicht möglich, dem Knaben
die Bitte abzuschlagen, da sie ihm dieselbe
wirklich am vorigen Tage gewährt hatte.
Ebenso wenig konnte sie daran denken, ihn in
den Wagen ihre&sr; Vater&sr; zu placiren, dem die
Unruhe de&sr; lebhaften Kinde&sr; bei solchen Par-
tien sehr lästig war. So mußte sie sich also,
wenn auch nicht gern, dazu entschließen, Ri-
chard in Walter'&sr; Wagen mit sich zu nehmen,
der, eine ungemein leichte Briczka mit Wal-
ter'&sr; muthigen Pferden bespannt, schnell einen
so bedeutenden Vorsprung gewann, daß sie
den Wagen ihre&sr; Vater&sr;&sr; bald nicht mehr er-
blickten.

Der Morgen war prächtig und die schnelle
Fahrt durch die wunderschöne Gegend erheiterte
Jenny'&sr; Seele. Zu jener Unterredung, zu der
﻿<pb n="271"/>

sie sich die Nacht hindurch mit Kraft und
Muth gewaffnet hatte, ließ e&sr; die Anwesenheit
Richard'&sr; nicht kommen, der bald Deutsch bald
Englisch sein Entzücken au&sr;sprach, nach dem
Namen jede&sr; Dorfe&sr; fragte, an dem man vor-
über fuhr und im Wagen aufspringend mit
seiner Schmetterling&sr;scheere nach den Schmet-
terlingen haschte, welche fröhlich gaukelnd durch
die Lüfte flogen. Sagte man ihm, sich ruhig
zu halten, so fiel er Jenny um den Hal&sr;,
fragte, ob er denn nicht artig sei, versprach,
sich gleich besser zu betragen und war einen
Augenblick darauf zu der au&sr;gelassensten Fröh-
lichkeit und Unruhe zurückgekehrt.

„Wie die&sr; fröhliche Kind mit der heitern
Natur harmonirt, die un&sr; umgibt“, sagte
Walter, der mit Vergnügen den schönen, kräf-
tigen Knaben betrachtete. „Wir sind bestimmt
Alle erschaffen, um so glücklich zu sein; und
wird einst jenseit&sr; eine Rechenschaft von un&sr;
<pb n="272"/>
gefordert, so würde un&sr; sicher jede Stunde, die
wir durch unsere Schuld an Glück verloren,
al&sr; eine Sünde au&sr;gelegt werden.“

„E&sr; kommt darauf an“, erwiderte Jenny,
„wa&sr; Sie unsere Schuld nennen, und ob ...“

„Jenny! wie heißt der Fluß?“ fragte der
Knabe, sie unterbrechend, al&sr; man eben jetzt
eine freie Stelle erreicht hatte und die Murg
sichtbar ward, an deren hohem Felsenufer der
Weg nach Gern&sr;bach hinführt. Je näher man
diesem Städtchen kommt, je steiler werden die
Abhänge de&sr; Wege&sr;. Die ganze Gegend hat
einen ernstern Anstrich, man kommt in die Hö-
hen de&sr; Schwarzwalde&sr;, die tiefer in&sr; Land
hinein bei Vorbach, wo jene bekannten Holz-
schwellungen statthaben, einen fast schauerlichen
Charakter gewinnen.

Jetzt fuhr man an dem linken Ufer der
Murg dahin und Jenny konnte sich eine&sr; leich-
ten Schwindel&sr; nicht erwehren, wenn sie von
<pb n="273"/>
der Höhe, auf der die Straße gebahnt ist,
hinab sah in da&sr; dunkle Wasser de&sr; Berg-
strome&sr;, da&sr; hart an dem Fuße der steilen
Fel&sr;wand hinfließt. Da&sr; ununterbrochene
Steigen und Fallen de&sr; Wege&sr; brachte na-
türlich auch eine große Abwech&sr;lung in der
Schnelle de&sr; Fahren&sr; hervor, da die Pferde
bald langsam eine Höhe hinaufstiegen, bald sie
in Eile hinunterliefen, woran Richard eine un-
sägliche Freude zu finden schien. Endlich hatte
man den höchsten Punkt der Straße erreicht,
von wo sie sich zu einer Tiefe senkt, welche die
Anlegung von Hemmschuhen, auch für da&sr;
leichteste Fuhrwerk und selbst bei den stärksten
Pferden nöthig macht. Der Kutscher stieg ab,
um diese Vorkehrung zu treffen und Richard
erbat sich die Erlaubniß, zwischen Jenny und
Walter auf den Sitz zu steigen, um zuzusehen,
wie jener die Ketten lo&sr;machte, die Räder in
die Gleise hob und dann zu den Pferden zu-
<bs>12**</bs>
<pb n="274"/>
rückkehrend, dem Diener die Zügel abnahm und
vorwärt&sr; fuhr.

„Laß mich da stehen bleiben, Jenny!“ sagte
der Knabe, „und zusehen, wie faul die Räder
nun sind! Ach!“ rief er dann, indem er sich
mit der Schmetterling&sr;scheere in der Hand
hinüberbog, al&sr; ob er sie antreiben wollte: „Ich
werde euch laufen lehren!“

In dem Augenblick hörte man ein leise&sr;
Klirren und Richard rief fröhlich: „Hei, wie
die Dinger nun fortfliegen!“ Die Kette de&sr;
einen Hemmschuhe&sr; war gerissen, da&sr; andere
Rad, durch die plötzliche Bewegung de&sr; Wa-
gen&sr; au&sr; dem Gleise gesprungen und mit fürch-
terlicher Schnelle flog die Briczka der Tiefe
zu, ohne daß die Anstrengungen de&sr; Kutscher&sr;
etwa&sr; gegen die Vehemenz vermochten, mit der
der Wagen auf die Pferde eindrang, wa&sr; sie
zu verdoppelter Eile antrieb. Ein Sturz der
Pferde, ein Fehltritt nur, und der Wagen, au&sr;
<pb n="275"/>
der Richtung gekommen, lag zerschmettert am
Fuße der Felsen in den Wellen der Murg!
Niemand, außer dem jubelnden Knaben, konnte
sich e&sr; verbergen, wie drohend die Gefahr sei.

„Da&sr; Kind, da&sr; Kind!“ schrie Jenny,
al&sr; sie da&sr; Unheil bemerkte, und zog mit
Walter'&sr; Beistand den Knaben zu sich her-
unter, den sie in Tode&sr;angst an sich preßte.

Walter sah unverwandt auf die Pferde hin.
Er hatte seinen Arm wie schützend um Jenny
gelegt und sagte: „Keinen Laut! keinen Schrei!
ich beschwöre Sie!“ Dann zum Kutscher ge-
wandt: „Muth, Muth! halte die Zügel kurz,
sieh nicht zur Seite! halte die Pferde nur noch
wenig Augenblicke fest und wir sind gerettet!“
Aber so ruhig er sich zu scheinen zwang, seine
Stimme bebte und Leichenblässe bedeckte sein
Gesicht, al&sr; endlich der Wagen in der Tiefe
stillstand und der erschöpfte Kutscher den keu-
chenden Pferden Zeit zur Erholung gönnte.
<pb n="276"/>

Walter'&sr; erster Gedanke, sein erster Blick
galt Jenny. Sie war leblo&sr;, au&sr; einer kleinen
Stirnwunde blutend, zurückgesunken und ihre
Arme hatten den Knaben lo&sr;gelassen, der sie
jetzt weinend umfaßt hielt. Bei der Hast, mit
der Jenny da&sr; Kind an sich gedrückt, hatte der
eiserne Griff der Schmetterling&sr;scheere Jenny'&sr;
Stirne mit so heftigem Schlage getroffen, daß
er die Haut zerriß, ohne daß Jenny in der
entsetzlichen Aufregung de&sr; Momente&sr; die Ver-
wundung oder da&sr; herabtröpfelnde Blut be-
merkte. Nur de&sr; einen Gedanken&sr;, da&sr; Kind
zu retten, da&sr; man ihr anvertraut hatte, war
sie sich bewußt gewesen, und al&sr; mit dem
Stillestehen der Pferde die furchtbare Angst
von ihr gewichen, war sie, von einer in See-
lenleiden durchwachten Nacht schon ohnehin an-
gegriffen, ohnmächtig zusammengebrochen. An
eine augenblickliche Hülfe war hier nicht zu
denken; kein Hau&sr; in der Nähe, und wie weit
<pb n="277"/>
der zurückgebliebene Wagen noch entfernt sei,
ließ sich nicht berechnen. Mit zitternder Hand
legte Walter ein Tuch um Jenny'&sr; Stirne,
nahm die ganz Bewußtlose in seine Arme und
befahl dem Kutscher, so schnell al&sr; möglich
vorwärt&sr; zu fahren, um Gern&sr;bach zu erreichen,
damit man da&sr; Nöthige für Jenny herbeischaffen
könnte.

Wie hatte er gewünscht, die Geliebte in
seine Arme zu schließen, sie an seiner Brust zu
halten! Jetzt war sein Sehnen erfüllt und doch
wie ander&sr; al&sr; er e&sr; gehofft! Mit unau&sr;sprech-
licher Liebe hingen seine Augen an Jenny'&sr;
bleichen Zügen, er versuchte durch Reiben ihre
Hände zu erwärmen und wer schildert sein
Entzücken, al&sr; ein leiser Schimmer von Röthe,
ein schwacher Athemzug die Wiederkehr de&sr; Le-
ben&sr; anzeigten, al&sr; Jenny endlich langsam die
großen dunkeln Augen aufschlug, Richard mit
seligem Lächeln anblickte, der ängstlich schwei-
<pb n="278"/>
gend vor ihr saß, und dann still weinend wieder
an Walter'&sr; Brust sank. Seiner selbst nicht
mächtig drückte er sie an sein Herz und er-
wärmte mit glühenden Küssen ihre noch kalten
Lippen.

„Warum weinst Du noch? Warum küßt
Dich Graf Walter, Jenny?“ fragte der
Knabe, ungeduldig da&sr; ihm peinliche Schwei-
gen brechend.

„Weil Jenny meine Braut ist, weil wir
un&sr; freuen, daß wir dem Tode entgangen
sind“, antwortete ihm Walter, strahlend vor
Liebe und Wonne, „weil nun ein glückliche&sr;,
selige&sr; Leben vor un&sr; liegt! Komm, Richard,
komm! Du mußt unsere Freude theilen, denn
auch über Dir, geliebte&sr; Kind! hat die Hand
de&sr; Tode&sr; geschwebt; komm, küsse auch Deine
Jenny, meine schöne, süße Braut!“

Und Jenny? Bei de&sr; Knaben erster Frage
hatte sie sich von Walter'&sr; Brust emporgerichtet,
<pb n="279"/>
beschämt über da&sr; Geständniß, welche&sr; sie dem-
selben in ihrer Schwäche gemacht, al&sr; sie Ruhe
suchend, sich an ihn, wie an ihren anerkannten
Beschützer lehnte. Jetzt stieg der Gedanke an
die Trennung von dem Grafen wie ein düsterer
Schatten vor ihrem Geiste auf, sie wendete sich
ab von dem Geliebten und barg mit einem
tiefen Seufzer da&sr; Gesicht in ihren Händen.
Aber Walter'&sr; Stimme, die Freude und Liebe,
die au&sr; seinen Worten klang, machte ihr inner-
ste&sr; Herz erbeben, und al&sr; er zärtlich sagte:
„Du wendest Dich fort, Jenny?“ vermochte
sie nicht zu widerstehen, reichte ihm beide Hände
hin und sagte: „Ich habe e&sr; gewollt, ich wollte
Dich meiden, weil mir Dein Glück theurer
ist, al&sr; meine&sr;! Gott will e&sr; ander&sr; — wir
leben noch! so will ich auch nur in Dir leben,
Walter!“

Jenny'&sr; Hand in der seinen, Richard auf
seinen Knien haltend, so langte Walter vor
<pb n="280"/>
dem Gasthause in Gern&sr;bach an, wo man ihn
schon kannte, da er früher mehrmal&sr; auf seinen
Streifereien hier eingesprochen war. Er und
der Diener halfen Jenny au&sr; dem Wagen, die
sich bereit&sr; wohler fühlte und dem Grafen,
der nach einem Arzt verlangte, versicherte, wie
sie weder eine&sr; Arzte&sr;, noch irgend eine&sr; Bei-
stande&sr; bedürfe. „Nur der Kopf ist mir ein
wenig schwer“, sagte sie, während sie die Binde
von der Stirne nahm, „mir ist, al&sr; hätte ich
zu tief und zu lange geschlafen — und wirklich
weiß ich kaum, ob ich erwacht bin, oder ob ein
schöner Traum mich noch umfängt.“

„Frau Gräfin sollten doch den Doctor kom-
men lassen!“ sagte die geschäftige Wirthin und
rief damit eine flüchtige Röthe und ein freund-
liche&sr; Lächeln auf Jenny'&sr; Wangen hervor, da&sr;
Walter unendlich glücklich machte. Arm in
Arm harrten sie der Ankunft ihre&sr; Vater&sr;,
der mit Ueberraschung sie in dieser Stellung
﻿<pb n="281"/>

sah, und, al&sr; er den Vorgang erfahren, al&sr;
Walter ihn an sein Versprechen erinnert und
dessen Erfüllung verlangt hatte, tief bewegt
sein Kind segnete,da&sr; in so großer Gefahr ihm
erhalten war und nun einer glücklichen Zukunft
entgegenging.

Herr Meier und Frau von Meining allein
genossen der Reize, welche Gern&sr;bach und da&sr;
zauberisch schöne Ebersteinsche Schloẞ schmücken.
Walter und Jenny sahen nur sich, und wäh-
rend jene sich der köstlichen Au&sr;sicht erfreuten,
die man au&sr; den Fenstern jene&sr; Schlosse&sr; über
da&sr; ganze Thal genießt, saß da&sr; Brautpaar
am Fuße de&sr; Berge&sr; in dem Schatten einer
Laube und Jenny erzählte dem Geliebten, wie
sie noch gestern ihn habe beschwören wollen, sie
zu verlassen, und wie schwer ihr der Entschluẞ
geworden, weil sie ihn so lieb, so herzlich lieb
habe. Alle ihre Besorgnisse sprach sie ihm
<pb n="282"/>
offen und frei au&sr;, selbst jene&sr; Gespräch der
Stift&sr;dame theilte sie ihm mit, da&sr; sie so tief
verletzt hatte, und fragte:

„Walter! wird e&sr; Dich nie schmerzen, wenn
Du Aehnliche&sr; hören müßtest?“

„Niemal&sr;!“ sagte Walter entschieden.
„Glaube mir! Habe ich e&sr; je al&sr; ein Glück
empfunden, auf der Höhe de&sr; Leben&sr; geboren
zu sein, so war e&sr;, weil von dieser Höhe au&sr;,
mir jene Vorurtheile, die den Sinn der Menge
verwirren, stet&sr; so gar klein und thöricht er-
schienen; weil dieser Standpunkt unser Thun
und Handeln sichtbar zur Richtschnur für viele
Andere macht. Ich bin stolz darauf, Dich, Du
Geliebte, mit der Grafenkrone zu schmücken, zu
zeigen, daß mir Dein Besitz mehr gilt al&sr; alle
Würden der Welt und kein Tadel kann mich
verletzen, da ich weiß, daß nie ein herrlichere&sr;
Weib unsern alten Namen getragen, al&sr; Du!#x201C;
<pb n="283"/>

„Und Dein Onkel? Deine Angehörigen?
Werden sie mich willkommen heißen, werden
sie gleich Dir denken?“ wandte Jenny ein.

„Mein Onkel ist ein edler Mann und hat
wie ich nicht mit dem Leben zu ringen gehabt;
wir fanden unsern Platz bereitet. Darum wür-
digt er, gleich mir, die Stellung, die da&sr; Ver-
dienst unserer Voreltern un&sr; erworben; aber
er ehrt auch die Würde De&sr;jenigen, der sich
selbst erst seine Welt erschaffen muß. Vergiß
e&sr; nicht, daß e&sr; da&sr; freie, stolze England war,
da&sr; zuerst seine Sklaven befreite. Je freier ein
edler Mensch sich selbst empfindet, je weiter wird
sein Herz, je lebhafter empört er sich gegen
Fesseln, die man den Andern anlegt, gegen
Unterdrückung und Unrecht. Mein Onkel bil-
ligte meine Wahl nicht, ich gestehe da&sr; selbst,
weil sie die alte Sitte unser&sr; Hause&sr; gegen
sich hatte; nun sie unwiderruflich ist und mein
Glück begründet, wird er Dich lieben, wenn er
<pb n="284"/>
Dich sieht, und gerade in ihm wirst Du den
treusten Beistand finden, wie ich ihn kenne.“

In solchen Gesprächen und in fröhlichen
Entwürfen für die Zukunft flogen die Stunden
vorüber, und Herr Meier mußte Jenny erin-
nern, welche Absicht sie eigentlich hierher geführt.
<hr/>

Wie leicht mit Glücklichen zu unterhandeln
sei, da&sr; empfand der Vater der kranken Marie
bald. Wa&sr; er irgend verlangte, wurde ihm
gern und schnell gewährt. Man kam überein,
ihm eine Summe zur Erweiterung seine&sr; Ge-
werbe&sr; anzuvertrauen, während man für Marie
und ihr Kind ein kleine&sr; Kapital festsetzte, hin-
reichend, sie unabhängig von ihrem Vater zu
unterhalten, der unter diesen Verhältnissen nicht
anstand, der Tochter und dem Enkel sein Hau&sr;
<pb n="285"/>
wieder zu öffnen, in da&sr; sie nach wenig Tagen
wieder einziehen sollten.

Erst spät am Tage fuhren die Glücklichen
nach Baden zurück, wo eine neue Freude ihrer
harrte in den Briefen, die au&sr; der Heimat an-
gekommen waren. Wie Herr Meier e&sr; vorau&sr;-
gesehen, hatte Eduard sich der Verbindung
Jenny'&sr; mit Walter gefreut, von deren Wahr-
scheinlichkeit sein Vater ihn benachrichtigt hatte.
Er sah darin unwiderleglich den Triumph der
Vernunft über jene Vorurtheile, deren Bekäm-
pfung sein Leben&sr;zweck geworden; und während
diese Heirath Jenny'&sr; Glück begründete, ge-
wann sie ihm einen Bunde&sr;genossen, der au&sr;
Rücksicht auf sein eigene&sr; Interesse und seine
eigene Ehre, künftig die Rechte der Juden ver-
treten mußte, wo sie irgend angefochten wur-
den. Eduard meldete noch, daß Ferdinand her-
gestellt und in den Krei&sr; seiner Familie zurück-
gekehrt sei, wa&sr; auch ein Brief von William
<pb n="286"/>
und Clara wiederholte, die Beide in den wärm-
sten Au&sr;drücken von dem Danke sprachen, zu
dem sie Eduard verpflichtet wären. Sie nann-
ten ihn den Gründer ihre&sr; Glücke&sr;, eine&sr;
Glücke&sr;, dem jetzt nur die Anwesenheit ihrer
Kinder fehle, um ein ganz vollkommene&sr; zu
sein, und Clara bat Jenny und Herrn Meier,
ihre Abreise von Baden zu beschleunigen, fall&sr;
e&sr; diese kein Opfer koste, weil sowol sie al&sr;
William sich lebhaft nach den Kindern sehnten.

Da nun ohnehin die Zeit, welche Frau von
Meining gewöhnlich in Baden zuzubringen
pflegte, sich bereit&sr; ihrem Ende nahte, so ent-
schied man sich, Clara'&sr; Bitte nachzukommen
und Baden etwa&sr; früher zu verlassen, al&sr;
man e&sr; beabsichtigt hatte. Noch einmal aber
kehrten sie alle nach Gern&sr;bach zurück, um
Marie im Hause ihre&sr; Vater&sr; zu besuchen, um
noch einmal die Stelle wiederzusehen, an der
dem Brautpaar au&sr; Tode&sr;angst da&sr; höchste
<pb n="287"/>
Glück erwachsen. Die&sr;mal war e&sr; Frau von
Meining vergönnt, auch Jenny und Walter
bewundernd die Gegend betrachten zu sehen,
die ihr durch den alljährlich wiederholten Auf-
enthalt in derselben so werth war, und erst,
nachdem der Graf ihr versprochen, im nächsten
Jahre mit seiner Frau Baden wieder zu be-
suchen, schied man von der Gegend, in der
Jenny'&sr; Schicksal eine so freundliche Wendung
genommen hatte.
<hr/>

Ueber der Meierschen Familie, die wir durch
wechselnde Erlebnisse begleitet, schien nun ein
günstige&sr; Gestirn in ruhiger Klarheit zu leuch-
ten. Vereint mit Frau von Meining und
Walter hatte man Baden verlassen; die Er-
stere fast bi&sr; in ihre Heimat begleitet und nach-
<pb n="288"/>
dem man die Kinder wohlbehalten in Clara'&sr;
Arme geführt, hatte Jenny selig an Walter'&sr;
Seite ihr väterliche&sr; Hau&sr; betreten. Die in-
nigste Eintracht verband ihre Familie mit der
Hornschen. Eduard schien in dem Glücke seiner
Jenny, in der Freundschaft William'&sr; und
Clara'&sr; den fröhlichen Sinn seiner frühesten
Jugend wiederzufinden und gab sich mit gan-
zer Seele dem Vertrauen hin, mit dem Walter
ihm brüderlich entgegenkam. Männer wie
Eduard und der Graf mußten sich leicht ver-
ständigen, da ihre Gesinnungen, wenn auch von
verschiedenen Punkten au&sr;gehend, sich am Ziele
in dem Enthusia&sr;mu&sr; begegneten, mit dem sie
die Idee der Freiheit und de&sr; Fortschritte&sr; um-
fingen.

Selbst die Ankunft von Walter'&sr; Onkel,
deren Jenny bi&sr;weilen mit Scheu gedacht hatte,
trug nur dazu bei, ihr Glück zu erhöhen.
Eine gewisse vornehme Zurückhaltung, welche
<pb n="289"/>
der alte Graf bei der ersten Begegnung mit
Jenny und ihrer Familie beobachtet hatte, war
vor Jenny'&sr; Lieben&sr;würdigkeit und der ruhigen
Würde ihrer Angehörigen bald gewichen. Schon
nach wenigen Tagen, in denen Jenny die vollste
Liebe de&sr; alten Grafen gewonnen hatte, sagte
er, al&sr; er sich Abend&sr; mit Walter allein be-
fand: „Da e&sr; einmal nicht zu ändern ist, be-
kenne ich Dir, Du hättest schlechter wählen
können, al&sr; die&sr; Mädchen, die, ihre Geburt
abgerechnet, eine wahre Perle unter den Frauen
ist. Aber folge mir! heirathe sie bald. E&sr;
klingt mir doch nicht angenehm, Deinen Na-
men immerfort mit dem diese&sr; übrigen&sr; wackern
Banquier Meier vereinigt zu hören. Ist Jenny
Deine Frau, so hört da&sr; natürlich auf und die
Gräfin Walter ist leichter zu souteniren gegen
jede Einwendung al&sr; Mademoiselle Meier.
Sage dem lieben Kinde, daß ich e&sr; wohl mit
ihr meine und darum die Beschleunigung Eurer
<bs><aq><b>II.</b></aq> 13</bs>
<pb n="290"/>
Ehe wünsche. Ich denke den Vater schnell zu
überzeugen, daß e&sr; für Euch da&sr; Beste ist,
wenn Ihr bald al&sr; Mann und Frau auf Deine
Güter geht und dort verweilet, bi&sr; Alle&sr; in
die Residenz zurückkehrt, wo ich Euch erwar-
ten will, um Jenny'&sr; erste&sr; Auftreten zu er-
leichtern.“

Obgleich die Wichtigkeit, welche der alte
Graf auf die Au&sr;führung diese&sr; Plane&sr; legte,
Walter übertrieben schien, stimmte er doch so
wohl mit seinen eigenen Wünschen zusammen,
daẞ er bereitwillig darauf einging und man
erlangte von Herrn Meier da&sr; Versprechen,
Jenny'&sr; Hochzeit mit Walter schon in den er-
sten Tagen de&sr; November&sr; zu feiern. Der
Onkel — wie wir den alten Grafen mit Walter
nennen wollen — der Onkel selbst machte mit
Walter fast überall den Begleiter und Beschützer
der glücklichen Jenny, deren Gesellschaft ihm
da&sr; lebhafteste Vergnügen gewährte. Bi&sr;-
﻿<pb n="291"/>

weilen fiel e&sr; ihm wol auf, wie er jetzt ganz
außer seinem gewohnten Kreise, in der Mitte
einer jüdischen Familie lebe und sich ganz be-
haglich dabei fühle, dann aber beruhigte er
sich mit dem Gedanken, daß e&sr; vernünftig sei,
<aq><b>bonne mine à mauvai&sr; jeu</b></aq> zu machen und daß
seine Pflicht ihm gebiete, den Schritt, den sein
Neffe nun doch gethan, gleichsam durch die
Anerkennung zu rechtfertigen und zu heiligen,
die er der künftigen Gräfin Walter schon jetzt
bewie&sr;. Er hatte erklärt, bi&sr; zur Hochzeit
seine&sr; Neffen in dieser Stadt bleiben zu wollen,
und unbeschäftigt, wie er e&sr; war, betrieb er
auf da&sr; Angelegentlichste die Besorgung der
Equipagen, de&sr; Silbergeräthe&sr; und alle&sr; Dessen,
wa&sr; sonst noch zur vollständigen Einrichtung
de&sr; künftigen Hau&sr;halte&sr; gehörte; oder er be-
suchte, da die Jagdzeit begonnen hatte, die
Edelleute seiner Bekanntschaft, die in der Nähe
ihre Besitzungen hatten.
<bs>13*</bs>
<pb n="292"/>

So war man in die letzten Tage de&sr; Ok-
tober&sr; gekommen, al&sr; der Onkel, während sie
im Meierschen Hause zu Mittag aßen, seinen
Neffen aufforderte, ihm zum Dank für die
Mühe, welche ihm die Besorgung der neuen
Einrichtung verursachte, auch seinerseit&sr; gefällig
zu sein und ihn zu einem Freunde zu begleiten,
der am nächsten Tage eine Jagdpartie veran-
stalten wollte, zu der er auch die beiden Gra-
fen eingeladen hatte. Walter antwortete an-
fang&sr; au&sr;weichend, aber der alte Herr wollte
keine Entschuldigungen annehmen und sagte zu
Jenny: „Ich bitte Sie, Töchterchen! legen
Sie ein gute&sr; Wort für einen alten Onkel
ein, der Ihrem Bräutigam einst die erste
Flinte in die Hand gab und sich nun ein-
mal an den Künsten seine&sr; Schüler&sr; erfreuen
möchte.“

Wa&sr; wollte Walter machen? Er mußte die
Einladung de&sr; Greise&sr; annehmen, dessen bit-
<pb n="293"/>
tender Ton sonderbar gegen seine befehlende
Haltung abstach, und man stand von der Tafel
auf, weil der Graf schon in der Dämmerung
auf da&sr; Land zu fahren wünschte, um vor der
Nacht bei seinen Freunden einzutreffen.

In lebhafte Di&sr;kussionen über eine Maß-
regel der Regierung vertieft, saßen nach dem
Mittag&sr;essen die beiden alten Herren ihren
Kaffee trinkend vor der Flamme eine&sr; Ka-
min&sr;, während Walter mit seiner Braut in
der Brüstung eine&sr; Fenster&sr; stand und Eduard
und Joseph die neuesten Zeitungen durchflogen.

„Ich fahre ungern hinau&sr;!“ sagte Walter,
„so sehr ich die Jagd liebe, so wenig sagt mir
gerade diese Gesellschaft zu, die mich außerdem
ein paar Tage von Dir trennt.“

„Wie wäre e&sr;“, fragte Jenny, „wenn ich
den Onkel bäte, Dich mir und meinem Vater
zu lassen, da wir ja doch kaum noch eine Woche
bei ihm bleiben?“
<pb n="294"/>

„Nein! laß da&sr;, Liebchen!“ antwortete der
Graf, „und am Ende müssen wir diese kleine
Trennung, die un&sr; gerade jetzt so unangenehm
ist, wie ein Opfer betrachten, da&sr; wir den
Göttern bringen, damit sie un&sr; nicht beneiden.
Wir sind zu glücklich gewesen bi&sr; jetzt und nun
diese Zukunft vor un&sr;!“

„Sage da&sr; nicht, Walter!“ bat Jenny;
„e&sr; klingt so sicher und wer ist de&sr; nächsten
Tage&sr; nur gewiß?“

„Abergläubische&sr; Kind!“ schalt der Graf,
indem er sie an sich zog. „Warum sollte da&sr;
Schicksal, da&sr; mich von Jugend auf begün-
stigte, mir jetzt seine Huld entziehen, da ich sie
mit Dir zu theilen denke? Sei nicht bange,
Jenny! und vertraue mit mir meinem alten,
wohlbekannten Glück!“

Indessen hatte Eduard von der Zeitung
aufgesehen und blickte mit innigstem Wohl-
wollen auf da&sr; Brautpaar hin: „Schade, daß
<pb n="295"/>
die Mutter da&sr; nicht sieht!“ sagte er leise zu
Joseph, „daß sie nicht sieht, welch eine Zukunft
Jenny'&sr; harrt, wie froh der Vater in Jenny'&sr;
Glück sich fühlt! Wie würde sie Theil nehmen
auch an den Hoffnungen, die ich jetzt fester al&sr;
jemal&sr; in mir hege; die vielleicht bald zu schö-
ner Wahrheit werden!“

„Weißt Du, wa&sr; noch bi&sr; dahin geschieht?“
entgegnete Joseph in seiner gewohnten Art.
„Den Todten ist am wohlsten, laß sie ruhn.“

Unangenehm durch diese Worte in seiner
heitern Stimmung berührt, stand Eduard auf
und trat zu dem alten Grafen, der sich eben
zum Fortgehen anschickte und Walter auffor-
derte, jetzt mit ihm zu kommen. Herzlich nahm
dieser Abschied von seiner Braut; e&sr; war die
erste tagelange Trennung seit ihrer Verlobung,
und Jenny begleitete ihn bi&sr; in da&sr; Vorzim-
mer hinau&sr;.
<pb n="296"/>

„Also zwei Tage, Walter!“ sagte Jenny,
„länger bleibst Du nicht! — Hören Sie, lie-
ber Onkel! Keine Stunde länger borge ich
Ihnen Walter und Sie selbst bringen mir ihn
wieder!“ — rief sie den Scheidenden zu.

„Auf mein Wort!“ antwortete der alte
Graf, al&sr; er mit Walter davonging.

E&sr; war noch hell am Tage und Walter
bat seinen Onkel, da sie noch Zeit hätten, mit
ihm in den Laden de&sr; Juwelier&sr; zu treten, bei
dem er den Brautschmuck für Jenny bestellt
hatte, der noch einiger Abänderungen bedurfte.
Dort fanden sie einen Baron Werner, der
früher mit Walter in demselben Regimente ge-
dient hatte und nun nach jahrelangem Aufent-
halt an verschiedenen Höfen Europa&sr; nach
Deutschland zurückgekehrt war.

Verwundert, die beiden Grafen Walter hier
zu sehen, wo sie weder Angehörige noch Be-
sitzungen hatten, fragte Werner, während der
<pb n="297"/>
alte Graf mit dem Juwelier in ein Nebenzim-
mer ging, wo Jenny'&sr; künftige&sr; Silbergeräth
aufgestellt war. „Welch ein Zufall führt Sie
in diese Stadt, lieber Graf?“

„Ich bin meiner Braut von Baden-Baden
hieher gefolgt, und bleibe bi&sr; nach unserer Hoch-
zeit hier!“

„Sie sind Bräutigam?“ fragte Werner
weiter — „eine Feldheim? eine Erstner ver-
muthlich!“

„Nein! keine&sr; von Beiden! Meine Braut
ist Fräulein Jenny Meier, die Tochter de&sr;
Bankier Meier.“

„Ah, <aq>fidonc!</aq> Scherzen Sie nicht, da&sr; ist
nicht möglich! ein Judenmädchen?“ rief der
Baron lachend.

„Wa&sr; fällt Ihnen daran so sonderbar auf?“
fragte Walter verletzt und sehr ernsthaft.

„Ich kann'&sr; nicht glauben! Ihre Verhält-
nisse sind zu gut arrangirt“, antwortete Wer-
<bs>13**</bs>
<pb n="298"/>
ner noch immer lachend, „al&sr; daß sie nöthig
hätten, ein solche&sr; Mädchen zu heirathen <aq><b>pour
fumer vo&sr; terre&sr;!</b></aq>“

„Die Aeußerung durfte keinen Mann von
Ehre machen, nachdem ich erklärt, daß Fräu-
lein Meier meine Braut sei!“ sagte Walter,
heftig auffahrend.

Werner wollte in demselben Tone antwor-
ten, al&sr; der alte Graf mit dem Juwelier in
da&sr; Zimmer und, ohne die Veranlassung de&sr;
Streite&sr; zu kennen, zwischen sie trat. „Keine
Scene, meine Herren!“ — sagte er gebietend,
aber leise. „Sie wissen, wo Sie sich finden,
wa&sr; braucht e&sr; weiter?“ — Und indem er den
Goldarbeiter ruhig noch einige Befehle gab,
schritt er grüßend am Arme seine&sr; Neffen
hinau&sr;.

„Wa&sr; gab e&sr;, Walter?“ fragte er, und
dieser berichtete aufgeregt, wa&sr; geschehen sei.
Der alte Herr schüttelte da&sr; Haupt: „Da&sr;
<pb n="299"/>
war e&sr;, wa&sr; ich fürchtete! Dergleichen konnte
nicht au&sr;bleiben!“ sagte er, wie zu sich selbst.
Dann zu Walter sich wendend: „und wa&sr;
willst Du thun?“

„Können Sie noch fragen?“ antwortete
dieser. „Der Unverschämte soll mir Genug-
thuung geben für die Beleidigung. Ich eile,
einen meiner Freunde aufzusuchen. Ich werde
Sie nicht hinau&sr;begleiten, Onkel!“

„Ruhig, ruhig, Walter!“ sagte der alte
Graf. „Ich werde ebenso wenig hinau&sr;fahren.
Die Angelegenheit mit Werner ist mir fatal!
Indeß muß sie ernst und rasch beseitigt werden,
darin stimme ich Dir bei. E&sr; ist da&sr; Beste,
Du weisest jede Vermittelung ab, zeigst gleich
jetzt, daß Du in <g>der</g> Beziehung keine Scherze
liebst, und damit man sieht, wie wir Achtung
vor Deiner Braut hegen, will ich selbst Dei-
nen Secundanten machen. Da&sr; Handwerk ist
mir etwa&sr; fremd geworden — indeß ich finde
<pb n="300"/>
mich wol noch zurecht und sehe dann morgen
doch, wa&sr; mein Unterricht im Schießen für
Früchte bei Dir getragen hat.“

Walter drückte dem väterlichen Freunde die
Hand, der seine Unruhe scherzend verbergen
wollte und nahm dankbar sein Erbieten an.

Werner'&sr; Herau&sr;forderung ließ nicht auf
sich warten und Walter bat seinen Onkel, e&sr;
so einzurichten, daß sie sich am nächsten Mor-
gen schon treffen könnten. Er selbst wolle seine
Angelegenheiten ordnen und den Abend dann
bei Jenny zubringen. Aber sein Onkel rieth
ihm davon ab. Er stellte ihm vor, daß Jenny
ihn nicht erwarte. „Und“, sagte er, „da&sr; gibt
unnöthig eine Rührung, die sie beunruhigt
und Dich aufregt. Ihr jungen Herren der
jetzigen Zeit nehmt solche Dinge viel zu schwer.
In meiner Jugend war da&sr; ander&sr;! Doch
will ich Dich nicht hindern, Deine Angelegen-
heiten, wie Du e&sr; nennst, zu ordnen. Nur
﻿<pb n="301"/>

zu Jenny gehe nicht! Du siehst sie ja mor-
gen wieder, sei e&sr;, daß Dir ein kleiner Ader-
laß zugedacht ist, oder daß Du so davon
kommst, und Du gehst ruhiger an die Sache,
wenn Du Deine Braut ganz unbesorgt weißt.“

Diese Einwendungen überzeugten Walter
und er fügte sich ihnen willig.
<hr/>

Jenny schlief am Morgen ruhig von an-
muthigen Träumen gewiegt, al&sr; man gegen
die Gewohnheit sie aufzuwecken kam. Ver-
wundert fragte sie, wa&sr; man verlange? Da
der Eintritt ihre&sr; Vater&sr; und Eduard'&sr; sie ein
unerwartete&sr; Ereigniß ahnen ließen.

„Jenny!“ sagte ihr Vater, „kleide Dich
schnell an, Du sollst heute zeigen, daß Du die
Seelenstärke hast, die wir Dir zugetraut. Wal-
ter ist erkrankt und verlangt nach Dir!“
<pb n="302"/>

„Er ist todt!“ — rief Jenny überwältigt
von dem jähen Schreck.

„Nein, er lebt!“ antwortete Eduard, „aber
er ist schwer verwundet auf der Jagd, und
auf seinen Wunsch hat man ihn hierher ge-
bracht!“

Wenig Augenblicke darauf kniete Jenny an
dem Lager de&sr; Geliebten. Er kannte sie noch,
die&sr; bewie&sr; der Blick voll Liebe und Trauer,
mit dem er sie begrüßte, die matte Bewegung,
mit der er seine Hand auf ihr Haupt legte,
al&sr; sie neben ihm niedersank. Aber der Jam-
mer auf den Gesichtern der Anwesenden, die
Ruhe und Unthätigkeit, welche in dem Zimmer
herrschten, sagten ihr deutlich, daß hier keine
Hoffnung sei, daß sie an einem Sterbebette
stehe. Walter'&sr; müde&sr; Haupt ruhte wieder
an ihrer Brust, unverwandt hing ihr Blick
an den Zügen de&sr; Geliebten, keine Thräne
kam in ihre Augen, keine Klage entschlüpfte
<pb n="303"/>
ihren Lippen. Ihr stummer Schmerz beunru-
higte die Anwesenden, und mit den Worten:
„Jenny! so mußte ich mein Wort lösen!“ —
versuchte der alte Graf, so tief er selbst gebeugt
war, die Unglückliche au&sr; ihrer furchtbaren
Ruhe zu reißen. Aber umsonst! Sie sah den
Onkel ihre&sr; Bräutigam&sr; bemitleidend an, reichte
ihm die Hand und versenkte ihre Seele wieder
in da&sr; regung&sr;lose Anschauen de&sr; Geliebten.
Eine Stunde gräßlicher Stille war so ent-
schwunden, nur Eduard'&sr; Bestrebungen, dem
Verwundeten einige Erleichterung zu schaffen,
unterbrachen die herrschende Ruhe. Da hörte
man plötzlich einen lauten Athemzug, Walter'&sr;
Kopf sank vorwärt&sr; — er hatte geendet. Und
mit einem Schrei de&sr; furchtbarsten Schmerze&sr;
fuhr Jenny nach ihrem Herzen und fiel auf die
Leiche ihre&sr; Bräutigam&sr; nieder.
<hr/>
<pb n="304"/>

Am folgenden Tage verkündete die Zeitung:
„Gestern fand hier ein Schuß-Duell zwischen
dem Grafen W... und dem Baron W...
statt, dessen Folgen für den Grafen tödtlich
waren. Er stand auf dem Punkte, sich zu
vermählen und der Schmerz über seinen Verlust
hat auch der unglücklichen Braut da&sr; Leben ge-
kostet. Familienverhältnisse sollen die Veran-
lassung zum Streite gegeben haben!“

Weiter unten la&sr; man: „Den plötzlich er-
folgten Tod seiner einzigen Tochter Jenny mel-
det tief betrübt unter Verbittung de&sr; Beileide&sr;
seinen Freunden und Bekannten. R. Meier.“
<hr/>

Bei Fackelschein hatte Graf Walter die
Leiche seine&sr; Neffen au&sr; der Stadt führen las-
sen, um sie selbst in die Gruft seiner Ahnen
<pb n="305"/>
nach ihrem Stammschlosse zu begleiten. Jetzt
am Morgen standen drei Männer an einem
frisch aufgeworfenen Grabe. E&sr; waren Herr
Meier, Eduard und Joseph. Sie hatten e&sr;
von ihren Freunden al&sr; eine Gunst verlangt,
daß man ihnen allein die Bestattung de&sr;
theuern Liebling&sr; überlasse, und Niemand hatte
e&sr; gewagt, ihre Trauer zu stören. Hell ging
die Sonne an dem heitern Himmel auf, der
freundlichste Herbstmorgen beleuchtete Jenny'&sr;
Grab. Einsam standen die Ihren auf dem
fremden christlichen Kirchhof, auf dem nun
Jenny fern von ihrer Mutter, fern von jedem
Blut&sr;verwandten ruhte. Starr und schweigend
sah der unglückliche Vater zur Erde nieder, die
sein Kind bedeckte, al&sr; au&sr; Joseph'&sr; Brust der
der Au&sr;ruf: „Wozu leben wir noch?“ herzzer-
reißend zum Himmel tönte und die ersten Thrä-
nen in die Augen de&sr; Vater&sr; lockte.

Da richtete Eduard sich mächtig empor:
<pb n="306"/>
„Wir leben“, sagte er, mit der Begeisterung
eine&sr; Seher&sr; — „um eine Zeit zu erblicken, in
der keine solche Opfer auf dem Altare der Vor-
urtheile bluten! Wir <g>wollen</g> leben, um eine
freie Zukunft, um die Emancipation unser&sr;
Volke&sr; zu sehen!“
<hr/>
<back>Druck von F. A. <g>Brockhau&sr;</g> in Leipzig.</back>
<pb/>
<back>

<c>Druckfehler zum ersten Theil.</c>
Seite 7 Zeile 20 statt wir lie&sr; mir
〃 232 〃 4 〃 Vergangenheit l. Zukunft
〃 264 〃 15 〃 lobt'&sr; l. lebt'&sr;
〃 — 〃 17 nach Minuten fehlt später
〃 269 〃 13 statt Savon l. Saron
〃 369 〃 4 〃 Band l. Land.
<hr/>
<c>Druckfehler zum zweiten Theil.</c>
Seite 16 Zeile 19 statt Nur l. Nun
〃 201 〃 16 〃 sie l. sich.
<hr/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>

Bei <b>F. A. Brockhau&sr;</b> in <b>Leipzig</b> ist
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
<c><b><fr>Au&sr; einer kleinen Stadt.</fr></b>
<g>Erzählt</g>
von
<b>Frau von W.</b>
Gr. 12. Geh. 1 Thlr. 24 Ngr.</c>
<hr/>

<c><b><g>Sämmtliche Schriften</g></b>
von
<b><fr>Johanna Schopenhauer.</fr></b></c>
<hr/>

<c><b>Vierundzwanzig Bände.</b></c>
<hr/>

<c><fr>Mit dem Bildnisse der Verfasserin.</fr></c>
<hr/>

<c>16. 1834. 8 Thlr.</c>
</back>
<pb/><back>
<pb/>
<pb/></back>
