<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><c><fr>Johann August Unzer&sr;
<g>Gedancken</g></fr>
Vom
<fr><g>Einfluß der Seele</g></fr>
in ihren
<fr><g>Körper</g>.</fr></c>
<abb>
<hr>
<fr><g>HALLE</g>,
Verlegt&sr; Carl Hermann Hemmerde</fr>
<g>1746.</g></front>
<pb>
<pb>
<ded><c>Dem
Hochedelgebohrnen, Hocherfahrnen
und
Hochgelahrten Herrn,
<fr><g>Herrn
Johann Juncker,</g></fr>
der Artzneywissenschaft Doctorn, und
öffentlichen ordentlichen Professorn
auf der Königl. Preuß. Friedrich&sr;.
Universität, wie auch berümten
Practicu&sr; auf dem königlichen Pä-
dagogio und dem Waisenhause
zu Glaucha bey Halle,
<fr>Meinem vornehmen und
grossen Gönner.</fr></c></ded>
<bs>A a</bs><cw><fr>Hoch-</fr></cw>
<pb>
<sal><fr>Hochedelgebohrner,
<et>Hocherfahrner und
Hochgelahrter Herr Pro-
fessor.
Vornehmer und grosser
Gönner.</et></fr></sal>

<in>D</in>ie geringen Blätter, welche
<fr>Ew. Hochedelgebohrnen</fr>
<cw>hier-</cw>
<pb>
hiermit gehorsamst zu überreichen,
mir die Freyheit nehme, sind von ei-
ner solchen Beschaffenheit, daß nie-
mand, al&sr; <fr>Ew. Hochedelgebohr-
nen</fr> besonder&sr; daran Theil haben
können. E&sr; ist eine Vertheidigung
der stahlianischen Grundsätze, wel-
che darin vorgetragen wird, und ich
kan nach der Wahrheit nicht ander&sr;
sagen, al&sr; daß <fr>Ew. Hochedelge-
bohrnen,</fr> durch DERO unermüde-
ten Unterricht, da&sr; einige Mittel ge-
wesen, wodurch ich da&sr; Glück erlan-
get habe, die Lehrsätze dieser vernünf-
tigen Meinung zu erlernen. Diese&sr;,
und meine Ungewißheit, ob ich DE-
<bs>A 3</bs><cw>RO</cw>
<pb>
RO Unterricht gehörig gefasset, und
in dieser Schrift gegen die neuern
Philosophen gründlich vertheidiget
habe, sind einige derer Ursachen, war-
um ich mich unterstehen können,
<fr>Ew. Hochedelgebohrnen</fr> diese
Blätter gehorsamst zuzueignen. Ob
mir gleich nicht&sr; angenehmer seyn
würde, al&sr; wenn ich die Meinungen
<fr>Ew. Hochedelgebohrnen</fr> in die-
ser Schrift richtig getroffen und er-
klähret hätte; so würde ich doch, im
Fall de&sr; Gegentheil&sr;, nicht unter las-
sen können, mich glücklich zu schätzen,
indem ich versichert wäre, daß DE-
RO gewöhnliche Gütigkeit zurei-
chend seyn würde, mich auf die ange-
nehmste Weise meiner Jrrthümer zu
überführen, und eine&sr; bessern zu be-
<cw>leh-</cw>
<pb>
lehren. Jch sage, ich würde mich auch
in diesem Falle glücklich schätzen kön-
nen, indem ich nicht allein hierdurch
Gelegenheit bekäme, meine Fehler zu
verbessern, sondern auch überdem
die stahlianische Lehre mit desto mehr
Zuversicht behaupten könte, je gewi&sr;-
ser ich wüste, daß ich alle&sr; recht einsä-
he und beurtheilete. Ja, wenn auch
alle&sr; diese&sr;, wovon ich ietzo geredet
nicht also wäre; so würde ich dem ohn-
geachtet Gründe genug finden, die
Kühnheit zu entschuldigen, welche
mich verleitet <fr>Ew. Hochedelge-
bohrnen</fr> diese Schrift gehorsamst
zu überreichen. Wären SJE, <fr>Hoch-
zuehrender Herr Professor,</fr>
vor vielen andern, welche solche Ge-
lehrsamkeit und dergleichen Verdien-
<bs>)( 4</bs><cw>ste,</cw>
<pb>
ste, al&sr; man bey JHNEN iederzeit
antrift, besitzen, nicht ein Feind derer-
ienigen, welche DERO nicht geringe
Vollkommenheiten in JHRER Ge-
genwart rühmen, und wäre auch ich
im Stande davon einen würdigen Ab-
riß zu machen; so würde ich mich da-
durch genugsam entschuldiget haben;
indem mir <fr>Ew. Hochedelgebohr-
nen</fr> selbst nicht verdencken würden,
daß ich theil&sr; dieser Schrift, durch
Vorsetzung eine&sr; so grossen und be-
rühmten Nahmen&sr; ein Ansehen zu ge-
ben, theil&sr; aber auch DERO unschätz-
bare Gewogenheit mir hierdurch auf
einige Weise zu erwerben suchte. Al-
lein diese&sr; ist die Ursach, warum ich
weder DERO grossen Verdienste,
besonder&sr; um die Artzneywissenschaft
<cw>und</cw>
<pb>
und Republick, noch auch dieienigen
vielen Wohlthaten hier zu erzählen
mir vornehmen kan, welche SJE
meiner geringen Person auf unzähli-
ge Arten erzeiget haben. Jch erkenne
die Grösse meiner Verbindlichkeit,
und bitte mir zugleich gehorsamst
au&sr;, mich DERO unschätzbaren Ge-
wogenheit fernerhin gütigst zu wür-
digen. Wofern ich diese&sr; von DERO
Gütigkeit zu erbitten im Stande bin,
werde ich unter einem so ansehnlichen
Schutze, die Anfälle dererienigen mit
ruhigen Hertzen verlachen können,
welche sich vielleicht wegen dieser
Blätter, mit grossen Eifer wider mich
rüsten möchten, denn ich werde auf
keine Weise glücklicher seyn, al&sr; wenn
ich mich iederzeit mit geziemender
<bs>A 5</bs><cw>Ehr-</cw>
<pb>
Ehrfurcht zu nennen, die Ehre haben
kan,
<clos><fr>Hochedelgebohrner,
<et>Hocherfahrner und
Hochgelahrter Herr Pro-
fessor</et>
Ew. Hochedelgebohrnen</fr>
<date>Halle
den 1 May
<g>1746</g>.</date>
<et>gehorsamst verbundensten
Diener
<fr>Johann August Unzer.</fr></et></clos>
<pb>
<hr>
<d1><fr>Vorrede.</fr></d1>

<in>J</in>ch handele in dieser Schrift
eine Materie ab, davon
ich selber noch einigermas-
sen zweifelhaft bin, ob e&sr;
rathsamer sey, sich in eine genaue Un-
tersuchung derselben einzulassen, oder
sich dessen zu enthalten. Wa&sr; ist wohl
denen Gelehrten iemal&sr; so theuer zu
stehen gekommen, al&sr; die Untersuchung
de&sr; Wesen&sr; der Sele, und de&sr; Grun-
de&sr; ihrer Veränderungen? Man über-
lege nur die mühsamen Beschäftigun-
gen derer Gelehrten, die Plünderung
der Sprachen, den Zwang der Fanta-
sie, und öfter&sr; die Hintansetzung der
<cw>natür-</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
natürlichen Vernunft, um der Sele
einen würdigen Zunahmen beyzulegen.
Wa&sr; hat e&sr; vor Satyren, wa&sr; vor
Wiederlegungen, wa&sr; vor Beantwor-
tungen und Erklärungen hat e&sr; nicht
gekostet, um einige Leute zu überreden,
daß die Sele ein Geist sey, andern zu
versichern, sie sey eine Materie, noch
andern die Eigenschaften einer Monade
an ihr zu rühmen, und denen letztern
ein, ich weiß nicht wa&sr; vor ein Wesen
von ihr zu bestimmen, indem man ihr
einen griechischen Nahmen gegeben.
Diese&sr; ist noch lange nicht alle&sr;. Ei-
nige welchen die Schwächlichkeit ihrer
Sele nicht unbekand war, setzten ihr
einige Bediente bey, um ihre Regie-
rung&sr;sorgen mit ihnen theilen zu kön-
nen. Und wa&sr; ist endlich viel davon
zu sagen? Wir wissen, daß e&sr; noch
heut zu Tage Dualisten, Jnfluxioni-
sten, Materialisten und dergleichen
Selenkenner mehr gebe, welche sich
noch ietzo in denen Haren liegen, und
deren Streit wol in den nächsten zehen
Jahren nicht beygelegt werden dürfte.
<cw>Man</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
Man darf sich aber über diese Uneinig-
keit nicht wundern. Die kriegerischen
Zeiten in der Selenlehre haben gewisse
Ansprüche auf den Character eine&sr;
wahrhaften Philosophen zum Grunde,
welche sich kein Gelehrter wird au&sr;
den Händen winden lassen. Man
weiß, daß ein ächter philosophischer
Kopf diesen Nahmen nicht verdienen
würde, so bald er etwa&sr; glaubte, da&sr;
er sähe und so lange er sich nicht bemü-
hete, da&sr;ienige zu errathen, wa&sr; seinen
Augen verborgen ist. Der Character
eine&sr; Weltweisen ist viel zu reizend,
al&sr; daß man sich überreden solte, von
diesem Gesetze abzuweichen. Daher
wird man finden, daß die meisten Phi-
losophen einen Eckel an der Artzney-
wissenschaft und Naturlehre haben.
Wer kan ihnen auch diese&sr; alle&sr; ver-
dencken. Die niederträchtigen Be-
schäftigungen der Artzneyverständigen
und Naturforscher, zweyer Arten von
Leuten, welche nur ihren Fleiß auf die
Untersuchung derer Körper, solcher
Dinge wenden, welche sie sehen kön-
<cw>nen,</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
nen, gehören nicht unter die erhabenen
Bemühungen derer übrigen Weltwei-
sen. Wo findet man in der Naturleh-
re wohl einen einzigen so subtilen Be-
grif, den nicht ein nur gesunder natür-
licher Verstand fassen könte? Wo hö-
ret man daselbst von lauter allerklein-
sten Kräften, von Gesicht&sr;punkten
derer Monaden, von einfachen Sub-
stantzen, von Einflüssen und Harmo-
nien ein Wort reden. Da&sr; subtileste,
womit sich ein Naturforscher abgiebt,
sind Mu&sr;keln, Adern, Nerven, von
Thierchen, deren sich viele tausend in
dem Raume eine&sr; einzigen Sandkörn-
chen&sr; auf halten könten. Aber alle&sr;
diese&sr; sind noch nicht Begriffe von der
feinsten Art, und diese&sr; ist schon hin-
reichend, ein Mißverständniß unter
diesen Gelehrten anzurichten. So
viele Verdrießlichkeiten verursachet
schon da&sr; Wesen der Sele allein, und
dennoch ist noch nicht&sr; von denen Ver-
änderungen der Sele selbst gesagt wor-
den. Man bediene sich der Vorsicht,
und lasse da&sr; Wesen der Sele unent-
<cw>schie-</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
schieden. Man lasse einen Materiali-
sten von seinen Nerven und einen Har-
monisten von seinen Monaden halten,
wa&sr; ihnen gefält, wird man etwan
nun mit der Sache zu Ende seyn?
Keine&sr;wege&sr;. Ob ich gleich in dieser
Schrift alle Behutsamkeit angewen-
det, da&sr; Wesen der Sele nicht zu be-
unruhigen, so habe ich dennoch da&sr; ver-
drießliche Disputiren nicht von mir ab-
lehnen können. Jch hätte mich bey-
nahe abschrecken lassen, an den Grund
einer Veränderung in meiner Sele zu
dencken, weil ich bey ieden neuen Ein-
falle, den ich davon hatte, so viel Wie-
derleger auf mich zurennen sahe, daß
ich gantz zweifelhaft gemacht wurde,
ob nicht die Natur unsre Sele bloß
darum gemacht habe, damit niemand
vergessen solte, daß die Kräfte unsrer
Erkenntniß Schrancken hätten, und
daß man dieselben zu überschreiten sich
niemal&sr; bemühen dürfte, ohne zu be-
fürchten, auf die allerempfindlichste
Weise wegen diese&sr; Vergehen&sr; an ihr
gerochen zu werden. Die Menschen
<cw>ver-</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
verrathen so viel Unwissenheit in nütz-
lichen und so viel Wissenschaft in un-
nützlichen Dingen, daß e&sr; da&sr; Ansehen
hat, al&sr; dienten sie nur darzu, die
Natur mit ihren Handlungen zu ergö-
tzen. Die allermeisten Beschäftigun-
gen der Gelehrten bestehen nur allein
in Wiederlegen und Erfinden. Sie
wiederlegen alte Meinungen um neue
erfinden zu können, und erfinden
Neuigkeiten, um in kurtzen wiederum
wiederlegt zu werden. Man besinne
sich nur auf die Bemühungen eine&sr;
Cartesiu&sr;, eine&sr; Leibnitz und anderer,
deren Nahmen bey un&sr; so viel Aufse-
hen verursachen. Jener wiederlegte
die Jnfluxionisten, er erfand die Mei-
nung derer Occasionalisten, und also
konte e&sr; nicht fehlen, daß ihn die
Harmonisten wiederum wiederlegten.
Vom ersten Anfange der Gelehrsam-
keit ist diese&sr; Verfahren Mode gewe-
sen, und man kan derohalben gewiß
glauben, daß eine neue Meinung ihre
Wiederleger finde, so bald sie etwa&sr;
alt geworden ist, Bey so gestalten
<cw>Sachen</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
Sachen darf man sich nicht Hofnung
machen, bey denen Nachkommen be-
ständig in guten Credit zu bleiben.
Man kan Beweise de&sr; physicalischen
Einflusse&sr;, de&sr; Occasionali&sr;mu&sr;, man
kan auch Beweise der vorherbestimm-
ten Harmonie schreiben. Man würde
aber den Nahmen eine&sr; Gelehrten
nicht mit Recht verdienen, wenn man
sich überreden wolte, nicht wiederleget
werden zu können. E&sr; scheinet, al&sr;
ob sich die Einsichten der Menschen
mit denen Jahrhunderten veränder-
ten: und wenn man diese&sr; gewiß wü-
ste, so thäte man nicht übel, wenn
man zu einem ieden neuen Beweise ei-
ner Meinung hinzusetzte, auf welche&sr;
Jahrhundert er eingerichtet wäre.
Doch diese Vorsicht wolte ich nicht ein-
mal einen ieden rathen. Da ietzo alle
Wissenschaften steigen, so könte e&sr;
auch wohl geschehen, daß man in der
Kunst zu wiederlegen eine grössere Fer-
tigkeit erhielte, und auf diese Weise
daurete wohl mancher Bewei&sr; kein
gantze&sr; Jahrhundert hindurch. Jch
<bs>B</bs><cw>sage</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
sage nicht zu viel, denn wir haben un-
ter denen Gelehrten schon hiervon eini-
ge Proben. Die Jdealistischen, die
Egoistischen, und andre Meinungen
mehr, haben denen Gelehrten manche
Erfindung gekostet: allein diese haben
nicht viel länger in Flor gestanden, al&sr;
etwan ihre Erfinder gelebt haben.
Wie viele Hirngeburten sind nicht in
ihrer ersten Kindheit wider dahin ge-
storben, deren Eltern selbst die Lei-
chenpredigten darüber halten müssen.
E&sr; mag wohl eine grosse Ueberwin-
dung darzu gehören, in solchen Trau-
erfällen gleichgültig zu seyn, und den-
noch habe ich mir sagen lassen, daß
unter denen Gelehrten nicht&sr; gemei-
ner seyn solte, al&sr; eben diese&sr;. So
wenig e&sr; ietzo Mode ist, daß die Men-
schen viele Jahrhunderte hindurch le-
ben, eben so wenig soll man diese&sr;
von denen Schriften derer Gelehrten
behaupten können. Jch weiß wohl
daß Euclide&sr; noch ietzo lebet, und daß
auch Neuton so bald nicht sterben
werde. Allein mit diesen hat e&sr; eine
<cw>gantz</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
gantz andre Beschaffenheit. Euclide&sr;
und Neuton waren nicht so wol Phi-
losophen, al&sr; vielmehr Mathematick-
verständige. Die Mathematick aber
führet eine so gute Diät, daß sie im-
mer bey ihren alten Gewohnheiten
bleibt, weil sie dieselben einmal ihr
dienlich befunden. Daher kommt e&sr;,
daß sie sich so lange hinbringt, ohne
zu vergehen, und ich glaube, daß sie
ewig leben werde, da sie ein Geheim-
niß besitzt, allen Wissenschaften vor
dem Verfalle zu helfen, wenn sie sich
nur bey ihr Rath&sr; erholten. Diese
Universalartzney beschützet sie vor al-
len Zufällen, und dieienigen Men-
schen sind weise und ehrwürdig, welche
suchen ihre Wissenschaften, durch da&sr;-
jenige Mittel, welche sie nur bey der
Meßkunst allein finden können, auf-
recht zu erhalten und höher zu treiben.
Gleich wie ich nun von derienigen Leh-
re, die in gegenwärtigen Blättern
vorgetragen wird, nicht&sr;weniger be-
haupten kan, al&sr; daß sie die Mathe-
matick zu ihrem Leibartzte hätte; so
<bs>B 2</bs><cw>muß</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
muß ich beynahe befürchten, sie werde
mit denen übrigen Meinungen in die-
ser Sache, gleiche&sr; Schicksal erfahren.
Diese&sr; könte mir nun eben so etwa&sr;
unglückliche&sr; nicht seyn, denn ich wer-
de e&sr; nur sagen, daß mir die Art zu
Dencken derer Philosophen gefalle.
Jch habe wiederlegt, ich habe erfun-
den: wa&sr; fehlet mir weiter, al&sr; einen
Nachfolger zu haben, der mich wie-
derlegt und etwa&sr; neue&sr; erfindet, um
mit denen Philosophen einerley Schick-
sal zu haben. Weil ich aber doch eine
Meinung behaupte, welche einigen
Philosophen gantz ungereimt vor-
kommt; so muste ich befürchten, man
werde mir au&sr; andern Gründen, die
Gleichheit meine&sr; Schicksahl&sr; und ie-
ner ihre&sr; abdisputiren. Diese&sr; habe
ich au&sr; den Bewustseyn derer vielen
überhäuften Geschäfte solcher Per-
sonen vor etwa&sr; unbillige&sr; von mir
gehalten, wenn ich ihnen diese Mühe
machen solte. Jch habe e&sr; demnach
selber gethan. Jch habe eine alte
Meinung vorgetragen; aber ich ver-
<cw>muth-</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
muthe, daß sie dieienigen vor etwa&sr;
neue&sr; halten werden, welche sie noch
nicht kennen. Also habe ich in ver-
schiedenen Absichten, etwa&sr; neue&sr; und
zugleich etwa&sr; alte&sr; geschrieben. Die-
ienigen, deren Beruf e&sr; erfodern
wird, werden mich zu wiederlegen su-
chen, und wenn sie diese&sr; al&sr; Philo-
sophen thun wollen, so muß die Mei-
nung noch al&sr; etwa&sr; neu von ihnen
angesehen werden, denn e&sr; wäre in
Wahrheit nicht philosophisch, wenn
man mich in so fern wiederlegen wol-
te, al&sr; ich etwa&sr; alte&sr; behauptete.
Man würde dadurch dieienigen belei-
digen, welche durch Wiederlegung
dieser Meinung und durch Erfindung
einer neuen, in den erstern Jahren,
al&sr; iene anfing etwa&sr; alt zu werden,
sich den Nahmen eine&sr; Philosophen
erworben haben. Da ich nun den al-
ten Jnfluxioni&sr;mum in dieser Schrift
auf eine solche Art behaupte, welche
bi&sr;her noch nicht bekandt gewesen zu
seyn scheinet; so wird man wiederle-
gen müssen, daß diese Meinung neu
<bs>B 3</bs><cw>sey.</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
sey. Hierdurch lehne ich den Vor-
wurf selbst von mir ab, daß ich zu-
gleich wiederlegt und etwa&sr; neue&sr; er-
funden hätte, und folglich wird e&sr;
ohnedem klar seyn, daß ich mich noch
nicht zu einen solchen Philosophen wie-
derlegt habe, al&sr; wie e&sr; ietzo Mode
ist. Wie glücklich würde ich seyn,
wenn diese&sr; geschähe! Meine Mei-
nung, welche schon so alt ist, würde
scheinen etwa&sr; von demienigen Ge-
heimnisse zu wissen, dessen sich die Ma-
thematick bedient, um ihr Leben zu
erhalten. Ob e&sr; nun gleich nicht an
dem wäre, so wäre doch dieser Jrr-
thum recht erwünscht vor mich; und
ich würde nimmermehr suchen, da-
durch ein neuer Philosoph zu werden,
daß ich iemanden diesen Jrrthum wie-
derlegte, und ihn zugleich de&sr; Gegen-
theil&sr; versicherte. Jndessen kan man
doch au&sr; diesem allen sehen, warum
ich im Anfange dieser Vorrede gesagt
habe, daß ich zweifelhaft gewesen wä-
re, ob e&sr; rathsam sey, vom Einfluß
der Sele in den Körper seine Gedan-
<cw>cken</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
cken öffentlich der Welt mitzutheilen.
Auf einer Seite muste ich befürchten,
man würde hierbey Gelegenheit suchen
ein Philosoph zu werden, oder mich
zu wiederlegen. Auf der andern Sei-
te hingegen, wuste ich wiederum, daß
ich nicht&sr; neue&sr; geschrieben, sondern
nur da&sr; alte etwa&sr; bekandt gemacht
und erkläret hätte. Zudem so macht
auch nur den wenigsten Theil dieser
Schrift, diese Wiederherstellung de&sr;
Jnfluxioni&sr;mu&sr; au&sr;. Hingegen der
Bewei&sr;, daß die Sele in ihren Kör-
per würcke, nimmt darin einen ziem-
lich grossen Platz ein. Denenienigen,
welche diesen Satz läugnen, habe ich
allerley Schuld gegeben, wa&sr; sie al&sr;-
denn auch läugnen müsten. Nicht al&sr;
wenn sie z. E. würcklich läugneten, die
Sonne sey die Ursach de&sr; Licht&sr;,
sondern, daß sie e&sr; läugnen müsten,
wenn sie eigentlich wüsten, wa&sr; sie be-
haupteten. E&sr; wird mir gar nicht&sr;
unerwartete&sr; seyn, wenn man dem-
ohnerachtet bey der gegenseitigen Mei-
nung bleibet. E&sr; ist heut zu Tage
<bs>B 4</bs><cw>eine</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
eine Schande vor einen Gelehrten,
wenn er sagen sollte: ich habe geirret;
und solte ietzo Doläu&sr; noch leben, so
würde er nicht umhin können, Schluß
auf Schluß zu häufen, und endlich
mit vieler Verschwendung der syllogi-
stischen Kunstwörter, den Lehrsatz hin-
ten nach zu setzen: Also hat die Sele
einen griechischen Nahmen, und die
Ehre ihrer Hofstadt ist gerettet. W.
Z. E. W. Ob ich nun gleich nicht ver-
muthe, daß diese Schrift unter denen
Gelehrten viel Aufsehen&sr; machen wer-
de; so könte e&sr; doch seyn, daß man
wieder diesen Bewei&sr; einige Einwen-
dungen zu machen hätte. Solten sie
von solcher Erheblichkeit seyn, daß e&sr;
der Mühe werth wäre, sie zu beant-
worten; so werde ich mir ein Vergnü-
gen darau&sr; machen, meinen Bewei&sr;
so viel mir möglich seyn wird, dawie-
der zu retten. Jm Fall de&sr; Gegen-
theil&sr; werde ich meine&sr; Erachten&sr; wol
thun, wenn ich schweige, und diesen
Vorsatz habe ich hiedurch bekandt ma-
chen wollen. Jch weiß eben nicht, ob
<cw>er</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
er vor mich selber allzuvortheilhaft
seyn möchte. Viele die diese Schrift
nicht gelesen haben, werden mehr
daran au&sr;zusetzen haben, al&sr; die so sie
verstehen, und andre welche sie et-
wan nicht verstehen, werden ihr un-
partheiische&sr; Urtheil mir auch nicht
vorenthalten können. Gegen alle die-
se werde ich mich nicht verantworten
dürfen. Aber gewiß! wenn ich
nur auf die vernünftigen Beurthei-
lungen antworten werde, so muß ich
befürchten, daß mich nicht wenige
meiner Beurtheiler vor stumm und
taub halten werden. Ueberdem habe
ich mir auch vorgesetzt, denenienigen
gar nicht zu antworten, welche mir
gegen die Vertheidigung der stahlia-
nischen Lehre etwa&sr; einwenden sol-
ten. Jch habe sie weder erfunden,
noch in dieser Schrift ordentlich er-
wiesen. Man lese die vortreflichen
Schriften, de&sr; <fr>grossen Stahl&sr;</fr>
und unser&sr; <fr>unvergleichlichen Herrn
Professor Juncker&sr;,</fr> wenn man
darin weiteren Unterricht braucht.
<bs>B 5</bs><cw>Wie</cw>
<pb>
<kt><b>Vorrede.</b></kt>
Wie ich also leicht schliessen kan,
wird mir wol gar wenig zu weiterer
Vertheidigung au&sr;zusetzen, übrig
bleiben. Jch wünsche daher nicht&sr;
weiter, al&sr; daß man mich entschul-
dige, weil ich eine so lange Vorrede
geschrieben habe.
<date>Halle,
den 1ten May
1746.</date>
<hr>
<cw><fr>Meier</fr></cw>
<pb>
<hr>
<d1><fr><g>Meier</g>
in der Vorrede zur Abbildung eine&sr;
Kunstrichter&sr;.</fr></d1>
<hr>
<arg><fr>Nur kleine Geister nehmen e&sr; übel,
wenn sie nicht einen durchgängi-
gen Beyfall von andern erhal-
ten.</fr></arg>
<hr>
<d2>§. 1.</d2>

<in>E</in>hedem war die Mode unter denen Ge-
lehrten eingerissen, daß man eine Sa-
che, welche etwa&sr; geheimnißvoll zu
seyn schien, mit solchen Worten erklärete, die
nicht von jedermann verstanden werden konten.
Diese Mode war eben nicht zu verachten.
Man brachte denen Ungelehrten einen hohen
Begrif von denen Gelehrten bey, so daß diese
vor iener Augen wie Götter erschienen, welche
<cw>nicht</cw>
<pb="2"/>
nicht wusten daß ihre Gehirne nur mit Wor-
ten erfüllt wären, und sie übrigen&sr; mit ihnen
einerley Gaben hätten. Wo ich mich nicht
irre, so wird die heutige Geringschätzung der
Gelehrsamkeit am meisten davon herrühren,
daß man diesen Kunstgrif nicht beybehalten hat.
Wer würde wohl ietzo den <fr>Doläu&sr;</fr> vor einen
Comödianten unter denen Gelehrten ansehen,
wenn diese Kunst noch bey ihnen herrschete?
Allein, e&sr; ist nun ein vor allemahl nicht, und
ich werde wol am besten thun, wenn ich die
Parthey der neuern erwähle. <fr>Doläu&sr;,</fr> dieser
<fr>Doläu&sr;,</fr> welcher in der That die Geisterlehre
sehr hochgetrieben hat, war einer von denenie-
nigen, die die Begriffe hassen und die Nah-
men lieb haben. Er verbesserte die innre Ein-
richtung de&sr; Menschen dadurch, daß er die
Nahmen vieler Arten von Selen erdachte, wel-
che sich in dem menschlichen Körper bemühe-
ten, eine recht weise Einrichtung zu machen,
und die allesammt Unterthanen <fr>eine&sr;</fr> Monar-
chen waren. Wir haben von dieser Einrich-
tung keinen weitern Nutzen, al&sr; eine Menge
recht prächtiger Nahmen, welche vielleicht ohne
dieselbe unbekandt geblieben wären. <fr>Micro-
co&sr;metor,</fr> war der Monarch von den wir
ietzo reden; sein Bedienter war der so in dem
Hertzen sein Regiment führete, und <fr>Cardime-
lech</fr> hieß. Ein andrer hieß <fr>Co&sr;metorge&sr;,</fr>
der so die Speisen verdauete, nennte sich <fr>Ga-
steranax</fr> und <fr>Bithnimalca,</fr> und der werthe
<cw>Nah-</cw>
<pb="3"/>
Nahmen de&sr;ienigen, der die Vermehrung der
Welt besorgte, war: <fr>Rachamalca.</fr> Doch
hat sich Doläu&sr; nicht allein Mühe gegeben,
der Sele einen Nahmen zu geben. Noch ehe
man von denen <fr>Monaden</fr> etwa&sr; wuste, war
die Sele bald eine <fr>Flammula vitali&sr;</fr> bald
ein <fr>Humidum innatum,</fr> und ich weiß nicht
wa&sr; noch sonst. Diese Verwirrung ist groß
genug, und daher muß man ihren Erfindern
verbunden seyn, daß sie sich nicht noch mehr
Mühe gegeben, dieselbe höher zu treiben. Wir
wissen von dem allen nicht&sr;, wovon sie un&sr;
mit so viel Worten unterrichtet. Niemand
hat da&sr; Glück den <fr>Microco&sr;metor</fr> zu ken-
nen, ob man gleich weiß, daß er seinen Nah-
men hat. Jch sage diese&sr; nicht, um die Er-
finder solcher Wei&sr;heit zu tadeln. O nein! e&sr;
ist mir mehr al&sr; zu wohl bekandt, daß sie nicht&sr;
weiter gethan haben, al&sr; wa&sr; noch täglich ge-
schicht. Ohnerachtet <fr>Microcoometor</fr> nicht
mehr lebt, und ohnerachtet sein Nachfolger den
Nahmen einer <fr>Monade,</fr> einer <fr>Sele,</fr> eine&sr;
<fr>Archäu&sr;</fr> und dergleichen mehrere bekommen
hat; so kennen wir die Personen dieser Nah-
men eben so wenig, al&sr; die alten diesen ihren
Monarchen. Da&sr; macht, wir müssen diese&sr;
al&sr; ein Hauptgesetz in der Lehre von der Er-
kenntniß de&sr; Wesen&sr; unsrer Sele, ansehen,
daß da&sr; Wesen derselben von un&sr; auf keine
Weise vollkommen erkennet und begriffen wer-
den mag. Weil un&sr; die Nahmen der Selen
<cw>nicht&sr;</cw>
<pb="4"/>
nicht&sr; kosten, so können wir derselben so viele
beylegen, al&sr; un&sr; gefällt; allein eben darum,
weil sie so wohlfeil sind, wird man sich nicht
viel besondere&sr; davon versprechen können. Mei-
nethalben könte die menschliche Sele, <fr>Archäu&sr;,
Microco&sr;metor</fr> oder <fr>Monade</fr> heissen, da&sr;
eine würde mir ihre wahre Beschaffenheit so
wenig entdecken, al&sr; da&sr; andre. Wenn wir
die Materialisten au&sr;nehmen, so behauptet ie-
dermann, daß die Seele ein Geist sey. Allein
e&sr; muß Grade in der Geistigkeit geben, weil
e&sr; Leute giebt, welche zwar mit Gewißheit
glauben, daß die Sele ein Geist sey: die aber
demohngeachtet nicht zugeben wollen, daß man
sie eine Monade nennen soll. Wa&sr; mich be-
trift, so soll e&sr; mir einerley gelten, man mag
die Sele halten, wovor man will. Meine
Gedancken von dem Einflusse der Sele in ih-
ren Körper sollen also beschaffen seyn, daß sie
einer Monade eben so wohl, al&sr; einem Ar-
chäu&sr; zu kommen. Jch will zum vorau&sr; se-
tzen, daß wir allesammt dencken: und da&sr;ie-
nige Ding, welche&sr; in un&sr; ist und Vorstel-
lungen hat, soll eine Sele heissen. Diese Er-
klärung hat einen ziemlich weiten Umfang,
allein weil ich nicht sehe, warum ich da&sr; We-
sen der Sele genauer bestimmen müste: so
will ich lieber die Streitigkeiten in dieser Sa-
che vermeiden. Diese&sr; wird ohne Zweifel de-
nenienigen wunderlich vorkommen, welche glau-
ben, daß ich in dieser Materie, die ich abzu-
<cw>handeln</cw>
<pb="5"/>
handeln gedencke, gar nicht&sr; entscheiden kön-
te, ohne vorher da&sr; Wesen der Sele genau
genug bestimmt zu haben. Aber hiervon kan
ich mich nicht überreden. Man würde, wenn
ich auch meine Sätze noch so genau erwiesen
hätte, mir dennoch vorwerffen können, daß
diese&sr; alle&sr; nur wahr wäre, wenn unsre Sele
da&sr;ienige Ding wäre, wovon ich e&sr; glaubte,
und worauf ich meine Sätze gegründet. Da&sr;
Wesen der Sele wird demnach hier von mir
verschonet bleiben; allein ich werde demohn-
erachtet Gelegenheit finden, viele&sr; von dem
Einfluß der Sele in ihren Körper zu sagen und
theil&sr; zu erweisen.
<d2>§. 2.</d2>

Die vielen Wesen der Sele, die vorherbe-
stimmten Harmonien, die physicalischen Ein-
flüsse, die Lehrgebäude der Mechanisten und
Occasionalisten, auch so gar die Microco&sr;me-
tor&sr; und Monaden, haben wir allesammt einer
gewissen Begierde der Gelehrten zu dancken,
die sie angetrieben hat zu erforschen, wa&sr; doch
wol der Grund von der so genauen Verbin-
dung derer Veränderungen der Sele mit denen
in dem Körper seyn möge. Eine so rühmliche
Begierde war vermögend die gantze gelehrte
Welt zugleich zu beschäftigen, zu veruneinigen
und lächerlich zu machen. Heut zu Tage
scheinet dieser Entzweck nach und nach weg-
zufallen, denn man bemühet sich ietzo nicht so
wohl den wahren Grund dieser Vereinigung
<cw>zu</cw>
<pb="6"/>
zu finden, sondern man bekennet sich zu einer
derer herrschenden Partheyen, und rechnet die-
se&sr; mit zur Galanterie. Einige Stahlianer,
wissen weiter nicht warum sie sich zu dieser Leh-
re bekennen, al&sr; damit sie dieienigen lästern
mögen, welche ihre&sr; Glauben&sr; nicht sind.
Wiederum weiß ich auch, daß viele Harmo-
nisten nur darum Harmonisten seyn wollen,
weil e&sr; ietzo Mode ist, daß derienige nur den
Nahmen eine&sr; rechten Philosophen verdienet,
welcher nicht&sr; vor sich findet al&sr; einen hauffen
Monaden die beständig ihren Gesicht&sr;punct
verändern, er mag ansehen wa&sr; er will. Die-
ser Mi&sr;brauch hebet indessen doch den rechten
Gebrauch der Sache nicht auf. Schon die
Bemühung, diese&sr; Geheimniß zu errathen, ist
loben&sr; werth, und selbst die Jrrthümer, wel-
che dabey vorfallen, sind nützlich. Hätte Do-
läu&sr; nicht an seine Selenrepublick gedacht; so
wäre ohnfehlbar diese lustige Erfindung in un-
sern Zeiten an den Tag gekommen, und wir
sind diesen Manne vielen Danck schuldig, daß
er un&sr; zu diesem Glück nicht verholfen hat.
Allein man muß e&sr; bey denen Fehlern derer
Gelehrten nicht bewenden lassen; sondern man
muß auch dieselbigen zu verbessern suchen. Hier-
in sind <fr>de&sr; Carte&sr;, Leibnitz</fr> und andre mehr
zu loben, welche durch ihre Bemühungen die-
sen edlen Vorsatz sattsam verrathen haben.
Und ob ich gleich glaube, daß sich bey denen
Erfindungen beyder noch einige&sr; einwenden
<cw>lasse,</cw>
<pb="7"/>
lasse, so wird doch alle&sr; diese&sr; ihrem Ruhme
keinen Abbruch thun. Diese&sr; ist eben da&sr;
Verderben, daß neue Meinungen nie unange-
fochten bleiben. E&sr; ist kein grössere&sr; Ver-
gnügen, al&sr; die Verschiedenheit derer Mei-
nungen, welche nur allein von dem Wesen der
Sele und ihrer Uebereinstimmung mit dem
Körper ersonnen worden sind, zu bedencken:
denn man findet gewiß dabey mehr lächerliche&sr;,
al&sr; der Werth der Sache beynahe erlaubet.
Jch kan nicht umhin die verschiedenen Mei-
nungen in dieser Sache <fr>meinen geehrtesten
Lesern</fr> mitzutheilen, zumal da sie mir Gele-
genheit geben werden, meinem Vorsatze ein
Genügen zu thun, und ihnen mein Glauben&sr;-
bekenntniß von der Art de&sr; Einflusse&sr; der Se-
le in den Körper zu eröfnen. Die Meinungen
die ich ietzo anzuführen willen&sr; bin, sind in An-
sehung de&sr; Entzweck&sr;, warum man sie erdacht
hat, verschieden. Die <fr>Egoisten, Jdealisten</fr>
und <fr>Materialisten</fr> haben e&sr; nur allein mit
dem Wesen der Sele zu thun. Hingegen die
<fr>Occasionalisten, Harmonisten</fr> und <fr>Jnflu-
xionisten</fr> bekümmern sich mehr um den Grund
der Uebereinstimmung derer Veränderungen
de&sr; Körper&sr; und der Sele. Jch will mit de-
nen erstern den Anfang machen.
<d2>§. 3.</d2>

Die Egoisten und Jdealisten haben vor gut
befunden, die Würcklichkeit aller Körper zu
läugnen. Unter beyden aber ist doch die Mei-
<bs>C</bs><cw>nung</cw>
<pb="8"/>
nung derer Egoisten die allerlächerlichste. Ein
<fr>Egoist</fr> glaubt nicht allein, daß sein Körper
nicht würcklich sey; sondern er läugnet auch,
ausser dem Daseyn aller übrigen Körper in der
Welt, die andern Geschöpfe, welche man Gei-
ster nennet, und behauptet, daß diese&sr; nur
Vorstellungen in seiner Sele wären, von wel-
chen allem aber nicht&sr; würcklich da sey, al&sr; er,
da&sr; ist, seine vornehme Sele, allein. Alle&sr;
andre aber, wa&sr; er empfindet sind nur Vor-
stellungen in ihm, welche verursachen, daß in
der Welt nicht&sr; wäre, wenn er nicht wäre. E&sr;
ist schade, daß e&sr; dieser Herren viele gegeben:
denn eben um deßwillen machen sie sich am mei-
sten lächerlich. Ein Egoist hält immer den
andern um die Wette vor ein Nicht&sr;, und sol-
chergestalt sind die Leute, welche vollkommen
einerley Meinung hegen, die grösten Feinde
gegen einander. Wiederlegte ein Egoist den
andern, so müste er seine eigene Meinung wie-
derlegen, und doch würde er al&sr;denn behaupten
können, daß er seine Gegner vertrieben und
nur allein da wäre. Wären demnach alle
Menschen Egoisten; so würde ein ieder von sei-
ner Würcklichkeit überzeugt seyn. Nähme man
aber die Meinung eine&sr; ieden, welche er von
seinem Nachbar hat, zusammen; so bliebe ge-
rade gar nicht&sr; übrig, da&sr; würcklich wäre. Al-
le diese Creaturen sind Bilder, und ein iede&sr;
dieser Bilder ist auch zugleich da&sr; Urbild selbst.
Bey alledem ist e&sr; doch etwa&sr; artige&sr;, daß
<cw>man</cw>
<pb="9"/>
man diese Leute nicht wiederlegen kan. Man
mag ihnen den besten Bewei&sr; von der Unmög-
lichkeit ihrer Meinung geben; so werden sie
dadurch doch nicht überzeugt, weil sie glauben,
daß diese&sr; alle&sr; nur Vorstellungen in ihnen
selbst wären, wodurch sie sich zu wiederlegen
schienen, da sie doch diese&sr; im Ernste niemal&sr;
willen&sr; wären. Darum halten sie ihre Wie-
derlegungen vor ihre eigenen Träume und blei-
ben indessen Besitzer von sich selbst. Ein E-
goist muß nach seiner Meinung der glückseligste
Mensch von der Welt seyn. Er kan mit dem
grösten Recht von sich sagen:

<c><fr>Jch habe wenig und doch Alle&sr;.</fr></c>

Kein Mensch kan ihm die Herrschaft über die
gantze Welt streitig machen, allein er ist dabey
viel zu bescheiden, al&sr; daß er sie verlangen sol-
te. Er siehet gar wohl ein, daß nicht&sr; ver-
nünftiger sey, al&sr; etwa&sr; nicht zu begehren, da&sr;
in der That nicht würcklich vorhanden ist. Er
hat e&sr; demnach in der Verläugnung der zeit-
lichen Güter sehr weit gebracht. Wo kan er
nach Ehrenämtern streben, da er niemand hat,
dem er gebieten könte? Wa&sr; solte ihn zu wol-
lüstigen Gedancken verleiten, da nicht&sr; vorhan-
den ist, da&sr; ihm entweder dieselben erregen,
noch in ihm dämpfen und befriedigen könte?
Und warum solte er endlich Schätze samlen?
Er, der weder Geld noch Gut würcklich be-
sitzen kan, noch auch Erben zu versorgen hat,
<bs>C 2</bs><cw>denen</cw>
<pb="10"/>
denen er nach seinem Hintritt einen Segen an
Gelde zu hinterlassen hätte. Man siehet hier-
au&sr; die strengen Gesetze, welche ein Egoist zu
beobachten hat. Er darf von Recht&sr; wegen
weder ehrgeitzig, weder wollüstig noch geldgei-
tzig seyn. O Unglück vor die Welt! daß e&sr;
dieser stoischen Personen nicht mehrere giebet.
Sehet hier da&sr;ienige wa&sr; dem <fr>Sociate&sr;</fr> noch
fehlte, um ein rechter exemplarischer Stoicker
zu werden. E&sr; fehlte ihm allein die Meinung
derer Egoisten. Die Welt ist ohnfehlbar über-
zeugt, daß die drey Hauptneigungen der Men-
schen, Ehrgeitz, Wollust und Geldgeitz glück-
licher machen, al&sr; die Verläugnung de&sr; zeit-
lichen: denn man hat au&sr; der Erfahrung, daß
keine Meinung so wenige Anhänger bekom-
men hat, al&sr; dieienige derer Egoisten.
<d2>§. 4.</d2>

Ein <fr>Jdealist</fr> ist nicht sehr von denen E-
goisten unterschieden. Er behauptet ebenfall&sr;,
daß e&sr; gar keinen Körper gebe, sondern daß
er sich diese&sr; alle&sr; nur einbilde. Allein ob er
sich gleich nur vor ein einfache&sr; Ding hält, so
geht doch sein Hochmuth nicht so weit, daß er
glauben solte, er sey da&sr; einzige einfache Ding,
welche&sr; in der Welt würcklich wäre. Er giebt
zu, daß e&sr; deren mehrere gebe, und erkennet
also seine Nebenmenschen vor Dinge ausser sei-
nem Verstande. Allein er giebt nicht zu, daß
sie einen Körper haben. Und warum solte er
auch diese&sr; thun, da er sich selbst keinen bey-
<cw>mißt.</cw>
<pb="11"/>
mißt. Demnach glaubt er, daß unser Erd-
boden über und über begeistert sey, und damit
ist sein Glauben&sr;bekenntniß fertig. Er läßt
sich so wenig von der Gegenwart der Körper
überreden, al&sr; ein Egoist. Und diese beyden
Arten von Gelehrten haben ein Geheimniß,
welche&sr; gewiß triftig ist, Begebenheiten auf-
zulösen, welche andern sehr schwer fallen. Sie
brauchen nicht&sr; weniger, al&sr; zu untersuchen,
wie e&sr; komme, daß die Veränderungen de&sr;
Körper&sr; so genau mit denen Veränderungen
der Sele übereinstimmen. Denn die gantze
Schwierigkeit ist dadurch gehoben, daß sie die
Würcklichkeit der Körper läugnen; und da-
durch erhalten sie den Vortheil, daß sie be-
haupten können, e&sr; finde gar keine Ueberein-
stimmung derer Veränderungen in beyden statt.
E&sr; wundert mich, daß die Gelehrten, diese
Methode, Aufgaben aufzulösen nicht in meh-
rerem Gang bringen. Man könte dadurch
gar bald in den Stand gesetzt werden, seine
Gelehrsamkeit auf den allerhöchsten Grad zu
treiben. Da&sr;ienige wa&sr; man beurtheilen
könte, nähme man an: Wa&sr; aber unsern Au-
gen verborgen wäre, dessen Würcklichkeit kön-
te man läugnen; und so würde bald nicht&sr;
mehr übrig bleiben, da&sr; man einzusehen sich
bemühen müste. Wenn man erfahren könte,
ob sich einige Gelehrte nicht diese&sr; heimlichen
Kunstgriffe&sr; bedienten; so würde man viel-
leicht von der Gründlichkeit vieler, ein mehrere&sr;
<bs>C 3</bs><cw>Licht</cw>
<pb="12"/>
Licht erlangen. E&sr; giebt Leute, welche die
anziehende Kraft derer Körper läugnen. Viel-
leicht bedienen sich dieselben der Maxime, da&sr;-
ienige zu läugnen, wa&sr; ihrer Vernunft zu hoch
ist. Viele verwerfen die Möglichkeit dessen,
daß die Sele in den Körper würcken könne.
Solte der Grund davon vielleicht darin zu su-
chen seyn, daß sie sich nach ihren einmal ge-
faßten Vorurtheile von der Beschaffenheit der
Sele, nicht einbilden können, wie diese&sr;
möglich sey? Beynahe solte ich auf die Gedan-
cken gerathen, daß man mit der Zeit anfan-
gen würde, an unsern eigenen Vorstellungen
zu zweifeln, weil niemand begreiffen kan, wie
un&sr; dieselben zukommen können.
<d2>§. 5.</d2>

Die beyden vorerzählten Meinungen sind
so abgeschmackt, daß e&sr; überflüßig seyn würde,
wenn man sich die Mühe geben wolte, sie zu
wiederlegen. Nunmehro kommen wir auf die
Meinung derer <fr>Materialisten,</fr> welche sich
schon einige Mühe gegeben haben, die Har-
monie zwischen der Sele und dem Körper be-
greiflich zu machen. Sie behaupten gerade
da&sr; Gegentheil von dem, wa&sr; die Jdealisten
glauben. Jhre Meinung geht nemlich dahin,
daß sie ihre Sele vor kein einfache&sr; Ding hal-
ten, sondern vielmehr wollen, daß sie eine
<fr>Materie</fr> sey. Sie theilen sich in verschiedene
Secten, welche wir alle nach der Reihe be-
trachten müssen. Einige läugnen die Würck-
<cw>lichkeit</cw>
<pb="13"/>
lichkeit aller einfachen Dinge, und verfallen
solchergestalt entweder auf den Athei&sr;mum
oder Spinozi&sr;mum. Sie geben zu, daß man
da&sr;ienige, wa&sr; man behaupte, erweisen müsse.
Und den Bewei&sr;, daß e&sr; keine Monaden ge-
be, nehmen sie au&sr; der Naturlehre. Sie
schützen vor, weil die Theile der Körper un-
endlich sind, und weil ihre Unendlichkeit ma-
thematisch zu nennen, so wäre e&sr; nicht au&sr;-
zumachen, wa&sr; e&sr; mit denen letzten Theilen
der Körper vor eine Beschaffenheit habe. Denn
weil da&sr; mathematische Unendliche, eine solche
Grösse wäre, welche keine menschliche Ver-
nunft überdencken könte; so sey e&sr; nur eine
Chimäre, wenn man sich einbildete, daß diese
lezten Theile au&sr; Monaden bestünden. Weil
sie aber solchergestalt den zureichenden Grund
von der Zusammensetzung der Körper läugnen
müsten; so behaupten sie, daß derselbe nur
allein in GOtt zu suchen sey. Man kan sich
aber leicht einbilden, mit welcher Ueberzeugung
sie diese&sr; behaupten können, da sie GOtt
selbst vor kein einfache&sr; Ding halten, und
also nothwendig den zureichenden Grund
der Zusammensetzung läugnen müssen. Andre,
welche etwa&sr; bescheidener sind, geben die
Würcklichkeit derer Monaden zu; allein sie
läugnen, daß ihre Sele eine Monade sey.
Wenn sie aber sagen sollen, wa&sr; sie denn vor
ihre Sele halten; so theilen sie sich wiederum
in drey Theile. Einige erweisen dem Ner-
<bs>C 4</bs><cw>vensafte</cw>
<pb="14"/>
vensafte die Ehre, daß sie ihn vor ihre Sele
erklären, andre sagen diese&sr; hingegen nur von
denen Nervenhäuten. Die erstern führen zu
Vertheidigung ihrer Meinung an, daß weil
ein Nerve, wenn er au&sr;getrocknet ist, nicht
mehr empfinde; so müsse dieser nicht die Sele
seyn, sondern vielmehr der Nervensaft Die
andern sagen, weil die weiche Substanz de&sr;
Gehirn&sr; unempfindlich, hingegen die Hirnhäu-
te so sehr empfindlich wären; so müste in die-
sen vielmehr der Grund von denen Vorstel-
lungen zu suchen seyn, und nicht in dem Ner-
vensaft. Noch andre, welche die Klügsten
seyn wollen, nehmen beyde&sr; zusammen, und
sagen, daß die mit Nervensaft erfüllten Ner-
venfäserchen ihre Sele wären. Fraget man
aber darnach, woher sie alle&sr; diese&sr; erweisen
wollen; so ist e&sr; gewiß erbärmlich anzuhören,
wenn sie sagen, daß man nicht begreifen könte,
wie ein einfache&sr; Ding solte beschaffen seyn,
noch vielweniger, wie e&sr; Vorstellungen habe.
Denn ob gleich nicht&sr; gewisser ist, al&sr; diese&sr;,
so klingt e&sr; doch gar nicht philosophisch, wenn
man eine Meinung mit folgenden Schlusse
erweisen will: <fr>Alle&sr; wa&sr; ich nicht begrei-
fen kan, ist unmöglich: Nun kan ich
nicht begreifen, wa&sr; eine Monade sey,
und wie sie dencke; Derohalben ist meine
Sele keine Monade.</fr> Jch berühre ietzo
nicht einmal, daß ein Monadist diesen Schluß,
wenn e&sr; erlaubt wäre, sich desselben zu bedie-
<cw>nen,</cw>
<pb="15"/>
nen, gerade auch umkehren und sagen könte:
Man begreift nicht wie die Bewegung der
Nerven und de&sr; Nervensafte&sr; Vorstellungen
würcken könne; Also ist diese&sr; unmöglich.
Wenn wir nun zum vorau&sr; setzen, daß die
Materialisten ihre Meinung auf keine andre
Art erweisen können; so ist e&sr; vor sich klar,
daß dieselbe ungegründet sey. E&sr; erhellet
hierau&sr;, daß nicht alle Materialisten ohn Un-
terschied <fr>Atheisten</fr> seyn. Von denen, welche
alle einfachen Dinge läugnen, kan man diese&sr;
behaupten. Dieienigen aber, welche nur ihre
Sele vor eine Materie halten, geben zu, daß
ein GOtt sey, und sein Wesen einfach. Al-
lein, ob ihre Meinung mit dem Artikel von
der Auferstehung der Todten übereinkomme;
solche&sr; braucht weiterer Untersuchung. Sie
sagen zwar, daß bey Erweckung der verbliche-
nen Leiber, auch zugleich die Nerven, da&sr; ist,
ihre Sele, wieder hergestellt werde; allein auf
diese Art, wäre eine Sele in der That etwa&sr;
wunderliche&sr;. Sie könte vergehen und wieder
entstehen. Sie könte wachsen und abnehmen.
Aber alle&sr; diese&sr; sind Sachen, welche eine
grosse Hertzhaftigkeit erfordern, wenn man sie
behaupten soll. Jch gebe daher einem Mate-
rialisten nur folgende&sr; hierbey zu bedencken:
Unsre Sele mag seyn, wa&sr; sie will; so muß
sie doch eine Kraft haben, Vorstellungen her-
vorzubringen. Wenn nun eine Kraft in be-
ständiger Handlung ist, die Würckungen her-
<bs>C 5</bs><cw>vor-</cw>
<pb="16"/>
vorzubringen, die sie hervorbringen kan; so
muß auch diese&sr; von der Sele gelten. Die
Sele hat eine Kraft Vorstellungen zu würcken:
und also kan sie ohnmöglich aufhören zu den-
cken. Nun sagen die Materialisten selbst, daß
ein Nerve gesund seyn müsse, wenn er Vor-
stellungen würcken soll. Da er aber im Tode
zerstört wird; so könte er deren keine würcken,
und solchergestalt hätte al&sr;denn die Sele eine
Kraft Vorstellungen zu würcken, und diese&sr;
geschähe doch nicht: welche&sr; offenbar unge-
reimt ist. Man könte zwar einwenden, daß
diese&sr; nur al&sr;denn gelte, wenn die Kraft durch
nicht&sr; verhindert würde, ihre Würckungen zu
äussern. Allein, wie, wenn ich beweise, daß
sich auch diese&sr; öfter&sr; also befindet, und dennoch
keine Vorstellungen zugegen sind? Setzet ein
Mensch sey vollkommen gesund, und habe in
der Nacht da&sr; Unglück, in ein Wasser zu fal-
len, und darin zu ersticken. Geschicht bey die-
ser Art de&sr; Tode&sr; wol denen Nerven ein Scha-
den? Jch kan diese&sr; nicht einsehen. Solcher-
gestalt besinden sich die Nerven bey einen sol-
chen todten Menschen, ehe er anfängt zu ver-
wesen, in eben den Umständen, worin sie sich
bey seinen Lebzeiten befunden. Woher solte
also wol die Kraft der Nerven, Vorstellungen
hervorzubringen, verhindert werden? Nicht&sr;
destoweniger wird kein vernünftiger Mensch
behaupten können, daß ein Ertrunckener den-
cke. Jnzwischen ist diese&sr; nicht zu läugnen,
<cw>daß</cw>
<pb="17"/>
daß ein Materialist die Frage am besten ent-
scheiden könne, woher die Veränderungen der
Sele und de&sr; Körper&sr; übereinstimmen. Denn
wenn ihre Sele Vorstellungen hat; so müsten
sich al&sr;denn die Nerven verändern. Nun sind
die Nerven Körper, und ein Körper kan sich
nicht ander&sr; al&sr; durch die Bewegung verän-
dern. Solchergestalt, wären die Vorstellun-
gen in der Sele, Bewegungen der Nerven.
Wenn aber die Nerven einmal in Bewegung
gesetzt wären, so könte man auch leicht die
übrigen Bewegungen im Körper darau&sr; herlei-
ten. E&sr; ist in der That bald Schade, daß
man eine so artig au&sr;gedachte Meinung fahren
lassen soll. Jndessen scheint wol der beste Rath
zu seyn, diese&sr; zu thun, indem man sonst et-
wa&sr; behaupten müste, worüber viele vernünf-
tige Leute Bedencken haben, e&sr; zu sagen, und
wobey man der heiligen Offenbarung durchau&sr;
wiedersprechen müste, welche nicht sagt: <fr>Die
Nervenfäserchen,</fr> sondern, <fr>die Selen</fr> der
Gerechten sind in GOtte&sr; Hand, und Ebr.
12, 23. <fr>Geister</fr> der vollkommenen Gerechten
u. s. w. welche&sr; nach materialischen Gründen:
<fr>Nerven</fr> der vollkommenen Gerechten, heissen
müste. Jch hoffe, hierdurch wird man voll-
kommen überzeugt seyn, daß diese Meinung
eben so ungegründet ist, al&sr; wahrscheinlich sie
wol anfang&sr; manchen scheinen möchte. Die
Materialisten bestätigen e&sr; demnach zur Genü-
ge, daß man am besten thue, wenn man sich
<cw>nicht</cw>
<pb="18"/>
nicht zu weit, in die Betrachtung der Erkennt-
niß unsrer Sele einlasse, indem man von einer
so ungewissen Sache viel mehrere Merckmale
haben müste, al&sr; man hat, wenn man sich dar-
in vertieffen wolte.
<d2>§. 6.</d2>

Die Leute, welche eine von denen vorigen
Meinungen behaupten, schweifen beständig
au&sr;. Entweder sie läugnen die Körper oder
die Geister. Jst e&sr; aber nicht allemal besser
die Mittelstrasse zu erwählen, und beyde&sr; zu-
gleich anzunehmen. Darum sind die <fr>Duali-
sten</fr> in dem Stücke zu loben, daß sie glauben,
der Mensch bestehe nicht allein au&sr; dem Kör-
per oder allein au&sr; Geist; sondern au&sr; Geist
und Körper zugleich. Hier kommt e&sr; nun ei-
gentlich darauf an, daß wir untersuchen, wie
diese die Uebereinstimmung der Handlungen de&sr;
Körper&sr; und der Sele erklären. Allein sie
theilen sich wiederum in verschiedene Secten,
und wir werden un&sr; müssen gefallen lassen, ihre
Meinungen ebenfal&sr; zu prüfen. Die erstern
behaupten, die Sele habe allein Vorstellungen,
und nach der Verschiedenheit derselben würde
auch die Direction de&sr; Nervensafte&sr; in dem
Gehirne verändert. Weil sie aber wol sahen,
daß hierzu nothwendig ein Director erfodert
werde, und da sie nicht vor gut befanden, ihre
Sele mit dieser Bemühung zu belästigen, so
trugen sie da&sr; Directorium über den Nerven-
saft GOtt auf. Die, welche dieser Meinung
<cw>anhän-</cw>
<pb="19"/>
anhängen, heissen <fr>Occasionalisten,</fr> und <fr>de&sr;
Carte&sr;</fr> ist der Erfinder derselben Lehre. Jch
wolte wol sagen, daß mir diese Meinung ge-
fiele; allein ich habe zweyerley Bedencken da-
bey, welche man mir erst au&sr; dem Wege räu-
men müste. Einmal wolte ich mir gerne einen
Begrif davon machen können, wa&sr; e&sr; mit
der Würckung der Sele in dem Körper vor
eine Beschaffenheit habe. Allein, wenn ich
lange weiß, daß GOtt den Nervensaft nach
unsern Vorstellungen verändere; so begreife
ich dadurch doch noch nicht&sr; von dem, wa&sr; ich
wissen wolte. Hernach so halte ich, ausserdem
daß dieser gantze Satz eine unerwiesene Hypo-
these ist, davor, daß GOtt wol mächtig und
fähig genug gewesen sey, den Menschen schon
vom Anfange also einzurichten, daß er nicht
nöthig habe, in einen ieden Menschen bloß de&sr;-
halb unmittelbar zu wircken, damit die Verän-
derungen der Sele und de&sr; Körper&sr; in einer
beständigen Verhältniß erhalten werden möch-
te. Ja e&sr; scheint mir auch, daß man bey
Beurtheilung einer Ursache mehr auf die nähe-
ren al&sr; die entferntesten gehen müsse. Wenn
man demnach gleich zugeben muß, daß GOtt
wie von allen, also auch von dieser Verände-
rung unser&sr; Körper&sr; in so weit eine Ursach sey,
daß derselbe ursprünglich von ihm abstammet:
so wäre e&sr; doch, bey Erklärung dieser Frage
nöthig gewesen, die Mittel zu bestimmen, deren
sich GOtt bedienet, um diesen Endzweck zu
<cw>errei-</cw>
<pb="20"/>
erreichen. Da&sr; heist, wenn ein Occasionalist
von der Würckung der Sele und de&sr; Körper&sr;
urtheilen wolte; so solte er sich nicht so wol
um die entferntesten, al&sr; vielmehr um die nähe-
ren Ursachen vornemlich bekümmern.
<d2>§. 7.</d2>

Der Herr von <fr>Leibnitz</fr> hat sich die Mühe
gegeben, auf eine gantz neue Art zu zeigen, wie
e&sr; mit denen Veränderungen de&sr; Körper&sr; und
der Sele zugehe. Er war ein <fr>Dualist,</fr> und
behauptete also, daß der Mensch au&sr; einen
Körper und einer Sele bestünde, welcher er
den Nahmen einer <fr>Monade</fr> beylegte. Er
sahe wol ein, daß <fr>de&sr; Carte&sr;</fr> in seinem Ur-
theile zu übereilt gewesen war, und de&sr;halb
suchte er der gantzen Sache dadurch zu helfen,
daß er die <fr>vorherbestimmte Uebereinstim-
mung</fr> erdachte, davon da&sr; vornehmste in fol-
genden beruhet: Die Monade welche in unsern
Körper ist, soll nicht&sr; weniger thun, al&sr; in ih-
ren Körper würcken. Nein! die Sele ist ein
Ding vor sich und der Körper ist ein Theil der
grossen Maschine der Welt, und eine neue Ma-
schine. Die Sele denckt nach denen Gesetzen
der Einbildung&sr;kraft in einem fort, ohne durch
die Veränderungen de&sr; Körper&sr; dazu bestimmt
zu werden. Hingegen der Körper wandert
nach denen Gesetzen der Bewegung in einer
Schnur fort, nachdem er in Mutterleibe da&sr;
erstemahl aufgezogen worden: daß also der
Willen der Sele gar nicht&sr; zu denen Bewe-
<cw>gungen</cw>
<pb="21"/>
gungen de&sr; Körper&sr; beytrage; auch nicht ein-
mal zu denen willkührlichen. E&sr; stellte also
die Sele etwan nur ein Nebenrad vor, wel-
che&sr; zwar der Maschine de&sr; Körper&sr; am nä-
hesten ist, keine&sr;wege&sr; aber etwa&sr; zur Voll-
kommenheit der Bewegungen desselben bey-
trägt. Hierbey muß ich erinnern, daß man
nicht meine, ich behauptete, die Herren <fr>Har-
monisten</fr> hielten die Sele ebenfall&sr; vor eine
Maschine, gleichwie den Körper. Jch weiß
wol daß sie hierzu zu gescheid sind. Sondern
ich betrachte die Sele in gegenwärtigen Falle,
nur Vergleichung&sr;weise, mit dem Körper, al&sr;
ein Nebenrad, welche&sr; sich aber die Metaphy-
sickverständigen, ohne mein Erinnern, al&sr; ein
einfache&sr; Rad, al&sr; ein Rad von einer Mona-
de gemacht, vorstellen werden. Die Men-
schen würden also auf diese Art gantz gewiß
glauben, daß sie einen Körper hätten, wenn
auch dem würcklich nicht also wäre. Denn
die Sele würde ebenfal&sr; alle die Vorstellun-
gen haben, die sie ietzo hat, wenn sie auch
nicht mit einem Körper verbunden wäre. Sie
würde ebenfall&sr; glauben, daß ihr Körper ässe
und träncke, daß er ginge, stünde oder schlie-
fe, daß er andre Körper um sich herum hätte,
die sich ebenfall&sr; bewegen, die ihn berühren,
die mit ihm reden, die ihm dienen oder ihn be-
herrschen. Mit einem Wort; sie würde in
eben den Umständen seyn, darin sie ietzo ist,
wenn sie auch keinen Körper besässe. Auf diese
<cw>Art</cw>
<pb="22"/>
Art stünde e&sr; noch dahin, ob wir einen Körper
hätten, oder ob e&sr; nicht etwan nur unsrer Sele
beliebte sich diese&sr; vorzustellen. Diese&sr; ist noch
nicht alle&sr;. Jch würde ietzo die Feder führen,
und die Worte nach der Reihe hinsetzen, wie
sie hier folgen. Jch würde mit einem andern
vernünftig reden, und seine Fragen beantwor-
ten, ich würde um Tischzeit mich zu Tische se-
tzen, und eine Malzeit thun, ich würde zu ge-
höriger Zeit einschlafen, und wieder erwachen,
ich würde de&sr; Tage&sr; über meine Geschäfte
treiben, und alle&sr; thun können, wie ich e&sr; ietzo
zu thun pflege, und diese&sr; alle&sr;, wenn ich auch
keine Sele hätte. Ein Körper der mich von
aussen berühret, ist nach dieser Meinung, an
denen Vorstellungen, welche sich die Sele da-
von macht, höchst unschuldig. Diese würde
ebenfal&sr; zu der Zeit Schmertzen empfunden
häben, da man den Körper mit Stockschlägen
tractiret, wenn er auch an dieser Ceremonie
gar nicht Theil nähme. Hingegen würde der
Körper zu eben der Zeit, wenn e&sr; würcklich
geschähe, alle die wunderlichen Gebehrden ge-
macht haben, welche denen eigen sind, die ge-
prügelt werden, er würde braun und blau davon
werden, und ein erbärmlich Geschrey führen,
ohnerachtet seine Sele zu der Zeit die Vorstel-
lung haben könte, al&sr; wenn ihr Körper Zu-
ckerbrod ässe.
<d2>§. 8.</d2>

Vermuthlich werden <fr>meine Leser</fr> bey vor-
<cw>herge-</cw>
<pb="23"/>
gehenden Absatze zweifelhaft seyn, ob ich alle&sr;
da&sr; zum Ruhme derer Harmonisten angefüh-
ret, oder ob ich sie damit wiederlegen wollen.
Allein e&sr; ist keine&sr; von beyden mein Vorsatz
gewesen. Jch habe da&sr; vorige blo&sr; darum
angeführet, damit ich erweisen möchte, daß
einer, der seine Einbildung&sr;kraft zu schonen ge-
denckt, so leicht dieser Meinung nicht beytreten
möchte. Ueberdem bin ich so offenhertzig, daß
ich frey gestehe, e&sr; sey alle&sr; diese&sr;, wa&sr; ich
ietzo erzählet, meiner Vernunft zu hoch, und
ich begreife e&sr; auf keine Weise. Diese&sr; Bekennt-
niß wird mir in der That, bey vielen, wenig
Zutrauen erwecken. Ein Anfänger in der Me-
taphysick wird sich weit über alle dieienigen
erheben können, welche da&sr; Gegentheil behau-
pten. Jch kan aber versichern, daß ich an
meinem Theil de&sr;halb gar nicht neidisch
bin. Die vorherbestimmte Harmonie verstehe
ich den Worten nach so ziemlich. Allein,
wenn ich sie in Gesellschaft wieder anbringen
will, und einige Erklärung von dieser und iener
Veränderung de&sr; Menschen zu geben geden-
cke; so glauben die Leute allemal eher, daß ich
sie zum Lachen bewegen wolle, al&sr; daß diese&sr;
mein Ernst sey. Wenn ich endlich selbst über-
lege, wie man sich nach der Harmonie Bewe-
gungen und Vorstellungen concipiren müsse;
so weiß ich nicht ob e&sr; von meiner Einfalt her-
rührt, oder ob e&sr; andern Leuten auch so gehe,
daß sie sehr leicht auf den <fr>Jdeali&sr;mum</fr> ver-
<bs>D</bs><cw>fallen,</cw>
<pb="24"/>
fallen, oder <fr>Sceptici</fr> werden. Jch kan e&sr;
wol sagen, wie ich auf diese Gedancken gera-
the. Wenn ich mich durch nicht&sr; von der Ge-
genwart, meine&sr; und andrer Körper überführen
kan; so bin ich nur noch um einen Schritt von
dem Jdeali&sr;mo entfernet. Man sage mir
aber ein Mittel, wie sich ein Harmonist von
der Würcklichkeit der Körper überführen kön-
ne? Wenn sich seine Sele alle&sr; da&sr;, wa&sr; sie
sich ietzo vorstellet, auch vorstellen müste, wenn
nicht&sr; davon würcklich wäre; so kan sie auch
durch nicht&sr; von dessen Würcklichkeit überfüh-
ret werden. Gesetzt aber auch, daß man e&sr;
glaubte, man habe einen Körper; so muß man
zugeben, daß man von denen allergewöhnlich-
sten Veränderungen in der Welt am allerun-
gewissesten urtheilen müsse. Denn wenn wir
läugnen, daß die Sele in den Körper würcke,
so ist e&sr; nicht ander&sr; möglich, al&sr; wir müssen
auch zweifeln, ob iemal&sr; in der Welt diese&sr; ei-
ne Würckung von iener Ursach, oder eine Ur-
sach iener Würckung sey. Jch kan da&sr;, wa&sr;
ich eben gesagt habe, ietzo nicht so gleich erwei-
sen. Allein wenn ich unten erweisen werde,
daß die Sele in den Körper würcke, wird sich
auch zugleich zeigen lassen, daß der so diese&sr;
nicht behaupten wolte, auch läugnen müsse, daß
die Eltern die Ursach von den Kindern, daß die
Sonne die Ursache de&sr; Licht&sr;, und die Erde
eine Ursach der Mondfinsternissen sey. Mit
einem Wort; daß man sein Urtheil allemal
<cw>nur</cw>
<pb="25"/>
nur durchein: <fr>Vielleicht</fr> au&sr;drücken müsse,
wenn man von einer Sache urtheilen will.
Jch halte davor, daß man von keiner Verän-
derung so behutsam zu urtheilen habe, al&sr; von
denen Veränderungen der Menschen und Thie-
re. Da&sr; macht, man muß sich einen Men-
schen allemal von zweyen Seiten vorstellen, da
er nicht au&sr; der Sele allein bestehet; sondern
auch noch mit einem Körper begabet ist. So
lange man die Artzneywissenschaft nicht um
Rath fraget, so lange kan man sich von gar
vielen Dingen überreden. Allein so bald man
nur denen Zergliederern eine zeitlang zugesehen,
und denen Lehren von den Veränderungen de&sr;
Menschen so wol bey gesunden al&sr; krancken
Tagen gehörig nachdenckt; so kommt man in
dieser Sache gar bald auf andre Gedancken.
Und wenn ich diese&sr; zum Vorau&sr; setze, so
scheint e&sr; daher klar zu seyn, warum e&sr; unter
denen Artzneyverständigen so gar wenig Har-
monisten gebe. Sie haben die beste Gelegen-
heit, sich mit denen Veränderungen zu beschäf-
tigen, die in und an ihnen täglich vorgehen.
Hierdurch werden sie gar bald überzeugt, daß
man die gröste Ursach habe, von der Meinung
der Harmonisten abzugehen, und an statt, daß
diese entweder den Körper hintan setzen, wenn
sie von der Sele urtheilen, oder die Sele ver-
gessen, wenn sie eine Veränderung de&sr; Kör-
per&sr; erklären sollen, sie vielmehr einsehen, daß
e&sr; nothwendig sey, Sele und Körper zusam-
<bs>D 2</bs><cw>men-</cw>
<pb="26"/>
mengenommen zu betrachten, wenn man von
denen Veränderungen de&sr; Menschen ein ge-
sunde&sr; Urtheil fällen will. Diese&sr; ist in der
That bloß und allein die Ursach, warum zwi-
schen denen Metaphysickverständigen und Artz-
neygelehrten, eine beständige Uneinigkeit ist,
weil e&sr; denen letztern unmöglich fällt, die Har-
monie in die Schulen der <fr>Meditrine</fr> einzu-
führen, noch vielweniger aber, sie mit vor da&sr;
Kranckenbette zu bringen. E&sr; ist wahr, wir
haben einige rare Exempel von Artzneyverstän-
digen, welche die Harmonie zum Grunde ge-
legt, und ein Lehrgebäude der Artzneygelahrheit
darauf haben erbauen wollen. Allein e&sr; ist
schade, daß diese&sr; Werck nicht Fortgang ge-
habt hat, welche Sache iedoch geduldige Ge-
müther nur dem Wollen und nicht Wollen
dieser neuen Artzneygelehrten schuld geben.
<d2>§. 9.</d2>

Die Meinungen, welche ich ietzo vorgetra-
gen, zielen meistentheil&sr; dahinau&sr;, die Ueberein-
stimmung der Veränderungen de&sr; Körper&sr; mit
denen in der Sele begreiflich zu machen. E&sr;
ist nicht&sr; mehr übrig, al&sr; daß ich derer <fr>Jnflu-
xionisten</fr> noch gedencke. Diese bilden sich
ein, die Sele enthalte den Grund gewisser Ver-
änderungen ihre&sr; Körper&sr; gantz allein in sich,
und wiederum könne man den hinreichenden
Grund einiger Veränderungen in der Sele,
allein au&sr; der Kraft de&sr; Körper&sr; bestimmen.
Sie sind also denen Harmonisten gerade entge-
<cw>gen</cw>
<pb="27"/>
gen gesetzt, und man will sagen, daß diese Mei-
nung ietzo noch sehr im Schwange gehe. So
viel ist gewiß, daß dieselbe die allernatürlichste
zu seyn scheinet, und daß sie ein Ungelehrter
noch leichter ohne Lachen anhören wird, al&sr;
da&sr; Lehrgebäude derer Harmonisten. Jch
hoffe den Grund hiervon eingesehen zu haben,
wenn ich behaupte, daß ein gewisse&sr; Vorurtheil
an dieser gantzen Sache schuld sey; und daher
kan ich e&sr; denen Harmonisten nicht verdencken,
wenn sie sich vor ienen erhabene Geister nen-
nen, die sich von denen Vorurtheilen der Unge-
lehrten nach Möglichkeit zu befreyen suchen.
Jch werde unten meine Meinung von dieser
Lehre au&sr;führlicher sagen. Da e&sr; so viele ver-
nünftige Männer giebt, welche derselben zuge-
than sind, so kan ich mich noch nicht überreden,
daß sie den physicalischen Einfluß so behaupten
solten, wie ich ihn ietzo vorgetragen. Jch
hoffe sie werden eine gantz andre Meinung da-
von hegen, und wenn ich nicht zu viel vermuthe,
so habe ich vielleicht ihren Sinn getroffen,
wenn ich mich erklären werde, wie ich mir den
Einfluß zwischen Seel und Leib einbilde.
<d2>§. 10.</d2>

Ehe ich nun weiter gehe, solte ich wol erst
von Recht&sr;wegen sagen, wa&sr; e&sr; denn nun wä-
re, da&sr; ich glaubte, und worin ich mich von
denen andern Meinungen unterscheide. Allein
ich habe einige Gründe, warum ich noch ietzo
mit meinem Bekänntniß zurück halte. Jch
<bs>D 3</bs><cw>will</cw>
<pb="28"/>
will ietzo selber noch nicht wissen, wa&sr; ich be-
haupten werde. Jch werde die Harmonie
und den Jnfluxum, in so weit beyde den Men-
schen angehen vor wahr annehmen. Allein ich
werde mir die Freyheit nehmen, auf die Sätze
beyder Meinungen einige Schlüsse zu bauen,
und al&sr;denn werde ich sehen, wa&sr; darau&sr; folge.
Diese&sr; alle&sr; soll geschehen, ohne den geringsten
Vorsatz, iemanden schimpflich zu tadeln, sondern
nur darum, damit ich die Wahrheit lernen
möge. Da ich e&sr; nun in dieser Schrift nur
mit solchen Leuten zu thun habe, die entweder
Harmonisten oder Jnfluxionisten sind, so glau-
be ich nicht nöthig zu haben, von allen und ie-
den Kunstwörtern, deren sie sich gemeiniglich
zu bedienen pflegen, die Erklärung hierher zu
setzen. Ein ieder wird wissen, wa&sr; er behau-
ptet. Wäre e&sr; nicht wieder die Hochachtung
die ich meinen <fr>Lesern</fr> schuldig bin, wenn ich
ihnen etwa&sr; zu lehren suchte, da&sr; sie noch besser
wissen werden, al&sr; ich, da ich nicht einmal eine
von beyden Meinungen vollkommen behaupte?
<d2>§. 11.</d2>

Jch bin ein Schüler in der Artzneywissen-
schaft. E&sr; ist bekandt, daß die Artzneygelehr-
ten, wenn e&sr; in der Physiologie auf da&sr; Capi-
tel von dem wa&sr; den Grund der Veränderun-
gen de&sr; Körper&sr; in sich enthalte, kommet, sich
in vielerley Classen eintheilen: davon die vor-
nehmsten die <fr>Mechanische</fr> und <fr>Organische</fr>
sind. Die erstern sind Harmonisten, die andern
<cw>Jn-</cw>
<pb="29"/>
Jnfluxionisten. Da&sr; heist, die Mechanisten su-
chen alle Veränderungen de&sr; Körper&sr; blo&sr; au&sr;
seiner Struktur herzuleiten: Da hingegen die
Organisten, nemlich die so genannten Artzney-
verständigen, glauben daß die Sele die Ver-
änderungen de&sr; Körper&sr; würcke. Die letztern
glauben theil&sr;, sie würcke alle Veränderungen
im Körper: allein de&sr;halb behaupten sie nicht,
daß der Körper hinwiederum alle Vorstellun-
gen in der Sele würckte, sondern sie rechnen
dahin nur einige: theil&sr; glauben sie diese&sr; nur
von einigen Bewegungen im Körper. Die
erstern nennen sich eigentlich <fr>Organisten:</fr>
Allein man leget ihnen auch den Nahmen derer
<fr>Stahlianer</fr> bey: weil der grosse und berühm-
te Herr Hofrath <fr>Stahl</fr> diese Lehre zuerst au&sr;-
gebreitet. Man sieht daher ohne mein Erin-
nern, daß ich nicht werde unterlassen können,
etwa&sr; von meiner Profeßion in diese Gedancken
mit einzumischen: zumal da ich bey einer so
guten Gelegenheit ein Mittel gefunden zu ha-
ben glaube, manche Stücke genauer in denen
verschiedenen Meinungen derer Artzneygelehr-
ten bestimmen zu können, welche&sr;, da e&sr; bi&sr;-
her, auf der Seite die ich ergreifen werde, nicht
ofte genug geschehen zu seyn scheinet, gemacht
hat, daß man viele Spöttereyen und Lästerun-
gen erdacht hat, welche vielleicht alle ietzo noch
in da&sr; Reich der blossen Möglichkeiten gehör-
ten, wenn man die Meinung eine&sr; ieden recht
eingenommen hätte. Jndessen will ich ietzo
<bs>D 4</bs><cw>noch</cw>
<pb="30"/>
noch zum Vorau&sr; sagen, daß ich die Meinung,
welche ich vom Einflusse der Sele in ihren
Körper vortragen werde, nicht vor eine ausser
alle Schwierigkeiten gesetzte Meinung au&sr;gebe.
Jch werde mich hiermit zwar nicht besonder&sr;
entschuldiget haben; allein e&sr; wird mir al&sr;-
denn mit denenienigen, welche andre Meinun-
gen behaupten, nur einerley Schicksal wieder-
fahren. Jch weiß mehr al&sr; zu wohl, daß der-
lenige so sicher seyn will, dieienige Parthey er-
wählen müsse, welche vor denen übrigen die
Oberhand hat. Die Neutralität schützet so
wenig vor Anfechtungen, daß man vielmehr ie-
derman zum Feinde bekommt, an statt daß
man wenigsten&sr; eine Parthey zu Freunden be-
hält, wenn man sich gefallen läst, einer nach
Sinne zu reden. Zu allem Glück kostet mir
die Feindschaft beyder Partheyen kein Blut,
und diese&sr; ist gerade da&sr; einzige, welche&sr; mich
abschrecken könte. Wer sich vieler Wieder-
sprüche befürchten muß, dem fehlet zur Ueber-
windung aller Anfälle nicht&sr; mehr, al&sr; eine
etwa&sr; phlegmatische Sele. Jch habe mir sa-
gen lassen, daß ich zu diesem Temperamente
mit der Zeit wol kommen könte, und diese&sr; ist
in Wahrheit eine Ursach, warum ich so dreist
gewesen bin, diese Gedancken vom Einflusse der
Sele in den Körper der Welt durch gegenwär-
tige Blätter bekannt zu machen.
<d2>§. 12.</d2>

Die Dualisten vermuthen, daß man nur
<cw>auf</cw>
<pb="31"/>
auf zweyerley Art die Uebereinstimmung der
Veränderungen de&sr; Körper&sr; mit denen in der
Sele erklären könte. Entweder man müsse
behaupten, daß diese&sr; durch einen Jdealischen
Einfluß geschähe, oder man müste den physi-
calischen erwählen. Wenn in einem Dinge
eine Veränderung vorgehet, die ihren Grund
in einem andern Dinge hat; <fr>so hat da&sr; letz-
tere in da&sr; erste gewürckt.</fr> Die Wür-
ckung zweier Dinge in einander, hat man ei-
nen <fr>Einfluß</fr> genennet. Einen <fr>reellen Ein-
fluß</fr> hat man einen solchen genennet: wobey
da&sr; eine Ding <aq>A</aq> gantz allein den Grund einer
Veränderung in <aq>B</aq> in sich enthält, und zu wel-
cher Veränderung, <aq>B</aq> gar nicht&sr; durch seine
Kraft beyträgt. Diesen reellen Einfluß zwi-
schen <aq>A</aq> und <aq>B</aq> nennet man einen <fr>physicali-
schen Einfluß.</fr> Der <fr>idealische Einfluß</fr>
ist diesem gerade entgegen gesetzt. Er hat al&sr;-
denn statt, wenn die Veränderungen in <aq>A</aq> al-
lein durch seine eigene Kraft gewürcket werden,
und zwar so, daß die Kraft in <aq>B</aq> hierzu gar
nicht&sr; beyträget. Diese&sr; nun auf die Ueber-
einstimmung der Veränderungen de&sr; Körper&sr;
und der Sele anzuwenden; so sagt man: die
Sele würcke entweder physicalisch in ihren Kör-
per, da&sr; ist, so daß der Grund der Verände-
rungen de&sr; Körper&sr; lediglich in der Kraft der
Sele liege, und daß hingegen der Körper durch-
au&sr; nicht&sr; zu seinen Veränderungen beytrage,
sondern daß diese&sr; nur Leiden in ihm wären:
<bs>D 5</bs><cw>Oder</cw>
<pb="32"/>
Oder aber man sagt: die Sele würcke idea-
lisch in ihren Körper, da&sr; ist, der Körper bringe
seine Veränderungen durch seine eigene Kraft
hervor, und so nicht weniger die Sele, die ih-
rigen: allein diese Veränderungen stimmten
dergestalt mit einander überein, daß sie sich auf
eine physicalische Art fast zu würcken scheinen.
Dieienigen welche den idealischen Einfluß be-
haupten, theilen sich, wo ich nicht gäntzlich irre,
wiederum in zwey verschiedene Meinungen.
Einige behaupten, die Sele bringe ihre Ver-
änderungen von sich selbst hervor; der Körper
ebenfal&sr;; und e&sr; wäre gar kein Grund der
Veränderung de&sr; einen in der Kraft de&sr; an-
dern zu suchen. Andre hingegen behaupten
da&sr; Gegentheil. Jch will ietzo meine Gedan-
cken über diese Meinungen entdecken, und will
mich bemühen zu zeigen, daß weder der physi-
calische Einfluß noch der idealische auf beyde
Art genommen, hinreiche, die Veränderungen
der Sele und de&sr; Körper&sr;, nebst ihrer Ueber-
einstimmung darau&sr; herzuleiten. Jch rede
also ietzo nicht mit denen allgemeinen Jnfluxio-
nisten und Harmonisten; sondern ich habe e&sr;
nur mit denen Psychologischen zu thun.
<d2>§. 13.</d2>

Ein psychologischer Jnfluxionist behauptet
entweder; daß alle oder einige Veränderun-
gen de&sr; Körper&sr; ihren Grund in der Sele hät-
ten; oder daß die Veränderungen der Sele ih-
ren Grund, entweder alle in&sr;gesamt, oder nur
<cw>einige</cw>
<pb="33"/>
einige, dem Körper zu dancken hätten: oder
endlich daß beyde&sr; zugleich sey. Wenn ein
psychologischer Jnfluxionist behauptet; daß
alle Veränderungen de&sr; Körper&sr; durch die
Sele gewürcket würden; so spricht er der Sele
allein eine Kraft zu in den Körper zu würcken:
allein er spricht dem Körper die Kraft ab, zu-
rück zu würcken. Folglich glaubt er, daß die
Sele gantz allein handele und der Körper allein
leide. Diesen gefährlichen Jrrthum, läst er
nicht auf sich sitzen: denn er schreibt dem ohn-
erachtet dem Körper Handlungen zu. Jndem
er diese&sr; behauptet kan er nicht wissen, wa&sr; er
sagen will, da er sich selbst wiederspricht.
Nimmt er an daß die Sele nur einige Verän-
derungen de&sr; Körper&sr; würcke, andre aber nicht;
so gehöret er zur Classe dererienigen, welche den
physicalischen Einfluß der Sele im Körper, und
diese&sr; in iene, behaupten, und gehöret also
zur letzten. Zur zweiten Abtheilung gehö-
ren dieienigen, welche glauben, daß der Körper
alle&sr; in der Sele würcke, und diese würcke
nicht&sr; in ihren Körper. Weil nun solcherge-
stalt alle Veränderungen der Sele Leiden, die
vom Körper herrührten, wären; so wäre die
Sele ein gantz todte&sr; Ding, da&sr; auf keine
Weise Handlungen verrichten könte, und auch
diese&sr; ist nicht philosophisch. Nimmt er aber
diese&sr; nur von einigen an, so gehöret er wie-
derum unter die letzte Classe. E&sr; giebt, mei-
ne&sr; Wissen&sr; sehr wenige, die diesen Meinungen
<cw>im</cw>
<pb="34"/>
im Ernste zugethan seyn solten. Jn der That
ist e&sr; auch nicht zu verwundern. Ein Jnflu-
xionist von dieser Art kan seine Meinung be-
haupten, ohne zu wissen, wa&sr; ein Bewei&sr; sey.
Diese&sr; Geheimniß aber ist heut zu Tage so rar
geworden, daß man e&sr; nur bey denen suchen
muß, welchen da&sr; Schicksal in dieser neuen
Zeit, eine überbliebene Sele die noch in die
dunckeln Zeiten gehörete, mitgetheilet hat; und
e&sr; mag wol die neuere Welt nicht Unbeschei-
denheit genug besitzen, ihnen diese&sr; Geheimniß
zur Mittheilung abzufordern.
<d2>§. 14.</d2>

E&sr; giebt noch andre psychologische Jnfluxio-
nisten, welche annehmen, daß so wol die Sele den
Grund einiger Veränderungen im Körper, al&sr;
auch dieser den Grund einiger in der Sele abgebe.
E&sr; können unmöglich eben die Veränderungen
im Körper, welche von der Sele herrühren, Hand-
lungen desselben seyn, wodurch diese Verände-
rung in der Sele, sie in dem Körper zu wür-
cken, hervorgebracht worden. Also müssen
diese Jnfluxionisten behaupten, daß einige Be-
wegungen de&sr; Körper&sr;, die Sele würcke, und
andre Vorstellungen der Sele hätten in andern
Bewegungen de&sr; Körper&sr; ihren Grund. Die-
se&sr; sind eigentlich dieienigen Jnfluxionisten,
welche der vortrefliche Herr Magister <fr>Meier</fr> in
seinem Beweise der vorherbestimmten Ueberein-
stimmung gründlich wiederlegt hat (<fr>im 1 Theil
im 2ten Hauptstück.</fr>) Jch weiß nicht wie man
<cw>eine</cw>
<pb="35"/>
eine gegründetere Wiederlegung al&sr; diese ist,
einrichten wolte: und demnach werde ich am
allerwenigsten im Stande seyn, derselben et-
wa&sr; hinzuzuthun, sie zu verbessern, oder eine andre
zu liefern. Die Schriften diese&sr; gelehrten Man-
ne&sr; sind in der meisten Händen, und de&sr;halb
habe ich nicht&sr; weiter nöthig, al&sr; mich auf
obenbesagte Schrift zu beruffen, wo man die
gantze Wiederlegung derer psychologischen Jn-
fluxionisten so wol, al&sr; auch derer allgemeinen
an besagten Orte nachlesen kan. Solcherge-
stalt wäre ich mit denen Herren Jnfluxionisten
fertig, welche nemlich den physicalischen Einfluß
auf die Art behaupten, wie ich §. 12. davon die
Erklärung gegeben. Jch werde aber unten
Gelegenheit haben, noch etwa&sr; mit ihnen zu
sprechen, und vielleicht versöhnen wir un&sr; da-
selbst eben so geschwind wieder, al&sr; wir hier
Feinde gegeneinander geworden. Jch traue
denen mehresten, welche sich vor Jnfluxionisten
au&sr;geben, zu, daß sie nur wegen Ermangelung
eine&sr; neuen Nahmen&sr; sich also nennen, daß sie
aber dem ohnerachtet selbst nicht dieienigen sind,
wofür sie sich au&sr;geben. Diese&sr; klingt etwa&sr;
geheim. Allein ich werde den Vorhang hin-
wegreissen, so bald dieienige Scene an die Rei-
he kommen wird, worin sie vom neuen erschei-
nen und nur in andrer Kleidung eben wieder
dieienigen Personen seyn werden, von denen ich
ietzo al&sr; Jnfluxionisten gesprochen.
<cw>§. 15.</cw>
<pb="36"/>
<d2>§. 15.</d2>

Jch komme nun zu denenienigen, welche den
idealischen Einfluß behaupten. Sie behaupten
theil&sr;, daß die Sele alle ihre Veränderungen,
wie der Körper die seinigen durch eigene Kraft
gantz allein hervorbringe, und daß also keine&sr; von
beyden auch nicht einen einzigen Grund von de-
nen Veränderungen de&sr; andern, in sich enthalte;
theil&sr; daß einiger zwischen beyden statt habe;
so daß z. E. eine Bewegung nicht hätte gesche-
hen können, wo nicht eine gewisse Vorstellung
in der Sele zu der Zeit zugegen gewesen. Bey
der Meinung derer letztern fragt e&sr; sich vom
neuen, ob sie diesen Grund der Veränderungen
de&sr; Körper&sr;, in da&sr; Wesen und die Kraft der
Sele selbst setzen, oder ausser ihr z. E. in den
allgemeinen Zusammenhang aller Dinge, und
ob sie bey Veränderungen der Sele wiederum
denselben zu dem Wesen de&sr; Körper&sr; oder aus-
ser demselben zu etwa&sr; ander&sr; rechnen. Jst
da&sr; letztere; so rechnen wir sie mit zu der Classe
dererienigen, welche behaupten, daß die Ver-
änderungen keinen andern Grund al&sr; in der
Kraft der Sele oder de&sr; Körper&sr; selbst haben,
weil dieienigen, so diese&sr; behaupten, ebenfal&sr;
den allgemeinen Zusammenhang annehmen
können. Die aber, welche da&sr; erste glauben,
wollen wir beurtheilen, so bald wir von der
Meinung der vorigen unsre Gedancken eröfnet
haben. Jch werde mich bey dieser Beurthei-
lung alle&sr; Glimpf&sr; und aller Bescheidenheit
<cw>bedie-</cw>
<pb="37"/>
bedienen, die mir gegen die Vertheidiger der
Harmonie zukommt: und au&sr; dem Grunde
hoffe ich eine gütige Aufnahme meiner Einfälle,
welche mir die Befleißigung auf die Artzneywis-
senschaft in die Gedancken gebracht hat. Jch
habe die Sache vor würdig gehalten, sie der
Welt mitzutheilen, denn in einer so bedenckli-
chen Materie al&sr; die Beurtheilung der Kräfte
unsrer Sele mir zu seyn scheinet, glaube ich
daß der Nutzen dieser Blätter schon groß genug
seyn werde, wenn man daher Gelegenheit
nimmt, die Selenlehre mit der Artzneywissen-
schaft in ein gute&sr; Verständniß zu setzen. Die
Uneinigkeit dieser beyden Schwestern ist um
desto weniger von denen Gelehrten zu dulden,
ie gewisser e&sr; ist, daß von ihrer Vereinigung
der Grund zur Wahrheit und Gewißheit in
Erkenntniß der Menschen herzuholen sey.
<d2>§. 16.</d2>

Ein Harmonist von der erstern Art, behau-
ptet daß bey einer Veränderung de&sr; Körper&sr;
oder der Sele, der Grund davon allein in der
Kraft de&sr; einen oder der andern zu suchen wä-
re, und daß diese&sr; gantz allein hinreiche die
Veränderung zur Würcklichkeit zu bringen.
Zum Exempel: Wenn ich meinen Fuß fort-
bewege; so ist diß eine Veränderung meine&sr;
Körper&sr;, welche von seiner eigenen Kraft, hier
kan man da&sr; Wort: <fr>Monaden</fr> substituiren,
lediglich gewürckt worden, und dazu der Willen
der Sele, oder eine andre Kraft derselben, nicht
<cw>da&sr;</cw>
<pb="38"/>
da&sr; geringste beygetragen. Wiederum: wenn
meine Sele die Vorstellung hat, daß sie ässe,
so ist diese gantz allein durch die Kraft der Sele
gewürckt worden, und der Genuß der Speisen
beym Körper enthält gar keinen Grund dieser
Vorstellung in sich. Wir wollen da&sr; letztre
Exempel zuerst nehmen, und ich will darüber
meine Gedancken eröfnen. Wenn man be-
hauptet, die Sele müsse eben die Vorstellung,
welche sie ietzo hat, gantz allein ihrer eignen
Kraft dancken, und der Körper trage gar nicht&sr;
darzu bey; so wird hoffentlich folgen; daß die
Kraft der Sele allein hinreiche diese Vorstel-
lung bey ihr hervorzubringen. Wenn dem
also ist, so kan die Vorstellung in der Sele er-
folgen, der Körper mag sich verändern wie er
nur kan. Lasset un&sr; sehen, wa&sr; hierau&sr; folge.
Wenn wir etwa&sr; empfinden; so haben wir ei-
ne Vorstellung eine&sr; un&sr; gegenwärtigen Din-
ge&sr;, da&sr; ist, eine&sr; Dinge&sr;, welche&sr; in un&sr;
würcket, und ausser un&sr; befindlich ist. Zum
Exempel, damit ich da&sr; vorige beybehalte;
wenn wir essen; so hat die Sele eine Vor-
stellung eine&sr; ihr gegenwärtigen Dinge&sr;, nem-
lich de&sr; Essen&sr;, welche&sr; ausser ihr befindlich ist.
Nach der Meinung, welche ich ietzo zu untersu-
chen gedencke, wäre die Kraft der Sele selbst
hinreichend diese Vorstellung in ihr zu würcken.
Folglich wäre e&sr; möglich, daß die Sele die
Vorstellung hätte, daß ein Körper, den sie sich
unter allen am meisten vorstellt ein Stück Brod
<cw>zu</cw>
<pb="39"/>
zu sich nähme, ohnerachtet der Körper diese&sr;
nicht würcklich thäte. Jch hoffe man werde
hiewieder nicht&sr; einzuwenden haben, wenn
man bedencket, wa&sr; diese Meinung zum Vor-
au&sr; setze. Gesetzt, der Körper ässe würcklich:
so hätte meine Sele eine Vorstellung eine&sr; ihr
gegenwärtigen Dinge&sr;, ausser ihr, da&sr; ist, sie
hätte eine Empfindung. Wie ich gleich ietzo
gesagt habe, wäre e&sr; möglich, daß die Sele
eben diese Vorstellung auch haben könte, wenn
der Körper auch nicht&sr; genösse. Also wäre e&sr;
nach dieser Meinung auch möglich, daß die
Sele eine Empfindung hätte, ohne daß etwa&sr;
ausser ihr vorhanden wäre, da&sr; ihr gegenwär-
tig ist. Da&sr; ist, e&sr; wäre möglich daß unsre
Sele eine Empfindung hätte, ohnerachtet sie
nicht&sr; empfände. Mir deucht dieser Satz
klingt eben nicht philosophisch. Allein nach
meiner Schlußkunst glaube ich doch eben keinen
solchen Fehler hierbey gemacht zu haben, der die
gantze Sache umstossen solte. Wer kan mir
e&sr; also verdencken, daß ich dieser Meinung bi&sr;
auf die Auflösung diese&sr; Zweifel&sr; meinen Bey-
fall versage? E&sr; würde au&sr; dieser Meinung
noch ein Satz folgen, welcher eben so wenig
philosophisch ist, al&sr; der vorige. Wenn sich
unsre Sele von denen Dingen, die sich ausser
ihr befinden, durch ihre eigene Kraft eine so leb-
hafte Vorstellung machen könte, wenn sie auch
nicht würcklich wären, al&sr; sie davon hat, indem
sie würcklich sind; so schiene e&sr; al&sr; hätte GOtt
<bs>E</bs><cw>etwa&sr;</cw>
<pb="40"/>
etwa&sr; gethan, dazu er nicht hinreichenden
Grund gehabt hätte. Denn unter allen denen
Gründen, warum GOtt die Körperwelt er-
schaffen, ist auch diese&sr; einer der vornehmsten,
daß die Menschen eine Erkenntniß davon er-
halten sollen, welche zu seinem Ruhme gereicht.
Alle einzelne Bewegung&sr;gründe GOtte&sr; die
Körper zu erschaffen, machen zusammengenom-
men den zureichenden Grund davon au&sr;. Also
hätte die Erschaffung der Körper ohne hinrei-
chenden Grund unternommen werden müssen,
wofern nur einer von allen diesen einzeln Grün-
den nicht statt gefunden hätte. Jch sage, nach
der Meinung dieser Harmonisten, hätte die
Sele die Kenntniß der Körper eben so gründ-
lich haben können, wenn sie auch nicht würck-
lich wären: also wäre e&sr; unnöthig gewesen,
au&sr; diesem Grunde die Körper zu erschaffen:
Solchergestalt fiele ein Grund dieser Schöpfung
hinweg, und daher hätte GOtt darzu nicht hin-
reichenden Grund gehabt. E&sr; kommt hierbey
alle&sr; darauf an, ob diese&sr; in der That einer
von denen Gründen gewesen, vermöge welcher
e&sr; sich GOtt gefallen lassen, die Körper zu er-
schaffen. Weil wir aber hiervon theil&sr; in der
heiligen Offenbarung zu verschiedenen malen
versichert werden, und weil un&sr; theil&sr; auch die
Vernunft Gründe darbietet, woher wir diese&sr;
schliessen können; so halte ich vor unnöthig,
mich bey dem Beweise diese&sr; Satze&sr; länger
aufzuhalten. Diese&sr; sind die Zweifel, welch
<cw>m</cw>
<pb="41"/>
mir bey Untersuchung dieser Meinung in da&sr;
Gemüth kommen sind. Jch habe nicht so viel
Witz gehabt, mir dieselben gründlich und so
daß man nicht&sr; mehr dawieder einwenden kön-
te, aufzulösen. Solte e&sr; aber ia geschehen
können, so bin ich bereit mich dieser Gedancken
gerne zu entschlagen.
<d2>§. 17.</d2>

Jch bleibe noch bey denen Harmonisten der
erstern Art, von denen ich eben ietzo geredet
habe. Jch habe ihnen nur auf einer Seite
Schwierigkeit gemacht, in so fern sie nemlich
behaupten, daß die Vorstellungen in der Sele
würcklich seyn könten, ohnerachtet sie keinen
Grund in etwa&sr; ander&sr;, al&sr; dem Wesen der
Sele selbst hätten. Nun komme ich zu dem
andern Hauptsatze den sie behaupten müssen,
nemlich daß die Veränderungen de&sr; Körper&sr;
von statten gehen könten, ohne daß man einen
Grund davon in der Kraft der Sele zu suchen
hätte. Jch wolte, daß ich meine entstandenen
Zweifel bey dieser Sache eben so geschwind ab-
fertigen könte, al&sr; bey ihrem ersten Satze. Al-
lein ich sehe hierzu keine Möglichkeit. Die
Hauptsache in dem Zweifel, welchen ich ihnen
hierbey entgegen setzen will, bestehet darauf, daß
ich zu erweisen suche, <fr>e&sr; gebe in unsern Kör-
per dergleichen Veränderungen, welche
nothwendig von der Sele ihren Haupt-
grund hernehmen müssen,</fr> und hiervon einen
Bewei&sr; zu führen, ist weitläuftiger, al&sr; man
<bs>E 2</bs><cw>wol</cw>
<pb="42"/>
wol anfang&sr; dencken möchte. Wa&sr; ist aber
nun hierbey zu thun? Jch bin viel zu lehrbe-
gierig, al&sr; daß ich meine Einwürfe verschwei-
gen solte. Zudem so sind meine Gegner in
dieser Sache von solcher Wichtigkeit, daß e&sr;
mir gar wol der Mühe werth zu seyn scheinet,
sie au&sr;zuforschen. Jch werde also nicht um-
hin können, hier eine ziemlich merckliche Au&sr;-
schweifung zu machen. Zu meinem Vorsatze
gehöret der Erwei&sr; de&sr; Satze&sr;: daß die Sele
die Ursach verschiedener Veränderungen im
Körper sey. So bald diese&sr; erwiesen ist; darf
ich nur also schliessen: Eine Ursach ist da&sr;ienige
wa&sr; den hinreichenden Grund einer Verän-
derung in sich enthält. Habe ich nun diese&sr;
von der Sele bey gewissen Veränderungen de&sr;
Körper&sr; erwiesen; so wird folgen, daß dieienige
Meinung nicht zu legitimiren sey, welche be-
hauptet; die Sele würcke gar keine Bewegun-
gen unser&sr; Körper&sr;: und al&sr;denn bin ich die
Schwierigkeit von meinem Hertzen lo&sr;. Jch
sehe mich um desto mehr verbunden, hier diesen
Bewei&sr; einzuschalten, da er einen Hauptgrund-
satz de&sr; Stahlianischen Lehrgebäude&sr; der Artz-
neywissenschaft befestiget: denn ich werde e&sr;
nur gestehen müssen, daß mir diese Meinung
gefalle. Jch werde also hier die Einflüsse und
Harmonisten fahren lassen, und nachdem ich
diesen Satz au&sr;geführet habe, will ich zu de-
nen Harmonisten der andern Art kommen,
welche behaupten, daß die Veränderungen in
<cw>der</cw>
<pb="43"/>
der Sele und dem Körper nicht würden von
statten gehen können, wenn nicht ausser ihren
Kräften noch ein Grund ihrer Würcklichkeit
ausser ihnen wäre. Diese&sr; sage ich, um mei-
nen <fr>Lesern</fr> ein wenig da&sr; Gedächtniß zu
schärfen, indem ich ie mehr und mehr mercke,
daß mich diese Au&sr;schweifung ziemlich weit au&sr;
dem Gleise leiten wird. Denn nun bedencke
ich e&sr; erst recht, wa&sr; ich zu thun habe, wenn
ich erweisen will, die Sele sey die Ursach eini-
ger Bewegungen im Körper. Muß ich nicht
vorher erst Mittel zeigen, wodurch man richtig
unterscheiden kan, welche&sr; Ding da&sr; andre
würcken könne, oder welche&sr; die Würckung
iener Ursach sey? Jch muß also schliessen: Bey
einem ieden Dinge, dabey sich diese&sr; oder iene&sr;
äussert ist notorisch, daß e&sr; entweder eine Ur-
sach oder eine Würckung von diesem oder ie-
nen sey. Nun werde ich den Untersatz also
machen müssen: Bey gewissen Veränderun-
gen de&sr; Körper&sr; und der Sele läst sich da&sr;:
<fr>Diese&sr; oder iene&sr;</fr> im Obersatze behaupten:
Also muß zwischen beyden Veränderungen
Ursach und Würckung statt haben. Weiter
brauche ich nicht einmal zu untersuchen, wel-
che&sr; von beyden die Ursach de&sr; andern sey.
Denn fält die Würckung auf die Sele und die
Ursach auf den Körper; so bestätige ich dadurch
da&sr;, wa&sr; ich im 16 &sr; von den erstern Haupt-
satze derer Harmonisten behauptet habe. Fällt
e&sr; aber umgekehrt; so erreiche ich meinen nä-
<bs>E 3</bs><cw>hern</cw>
<pb="44"/>
hern Zweck desto besser. Jch sehe e&sr; zum
Vorau&sr;, daß ich mich bey dem Obersatze am
meisten aufhalten werde, und doch befürchte
ich noch einigen Tadel, weil meine Au&sr;schwei-
fung ein wenig gar zu weit au&sr;sehend ist. Je-
doch vielleicht wird mir auch diese&sr; zum besten
dienen müssen. Wie ich mercke, so befinde ich
mich ietzo in eben den Umständen, worin ein
Opernschreiber sich befindet, wenn er etwa&sr;,
da&sr; angenehm fallen soll, auf die Schaubühne
liefern will. Meine Oper nimmt einen lu-
stigen Anfang: denn sie stellet einen Egoisten
vor, dessen Meinung sich in kein Trauerspiel
schicket. Nach diesen habe ich ein gantze&sr;
Theater voller Geister erscheinen lassen, die sich
Jdealisten nennten. Der Vorhang ward vom
neuen eröfnet, und e&sr; traten lauter eingefleisch-
te Selen auf den Platz. Jst e&sr; nun ein Kunst-
stück eine&sr; Comödienschreiber&sr; in ieden Auf-
tritte etwa&sr; neue&sr; zu zeigen, so habe ich hierin
diese&sr; Kunststück auch angebracht, und im fol-
genden ist e&sr; auch nicht vergessen worden. E&sr;
erscheinen Occasionalisten, Harmonisten, Jn-
fluxionisten, Mechanisten, Organisten. Lau-
ter <fr>Jsten!</fr> Hier hatte ich de&sr; vorigen Kunst-
griffe&sr; vergessen. Nun aber erscheinen Ein-
flüsse. Sie waren idealisch, sie waren physi-
calisch. Auf einem Theater müssen die erstern
Personen eine Zeitlang aussen bleiben, und al&sr;-
denn erscheinen sie am Ende der Handlung
vom neuen. Diese&sr; ist die Marime, deren ich
<cw>mich</cw>
<pb="45"/>
mich ietzo bedienen will. Jch will Ursachen
und Würckungen aufführen. Meditrine soll
dabey erscheinen. Eine heydnische Gottheit,
welche da&sr; Theater desto bezaubernder machen
wird. Nach diesen sollen die vorigen Perso-
nen wieder kommen. Man wird demnach
so billig mit mir verfahren, und zugeben, daß
ich meinen Aufzug einmal verändere. <fr>Meine
Leser</fr> wissen, daß ich mit denen Harmonisten
der andern Art noch etwa&sr; abzuthun habe, und
vielleicht macht ihnen diese&sr; die trockne Mate-
rie angenehmer, welche ich eben ietzo vortragen
will, indem sie den Au&sr;gang erwarten. Doch
ich vergesse, daß ich eine solche Au&sr;schweifung
machen will, und muß beynahe befürchten,
man werde die gegenwärtige vor die Erfüllung
meine&sr; Versprechen&sr; halten. E&sr; war nöthig
meine <fr>Leser</fr> ein wenig von der vorigen Mate-
rie abzuleiten. Wem diese&sr; dennoch nicht
anstehen solte, der wird die Freyheit haben,
diese Blätter au&sr; denen übrigen herau&sr; zu
schneiden. Jch versichere an meinem Theil,
daß sich dieser Ursach wegen, meine Hochach-
tung gegen meine <fr>geehrtesten Leser,</fr> auf keine
Weise, weder vermindern noch vermehren soll.
<d2>§. 18.</d2>

Stellet euch vor, daß ich mit dem Buchsta-
ben <aq>A</aq> und <aq>B</aq> den Begrif zweyer Dinge ver-
binde, die würcklich sind. Solchergestalt kön-
net ihr vor <aq>A</aq> setzen wa&sr; ihr wollet und vor <aq>B</aq>
ebenfall&sr;, wenn e&sr; nur etwa&sr; würckliche&sr; ist.
<bs>E 4</bs><cw>Wenn</cw>
<pb="46"/>
Wenn man nun bestimmen will, wie man e&sr;
anfangen solle, um eine Ursach von einer Wür-
ckung zu unterscheiden; so muß man zum
Vorau&sr; setzen, daß <aq>A</aq> und <aq>B</aq> beständig mit ein-
ander verbunden sind. Nun geben un&sr; die
Philosophen folgende Regel: <fr>Wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>ist,
und</fr> <aq>B</aq> <fr>ist auch; wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>nicht ist, und</fr> <aq>B</aq>
<fr>ist auch nicht; so ist, wenn sich diese&sr; alle-
mal zuträgt,</fr> <aq>A</aq> <fr>die Ursach von</fr> <aq>B.</aq> Jch
will ein Exempel anführen, von welchen kein
vernünftiger Mensch zweifeln wird, daß da&sr;
eine die Ursach von dem andern sey. Setzet
<aq>A</aq> sey die Sonne, und <aq>B</aq> sey da&sr; Licht; so ist
<aq>A</aq> allemahl; so bald <aq>B</aq> ist, und <aq>A</aq> ist allemahl
nicht zugegen, wenn <aq>B</aq> abwesend ist; also ist <aq>A</aq>
die Ursach von <aq>B.</aq> Jch glaube e&sr; wird mir
niemand läugnen, daß die Sonne die Ursach
de&sr; Licht&sr; sey; allein al&sr;denn wird man sich
auch genöthiget sehen, zuzugeben, daß man zu
Erkenntniß dieser Wahrheit, sich nothwendig
folgenden Schlusse&sr; habe bedienen müssen:
Wenn die Sonne am Himmel steht, so ist e&sr;
Licht, wenn die Sonne nicht zugegen ist, so
ist e&sr; nicht Licht, und diese&sr; ist allemal also:
also ist die Sonne die Ursache de&sr; Licht&sr;. Wo-
her weiß ich, daß die Regenwolcken, den Re-
gen verursachen? Blo&sr; daher, weil e&sr; niemal&sr;
regnet, wenn keine Regenwolcke vorhanden ist,
und daß e&sr; allemal an einem Orte regne, wenn
sich eine solche Wolcke zeiget. Jch könte meh-
rere Exempel hiervon anführen, wenn ich nicht
<cw>glaubte,</cw>
<pb="47"/>
glaubte, daß e&sr; bekandt genug sey, weil sich
iederman diese&sr; Schlusse&sr; bedienet. E&sr; ist
wahr, er ist nicht allgemein. Jch dürfte nur
im erstern Exempel die Sonne <aq>B</aq> und da&sr; Licht
<aq>A</aq> nennen; so würde folgen, daß <aq>A</aq> die Ursach
von <aq>B</aq> sey, also daß da&sr; Licht die Sonne wür-
cke. E&sr; sey <aq>A</aq> die Arbeit eine&sr; Künstler&sr; der
eine Uhr verfertiget; E&sr; sey <aq>B</aq> die Uhr; so wä-
re, weil <aq>A</aq> allemal mit <aq>B</aq> verbunden, und weil
<aq>B</aq> niemal&sr; entstünde, wenn <aq>A</aq> nicht zugegen
wäre, <aq>A</aq> die Ursach von <aq>B.</aq> Verwechselt aber
die Buchstaben und e&sr; sey <aq>B</aq> die Arbeit de&sr;
Künstler&sr;, <aq>A</aq> aber die Uhr; so würde nach eben
dem Schlusse folgen, daß die Uhr die würcken-
de Ursach der Arbeit de&sr; Künstler&sr; sey. Alle&sr;
diese&sr; muß man zugeben, allein dem ohngeach-
tet hat man nicht&sr; verloren. Dieser Schluß
soll keine&sr;wege&sr; unzweifelhaft erweisen; son-
dern er soll nur wahrscheinlich machen, daß <aq>A</aq>
die Ursache von <aq>B</aq> sey. Wenn man ihn dero-
halben läugnen und verwerffen wolte; so müste
man zu gleicher Zeit behaupten, daß die Leute
alle falsch geschlossen hätten, welche glaubten,
die Sonne sey die Ursache de&sr; Licht&sr;, und die
diese&sr; auf keine andre Art al&sr; mit diesem
Schlusse erweisen können.
<d2>§. 19.</d2>

Damit wir nun die Sache etwa&sr; gewisser
machen mögen; so wollen wir ietzo nur den
Satz also einschräncken: <fr>Wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>ist und</fr> <aq>B</aq>
<fr>ist al&sr;denn auch, wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>nicht ist, und</fr> <aq>B</aq>
<bs>E 5</bs><cw><fr>ist</fr></cw>
<pb="48"/>
<fr>ist auch nicht, wenn endlich diese&sr; allemal
geschicht; so ist entweder</fr> <aq>A</aq> <fr>die Ursach
von</fr> <aq>B</aq> <fr>oder</fr> <aq>B</aq> <fr>ist die Ursach von</fr> <aq>A,</aq> mit
einem Wort; so hat Ursach und Würckung
zwischen beyden statt. Wenn ich z. E. sehe,
daß die Sonne, <aq>A</aq> allemal zugegen ist, wenn
da&sr; Licht auf den Erdboden, <aq>B</aq> auch ist; wenn
ich ferner sehe daß diese&sr;, <aq>B,</aq> niemal&sr; zugegen
sey, wenn iene&sr;, <aq>A,</aq> nicht da ist; so kan ich,
wenn ich genau verfahren will, al&sr;denn nur
erst schliessen, daß eine&sr; von diesen beyden Din-
gen die Ursach von dem andern sey. Hinge-
gen wenn zwey Uhren zu gleicher Zeit aufgezo-
gen worden und der Zeiger auf einerley Art
steht; so ist zwar die Bewegung de&sr; Zeiger&sr;
auf der einen niemal&sr; ohne die Bewegung de&sr;
Zeiger&sr; auf der andern; allein wenn ich die ei-
ne Uhr verhindere, daß sie ihre Bewegung nicht
fortsetzen kan; so geht dem ohngeachtet der
Zeiger auf der andern Uhr eben wie vorhin.
Und darum kan ich nicht sagen, daß die Bewe-
gung de&sr; Zeiger&sr; der einen Uhr die Ursach von
der Bewegung desselben auf der andern sey;
Weil in diesem Falle zwar <aq>A</aq> allemal zugegen
wenn <aq>B</aq> zugegen ist, allein weil auch <aq>A</aq> zugegen
ist, ob gleich <aq>B</aq> nicht mehr vorhanden. Jch kan
also durch diesen Schluß noch gar nicht be-
stimmen, welche&sr; von beyden, ob <aq>A</aq> von <aq>B</aq> oder
<aq>B</aq> von <aq>A</aq> die Ursach sey; sondern ich kan nur
sagen, daß zwischen beyden Ursach und Wür-
ckung statt habe. Jch könte also schon so dreist
<cw>seyn,</cw>
<pb="49"/>
seyn, und mich diese&sr; Schlusse&sr; zu meinen fol-
genden Beweise bedienen, und ich glaube, daß
mir e&sr; eben niemand verdencken würde, wenn
ich diese&sr; thäte. Jn der That würde ich so
gar viel auch nicht einmal damit gewinnen;
denn ich bin viel zu offenhertzig, al&sr; daß ich
<fr>meinen Lesern</fr> verschweigen solte, daß auch
dieser Schluß unzulänglich sey Wahrheit und
Gewißheit dadurch zu erlangen. Zugleich aber
mache ich auch dadurch den Eifer bekandt, wel-
chen ich vor die Meinung hege, daß die Sele
in ihren Körper würcke. Wenn e&sr; mir nur
darum zu thun wäre, die Anzahl der Schrift-
steller in der Welt zu vermehren, so solte mir
e&sr; nicht an Worten fehlen, diesen Schluß, der
doch in der That zu weit getrieben ist, vor gül-
tig und vollkommen genau bestimmt zu erklä-
ren. Da ich aber die Wahrheit zu finden
wünsche, so halte ich mir auch selbst nicht da&sr;
geringste zu gute, damit ich meinen Gegnern
die Mühe erspahren möge, Fehler aufzusuchen,
welche meinen gantzen Bewei&sr; umstossen kön-
ten. Jch suche sie selber. Jch entdecke sie, und
will sie verbessern. Wa&sr; kan man aber solcher-
gestalt wol mehr von mir fodern?
<d2>§. 20.</d2>

Jch sage: <fr>Wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>ist, und</fr> <aq>B</aq> <fr>ist auch,
wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>nicht ist, und</fr> <aq>B</aq> <fr>ist auch nicht,
und diese&sr; trift allemal; so ist e&sr; wahr-
scheinlich, so kan ich muthmassen, daß
ein&sr; von diesen beyden die Ursache von</fr>
<cw><fr>dem</fr></cw>
<pb="50"/>
<fr>dem andern sey.</fr> Jch sage mit Willen:
<fr>wahrscheinlich.</fr> Denn daß e&sr; nicht gewiß
sey; solche&sr; will ich durch folgende&sr; Exempel
erweisen: Wenn e&sr; in Halle Nacht ist, so ist
e&sr; auch in Leipzig Nacht, wenn e&sr; in Halle
nicht Nacht ist; sondern helle, so ist auch in
Leipzig Tag. Also ist in diesen Falle die Nacht
in Halle, <aq>A,</aq> allemal wenn die Nacht in Leip-
zig, <aq>B,</aq> gegenwärtig ist. <aq>A,</aq> ist nicht, wenn <aq>B</aq>
nicht ist. Ja diese&sr; trift allemal ein. Kan
ich aber also schliessen <aq>A</aq> sey die Ursach von <aq>B</aq>
oder <aq>B</aq> habe <aq>A</aq> gewürcket. Wer wird so thö-
richt seyn, und behaupten daß die Nacht in
Halle verursachte, daß e&sr; in Leipzig auch dun-
ckel wäre. Solchemnach ist dieser Schluß
ebenfall&sr; nicht allgemein, wenn ich sage, daß
al&sr;denn gewiß zwischen <aq>A</aq> und <aq>B</aq> Ursach und
Würckung statt hätte, wenn sie allemal mit
einander verbunden, und wenn sie beständig
beyde zugleich abwesend sind. E&sr; ist also
nicht&sr; gewisser, al&sr; daß e&sr; al&sr;denn nur sehr
wahrscheinlich sey, daß zwey Dinge einander
würcken, wenn besagte Bedingung statt hat.
Jch will alle&sr;, wa&sr; ich ietzo gesagt, noch ein-
mal wiederholen, ehe ich weiter gehe, damit
man mich recht einnehme, und weil hierauf al-
le&sr; ankommt. Jch behaupte: die Sonne sey
die Ursach de&sr; Licht&sr;. Warum? E&sr; ist alle-
mal lichte, wenn sie zugegen ist, e&sr; ist allemal
dunckel, wenn sie abwesend ist. Hingegen
warum sage ich nicht: Die Sonne ist die Ur-
<cw>sach,</cw>
<pb="51"/>
sach, warum ein Ziegeldecker ein Dach bedeckt?
Darum nicht: Weil zwar niemal&sr; ein Dach
gedeckt wird, wenn die Sonne nicht zugegen
ist, weil man aber auch nicht nothwendig ein
Dach besteigen muß, wenn die Sonne nicht
da ist. Kan ich aber alle&sr; diese&sr; gewiß sa-
gen? Keine&sr;wege&sr;. Denn weil in zwey be-
nachbarten Städten immer zu einer Zeit Nacht
ist, wenn in der andern Nacht ist, und umge-
kehrt, und weil ich hierau&sr; doch nicht schliessen
kan, daß die Nacht in einer Stadt die in der
andern Stadt würcke; so kan ich auch nicht
einmal mit Gewißheit behaupten, daß zwi-
schen Sonne und Licht Ursach und Würckung
statt habe. Also ist e&sr; nothwendig, daß wir
un&sr; um neue Regeln bekümmern, wodurch wir
mit Gewißheit behaupten können, daß Ursach
und Würckung zwischen einem <aq>A</aq> und <aq>B</aq> statt
habe, oder daß diese&sr; nicht sey. Lasset un&sr; se-
hen, worin diese Regel bestehe.
<d2>§. 21.</d2>

Wenn ich mich davon gewiß überzeugen will,
daß die Sonne da&sr; Licht auf dem Erdboden
würcke, wie fange ich diese&sr; an? Vorher ist
nöthig, daß ich e&sr; durch obigen Schluß §. 20.
so weit bringe, daß ich den höchsten Grad der
Wahrscheinlichkeit davon erhalte. Wir wol-
len denen Naturkündigern zusehen, die sich ei-
gentlich hiermit beschäftigen, wie sie diese&sr;
Werck ohngefehr angreifen. Sie muthmassen
daß Sonne und Licht in einander würcken
<cw>müssen,</cw>
<pb="52"/>
müssen, weil sie so unzertrennlich mit einander
verbunden sind. Lassen sie e&sr; aber wol hier-
bey bewenden? Keine&sr;wege&sr;. Sie führen
sich al&sr; wahre Philosophen auf, welche von
allen Sachen den Grund zu wissen verlangen.
Zu dem Ende untersuchen sie die eigentliche
Beschaffenheit de&sr; Licht&sr;, und nach diesem wen-
den sie sich zur Sonne. Sie sehen ein, daß
e&sr; au&sr; der Natur der Sonne wol zu begreiffen
sey, daß sie da&sr; Licht würcken könne. Sie
bemercken, daß da&sr; Licht so beschaffen sey, daß
e&sr; dem Wesen der Sonne zukommen könne.
Sie verbinden diese&sr; mit dem Schlusse: wenn
<aq>A</aq> ist und <aq>B</aq> ist auch, wenn <aq>A</aq> nicht ist und <aq>B</aq>
auch nicht, und diese&sr; allemal; so ist höchst
wahrscheinlich, daß ein&sr; die Ursach von dem
andern sey. Nun gilt alle&sr; diese&sr; von der
Sonne und dem Lichte: also ist die Sache oh-
nedem wahrscheinlich. Durch die Verbindung
dieser Observationen und Schlüsse unter einan-
der, verwandelt sich ihre Muthmassung in Ge-
wißheit und Ueberzeugung. Sie glauben so
gewiß, daß die Sonne da&sr; Licht würcke; so
gewiß sie glauben, daß sie selbst sind. Hinge-
gen warum kan sich kein Mensch überreden,
daß die Nachtzeit in Halle die Ursach von der
Dunckelheit in Leipzig sey? Hier hat man ia
doch eben den Grad der Wahrscheinlichkeit,
al&sr; bey der Sonne und dem Lichte? Wir be-
trachten die Beschaffenheit von Halle und die
Beschaffenheit von Leipzig. Wir befragen
<cw>un&sr;</cw>
<pb="53"/>
un&sr; selbst, ob wol in Halle da&sr; geringste zu
finden sey, welche&sr; eine Ursach davon abgeben
könne, warum e&sr; in Leipzig dunckel werde.
Eben also verfahren wir in Leipzig. Wir fin-
den in den Wesen beyder Städte keinen Grund,
auch nicht einmal den geringsten Schein einer
Wahrscheinlichkeit, daß diese oder iene Stadt
die Dunckelheit in ihrer Nachbarschaft verur-
sachen könte. Hierau&sr; machen wir den richti-
gen Schluß. E&sr; muß der Grund von der
Dunckelheit in Halle und Leipzig nicht in de-
nen Städten zu suchen seyn. Jch glaube <fr>mei-
ne Leser</fr> werden e&sr; lange errathen haben, wa&sr;
ich sagen will. <fr>Al&sr; denn können wir un&sr;
vollkommen davon gewiß machen, daß</fr>
<aq><i>A, B</i></aq> <fr>oder</fr> <aq><i>B, A</i></aq> <fr>würcke, wenn wir ent-
weder au&sr; den Wesen beyder, oder au&sr;
dem Wesen de&sr; einen erweisen können,
daß ihm diese und iene Würckung zu kom-
men könne.</fr> Al&sr;denn füllet der Schluß, wel-
chen wir oben gegeben §. 20 da&sr; Fach der
Würcklichkeit au&sr;, wenn wir au&sr; den Wesen
der Sachen nur erst die Möglichkeit begreifen.
<d2>§. 22.</d2>

Nunmehro habe ich deutlich genug gezeiget,
wie man e&sr; anzufangen habe, wenn man von
denen Ursachen und Würckungen Gewißheit
haben will. Allein ich halte vor nöthig, mir
einen Einwurf zu beantworten. Wie nun?
Wenn e&sr; un&sr; nun unmöglich ist, da&sr; Wesen
eine&sr; Dinge&sr; einsehen zu können, und also von
<cw>seiner</cw>
<pb="54"/>
seiner Beschaffenheit auf seine Fähigkeit zu ur-
theilen? Jch will <fr>meinen Lesern</fr> erzählen,
wa&sr; vor ein Hülf&sr;mittel ich mir in einem sol-
chen Falle ersonnen, um davon gewiß zu wer-
den. Jch werde die Regel in der Ordnung
vortragen, wie ich selber nach und nach darauf
gekommen bin. Jch machte e&sr; so: ich mach-
te mich in meinen Gedancken zu einen Men-
schen, welcher sein Tage keine Uhr gesehen.
Man zeigte mir deren eine, und ich bemerckte,
daß wenn sich die innwendigen Räder beweg-
ten, auch al&sr;denn der äussere Zeiger binnen ei-
niger Zeit ziemlicher massen von seiner Stelle
rückte. Jch wolte nun gerne gewiß wissen,
ob die Bewegung der Räder die Ursach von
dem Umdrehen de&sr; Zeiger&sr; sey, oder nicht.
Hätte ich nun die Strucktur der innern Uhr
verstanden, so wäre mir geholfen gewesen.
Aber da&sr; war nun damal&sr; nicht. Derohalben
hatte ich die Kühnheit, einmal mit dem Fin-
ger die Bewegung der Räder inwendig zu ver-
hindern. Da hörte auch da&sr; Umdrehen de&sr;
Zeiger&sr; auf. Der Besitzer dieser Uhr merckte
diese&sr;, und ward unwillig auf mich. Unter
währenden Schmähen fing er an, an der Uhr
zu drehen, und al&sr; ich wieder darnach sahe,
bewegten sich nicht allein die Räder wieder,
wie vorhin; sondern der Zeiger drehete sich auch
wieder, um die Mitte der Uhr. Nunmehro
schien ich vollkommen überzeugt zu seyn, daß
diese beyden Bewegungen von einander gewürckt
<cw>wür-</cw>
<pb="55"/>
würden. Allein e&sr; kam bald darauf ein drit-
ter herzu, welcher seine Uhr hervorsuchte und
auf den Tisch legte. Hier bemerckte ich nun
eben dieienigen Veränderungen, welche ich vor-
hin an der ersten Uhr gesehen. Da fing ich an
zu zweifeln, und e&sr; fiel mir sogleich ein, ob nicht
die Bewegung der einen Uhr etwan die Ursach
wäre, warum der Zeiger auf der andern her-
umgetrieben würde. Jch hätte mir in der
That diesen Zweifel nicht heben können, wenn
nicht zu allem Glück die letztre Uhr abgelaufen
wäre, und angefangen hätte stille zu stehen.
E&sr; konte mir nicht&sr; erwünschter&sr; seyn, al&sr; die-
se&sr;. Denn nunmehro machte ich den Schluß:
Wenn die Bewegung iener Uhr die Ursach ge-
wesen wäre, daß sich der Zeiger auf dieser be-
wegt; so müste ia auch der Zeiger aufgehört
haben sich auf dieser Uhr zu bewegen, nach-
dem iene stille stand. Da aber diese&sr; nicht ge-
schahe; so war ich so vollkommen überzeugt,
daß die innere Bewegung der erstern Uhr, da&sr;
herumlaufen de&sr; Zeiger&sr; auf eben derselben ver-
ursachte, so gewiß ich wuste, daß iene nicht&sr;
darzu beytragen konte. Auf diese Art habe ich
gelernet, wie ich erfahren soll, ob diese oder ie-
ne Sache eine gewisse Würckung verrichte,
ob mir gleich da&sr; Wesen derselben unbekandt
ist. Denn ich abstrahirte mir hernachmal&sr;,
au&sr; vorigen Exempel folgende Regeln: wenn
ich zwey Dinge vor mir habe, deren innere Be-
schaffenheit mir gäntzlich unbekandt ist; so muß
<bs>F</bs><cw>ich</cw>
<pb="56"/>
ich erst zusehen, ob <aq>A</aq> allemal ist, wenn <aq>B</aq> ist,
und ob <aq>A</aq> allemal nicht ist, wenn diese&sr; von <aq>B</aq>
gilt. Jst dem also; so habe ich mir wahr-
scheinlich gemacht, daß entweder <aq>A, B</aq> würcke,
oder daß sich diese&sr; umgekehrt also verhalte.
Wenn ich mich aber davon vollkommen gewiß
überzeugen will, ohne ihr Wesen zu kennen;
<fr>so darf ich nur darauf Achtung geben,
ob e&sr; kein dritte&sr; Ding gebe, welche&sr; al-
lemal auch zugegen ist, wenn beyde vori-
ge zugegen sind, und abwesend, wenn die-
se&sr; von den vorigen gilt. Jst diese&sr; nicht;
so kan ich mich gantz gewiß davon ver-
sichern, daß eine&sr; von beyden da&sr; andre
würcken müsse.</fr> Diese Regel drücke ich sonst
auch also au&sr;: wenn <aq>A</aq> allemal mit <aq>B</aq> verbun-
den ist, wenn <aq>A</aq> allemal mit <aq>B</aq> abwesend ist;
wenn endlich kein <aq>C</aq> vorhanden, welche&sr; auch
mit <aq>A</aq> und <aq>B</aq> zugleich wäre, und auch allemal
zugleich mit ihnen nicht wäre; so ist gantz ge-
wiß entweder <aq>A</aq> die Ursach von <aq>B</aq> oder umge-
kehrt. Wenn aber mit diesen beyden noch ein
dritte&sr; verbunden ist; so muß ich bemercken,
ob e&sr; nicht etwan einmal abwesend sey, wenn
<aq>A</aq> und <aq>B</aq> zugegen sind; oder ob nicht <aq>C</aq> zuge-
gen sey, wenn <aq>A</aq> und <aq>B</aq> fehlt. Al&sr;denn kan
ich auch gewiß wissen, daß zwischen <aq>A</aq> und <aq>B</aq>
Ursach und Würckung statt habe; wenn dem
also ist. Jst <aq>A</aq> und <aq>B</aq> aber allemal mit <aq>C</aq> ver-
bunden, und auch allemal mit <aq>C</aq> abwesend;
so kan ich sicher schliessen, daß zweye von bey-
<cw>den</cw>
<pb="57"/>
den Dingen, da&sr; dritte zur Ursach haben müs-
sen. Jch will diese&sr; mit obigen Exempel er-
läutern. Jn Halle ist e&sr; allemal Nacht, wenn
e&sr; in Leipzig Nacht ist, und umgekehrt. Ge-
setzt ich wüste nun weder die Beschaffenheit von
Halle noch von Leipzig; so könte ich mich fol-
gendergestalt überführen, daß zwischen der
Nachtzeit zu Halle und der zu Leipzig keine
Ursach und Würckung statt fände: man dürfte
nur bemercken, ob mit der Nachtzeit in beyden
Städten, nicht noch ein dritte&sr; eben so genau
verbunden wäre, al&sr; sie selbst sind. Diese&sr;
dürfte man nicht weit suchen. Die Abwesen-
heit der Sonne ist allemal würcklich, wenn die
Nachzeit zu Halle und Leipzig würcklich ist.
Wiederum: die Abwesenheit der Sonne ist
allemal nicht würcklich, wenn die Nacht in
Halle und Leipzig nicht würcklich ist. Also ma-
che ich darau&sr; den Schluß, daß die Abwesen-
heit der Sonne auch etwa&sr; darzu beytragen
müsse. Will ich nun wissen, wa&sr; diese&sr; eigent-
lich sey, da&sr; sie darzu beytrage; so muß ich
zusehen, ob nicht die Abwesenheit der Sonne
würcklich seyn kan da doch die Nacht in beyden
Städten nicht würcklich ist, oder ob die Ab-
wesenheit der Sonne nicht könne würcklich
seyn, da doch die Nachtzeit in Halle und Leipzig
würcklich wäre. Man wird mir erlauben,
daß ich da&sr; Wort: <fr>Abwesenheit der Son-
ne</fr> beybehalte, indem man meine Meinung al&sr;-
denn desto leichter verstehen kan. Nun wollen
<bs>F 2</bs><cw>wir</cw>
<pb="58"/>
wir den Fall setzen, e&sr; würde Halle mit einen
schwartzen Tuche eingefaßt. Diese&sr; könte wol
geschehen. Al&sr;denn wäre die Abwesenheit der
Sonne nicht würcklich, und dennoch wäre e&sr;
Nacht in Halle. Diese&sr; könte man nun auch
mit Leipzig versuchen, da diese&sr; zumal kleiner,
al&sr; Halle ist, so würde man eben dasselbe be-
mercken. Also folgte der Schluß unstreitig:
e&sr; muß nicht allein die Nachtzeit in Halle nicht
die Nachtzeit in Leipzig und umgekehrt wür-
cken; sondern die Sonne muß die würckende
Ursach von der Dunckelheit in beyden Städten
seyn.
<d2>§. 23.</d2>

Wenn man da&sr;ienige, wa&sr; ich ietzo gesagt
habe, recht einsiehet, so kan e&sr; so leicht nicht
geschehen, daß man sich in Beurtheilung der
Ursachen verschiedener Veränderungen, betrie-
gen solte. Wir können auf zweyen Wegen
zur Erkäntniß derselben gelangen. <fr>Einmal,
wenn wir un&sr; die Beschaffenheit der Din-
ge bekandt machen, und daher schliessen,
ob e&sr; derselben wiederspreche, daß sie die-
se und iene Würckung verrichten solte,
oder ob eine solche Würckung vielmehr
mit ihrer innern Beschaffen heit überein-
komme. Der andre Weg ist der, daß man,
wofern die eigentliche Beschaffenheit der
Dinge unbekandt seyn solte, dieienigen
Regeln anwendet, welche ich ietzo gege-
ben, um zu urtheilen, ob ein</fr> <aq><i>A, B</i></aq> <fr>würcke,</fr>
<cw><fr>ob</fr></cw>
<pb="59"/>
<fr>ob</fr> <aq><i>B, A</i></aq> <fr>würcke, ob ein</fr> <aq><i>C</i></aq> <fr>so wol</fr> <aq><i>A</i></aq> <fr>al&sr;</fr> <aq><i>B</i></aq>
<fr>würcke, oder ob</fr> <aq><i>A</i></aq> <fr>oder</fr> <aq><i>B, B</i></aq> <fr>und</fr> <aq><i>C</i></aq> <fr>oder</fr>
<aq><i>A</i></aq> <fr>und</fr> <aq><i>C</i></aq> <fr>würcke.</fr> Der eine Weg ist so ge-
wiß, al&sr; der andre. Und man mag verwer-
fen, welchen man will, so muß man zugeben,
daß man in der Welt gar nicht&sr; gewiß wisse.
Wer läugnet, daß man au&sr; der innern Be-
schaffenheit der Dinge schliessen könne, ob sie
diese&sr; oder iene&sr; würcken, oder nicht würcken
können; der muß nothwendig daran zweifeln,
daß die Sonne die Ursache de&sr; Lichte&sr; sey §.
21. Wer aber nicht zugeben will, daß man
durch die gegebenen Regeln §. 22, im Fall ei-
nem da&sr; Wesen der Dinge unbekandt ist, die
Ursachen und Würckungen beurtheilen könne,
der muß zugestehen, daß e&sr; ihm unbekandt,
oder wol gar, daß ihm wahrscheinlich sey, e&sr;
würcke der Tag oder die Nacht an dem Orte
seine&sr; Aufenthalt&sr;, den Tag oder die Nacht
de&sr; in dem nächsten Dorfe. §. <aq>cit.</aq> Beyde Gegner
sind von solcher Beschaffenheit, daß man e&sr; dem
für eine grosse Schwachheit rechnen müste,
der sich mit ihnen de&sr;halb in einen Streit ein-
lassen wolte. Wenn da&sr; eine Kunst ist, an
allen Sachen zu zweifeln, und wenn ein Ge-
lehrter diese Eigenschaft führen soll, so getraue
ich mir zu behaupten, daß e&sr; auf dem Lande
noch mehr Gelehrte gebe, al&sr; auf Academien.
Jch habe demnach da&sr; Vertrauen, man wer-
de mir die ietzt vorgetragenen Sätze einräumen,
weil ich mich dabey so sehr eingeschränckt habe,
<bs>F 3</bs><cw>al&sr;</cw>
<pb="60"/>
al&sr; man nur fodern kan. Diese&sr; aber ist au&sr;
keiner andern Absicht geschehen, al&sr; den Ver-
dacht zu vermeiden, daß ich den Bewei&sr; eine&sr;
Satze&sr; erschleichen wolte, an welchen mir so
viel gelegen, al&sr; immer einen Philosophen dar-
an liegen kan, daß er sich in seiner Meinung
recht fest setze.
<d2>§. 24.</d2>

Der Obersatz zu meinem Beweise ist in der
That länger gerathen, al&sr; ich selbst gleich an-
fang&sr; vermuthen konte. Allein weil auf den-
selben alle&sr; ankommt, so kan ich mich noch
nicht überreden, der Sache zu viel gethan zu
haben. Jch kan <fr>meinen Lesern</fr> nunmehro
den gantzen Schluß sagen, dessen ich mich bey
meinem Beweise bediene. Jch schliesse so:
<fr>Wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>ist, und</fr> <aq>B</aq> <fr>ist auch, wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>nicht
ist und</fr> <aq>B</aq> <fr>ist auch nicht; Wenn ferner
diese&sr; allemal geschicht; Wenn ich her-
nach auch au&sr; dem Wesen der Sachen
begreiflich machen kan, daß entweder</fr> <aq>A</aq>
<fr>eine Ursach von</fr> <aq>B</aq> <fr>sey: oder daß</fr> <aq>B, A</aq>
<fr>würcke; Wenn endlich, wofern diese&sr;
nicht seyn solte bey</fr> <aq>A</aq> <fr>und</fr> <aq>B</aq> <fr>die Regeln
eintreffen, welche §. 12. gegeben worden
sind; so ist e&sr; gewiß, daß zwischen die-
sen Dingen Ursach und Würckung statt
habe. Nun kan man alle&sr; diese&sr; von dem
menschlichen Körper und seiner Sele be-
haupten; also würcken sie beyde in einan-
der.</fr> Den Obersatz habe ich ietzo festgestellt
<cw>und</cw>
<pb="61"/>
und vertheidiget. Den Untersatz will ich nun-
mehro erweisen. Und wenn man mir solcher-
gestalt die Conclusion zugeben muß: so habe
ich auch erwiesen, <fr>daß die Sele in ihren Kör-
per würcke.</fr> Man siehet wol, daß kein Mensch
die beyden Vördersätze unerwiesen annehmen
wird. Jndessen wird man wol keine Hofnung
zum Siege mehr haben können, wenn man
mir nur erst den Obersatz eingeräumet. Der
Untersatz beruhet bloß auf Erfahrungen und ei-
ner darzu gehörigen richtigen Anwendung de&sr;
Obersatze&sr;. Wa&sr; die Erfahrungen betrift; so
könte ich schon damit zufrieden seyn, wenn ich
nur eine einzige davon anführen könte. Allein
ich habe e&sr; au&sr; verschiedenen Ursachen nicht bey
einer bewenden lassen wollen; sondern ich wer-
de deren einige anführen und von einer ieden
erweisen, daß ihr die Glieder de&sr; Obersatze&sr;
vollkommen zu kommen. Eine&sr; theil&sr; thue ich
e&sr; darum, damit wenn man ia eine und die an-
dre Erfahrung läugnen oder auf&sr; ungewisse
bringen wolte, dennoch noch andre übrig seyn
möchten, daran durchau&sr; kein Mensch zwei-
feln kan. Andern theil&sr; geschicht e&sr; de&sr;wegen,
damit ich zeigen könne, daß ein Artzneyverstän-
diger nicht ohne Grund die Meinung der er-
sten Gattung derer Harmonisten verwerfe;
sondern daß e&sr; hauptsächlich darum geschehe,
weil fast eine iede neue Observation in dieser
Wissenschaft, den gewissen Satz, daß die Se-
le in den Kö&rr;per und dieser zu&rr;ück wü&rr;cke, bestätiget.
<bs>F 4</bs><cw>§. 25.</cw>
<pb="62"/>
<d2>§. 25.</d2>

Nun führe ich <fr>meine Leser</fr> wiederum in ein
gantz besondere&sr; Fach. Die Materie, welche
ich ietzo vorgetragen habe, ist eine logicalische
Materie. Nun aber thue ich einen Sprung
in die Artzneywissenschaft. Jch muß nunmeh-
ro meinen Untersatz erweisen und hierzu habe
ich lauter Erfahrungen nöthig die in die Artz-
neykunst schlagen. Durch Anführung so ver-
schiedener Observationen, werde ich im Stan-
de seyn, hoffentlich alle die Fragen zu beant-
worten, die wir in den schönen Werck de&sr;
Hrn. v. <fr>Fenelon:</fr> <aq>De l&2019; existence de Dieu,
Chap. XLV. pag.</aq> 59 finden, und die ich ihrer
Schönheit wegen hier nicht unangeführt lassen
kan. Er sagt: <aq>D&2019; ou vient que de&sr; Etre&sr; si
dissemblable&sr;, sont si intimement vni&sr; en-
semble dan&sr; l&2019; homme? D&2019; ou vient que le&sr;
mouvemen&sr; du Corp&sr; donnent si promte-
ment & si infailliblement certaine&sr; pens&00E9;e&sr;
&00E0; l&2019;ame? D&2019; ou vient que le&sr; pens&00E9;e&sr; de
l&2019; ame donnent si promtement & si in-
failliblement certain&sr; mouvemen&sr; au corp&sr;?
D&2019; ou vient cette societ&00E9; si reguli&00E9;re de
soixante-dix ou quatre vingt an&sr;, san&sr; au-
cune interruption?</aq> Dieser grosse Mann be-
antwortet sich in der That diese Fragen selber
indem er <aq>pag.</aq> 60 spricht: <aq>Rien n&2019; est plu&sr;
absolu que l&2019; empire de l&2019; esprit sur le corp&sr;.
L&2019; esprit veut: & tou&sr; le&sr; membre&sr; du corp&sr;
se remuent a l&2019; instant, comme s&2019; il&sr; etoient</aq>
<cw><aq>en-</aq></cw>
<pb="63"/>
<aq>entrain&00E9;&sr; par le&sr; plu&sr; puissante&sr; machine&sr;.
D&2019; un autre cot&00E9; rien n&2019; est plu&sr; manifeste,
que le pouvoir du corp&sr; sur l&2019; esprit. Le
corp&sr; se meut: & a l&2019; instant l&2019; esprit est
forc&00E9; depenser avec plaisir, ou avec dou-
leur, a certain&sr; objet&sr;.</aq> Diese&sr; ist e&sr; eben,
wa&sr; ich mir ietzo durch vielerley Erfahrungen
zu bestätigen vorgesetzt habe. Jch bitte mir
indessen au&sr;, daß man hierau&sr; noch nicht schlies-
se, ich behauptete den Jnfluxum, wie man ihn
gewöhniglich annimmt. Nicht&sr; weniger. Die-
ser Bewei&sr;, welchen ich ietzo fortsetze soll nicht
allein darzu dienen, dieienigen Harmonisten
au&sr;zuforschen, welche gar keine Gemeinschaft
der Sele und de&sr; Körper&sr; behaupten; sondern
ich werde mich auch nach diesem auf den ietzi-
gen Bewei&sr; berufen, wenn ich mein Glauben&sr;-
bekenntniß selbst ablegen werde. Jetzo werde
ich erweisen, daß die Artzneywissenschaft nicht
ander&sr; mit der neuern Weltwei&sr;heit in ein
Verständniß gebracht werden könne, al&sr; bi&sr;
sich die letztre au&sr; der Verwirrung zu helfen
wissen wird, welche die Observationen der Artz-
neyverständigen, und eine Anwendung derer
vorigen Regeln darauf, verursachen wird.
<d2>§. 26.</d2>

Man hat in der Artzneygelahrtheit ein phy-
sicalische&sr; Gesetz der Bewegung in dem mensch-
lichen Körper, welche&sr; also heisset: auf eine ie-
de Empfindung erfolgt in unsern Körper eine
Bewegung welche der Empfindung proportio-
<bs>F 5</bs><cw>nal</cw>
<pb="64"/>
nal ist. Diese&sr; Gesetz behaupten meistentheil&sr;
die mechanischen Artzneygelehrten. Sie kön-
nen e&sr; nicht au&sr; Gründen erweisen, aber dem-
ohnerachtet muß man e&sr; ihnen doch zugeben.
Wir erfahren e&sr; alle Augenblicke, daß, so bald
wir empfinden, auch eine Bewegung in unsern
Körper vorgehe; und wer ein wenig genau auf
sich Achtung giebt, der wird finden, daß auch
die Bewegung mit der Empfindung beständig
in einem Verhältniß stehe. Wenn man mich
böse machte, so würde ich mich beynahe zu be-
haupten getrauen, daß diese&sr; Gesetz einem ie-
den Menschen fast eben so natürlich wäre, al&sr;
der Grund de&sr; Wiederspruch&sr;. Nehmet ei-
nen Menschen her, der von sich, ohne Schein
einer Erniedrigung behaupten kan, daß er von
der Gelehrsamkeit wenig oder gar nicht&sr; ver-
stehe. Bringet ihn zwey Leute, deren einer
so robust ist, al&sr; der andre, und deren ieden
ein Dritter eine Ohrfeige verliehen. Lasset die-
sen Menschen urtheilen, welchem vom beyden
die Ohrfeige schmertzlicher gewesen, al&sr; dem
andern; so wird er so gleich folgenden Schluß
bey sich selbst machen müssen: je grösser die
Bewegung welche auf eine Empfindung erfol-
get, ist, desto grösser muß die Empfindung ge-
wesen seyn: nun ist die Backe de&sr; einen stär-
cker aufgelaufen, al&sr; die Backe de&sr; andern:
folglich hat dieser seine Ohrfeige nicht so sehr
empfunden, al&sr; iener. E&sr; giebt unzählige an-
dre Fälle, dabey man eben diesen Schluß an-
<cw>wenden</cw>
<pb="65"/>
wenden muß, wenn man eine gewisse Verän-
derung an dem Menschen beurtheilen will.
Man hat viel zu viel Erfahrungen, die diese&sr;
Gesetz der Bewegung bey Thieren bestätigen,
al&sr; daß ich vermuthen solte, man werde einen
weitern Bewei&sr; desselben von mir alhier erwar-
ten. Man kan davon de&sr; berühmten Hrn.
Prof. <fr>Krüget&sr;</fr> Physiologie im 40 und fol-
genden § nachlesen, wenn man eine weitere Er-
klärung davon verlanget. Jch nehme e&sr; hier
al&sr; einen Grundsatz an, und will darau&sr; er-
weisen, daß die Sele in ihren Körper würcke.
Hierbey wird mir erlaubt seyn, mich meiner
vorigen Regeln zur Anwendung zu bedienen.
Jch bin hierbey etwa&sr; schalckhaft, allein man
wird mir diese kleine Freude erlauben. Jn-
dem ich zeige, daß sich die vorigen Regeln, auf
die ietzt vorgetragene Observation anwenden
lassen, erweise ich auch so gleich, daß dieieni-
gen, so mir hierin wiedersprechen, läugnen müs-
sen, daß ihr Vater, eine Ursach von Jhnen,
und daß die Sonne eine Ursach de&sr; Lichte&sr;
sey. Denn beyde&sr; wissen sie nicht gewiß, wo-
fern sie die vorigen Regeln nicht annehmen
wollen.
<d2>§. 27.</d2>

Allemal wenn wir eine Empfindung haben,
erfolgt eine Bewegung im Körper, §. 26. und
diese Bewegung ist der Empfindung propor-
tional. E&sr; versteht sich aber von selbst, daß
auf eine Empfindung keine Bewegung erfol-
<cw>gen</cw>
<pb="66"/>
gen könne, welche vorher schon da gewesen;
indem e&sr; sich wiederspricht: mit einer Sache
zugleich erfolgen, und ehe gewesen seyn, al&sr;
dieselbe Sache. So soll zum Exempel dieser
Satz nicht so viel heissen, al&sr;: wenn eine Em-
pfindung geschähe; so bewegte sich auch zugleich
da&sr; Blut dieser Empfindung proportional:
denn da&sr; Blut würde sich ohnfehlbar auch be-
wegen, wenn un&sr; gleich die äussern Sinne
mangelten. Hingegen die Art der Bewegung
de&sr; Blut&sr; kan verändert werden, wenn wir
empfinden, und diese&sr; gilt auch von denen Se-
cretionen und Excretionen. Wenn ich dem-
nach sage: e&sr; erfolgt auf eine iede Empfindung
eine ihr proportionale Bewegung; so verstehe
ich darunter nicht iedwede Bewegung in un-
sern Körper, sondern nur dieienigen, die alle-
mal nur mit denen Empfindungen zugleich sind.
Hierher gehöret die Vergrösserung und Zusam-
menziehung der Pupille, da&sr; braun und blau
werden der Haut, da&sr; Niesen und dergleichen
mehrere. Gesetzt demnach ich hätte eine Em-
pfindung = 1&00B0; die wir durch <aq>S</aq> andeuten wol-
len, und eine andre = 2&00B0; = <aq>&sr;</aq>: die Bewe-
gung so auf <aq>S</aq> erfolgt sey = <aq>M</aq> die andre = <aq>m;</aq>
so ist:
<aq>S (= 1&00B0;): &sr; (= 2&00B0;) = M (= 1&00B0;): m</aq> (= 2&00B0;)
Gesetzt e&sr; verliere <aq>S</aq> noch den einen Grad, so
wäre:
<cw><aq>S</aq> (= 0&00B0;):</cw>
<pb="67"/>
<aq>S (= 0&00B0;): &sr; (= 2&00B0;) = M (= 0&00B0;): m (= 2&00B0;)
S (= 0&00B0;) = 0
M (= 0&00B0;) = 0</aq>
<hr>
<aq>o : &sr; = o : m</aq>
E&sr; fiele demnach auch die Bewegung so der
Empfindung allemal folget, und ihr propor-
tional ist, hinweg, wenn die Empfindung hin-
weg fiele. Da&sr; ist: Allemal erfolget auf eine
Empfindung, eine ihr proportionale Bewe-
gung, und allemal erfolget keine ihr proportio-
nale Bewegung, wenn keine Empfindung zu-
gegen ist. Wenn <aq>A</aq> ist und <aq>B</aq> ist auch; wenn
<aq>A</aq> nicht ist und <aq>B</aq> ist auch nicht; wenn endlich
diese&sr; allemal eintrift; so ist e&sr; wahrscheinlich,
daß zwischen <aq>A</aq> und <aq>B</aq> Ursach und Würckung
statt habe. §. 19. E&sr; sey <aq>A = S</aq> und <aq>B = M.</aq>
So ist, wenn <aq>S</aq> allemal ist, so bald <aq>M</aq> ist, und
wenn <aq>S</aq> nicht ist; so bald <aq>M</aq> nicht ist, wahr-
scheinlich, daß zwischen <aq>S</aq> und <aq>M</aq> Ursach und
Würckung statt habe. § <aq>cit.</aq> Nun ist <aq>S</aq> nie-
mahl&sr;, ohne <aq>M</aq> §. 26. und <aq>M</aq> ist niemal&sr; ohne
<aq>S.</aq> Wenn <aq>S</aq> abwesend ist; so ist vermöge der
ietzt gegebenen Bedingungen auch <aq>M</aq> nicht,
und umgekehrt. Also ist e&sr; wahrscheinlich, daß
entweder <aq>S, M</aq> würcke oder daß <aq>M</aq> die Ursach
von <aq>S</aq> sey. Man muß mich aber ia recht ver-
stehen. Jch behaupte keine&sr;wege&sr;, daß alle
<cw>Be-</cw>
<pb="68"/>
Bewegung in unsern Körper aufhöre, wenn
wir nicht&sr; empfinden, sondern ich sage diese&sr;
nur von denenienigen Bewegungen, welche
sonst nicht zugegen sind, al&sr; zugleich mit einer
Empfindung. Und damit mich iederman hier-
bey recht einnehmen könne, so will ich ein gantz
unläugbar Exempel zur Erläuterung beyfügen.
Da&sr; Einfallen der Lichtstrahlen in da&sr; Auge
macht eine Empfindung = <aq>S,</aq> und mit dieser
ist eine Bewegung der Pupille = <aq>M</aq> verbun-
den. Welcher Artzneyverständiger wird mir
nun wol den Satz läugnen können: <aq>S</aq> ist alle-
mal zugegen, wenn <aq>M</aq> ist; <aq>M</aq> ist allemal da,
so bald <aq>S</aq> ist. <aq>S</aq> ist abwesend, wenn <aq>M</aq> abwe-
send ist: <aq>M</aq> ist allemal abwesend, wenn ich die-
se&sr; von <aq>S</aq> behaupten kan. Wenn eine Em-
pfindung, welche = <aq>A</aq> seyn soll, in meiner
Nasen entsteht, so erfolgt da&sr; Niesen, eine Be-
wegung = <aq>B.</aq> So bald also <aq>A</aq> entsteht, so
bald ist auch <aq>B</aq> da; und wenn <aq>A</aq> abwesend ist,
so ist auch <aq>B</aq> abwesend. Hier meine ich wie-
der nicht, daß <aq>A</aq> einer ieden Empfindung in
der Nase = seyn soll; sondern allemal nur
derienigen, worauf da&sr; Niesen erfolget. Jch
glaube so wird verständlich seyn, wa&sr; ich be-
haupte, indem ich sage e&sr; sey wahrscheinlich,
daß entweder <aq>S, M</aq> würcke, oder daß doch die-
se&sr; gewiß umgekehrt gelte.
<d2>§. 28.</d2>

<fr>Meine Leser</fr> würden vermuthlich sehr
schlecht mit mir zufrieden seyn, wenn ich e&sr; nur
<cw>bey</cw>
<pb="69"/>
bey der Wahrscheinlichkeit wolte bewenden
lassen, und nicht zeigte, daß e&sr; mehr al&sr; zu ge-
wiß sey, e&sr; müsse entweder die Sele welcher
allein der Sitz der Empfindungen zuzuschrei-
ben ist, in den Körper, oder dieser zurück in die
Sele würcken. Denn da die Empfindungen,
in einem Bewußtseyn unsrer, von un&sr; gegen-
wärtigen Dingen bestehen, so haben sie noth-
wendig der Sele da&sr; meiste zu dancken, und
wenn mit einer Empfindung allemal ohn Au&sr;-
nahme eine Bewegung verknüpft ist; so ist e&sr;
demnach wahrscheinlich, daß die Sele in den
Körper würcke. Wenn wir nun aber in dieser
Sache gewiß werden wollen; so müssen wir
die Wege zur Gewißheit zu gelangen aufsu-
chen. Wir haben oben §. 21. festgestellt; daß
wenn zwey Dinge beständig mit einander ver-
bunden, und also zugleich gegenwärtig und ab-
wesend wären, und wenn man ferner, au&sr; dem
Wesen der Dinge, die Möglichkeit zeigen
könne, wie eine&sr; da&sr; andre würcken könne, und
wie da&sr; letztere von dem erstern könne gewürckt
werden; so könne man e&sr; gantz gewiß glauben,
daß da&sr; eine da&sr; andre würcke. Nun haben
wir die erste Bedingung, von denen Empfin-
dungen und denen ihnen proportionalen Bewe-
gungen dargethan: §. 26. also beruhet alle&sr;
darauf, daß wir au&sr; dem Wesen der Empfin-
dungen und Bewegungen die Möglichkeit zei-
gen, wie eine&sr; da&sr; andre würcken, und wie
da&sr; andre von dem ersten gewürckt werden
<cw>könne.</cw>
<pb="70"/>
könne. Aber eben diese&sr; ist leider! der Stein
de&sr; Anstosse&sr;. Wir haben viel zu enge Gren-
tzen unser&sr; Verstande&sr;, al&sr; daß wir diese&sr; sol-
ten zeigen können. Wir wissen nicht einmal
recht, wa&sr; unsre Sele sey, und wie wollten wir
e&sr; also wol anfangen, wenn wir von denen
Empfindungen ein richtige&sr; Urtheil fällen sol-
ten. Dieser hält seine Sele vor eine Materie,
iener hält sie vor eine Monade, und spricht ihr
alle&sr; Vermögen ab, in einen Körper würcken
zu können. Wer hat nun von diesen beyden
Recht? Jn der That diese Frage ist schwer zu
beantworten, indem da&sr; wahre Urtheil davon
wol beyden Partheyen unanständig seyn möch-
te. Womit muß e&sr; doch unsre Sele versehen
haben, daß ihr fast kein Mensch gerne zugeste-
hen will, daß sie in ihren Körper würcke? Jst
denn alle&sr; da&sr; untrüglich gewiß, davon wir
nicht begreifen können, daß e&sr; ander&sr; seyn sol-
le? Muß denn unsre Sele bloß darum unver-
mögend seyn, in ihren Körper zu würcken, weil
e&sr; niemand begreiffen kan, wie diese&sr; zugehen
solte? Ey, warum läugnet man denn nicht
auch die Möglichkeit dessen, daß ein Körper
den andern in Bewegung setzen könne? Wer
kan sich rühmen, daß er begreife wie diese&sr; zu-
gehe. Warum läugnet e&sr; denn kein Mensch,
daß der Magnet da&sr; Eisen an sich ziehe, daß
sich sein Nordpol beständig gegen Norden, hin-
gegen der Süderpol gegen Süden kehre, daß
ein Armirter stärcker an sich ziehe, al&sr; ein an-
<cw>drer,</cw>
<pb="71"/>
drer, daß öfter&sr; ein kleiner mehr anziehe, al&sr;
ein grosser; daß er mehr Kraft Körper an sich
zu ziehen, andern Körpern mittheile, al&sr; er selbst
besitzt, und daß er dem ohngeachtet nicht&sr; von
seiner Kraft verliere? Sind wir denn etwan
alle zusammengenommen so klug, daß wir die-
se&sr; begreiffen. Warum giebt man denn zu,
daß ein durch Reiben erhizte&sr; Gla&sr;, Funcken
von sich gebe, andre Körper electrisch mache,
und diese Kraft so vielen Körpern mittheile,
daß man darüber erstaunen möchte? Warum
glaubet man, daß e&sr; Thiere gebe, welche durch
die Zerschneidung ihre&sr; eigenen Körper&sr;, ihr
Geschlecht fortpflantzen? Kan man denn wol
begreiffen, wa&sr; e&sr; mit der Electricität vor eine
Beschaffenheit habe, und wie e&sr; zugehe, daß
au&sr; einem zerschnittenen Polypu&sr; wiederum
zwey Polypen erwachsen, welchen nicht da&sr; ge-
ringste an ihrer gehörigen Strucktur abgehet?
Jst e&sr; nicht wahr? Wir glauben alle&sr; diese&sr;
de&sr;halben, weil e&sr; die Erfahrung auf tausend-
fältige Art bestätiget, nicht aber, weil wir e&sr;
au&sr; dem Wesen der Sachen begreiffen können.
Nur der Sele will man diese&sr; Recht nicht
wiederfahren lassen. Aber warum nicht? E&sr;
ist noch ein ander Mittel vorhanden, wodurch
wir gewiß werden können, daß unsre Sele in
unsern Körper würcke, ohnerachtet wir diese&sr;
au&sr; dem Wesen der Sele und au&sr; der eigent-
lichen Beschaffenheit derer Bewegungen nicht
au&sr;machen können.
<bs>G</bs><cw>§. 29.</cw>
<pb="72"/>
<d2>§. 29.</d2>

Wenn <aq>A</aq> ist und <aq>B</aq> ist auch; wenn <aq>A</aq> nicht
ist und <aq>B</aq> ist auch nicht; wenn diese&sr; allemal
richtig zutrift; wenn endlich kein dritte&sr; Ding,
kein <aq>C,</aq> eben so genau mit <aq>A</aq> und <aq>B</aq> harmoni-
ret, al&sr; sie selbst unter einander; so kan ich
gantz gewiß behaupten, daß <aq>A</aq> entweder die
Ursach von <aq>B</aq> sey, oder daß <aq>B, A</aq> würcke. §.
22. Wenn also <aq>S</aq> ist, und <aq>M</aq> ist auch, wenn
<aq>S</aq> nicht ist, und <aq>M</aq> ist auch nicht; wenn diese&sr;
allemal zutrift; und wenn endlich kein <aq>C</aq> vor-
handen ist, von welchen sich diese&sr; ebenfall&sr; be-
haupten läßt; so wird entweder <aq>S, M</aq> würcken;
oder <aq>M</aq> ist die Ursach von <aq>S.</aq> Nun ist <aq>S</aq> alle-
mal, wenn <aq>M</aq> ist; <aq>S</aq> ist nicht, wenn <aq>M</aq> nicht
ist, diese&sr; geschicht allemal; §. 26. E&sr; ist auch
kein <aq>C</aq> da, welche&sr; eben so genau mit ihnen
verbunden wäre, al&sr; e&sr; <aq>S</aq> und <aq>M</aq> unter sich
selbst sind: also findet zwischen ihnen beyden
Ursach und Würckung statt. Jch habe von
diesem Schlusse nicht&sr; weiter mehr zu erwei-
sen, al&sr; da&sr; hintere Glied de&sr; Untersatze&sr;,
nemlich: daß mit <aq>S</aq> und <aq>M</aq> kein <aq>C</aq> verbunden
sey, welche&sr; so genau übereinstimme, al&sr; <aq>S</aq> und
<aq>M</aq> selbst. Den Bewei&sr; diese&sr; Satze&sr; kan ich
nirgend&sr; ander&sr; woher, al&sr; au&sr; der Erfah-
rung leiten. Jch sage: die Erfahrung lehret,
daß alle die Dinge, welche mit <aq>S</aq> und <aq>M</aq> genau
verbunden zu seyn scheinen, abwesend seyn kön-
nen, wenn sie zugegen sind; oder sie können
zugegen seyn, wenn <aq>S</aq> und <aq>M</aq> abwesend sind.
<cw>Wir</cw>
<pb="73"/>
Wir wollen zu dem Ende dieienigen Verän-
derungen beybehalten, und untersuchen, welche
bey dem Menschen vorgehen, und mit <aq>S</aq> und
<aq>M</aq> beständig verbunden zu seyn scheinen. Man
verfällt am ersten auf die Bewegung de&sr; Ge-
blüt&sr;. E&sr; ist wahr, diese&sr; muß allemal zuge-
gen seyn, wenn eine Empfindung zugegen ist.
Denn so bald sich da&sr; Blut nicht mehr bewegt,
fallen mit denen Vorstellungen auch die Em-
pfindungen hinweg. Allein, ist e&sr; denn noth-
wendig, daß wir empfinden müssen, wenn sich
da&sr; Blut bewegt? Jst e&sr; denn nicht eine au&sr;-
gemachte Sache, daß sich im Schlafe da&sr;
Blut bewege? Jst aber wohl in einem süssen
Schlafe einige Empfindung bey un&sr; zugegen?
Jch übergehe die Ohnmachten mit Stillschwei-
gen, bey welchen allemal noch einige Bewegung
de&sr; Geblüt&sr; statt hat. Aber in diesem Falle
wird kein Mensch behaupten, daß man empfin-
de. E&sr; scheinet zwar, al&sr; ob mir wegen der
Abscheidung de&sr; Nervensafte&sr; ein Einwurf kön-
ne gemacht werden. Jch gebe auch zu, wenn
alle&sr; da&sr;ienige seine Richtigkeit hat, wa&sr; man
von denen Leben&sr;geistern heut zu Tage behau-
ptet, daß die Abscheidung de&sr; Nervensafte&sr; al-
lemal geschehen müsse, wenn wir empfinden.
Aber läßt sich denn der Satz auch umkehren?
E&sr; mag noch so viel Nervensaft bey un&sr; ab-
geschieden werden, so werden wir doch nicht
ehe empfinden, al&sr; bi&sr; un&sr; ein Körper von
aussen berühret. Da aber <aq>A</aq> allemal seyn
<bs>G 2</bs><cw>muß,</cw>
<pb="74"/>
muß, wenn <aq>B</aq> ist, und da <aq>A</aq> allemal nicht seyn
muß, wenn <aq>B</aq> nicht ist; so kan auch die Ab-
scheidung de&sr; Nervensafte&sr; hier keinen Zweifel
erregen. Wolan, wird man sagen: so gilt e&sr;
demnach gewiß von der Berührung eine&sr; Kör-
per&sr; ausser un&sr;. Allemal wenn un&sr; ein Kör-
per berühret; so empfinden wir: Allemal wenn
diese&sr; nicht geschicht, empfinden wir nicht: Al-
so haben wir hieran ein <aq>C</aq> welche&sr; eben so ge-
nau mit <aq>A</aq> verbunden ist, al&sr; <aq>B.</aq> Jch kan
den ersten Satz wiederum nicht zugeben. E&sr;
kan un&sr; ein Körper berühren: und derienige
Nerve, welcher an den Theil hinläuft, welcher
berühret wird, kan lädirt seyn, und al&sr;denn
empfinden wir ihn nicht. Nun, so kan e&sr;
nicht fehlen, wenn ein Körper ausser un&sr; einen
Nerven berühret, welcher gesund ist, und ihn
solchergestalt in Bewegung setzt; so muß auch
eine Empfindung erfolgen, wenn der Nerve ge-
sund ist. Derohalben ist mit denen Empfin-
dungen und denen darauf erfolgenden propor-
tionirlichen Bewegungen ein <aq>C</aq> beständig ver-
bunden: und solchergestalt kan auch da&sr; <aq>C</aq> die
Ursach von beyden seyn. Allein, man erlaube
mir folgende Jnstantz: Niemand wird mir
läugnen, daß die Ursach de&sr; Herumgehen&sr; de&sr;
Zeiger&sr;, die innere Bewegung der Uhr sey.
Könte ich diese&sr; wol dadurch läugnen, wenn
ich sagte: Nein, e&sr; gehört noch die Bewe-
gung eine&sr; Perpendikel&sr; in der Uhr darzu? Jch
würde die Wahrheit sagen: allein gehört denn
<cw>diese</cw>
<pb="75"/>
diese Bewegung nicht auch mit zu der innern
Bewegung der Uhr? Eben so wäre e&sr; nun
damit beschaffen, wenn ich läugnen wolte, daß
die Empfindung und proportionale Bewegung
einander würckten, weil zur Empfindung noth-
wendig eine Bewegung der Nerven erfodert
wird. Keine Empfindung kan geschehen, ohne
daß ein äusserer Körper in un&sr; würcke, daß
die Nerven gesund seyen und von ihm in Be-
wegung gerathen, daß endlich eine Sele in dem
Körper zugegen sey. Wenn ich sage: eine
Empfindung würcket eine ihr proportionirliche
Bewegung; so sage ich eben da&sr;, al&sr;: Eine
Verstellung welche in denen Gliedmassen de&sr;
Körper&sr; und der Berührung von etwa&sr; ausser
un&sr;, seinen zureichenden Grund hat, ist allemal
mit einer proportionalen Bewegung verknüpft.
Jch lasse mich ietzo gar nicht damit ein, wie e&sr;
möglich sey, daß zu gewissen Vorstellungen in
der Sele, nothwendige Veränderungen in de-
nen Nerven de&sr; Körper&sr; vorgehen müssen;
sondern ich nehme e&sr; ietzo al&sr; etwa&sr; bekandte&sr;
an; rechne derohalben die Bewegung der Ner-
ven, de&sr; Nervensafte&sr;, die Berührung eine&sr;
äussern Körper&sr;, und die Vorstellungen, wel-
che auf diese Veränderungen in der Sele er-
folgen, zusammengenommen vor Empfindun-
gen. E&sr; wird sich demnach wol niemand
rühmen können, eine dritte Veränderung zu
finden, welche mit <aq>S</aq> und <aq>M</aq> beständig harmo-
nire. Wenn sie nicht in unsern Körper, und
<bs>G 3</bs><cw>denen</cw>
<pb="76"/>
denen die un&sr; berühren müssen, wenn wir em-
pfinden sollen, gefunden werden kan; so wird
man sie ohnfehlbar vergeblich wo ander&sr; su-
chen. Solche Einwürfe aber halte ich nicht
vor beantworten&sr;werth, wenn man etwan sa-
gen wolte: Mit <aq>S</aq> und <aq>M</aq> ist allemal die Be-
wegung der Erdkugel um ihre Axe verbunden,
oder <aq>S</aq> und <aq>M</aq> wird niemal&sr; würcklich, wenn
nicht auch Tag und Nacht auf dem Erdboden
abwechseln. E&sr; würde nemlich kein lange&sr;
Nachsinnen gebrauchen, einen Gegenschluß zu
machen, welcher noch viel gewisser wäre al&sr; ie-
ner: Niemal&sr; behauptet ein Mensch diese Ein-
würfe im Ernst, um dadurch zu läugnen, daß
<aq>S</aq> und <aq>M</aq> einander würcke, wenn e&sr; nicht auch
zugleich in seinem Gehirne baufällig au&sr;sieht:
Also ist diese&sr; die Ursach von ienen. Jch rede
nur von solchen Veränderungen, welche wahr-
scheinlich eine nähere Ursach sind, daß <aq>S</aq> und <aq>M</aq>
würcklich werde.
<d2>§. 30.</d2>

Nun habe ich alle&sr; gethan, wa&sr; man von
mir fodern kan. Jch habe gewiesen, daß <aq>S</aq>
und <aq>M</aq> beständig mit einander verbunden sind,
(§. 26.) und daß e&sr; auch kein <aq>C</aq> gebe, von
welchen eben diese&sr; gelte. (§. 29.) Jch habe
demnach erwiesen, <fr>daß entweder die Em-
pfindung eine Ursach von der auf sie er-
folgenden proportionalen Bewegung im
Körper sey, oder daß man diese&sr; umge-
kehrt behaupten könne.</fr> E&sr; ist mir in der
<cw>That</cw>
<pb="77"/>
That einerley, man mag glauben, welche&sr; man
will. Jndessen kan e&sr; gantz und gar nicht
schwer fallen, zu erweisen, da&sr; vielmehr <aq>S, M</aq>
würcke, und daß <aq>M</aq> nicht die Ursach, sondern
die Würckung von <aq>S</aq> sey. Denn wenn e&sr;
au&sr;gemacht ist, daß da&sr;ienige die Ursach de&sr;
andern sey, welche&sr; allemal dem andern vor-
gehet, und worauf dasselbe erfolget; so wird
man auch zugeben müssen, daß <aq>S</aq> die Ursach
von <aq>M</aq> sey: da e&sr; allemal ehe zugegen ist, al&sr;
<aq>M.</aq> Unsre Sele ist da&sr;ienige Ding, welche&sr;
Vorstellungen hat und in un&sr; befindlich ist §. 1.
Also muß auch der Sitz der Empfindungen die
Sele seyn. Würcken nun die Empfindungen,
Bewegungen in unsern Körper, so kan e&sr; nicht
fehlen, al&sr; daß sie ein Jnstrument der Sele
abgeben, wodurch sie eine würckende Ursach
einiger Veränderungen unser&sr; Körper&sr; wird,
nemlich dererienigen Bewegungen, die denen
Empfindungen folgen und ihnen proportional
sind. Jch habe den Obersatz diese&sr; Beweise&sr;
so sehr eingeschränckt, al&sr; vielleicht noch nicht
geschehen. Wenn man demnach an diesen
zweifeln wolte, so müste man auch läugnen,
daß die Sonne die Ursach de&sr; Licht&sr;, der Va-
ter und Mutter eine Ursach der Kinder, da&sr;
Essen und Trincken eine Ursach unsrer Ernäh-
rung, die Bewegung de&sr; Hertzen&sr; die Ursach
de&sr; Umlauf&sr; de&sr; Geblüt&sr;, da&sr; Herumgehen
de&sr; Zeiger&sr; eine Würckung der innern Bewe-
gung der Uhr, und die verschiedenen Verände-
<bs>G 4</bs><cw>rungen</cw>
<pb="78"/>
rungen de&sr; Verfasser&sr; die Ursach gegenwärti-
ger Schrift wären. Gegen den, der diese&sr;
alle&sr; läugnet, wird unser Bewei&sr; nicht&sr; au&sr;-
richten: allein er ist auch nicht geschrieben wor-
den, die Sceptico&sr; zu bekehren.
<d2>§. 31.</d2>

Jch könte diesen Bewei&sr; nunmehro ohne ei-
nige&sr; Bedencken schliessen, denn da&sr; übrige
wa&sr; ich noch anführen will, dienet nur darzu,
da&sr;ienige recht zu bestätigen, wa&sr; ich nunmehro
erwiesen. Jch habe schon gesagt, daß meine
Absicht bey dieser Schrift keine andre sey, al&sr;
mich und dieienigen, welche mit mir glauben,
daß die Sele in den Körper würcke, entweder
in ihrer Meinung recht fest zu setzen, oder mich
wiederlegen zu lassen. Da&sr; erstere werde ich
auf keine Art leichter erhalten können, al&sr; wenn
ich meinen gegebenen Bewei&sr; auf allerley Art
durch unumstößliche Erfahrungen und Erfah-
rung&sr;sätze bestätige. Darum lasse ich e&sr; bey
der Erfahrung, welche wir von denen Empfin-
dungen haben, ietzo gar nicht bewenden; son-
dern ich will nunmehro noch auf eine Art er-
weisen, daß die Sele in ihren Körper gantz ge-
wiß würcken müsse. Jch habe schon oben ge-
sagt, daß ich durch diesen Bewei&sr; einen Grund-
stein befestige, auf welchen da&sr; gantze Stah-
lianische Lehrgebäude der Artzneykunst beruhet.
Denn ich sehe gar wol ein, daß die Bemühun-
gen, welche man sich darin giebt, eine Mei-
nung, welcher man anhänget, auf erwiesene
<cw>Grund-</cw>
<pb="79"/>
Grundsätze zu bauen, die allerrühmlichste von
der Welt sey. Jch verdencke e&sr; au&sr; diesem
Grunde keinen Lehrlinge der Harmonie, wenn
er sich seine Hypothese zu erweisen trachtet.
Aber au&sr; eben den Grunde kan man e&sr; mir
auch zu gute halten, daß ich eben da&sr;, al&sr; ein
Lehrling de&sr; Stahliani&sr;mi, unternehme. Der
Nutzen welchen ich au&sr; denen Lesestunden un-
ser&sr; unvergleichlichen Herrn Professor <fr>Jun-
cker&sr;</fr> zu schöpfen die Ehre habe, und die gute
Meinung, welche so viele redlich gesinnte von
denenienigen haben, welche dem unvergleichli-
chen <fr>Stahl</fr> in seiner Lehre folgen, sind zwey
Hauptbewegung&sr;gründe, warum ich mich ent-
schliessen können, auf einen Bewei&sr; de&sr; Satze&sr;
zu dencken, den ich gegenwärtig erwiesen.
Darum werde ich mit allen meinen wenigen
Kräften dahin arbeiten, daß ich den Vorwurf
von mir ablehne, al&sr; ob ein <fr>Stahlianer</fr> et-
wa&sr; ohne hinreichenden Grund annähme.
Jch bin ein Feind aller derer so diese&sr; thun.
Wa&sr; ist aber al&sr;denn wol mehr meine Pflicht,
al&sr; dahin zu trachten, wie ich meine Meinung
durch unumstößliche Gründe gewiß mache?
Darum will ich ietzo fortfahren, diesen Bewei&sr;
durch neue Gründe zu bestätigen, und ietzo sol-
len mir zuerst die Empfindungen darzu dienen,
welche auf die Bewegung derer Nerven zu er-
folgen pflegen. Da ich vorher erwiesen, daß
Empfindungen Bewegungen verursachten, so
will ich nunmehro auch zeigen, daß Bewegun-
<bs>G 5</bs><cw>gen</cw>
<pb="80"/>
gen Empfindungen würcken, damit ich eine
recht genaue Verbindung zwischen unsrer Sele
und unsern Körper erweisen möge.
<d2>§. 32.</d2>

Wenn wir etwa&sr; empfinden sollen, so müs-
sen wir eine Sele haben, unsre Nerven müssen
in gehörigen Zustande seyn, und ein äusserer
Körper muß dieselben berühren und in Bewe-
gung setzen. Jch sage: Wenn diese Bedingun-
gen entweder allezusammen genommen fehlen,
oder wenn diese&sr; nur von einer einzigen gilt;
so können wir nicht&sr; empfinden. E&sr; kan un-
möglich schwer fallen, alle&sr; diese&sr; zu erweisen.
Die Empfindungen haben in der Sele ihren
Sitz: daran wird niemand zweifeln, der nicht
seiner Vernunft beraubt ist. Wenn also ohne
Sele auch keine Empfindung statt hat; so muß
nothwendig folgen, daß die Sele zu denen Em-
pfindungen unumgänglich nöthig sey. Und
diese&sr; war da&sr; erste. Wenn man einen Ner-
ven entweder bindet, oder denselben gäntzlich
zerreißt; so wird derienige Theil zu welchem
der Nerve hinläuft unempfindlich, oder, man
kan dadurch nicht&sr; empfinden. Diesen Satz
bestätigen so viele Observationen, daß man auch
heut zu Tage nicht im geringsten mehr daran
zweifelt. Man hat an lebendigen Thieren die
Probe mehr al&sr; hundertmal gemacht, und ih-
nen einen gewissen Nerven gebunden. So
bald diese&sr; geschehen ist; so hat man mit dem-
ienigen Theile zu welchen der gebundene Nerve
<cw>hinge-</cw>
<pb="81"/>
hingelauffen, anfangen mögen, wa&sr; man nur
beliebt hat; so hat man bey dem Thiere den-
noch nicht die geringste Veränderung weiter
wahrgenommen, worau&sr; man denn mit guten
Grunde geschlossen, daß e&sr; davon nicht da&sr; ge-
ringste empfunden. Hingegen so bald der Nerve
wieder von seinem Bande befreyet worden, hat
auch da&sr; Thier an demselbigen Theile wie-
derum empfunden. Wenn ein Nerve zerrissen
ist, so ist nun vollend&sr; gantz und gar kein Zwei-
fel, daß nicht die Empfindung, an dem Theile,
wohin er läuft, aufhören solte. Unzählige Men-
schen, welchen gewaltsamer Weise ein Nerve
zerrissen worden, bestätigen diesen Satz zur
Genüge. Wenn einem die Hand abgehauen
worden; so mag man dieselbe immer wieder
noch so genau an den verstümmelten Arm anle-
gen und anpassen, so wird der Mensch doch
niemal&sr; etwa&sr; von dem empfinden, wa&sr; mit
seiner Hand vorgeht. Hier ist nun nach dem
Geständniß vieler die Sele schon vorher also
bestimmt worden, daß sie zu eben der Zeit, da
der Körper die Hand verliert, den Gedancken
haben muß, al&sr; ob demselben die Hand abge-
hauen würde. Allein andre, welche sich ange-
wöhnet haben, mit Erfahrungen etwa&sr; behut-
samer umzugehen, leiten hierau&sr; nicht&sr; weiter
her, al&sr; daß ein gesunder Nerve zum Empfin-
den unentbehrlich nöthig sey. Und diese&sr; ist
da&sr; andre wa&sr; wir behaupten. Man weiß
au&sr; der Erfahrung, daß wir nicht&sr; empfinden,
<cw>wenn</cw>
<pb="82"/>
wenn nicht ein Körper vorhanden ist, der in
unsre Nerven würcket. Jch will den Satz so
weit einschräncken, daß ich zugebe e&sr; brauche
eben kein Körper ausser un&sr; zu seyn, der diese&sr;
thue: indem ich au&sr; folgenden Exempel da&sr;
Gegentheil lerne: Wenn man den blossen Arm
unter einen Recipienten steckt, und die Luft,
welche ihn umgiebt, au&sr;pumpen läßt; so em-
pfindet man davon, die heftigsten Schmertzen.
Man kan nicht behaupten, daß diese Schmer-
tzen von der Würckung eine&sr; ausser un&sr; befind-
lichen Körper&sr; abhingen, indem al&sr;denn kein
äusserer un&sr; berühret; sondern sie entstehen von
derienigen Luft, welche sich im unsern Blute
befindet, welche nachdem der Wiederstand der
äusseren Luft gehoben worden, sich in einen grös-
sern Raum au&sr;breitet, da&sr; Blut nebst denen
Adern au&sr;dehnet, und solchergestalt die empfind-
lichsten Schmertzen verursacht. Weil nun
diese&sr; ein Körper ist, der sich in un&sr; befindet;
so gebe ich zwar zu, daß e&sr; nicht nothwendig
sey, ob gleich sich am häufigsten zutrage, daß
ein äusserer Körper unsre Nerven berühren
müsse: allein dem ohngeachtet kan ich behau-
pten, daß keine Empfindung entstehe, wenn
nicht ein Körper er sey ausser oder in un&sr;, die
Nerven berühret. E&sr; müste sich ein ruhender
Nerve sonst von selbst und ohne hinreichenden
Grund in Bewegung setzen, welche&sr; doch wie
ich mir habe sagen lassen, kraft de&sr; ersten Ge-
setze&sr; der Bewegung unmöglich ist. Wenn
<cw>dem-</cw>
<pb="83"/>
demnach ein Körper in die Nerven würckt; so
ist e&sr; auch nothwendig, daß er sie verändern
müsse. Wie kan sich ein Körper ander&sr; ver-
ändern, al&sr; durch die Bewegung? Also müssen
sich unsre Nerven bewegen, wenn wir etwa&sr;
empfinden sollen. Man hat au&sr; der Erfah-
rung, daß wenn von diesen dreyen Bedingun-
gen nur eine nicht zugegen ist, man al&sr;denn
auch nicht empfinden könne. Gesetzt demnach,
daß un&sr; ein Körper berührte, und daß unsre
Nerven gesund wären, und von ihm in Bewe-
gung gesetzt würden; so würden wir dem ohn-
geachtet nicht empfinden, wenn wir keine Sele
hätten. Wiederum, wenn wir gleich eine Sele
hätten, und unsre Nerven wären auch in voll-
kommenen Zustande; so empfänden wir nicht&sr;,
wenn kein Körper in dieselben würckte. End-
lich muß man auch au&sr; der Erfahrung zugeben,
daß wenn unsre Sele nebst einen Körper zuge-
gen ist, der unsre Nerven berühret, wir dennoch
nicht empfinden würden, wenn die Nerven auf
einige Weise an ihrer Bewegung gehindert
worden wären. Diesen letztern Fall wollen
wir ietzo erwählen, und darau&sr; zu erweisen su-
chen, daß unsre Sele in den Körper würcke.
Wenn wir also den Satz behaupten werden,
e&sr; entstehe allemal eine Empfindung, wenn die
Nerven gesund sind; so setzen wir iederzeit da-
bey zum Vorau&sr;, daß e&sr; mit denen übrigen
Bedingungen seine Richtigkeit habe. Sagen
wir hingegen, daß keine Empfindung entstehe,
<cw>wenn</cw>
<pb="84"/>
wenn die Nerven lädirt sind, so mag man an-
nehmen, daß diese&sr; auch von denen andern
Stücken gelte, oder nicht. E&sr; ist in diesem
letztern Falle einerley. Diese&sr; mercke ich de&sr;-
wegen an, damit ich hernach ohne Weitläuf-
tigkeit mich dieser Sätze bedienen könne, ohne
allemal da&sr;: <fr>Wenn e&sr; mit denen übrigen
seine Richtigkeit hat,</fr> hinzuthun zu müssen.
<d2>§. 33.</d2>

Allemal, wenn die Nerven in gehörigen Zu-
stande sind, empfinden wir; hingegen hat nie-
mal&sr; eine Empfindung al&sr;denn statt, wenn
die Nerven auf einige Art in ihrer Bewegung
gehindert worden. §. 32. Wenn <aq>A</aq> ist und <aq>B</aq>
ist auch, wenn <aq>A</aq> nicht ist und <aq>B</aq> ist auch nicht,
und diese&sr; allemal, so darf man muthmassen,
daß zwischen <aq>A</aq> und <aq>B</aq> Ursach und Würckung
statt habe. §. 19. <aq>A</aq> sey = <aq>S</aq> = einer Empfin-
dung <aq>B</aq> sey = <aq>M N</aq> = der Bewegung der
Nerven: so ist, weil <aq>S</aq> ist; so bald <aq>MN</aq> ist;
weil <aq>S</aq> nicht ist, so bald <aq>MN</aq> nicht ist, und weil
sich diese&sr; allemal zuträgt §. 32. <aq>S</aq> entweder die
würckende Ursach von <aq>MN</aq> oder umgekehrt:
Doch aber ist diese&sr; nicht ander&sr; al&sr; nur wahr-
scheinlich §. 19. Wenn <aq>S</aq> beständig mit <aq>MN</aq>
verbunden ist, und e&sr; ist un&sr; entweder da&sr;
Wesen von <aq>S</aq> oder <aq>MN</aq> bekandt, und wenn
man endlich darau&sr; begreiflich machen kan,
daß e&sr; wol möglich sey, daß zwischen <aq>S</aq> und
<aq>MN</aq> Ursach und Würckung statt habe; so ist
e&sr; gewiß, daß dem also sey §. 21. Allein da
<cw>un&sr;</cw>
<pb="85"/>
un&sr; weder die eigentliche Beschaffenheit de&sr;
einen noch de&sr; andern bekandt ist; so müssen
wir un&sr; durch folgende Regel, davon gewiß
machen: Wenn <aq>S</aq> beständig und ohne Au&sr;-
nahme mit <aq>MN</aq> verbunden ist, ohne daß ein <aq>C</aq>
mit demselben eben eine solche Verbindung
hält; so ist e&sr; gewiß, daß zwischen <aq>S</aq> und <aq>MN</aq>
Ursach und Würckung statt habe §. 22. Nun
gedencke ich diese&sr; darzuthun: Also kan ich
mich davon vergewissern. Den Einwurf, daß
mit <aq>S</aq> und <aq>MN</aq> auch beständig die Würckung
eine&sr; Körper&sr; in die Nerven, und die Gegen-
wart einer Sele verbunden sey, beantworte
eben also wie §. 29. mit einem gleicher Be-
schaffenheit gethan. Jch habe schon gesagt,
daß ich diese&sr; alle&sr; zusammen nehme, wenn ich
von der Bewegung der Nerven nur allein rede
§. 32. Dinge, welche offenbar keine nähere
Ursach abgeben können, mögen ebenfal&sr; damit
noch so genau verbunden seyn; so trift un&sr; doch
der Einwurf nicht im geringsten §. 29. Wir
müssen also nur zusehen, ob kein <aq>C</aq> mit <aq>S</aq> und
<aq>MN</aq> verbunden sey, von welchem wahrschein-
lich zu vermuthen, daß e&sr; etwa&sr; darzu beytrage.
Diese&sr; haben wir in unsern Körper zu suchen.
Von der Bewegung de&sr; Blute&sr; kan man nicht
behaupten, daß sie so genau mit <aq>S</aq> und <aq>MN</aq>
verbunden sey, al&sr; sie selbst untereinander: denn
sonst wäre e&sr; nothwendig, daß wir ohn Auf-
hören empfinden müßten, so lange wir leben,
und die Säfte in unsern Körper ihren Umlauf
<cw>ver-</cw>
<pb="86"/>
verrichten, da wir doch öfter&sr; in einem solchen
Zustande sind, da wir nicht&sr; empfinden, und
da dennoch da&sr; Blut seinen Umlauf verrichtet.
Alle Absonderungen in unsern Körper hängen
von der Bewegung de&sr; Geblüt&sr; ab; und sol-
chergestalt beantworten wir die Einwürfe, wel-
che daher genommen werden, auf eben die Art
wie den vorigen Zweifel von der Bewegung
de&sr; Geblüt&sr;.
<d2>§. 34.</d2>

Jch stelle e&sr; einen ieden frey, so viel Verän-
derungen in unsern Körper aufzusuchen, al&sr;
ihm gefält, und zuzusehen, ob dieselben mit der
Bewegung derer Nerven und denen Empfin-
dungen so genau verbunden sind, al&sr; diese un-
tereinander. Er wird allemal finden, daß eine
solche Veränderung, wenn sie entweder abwe-
send ist, dennoch diese beyden Veränderungen
nicht verhindere, oder daß diese doch zuweilen
unterbleiben, wenn iene zugegen ist. Man
könte sich zwar darauf beruffen, daß ich erwie-
sen, e&sr; wäre bey einer Empfindung allemal eine
ihr proportionale Bewegung im Körper zuge-
gen §. 32. Allein weil ich auch erwiesen, daß
die Empfindung eine würckende Ursach dieser
Bewegungen sey §. 30. so gehören dieselben
eben so nothwendig zur Vollkommenheit derer
Empfindungen, al&sr; wie die Gegenwart einer
Sele, und die Würckung eine&sr; Körper&sr; in die
Nerven, zu derienigen Bewegung derselben ge-
hören, mit welcher allemal eine Empfindung
<cw>verbun-</cw>
<pb="87"/>
verbunden ist. Da&sr; Recht da&sr; ich also habe,
den Satz zu verwerfen, daß die Gegenwart
der Sele ein <aq>C</aq> sey, welche&sr; beständig mit <aq>S</aq>
und <aq>MN</aq> verbunden ist, eben da&sr; habe ich
auch zu läugnen, daß die proportionale Bewe-
gung zu denen Empfindungen ein solche&sr; <aq>C</aq>
sey. E&sr; bleibt demnach so lange unstreitig
erwiesen, daß die Veränderungen <aq>S</aq> und <aq>MN</aq>
einander würcken; so lange man mir kein <aq>C</aq>
aufbringen kan, von welchen eben eine so ge-
naue Verbindung gelte. Und ich glaube, daß
mit dieser Bedingung, mein Bewei&sr; nicht leicht
umgestossen werden könne. Wenn die Ursach
allemal eher zugegen seyn muß, al&sr; die Wür-
ckung; so wird man auch zugeben, daß <aq>S</aq> nicht
die Ursach von <aq>MN,</aq> sondern diese&sr; vielmehr
von ienem die Ursach sey; ob man gleich auch
diese&sr; daher beweisen könte, daß allemal ein
Körper in die Nerven würcken muß, wenn sie
sich bewegen sollen. Denn e&sr; wäre wol nicht&sr;
leichter, al&sr; au&sr; der Beschaffenheit derer in die
Nerven würckenden Körper zu zeigen, daß sie
die Ursach von der Bewegung derer Nerven
wären. E&sr; enthält also diese ihre Bewegung
den zureichenden Grund von denen Empfin-
dungen in sich. Und solchemnach würcken die
Nerven in unsre Sele. Da nun keine Wür-
ckung ohne Gegenwürckung ist; so muß die
Sele auch wiederum in dieselben zurück wür-
cken. Und also habe ich auf&sr; neue diesen Satz
erwiesen. E&sr; fällt mir freylich mehr al&sr; ein-
<bs>H</bs><cw>mal</cw>
<pb="88"/>
mal dabey ein, daß un&sr; diese&sr; etwa&sr; unbegreif-
liche&sr; sey. Allein ich sehe doch, daß e&sr; nicht
ander&sr; seyn kan. Also lieget vermuthlich da&sr;
nicht zu begreifende bloß darin verborgen, daß
wir e&sr; einmal vor erwiesen zum Vorau&sr; setzen,
wir hätten eine solche Sele, die diese&sr; nicht
thun könne. Vielleicht aber dächten wir gantz
ander&sr;, wenn e&sr; un&sr; einmal erlaubt wäre un-
srer Sele in ihren Beschäftigungen auf die Fin-
ger genau Achtung zu geben, um welche&sr; Au&sr;-
druck&sr; willen ich aber doch <fr>meine Leser</fr> hier-
durch um Verzeihung bitte, weil er nicht
Mode ist.
<d2>§. 35.</d2>

Beyde von mir angeführte Erfahrungen,
welche beweisen, daß die Sele in unsern Kör-
per würcke, sind von solcher Beschaffenheit, daß
sie niemand in Zweifel ziehen kan. Jch hätte
andre erwählen können, bey denen ich so vielerley
Anmerckungen und Bestimmungen anzuführen
nicht nöthig gehabt hätte. Allein ich habe
diese mit Vorsatz erwählet. Gegenwärtige Ab-
handlung gehöret in die Artzneygelahrheit, und
die Gegner welche ich darinnen finde, sind die
Mechanischen Aertzte. Eben diesen Herren zu
gefallen, habe ich solche Erfahrungen au&sr;er-
wählet, deren sich die Mechanisten am häufig-
sten zu Befestigung ihrer Meinung zu bedienen
pflegen. Wenigsten&sr; läßt sich diese&sr; von der
Art und Weise, wie wir empfinden, sicherlich
behaupten. Die Mechanisten sagen, daß eben
<cw>durch</cw>
<pb="89"/>
durch die Bewegung der Nerven und de&sr; Ner-
vensafte&sr;, der Körper wie eine blosse Maschine
zu handeln vermöge. Destoweniger werden sie
mir demnach auch, wo ich ander&sr; richtig ge-
schlossen habe, meinen Bewei&sr; verwerffen kön-
nen, darinn ich gerade da&sr; Gegentheil behau-
pte. Alle&sr; diese&sr; aber habe ich nicht de&sr;hal-
ben gesagt; al&sr; ob ich glaubte, daß diese Er-
fahrungen denen Organisten unbekandt wären,
oder daß sie dieselben verwürffen. Nein, ein
organischer Artzt behauptet dieselben mit desto
grössern Muthe, ie gewisser er weiß, daß durch
dieselben einer von seinen Grundsätzen: <fr>die
Sele würckt in ihren Körper,</fr> unzweiffel-
haft gewiß gemacht wird. Derohalben habe
ich an nicht&sr; weniger zu zweifeln, al&sr; daß man
meine Erfahrungen verwerffen werde. E&sr;
kommt demnach alle&sr; bloß auf den Satz an;
daß <aq>A</aq> und <aq>B</aq> einander nothwendig würcken
müssen, wenn sie ohne ein <aq>C</aq> beständig mit ein-
ander verbunden sind. Wolte man diesen
Satz läugnen, so müste man zugeben, daß so
wol <aq>A</aq> al&sr; <aq>B</aq> ohne hinreichenden Grund würck-
lich wären; denn wenn diese&sr; nicht seyn solte,
so müste nothwendig ein <aq>C</aq> al&sr; ihre Ursach alle-
mal mit ihnen verbunden seyn. Daß aber die-
ser Satz so wol von denen Empfindungen und
den darauf erfolgenden ihnen proportionalen
Bewegungen in unsern Körper, al&sr; auch von
der Bewegung der Nerven, welche mit denen
Empfindungen verbunden ist, gelte; solche&sr;
<bs>H 2</bs><cw>habe</cw>
<pb="90"/>
habe ich so viel al&sr; mir nöthig geschienen, au&sr;
der Erfahrung bestätiget §. 34. 30. Wenn
man aber dabey noch einige Bedencken haben
solte, so kan ich nicht besser rathen, al&sr; man lege
sich darauf Erfahrungen anzustellen. Diese
sind in der That die Sache worauf hierbey al-
le&sr; ankommt. Und hätten die Artzneyverstän-
digen nicht so viele Gelegenheit hierzu, wer
wüste ob sie nicht eben da&sr; glaubten, dessen Ge-
gentheil wir hier erwiesen. Allein die Erfah-
rung ist ihnen gar zu hold und sie ist auch gar
zu freygebig. Welchem kan man aber wol
unter beyden da&sr; meiste trauen? Dieser oder
der Vernunft? Jch glaube zwar einer so viel
al&sr; der andern; allein e&sr; giebt noch eine Ver-
nunft, welche man mit dem Nahmen der Un-
vernunft nicht belegen darf, weil sie ihren Sitz
meistentheil&sr; bey Gelehrten hat. Diese sieht
manche Sachen vor gantz ander&sr; an, al&sr; sie
in der That sind; und von der behaupte ich,
daß sie der Erfahrung nachstehen müsse.
<d2>§. 36.</d2>

E&sr; giebt viele Artzneyen, welche, wenn man
sie zu sich genommen, gewisse Veränderungen
in unsern Körper hervorbringen, welche so ge-
wiß erfolgen, daß man sie vorher anzuzeigen
in Stande ist. Jch brauche mich nur auf die
Gifte zu beruffen, da&sr; ist, auf solche Artzney-
mittel, welche in unrechter Dose genommen
worden, und daher Schaden anrichten. Man
kan ihre Würckungen so genau bestimmen,
<cw>daß</cw>
<pb="91"/>
daß sie auf da&sr; richtigste zutreffen; und ich
glaube nicht daß ein Mensch seyn werde, wel-
cher nicht zugeben solte, daß dieselben die Ursach
solcher Veränderungen in un&sr; wären. Fraget
aber einen Artzt, woher er diese&sr; glaube; so
wird er euch folgenden Schluß hersagen: So
lange der Mensch kein Gift zu sich genommen,
so lange hat er keine solche innere Veränderun-
gen, al&sr; mit dem Gifte verbunden sind: so bald
er aber den Gift zu sich genommen, so erfolgen
dieselben auch gewiß: endlich kan auch au&sr; der
Beschaffenheit der Gifte dargethan werden,
wie e&sr; möglich sey, daß sie diese&sr; oder iene&sr;
würcken können: Darau&sr; schliessen wir, daß
da&sr; Gift diese&sr; alle&sr; würcke. E&sr; ist diese&sr;
eben der Schluß, welchen ich oben fest gesetzt
§. 21. Und hierau&sr; erkennet man, daß nicht&sr;
gemeiner sey, al&sr; sich diese&sr; Schlusse&sr; zu be-
dienen, wenn man erweisen will, daß ein Ding
da&sr; andre würcke. Unter diese Art der Artz-
neyen gehöret da&sr; Opium, Bilsenkraut, (<aq>Hyo-
scyamu&sr;,</aq>) Maßlach, und andre mehr. Wenn
man da&sr; Opium in allzu grosser Dose zu sich
nimmt, so wird man dadurch in einen sehr tie-
fen Schlaf gestürtzt. Da nun der Schlaf in
einer Abwesenheit der Vorstellungen und Em-
pfindungen, wie auch derer willkührlichen Be-
wegungen bestehet; so ist nothwendig, daß
bey der Würckung de&sr; Opium auch die Sele
eine Veränderung leiden müsse. So lange
e&sr; demnach au&sr;gemacht ist, daß da&sr; Opium
<bs>H 3</bs><cw>den</cw>
<pb="92"/>
den Schlaf verursache; so lange wird man auch
glauben müssen, daß ein Körper in die Sele
würcken könne. Eben diese&sr; gilt auch von
dem Bilsenkraut und Maßlach. Da&sr; erstere
benimt denen Menschen den Gebrauch ihrer
Vernunft, und de&sr; letzteren pflegen sich die
Türcken zu bedienen, wenn sie einmal recht
au&sr;schweifend lustig seyn wollen. Sie nehmen
e&sr; al&sr;denn zu sich, und nachdem diese&sr; gesche-
hen, unternehmen sie die allernärrischten Hand-
lungen; schlafen hernachmal&sr; eine Zeitlang dar-
auf, und wenn sie wieder erwachen, so wissen
sie von dem allen nicht&sr;, wa&sr; seit der Zeit da
sie Maßlach zu sich genommen, mit ihnen vor-
gefallen. Wer wolte also wol zweifeln, daß
diese Veränderungen der Sele von denen ge-
brauchten Artzneyen herrühren, und da diesem
also ist; so kan auch niemand daran zweifeln,
daß der Körper in die Sele, und diese hinwie-
derum in ihn zurück würcke, wo man ander&sr;
nicht behaupten will, e&sr; passe sich diese&sr; alle&sr;
nur durch ein wunderbare&sr; Ohngefehr zusam-
men. Ein solche&sr; Ohngefehr ist aber ein Et-
wa&sr; da&sr; wir nicht wissen, aber eine Sache
von welcher die Mode fordert, daß man glau-
be und sage, man begreife sie auf da&sr; voll-
kommenste.
<d2>§. 37.</d2>

Jch kan nicht umhin bey dieser Gelegenheit
einer Erfahrung Meldung zu thun, welche un&sr;
der berühmte Herr <fr>Haller</fr> berichtet, und die
<cw>man</cw>
<pb="93"/>
man in der That vor eine erstaunen&sr;würdige
Sache halten muß. Die Jndianer sollen eine
gewisse Artzney haben, welche demienigen, der
sich derselben bedienet, der Kraft seiner Sele
beraubet. Jch sage nicht zu viel, denn ein sol-
cher Mensch verlieret nicht allein nach und nach
alle Empfindungen, alle Erinnerung&sr;- und
Einbildung&sr;kraft; sondern er wird auch mit
der Zeit gäntzlich de&sr; Vermögen&sr; beraubet sich
Dinge ausser ihm oder sich selbst vorzustellen.
Jst nun unsre Sele da&sr; Ding, welche&sr; eine
Kraft zu Vorstellungen hat; und ist eine Kraft
in beständiger Bemühung zu würcken; so muß
diese&sr; Medicament entweder die Sele gantz
und gar vertreiben, oder e&sr; muß dennoch ver-
mögen, ihrer Kraft vollkommenen Wieder-
stand zu leisten. Ein solcher Mensch ist keine&sr;-
wege&sr; unter die Todten zu zählen. Denn bey
einem Verstorbenen müssen nicht allein alle
Vorstellungen, sondern auch alle Bewegungen
fehlen, sie mögen willkührliche oder natürliche
oder nothwendige sey. Allein diese&sr; läßt sich
von solchen Leuten nicht behaupten. Die na-
türlichen und nothwendigen Bewegungen ge-
hen bey ihnen so gut von statten, al&sr; ob sie sich
ihrer bewust wären. Wenn man sie ernähret,
so wachsen und leben sie fort; allein der Unter-
schied zwischen ihnen und andern Menschen ist
in eben der Verhältniß, al&sr; zwischen einen
Menschen und einer Pflantze. Wa&sr; will man
nun zu einer solchen menschlichen Pflantze sa-
<bs>H 4</bs><cw>gen?</cw>
<pb="94"/>
gen? Jst e&sr; denn hierdurch noch nicht offenbar
genug, daß unsre Körper und die Sele in ein-
ander würcken? Hat ein solcher Mensch etwan
eine solche Sele bekommen, deren Verbin-
dung&sr;zeit mit dem Körper ehe zu Ende lauffen
müssen, al&sr; der Körper sterben kan? Jch ge-
stehe, wenn man einem diese&sr; mit einem finstern
Gesicht, und dunckleren Worten sagte, der sich
ein wenig leichter etwa&sr; einbilden kan al&sr; ich,
wa&sr; gantz und gar unnatürlich ist; so kan man
ihn solchergestalt bald zum Beyfall bringen.
Allein weil ich eine solche verderbte Einbil-
dung&sr;kraft habe, daß sich dieser Gedancke in
kein einzige&sr; Fach derselben schicken will; so
kan ich nicht ander&sr;, al&sr; glauben, daß diese
Artzney eine Kraft habe, in die Sele zu wür-
cken. Jch verliere nicht&sr; dabey, daß ich nicht
weiß wie diese&sr; zugehe. Denn ich weiß gantz
gewiß, daß die Grentzen der menschlichen Wis-
senschaft gar nicht so weit entfernt sind, daß
man sie erst mit guten Ferngläsern suchen mü-
ste. Und darum bilde ich mir ein, da&sr;ienige
könne noch wol möglich seyn, wovon ich und
andre Leute nicht begreiffen wie e&sr; zugehe. E&sr;
bestätiget demnach auch diese merckwürdige Ob-
servation meinen Hauptsatz, daß die Sele in
ihren Körper würcke. Je mehrere Verände-
rungen ich bey mir wahrnehme, desto mehr
werde ich davon überzeugt, und darum kan ich
<fr>meinen Lesern</fr> auch die noch folgenden nicht
vorenthalten.
<cw>§. 38.</cw>
<pb="95"/>
<d2>§. 38.</d2>

Jch setze mir vor ein gewisse&sr; Glied meine&sr;
Körper&sr; zu bewegen, und den Augenblick ge-
schieht e&sr; auch. So bald ich will, daß dassel-
be wieder ruhen soll, so höret e&sr; auch auf sich
zu bewegen. Jch setze aber zum vorau&sr; daß
mein Körper in seinen natürlichen Zustande
sey. Denn sonst ist mir nicht unbekant, daß
man wegen einer Lähmung oder eine&sr; andern
spastischen Zusammenziehen&sr;, zuweilen seiner
Glieder nicht mächtig sey. Allein hiervon ist
ietzo die Rede nicht. Wir bleiben nur bey
einem gesunden Menschen; und da gehöret in
der That viel Ueberredung darzu, wenn man
sich einbilden soll, daß seine willkührlichen Be-
wegungen alle geschehen, weil seine Maschine
so eingerichtet ist, daß sie gerade zu der Zeit
also erfolgen müssen. Man sehe nur einmal
einem geübten Musicu&sr; zu, und probiere, ob
man sich ohne seiner Einbildung&sr;kraft Gewalt
anzuthun, vorstellen könne, daß seine Finger
mit eben der Geschwindigkeit in eben dem
Tackte und mit eben denenselben Applicationen,
die Clave&sr; berühren und niederdrücken, ia die-
se&sr; alle&sr; von denen Noten absehen und auf ei-
nem Clavier oder einer Orgel zur Würcklich-
keit bringen würden; wenn auch der Musicu&sr;
ietzo keine Sele hätte, oder wenn er an nicht&sr;
weniger gedächte al&sr; daß er eben diese&sr; Stück
und kein andre&sr; hören lassen wolle. Dieser
Versuch gehet noch besser von statten, wenn
<bs>H 5</bs><cw>man</cw>
<pb="96"/>
man einem Generalbaßisten zusieht. Dieser
hat nur allein die Noten de&sr; Basse&sr; vor sich
und muß nach gewissen über die Baßnoten ge-
setzten Ziffern ohne sich lange zu besinnen oder
au&sr; dem Tacte zu kommen, so gleich den Di-
scant in der rechten Hand darzu greiffen, und
diese&sr; noch darzu meisten&sr; in drey und vier-
stimmigen griffen. Hier giebet e&sr; in der That
eine besondere Belustigung ab, wenn man sich
vorstellet, daß die Sele eine&sr; Generalbaßisten
vom Anfange her so bestimmt sey, daß sie in
dieser Zeit eben von gewissen proportionirlich
gesetzten Fundamenttonen, bald eine Tertie,
bald eine Sexte oder Septime abzähle und zu
der erstern eine Quinte und Octav, zum an-
dern beyden aber eine Tertie zu greiffen sich
vornehme. Wiederum daß die Finger de&sr; Or-
ganisten in der lincken Hand, so geschaffen wä-
ren, daß sie eben ietzt einen Baß von denen
Noten abspielen, und einen Discant darzu grei-
fen müsten, welcher mit Ziffern oder andern
Zeichen au&sr;gedruckt ist. Alle willkührlichen
Bewegungen bestätigen meinen Satz auf da&sr;
allergewisseste. Ja, ich getraue mir zu behau-
pten, daß aller Unterschied zwischen willkühr-
lichen und nothwendigen Bewegungen wegfal-
le, wenn man nicht zugeben will, daß die Se-
le eine Ursach derselben sey. Vielleicht hält
man e&sr; vor eine Kleinigkeit, diesen Satz zuzu-
geben, weil er so natürlich folget; allein ich
dächte diese Kleinigkeit wäre wohl noch von ei-
<cw>niger</cw>
<pb="97"/>
niger Wichtigkeit. Der eigentliche Unter-
schied zwischen denen nothwendigen, natürli-
chen, und zwischen denen willkührlichen Be-
wegungen bestehet darin, daß wir von ienen
weder bey ihrem Anfange noch Fortdauer ei-
nige Vorstellungen haben, vermöge deren wir
un&sr; derselben bewust wären, dahingegen die
willkührlichen Bewegungen also beschaffen sind,
daß wir zum wenigsten im Anfange, ehe wir
un&sr; dran gewöhnen, wo nicht auch im Fort-
gange Vorstellungen haben, dadurch wir un&sr;
ihrer bewust sind. Wer also den Unterscheid
unter nothwendigen und willkührlichen Bewe-
gungen verwerfen wolte, der müste behaupten,
daß wir un&sr; entweder aller Bewegungen un-
ser&sr; Körper&sr; ohne Unterscheid bewust wären,
oder daß wir von keiner einigen etwa&sr; wüßten.
Beyde&sr; ist wieder alle Erfahrung, und dem-
nach muß auch dieser Unterschied nothwendig
beybehalten werden. Jch will erweisen, daß
diese&sr; hinwegfalle, wenn man nicht die Sele
vor eine Ursach der willkührlichen Bewegun-
gen erkennen will. Jch schliesse so: wenn die
Sele gar nicht&sr; zu denen willkührlichen Bewe-
gungen beyträgt; so ist e&sr; möglich, daß eine
willkührliche Bewegung entstehen könte; ob-
gleich die Sele keine Vorstellung davon hätte.
Nun aber ist eine willkührliche Bewegung die-
ienige, welche nicht entstehen kan, ohne ein
Bewustseyn derselben: also wäre e&sr; möglich,
daß bey dem Menschen eine Bewegung welche
<cw>ohne</cw>
<pb="98"/>
ohne Bewustseyn ihrer nicht entstehen kan, ent-
stünde, ohne daß man sich ihrer bewust wäre.
Da&sr; ist eben so viel, al&sr;: e&sr; ist unmöglich, daß
diese&sr; so seyn könne. Oder ich kan auch fol-
gendergestalt schliessen: nach der gegenseitigen
Meinung kan eine willkührliche Bewegung ent-
stehen, ohne sich derselben bewust zu seyn. Ei-
ne Bewegung welche entstehen kan, ohne daß
man sich ihrer bewust ist, ist entweder eine na-
türliche oder eine nothwendige Bewegung: al-
so wäre e&sr; möglich, daß eine willkührliche Be-
wegung eine natürliche oder nothwendige wä-
re. Hierau&sr; siehet man, daß au&sr; dieser Mei-
nung folge, e&sr; habe zwischen denen nothwen-
digen und freywilligen Handlungen de&sr; Kör-
per&sr; kein Unterschied statt. Jch weiß nicht, ob
iemand an diesen Schlüssen etwa&sr; au&sr;zusetzen
haben solte. So lange sie aber richtig sind;
so lange giebt man mir auch zu, die Sele wür-
cke in ihren Körper. Jch werde unten zeigen,
daß diese Würckung physicalisch sey, und da
sehe ich nicht, ob e&sr; allzugut vor die Harmo-
nisten stehen möchte. Man wird e&sr; mir zu
gute halten, daß ich solche üble Folgen au&sr;
der Meinung dererienigen Harmonisten ziehe,
von denen ich oben zuletzt geredet, und deren
Meinung ich durch gegenwärtigen Bewei&sr;,
daß die Sele in ihren Körper würcke, zu wie-
derlegen gedencke. Jch habe noch lange nicht
erwiesen, daß ihre Meinung spinozischtisch sey,
und e&sr; wird auch von mir nicht geschehen.
<cw>Uebri-</cw>
<pb="99"/>
Uebrigen&sr; muß man sich nur vorstellen, daß
ich ein Jnfluxionist sey, und daß ich also meine
Meinung so lange rechtfertige al&sr; e&sr; mir mög-
lich ist. Jch habe e&sr; noch nicht vergessen, daß
ich oben die Jnfluxionisten wiederlegt habe.
Unten will ich sie an dessen statt desto schärfer
vertheidigen. Jch kan sie im vorau&sr; versichern,
daß ihre Meinung noch nicht wiederleget ist;
allein demohnerachtet, will ich ihnen auch zu
bedencken geben, daß ein Egoist ein gleiche&sr;
von sich rühmen könne. Eine Meinung ist
de&sr;halb noch nicht unumstößlich gewiß, weil sie
nicht wiederlegt worden. Jn&sr;besondere wür-
de diese&sr; von den physicalischen Einfluß gelten,
da er nach der Art, wie ich ihn vorzutragen
gedencke, noch gar nicht bekant zu seyn schei-
net. E&sr; kan seyn, daß die Wiederlegungen
nachkommen. Denn so sehr ich mich auch be-
mühen werde, zu zeigen, daß diese&sr; eine alte
Meinung sey, so wenig darf ich vermuthen,
daß man ihr da&sr; Schicksal schencken werde,
welche&sr; neue Meinungen erdulden müssen.
Doch damit Furcht und Hofnung bey denen
die meiner Meinung sind, recht sehr abwech-
seln mögen, so verspreche ich, sie noch mit ei-
ner bi&sr;her feindlich gewesenen Parthey, denen
mechanischen Aertzten zu versöhnen: damit sie
desto stärckern Beystand finden in der Zeit der
Anfechtung.
<cw>§. 39.</cw>
<pb="100"/>
<d2>§. 39.</d2>

Einer von denen vornehmsten Gründen,
@odurch man erweisen kan, daß die Sele in
ihren Körper würcke, ist die beständige Ueber-
einstimmung der Erfahrung in dieser Sache.
Jn Wahrheit ein Artzneygelehrter müste noch
weniger sehen, al&sr; ein Blinder, wenn er nicht
zugestehen wolte, daß unser Satz unzählige Er-
fahrungen auf seiner Seite habe. Wir wol-
len un&sr; bemühen die vornehmsten und welche
die beste Ueberzeugung geben, hier anzuführen,
und einige will ich au&sr; der <aq>Therapia Gene-
rali</aq> de&sr; unvergleichlichen Herrn Professor <fr>Jun-
cker&sr;</fr> <aq>Tab. I. pag.</aq> 17. nehmen. Die Schwe-
ster eine&sr; gewissen vornehmen Frauenzimmer&sr;
war mit dem weissen Fluß behaftet. Diese er-
fuhr, daß iene auf dem Wege sey, ihr einen
Besuch abzustatten. Ehe diese&sr; noch geschahe
vermuthete sie, daß sie eben diese Kranckheit
ihrer Schwester bekommen würde, so bald sie
nur selbige sähe. Und ihre Vermuthung war
auch würcklich dergestalt gegründet, daß sie auf
den blossen Ruf von der Ankunft ihrer Schwe-
ster nach einer heftigen Gemüth&sr;bewegung auch
den weissen Fluß bekam. Zwey andre Schwe-
stern, beweinten den Tod zweyer Brüder, wel-
che im Kriege geblieben waren, und deren ent-
seelte Körper in ihrem Vaterlande zur Erde be-
stattet wurden. Bey dem Begräbniß eine&sr;
ieden ward auch ein besondere&sr; Sterbelied ge-
sungen. Jede Schwester hatte sich einen die-
<cw>ser</cw>
<pb="101"/>
ser beyden Brüder zu ihrem Geliebtesten erkoh-
ren. So bald sie nun da&sr; Sterbelied höreten,
welche&sr; bey dem Begräbniß de&sr; einen Bru-
der&sr; abgesungen worden war; so bekam dieie-
nige ein Erbrechen, die diesen Bruder am lieb-
sten gehabt hatte. Hingegen ginge e&sr; der an-
dern eben also, wenn sie da&sr; Sterbelied hörte,
welche&sr; man ihrem Geliebten zu Grabe gesun-
gen. Ein Jüngling bekommt allemal Con-
vulsionen, wenn er ehe mit andern Leuten re-
det oder umgehet, al&sr; er zwey Gläser Wein zu
sich genommen. Man kan die übrigen Exem-
pel an oben angeführten Orte nachlesen, und
ich will ietzo <fr>meine Leser</fr> mit einigen andern
unterhalten, welche noch nicht alle so öffentlich
bekant gemacht worden. Jch weiß wol, daß
man diese Erfahrungen gemeiniglich nur dar-
um anführet, um zu zeigen, wa&sr; die Empfind-
lichkeit vor eine Herrschaft über die Menschen
führe: allein ich begreiffe auch wohl, daß die-
selben eben so geschickt sind meinen Satz zu
bestätigen, al&sr; iene&sr; zu thun. Wo bleibet doch
die Mechanick, wenn man den ersten Fall,
den wir ietzo erzählet, auflösen will? Hat et-
wan die mit dem weissen Fluß behaftete Schwe-
ster solche Effluvia gehabt, welche in den Kör-
per der andern übergegangen, und ihr eine
gleichmäßige Kranckheit zuwege gebracht; so
möchte ich gerne wissen, warum sich der weis-
se Fluß nicht al&sr;denn erst eingestellet, nachdem
die beyden Schwestern eine Zeitlang mit ein-
<cw>ander</cw>
<pb="102"/>
ander umgegangen? So aber bekommt sie die-
se Kranckheit da sie nur von der Ankunft ih-
rer Schwester höret. Damal&sr; muß die, durch
diese gebrachte Botschaft in Bewegung gesetz-
te Luft, eine gar besondere Würckung gehabt
haben, daß sie indem sie in dem Ohre eine
Veränderung verursachet, auch den weissen Fluß
hat würcken können. Oder hat sie etwan die
Botschaft durch einen Brief bekommen, so
wird wol derselbe die Effluvia von der kran-
cken Schwester mitgebracht haben. Man kan
diese Begebenheit nicht ander&sr; erklären, wenn
man durchau&sr; nicht zugeben will, daß eine
Empfindung eine Veränderung im Körper wür-
cken könne. Diese&sr; aber giebt man vermuth-
lich darum nicht zu, damit man nicht von der
gemeinen Regel abgehen möge, nach welcher
die Wahrheit nicht eher erhalten wird, al&sr;
bi&sr; man alle Ma&sr;ken worinn sich die Un-
wahrheit zu verstecken gewohnt ist, nach der
Reihe durchgenommen und endlich verworfen
hat. Eben darum solte mich e&sr; wundern, ob
sich nicht iemand finden würde, welcher den
andern obigen Fall, au&sr; der Aerometrie oder
Catoptrick auflösen könte. Denn e&sr; kan nicht
fehlen, die verstorbenen Brüder mahlen sich
entweder im Gehirn ab, und diese&sr; Bild
rückt al&sr;denn hinunter in den Magen, und
macht daselbst ein Erbrechen, oder die Luft wel-
che durch die Sterbelieder in Bewegung ge-
setzt wird, schlägt so unglücklich an die Ohren-
<cw>nerven</cw>
<pb="103"/>
nerven an, daß sich dabey die Bewegung de&sr;
Magen&sr; umkehrt, und ein Brechen verursacht.
Wenn ein Jüngling Convulsionen bekommt,
wenn er mit iemand spricht ohne vorher ein paar
Gläser Wein getruncken zu haben, so ist nicht&sr;
gewisser, al&sr; daß seine Nerven zu sehr geschwächt
sind, und daß dieselben die Zunge nicht eher
in Bewegung setzen können, al&sr; bi&sr; sie durch
zwey Gläser Wein gestärckt worden. Diese&sr;
alle&sr; ist gut. Man kan e&sr; verstehen und fast
mit Händen greiffen. Aber nur eine&sr; ist da-
bey zu bedauren. Die gantze Wahrheit ist ei-
ne verlarvte Person. Niemand getrauet sich
ihr die Ma&sr;ke vor den Gesicht hinweg zu rei-
sen: denn diese&sr; wäre gewiß ein Fehler wieder
die heutige Höflichkeit.
<d2>§. 40.</d2>

Jch will nunmehro meinen <fr>Lesern</fr> Obser-
vationen darlegen, worau&sr; sie sich von der
Würckung der Sele in ihren Körper auf da&sr;
vollkommenste überführen können. Jch rech-
ne hierin einen Schweitzerknaben, welcher alle-
mal einen Anfall vom Fieber bekommt, wenn
sich sein Stiefvater nahe bey ihm befindet. Da&sr;
Artigste hierbey ist diese&sr;, daß er ebenfall&sr;
da&sr; Fieber bekommt, ob er e&sr; gleich nicht weiß,
daß sein Vater zugegen ist. E&sr; kan seyn, daß
er denselben an dem Geruche unterscheidet, aber
sind die Au&sr;dünstungen de&sr; Stiefvater&sr; die
Schuld vom Fieber, oder sind e&sr; gewisse Vor-
stellungen, welche der Knabe allemal hat, so
<bs>J</bs><cw>bald</cw>
<pb="104"/>
bald er denselben mercket? Jch habe e&sr; au&sr; dem
eigenen Worten, eine&sr; gewissen Manne&sr;, daß
er allemal in Ohnmacht fällt, wenn er die Re-
gentropfen von denen Dächern herabfallen sie-
het, und ich selbst habe ihn zur Regenzeit auf
der Strasse in Ohnmacht liegen gesehen. Leu-
te welche allzuviel gefastet haben, fangen end-
lich an zu fantasiren und verlieren den Ge-
brauch ihrer Vernunft. Wenn man allzuviel
hinter einander wachet; so vergehen einem nach
und nach die Gedancken, oder man wird trau-
rig, fällt in eine Schwermüthigkeit, verlieret
den Verstand; man verfällt endlich in einen
Schlaf und stirbt ohne zu wissen wie? Wa&sr;
hat doch da&sr; Wachen mit der Au&sr;übung der
Selenkräfte zu thun? Die Franzosen gewöhn-
ten sich einstmal&sr; daran beständig etwa&sr; im
Munde zu kauen, weil sich der König, wegen
stinckenden Athem hierzu genöthiget sahe. Sie
versahen e&sr; aber, und warfen dabey dergestalt
viel Speichel au&sr;, daß ihrer viele davon me-
lancholisch wurden. Jch sage mit Willen,
daß diese&sr; die Ursach gewesen sey: denn daß
da&sr; allzuhäufige Au&sr;werfen de&sr; Speichel&sr; der-
gleichen üble Folgen nach sich ziehen könne, be-
stätiget da&sr; Exempel dererienigen Personen, die
die Salivation&sr;-Cur gebrauchen müssen. Jch
will ietzo einmal in den Augen dererienigen,
welche ihre Keuschheit bloß in die Worte setzen,
die Grentzen der Ehrbarkeit überschreiten, und
ein Exempel anführen, welche&sr; viel zu über-
<cw>zeugend</cw>
<pb="105"/>
zeugend ist, al&sr; daß ich e&sr; dieser Art Leuten zu
gefallen, mit Stillschweigen übergehen solte.
Ein gewisser Mann hatte eine weite Reise ge-
than, und nachdem er, gantz entkräftet, davon
nach Hause kam; leistete er seiner Frau die ehe-
liche Pflicht. Gleich darauf verlohr er nicht
allein da&sr; Vermögen zu dencken, sondern er
war auch nicht im Stande, sich willkührlich
zu bewegen. Er fiel in Ohnmacht und war
einem Todten ähnlich. Man wuste die eigent-
liche Ursach nicht so gleich, und beschloß dem-
nach ihm zur Ader zu lassen. Nachdem aber
seine Frau gestanden, wa&sr; mit ihm vorgegan-
gen, so reichte man ihm eine Weinsuppe, und
solchergestalt kam derselbe wiederum zu sich sel-
ber. Jst e&sr; noch nicht genug bestätiget, daß
die Sele in den Körper, und dieser wiederum
in sie zurück würcke? Jch kenne einen Mann,
welcher niemal&sr; den Urin lassen kan, so lange
er weiß, daß jemand zugegen ist, der auf ihm
Achtung giebt. Wo sind denn hier die me-
chanischen Ursachen? Jch mag e&sr; nicht vom
neuen wiederholen, wa&sr; die Bisse derer Taran-
teln vor einen starcken Einfluß in die Selen
der Menschen haben. Rührt diese&sr; alle&sr;, wa&sr;
einem solchen Menschen zu einem so wunderba-
ren Narren macht, nicht von dem Stich der
Tarantel, sondern von der Einrichtung der
Sele her; so möchte ich gerne <fr>w</fr>issen, <fr>w</fr>arum
niemal&sr; eine Sele auch in diesen Zustand ge-
riethe, ohne daß ihr Körper von einer Taran-
<bs>J 2</bs><cw>tel</cw>
<pb="106"/>
tel wäre gebissen worden. Jn Jtalien ist ein
gewisse&sr; Gift Mode, welche&sr; die Art eine&sr;
Balsam&sr; hat. Wenn ein Mensch in einem
gewissen Affecte ist, und man streicht ihm die-
sen Balsam unter die Nase, so verbleibt dersel-
be, in eben dem Affecte, darinn er gewesen.
Er läst mit sich anfangen, <fr>w</fr>a&sr; einem beliebt,
und nachdem er au&sr;geschlafen hat, weiß er von
dem allen nicht&sr;, <fr>w</fr>a&sr; binnen der Zeit mit ihm
vorgegangen. Man kan e&sr; sich wol einbilden,
in welchen Fällen sich die Jtaliäner diese&sr; Bal-
sam&sr; am meisten bedienen werden. E&sr; ist be-
kandt, daß ein iede&sr; Thier, wenn e&sr; zornig
ist, giftig sey. Dieienigen Thiere, welche am
leichtesten zornig werden, haben den eigenen
Beynahmen daher, daß man sie giftige Thie-
re nennt. Aber <fr>w</fr>arum äussern die Bisse ver-
schiedener Thiere auch so verschiedene Wür-
ckungen in unsrer Sele und ihrem Körper?
Die Leute, welche von tollen Hunden gebissen
worden, bellen öfter&sr; wie Hunde; da hinge-
gen der Biß von denen Katzen, die Leute da-
hin bringt, eine dem Katzengeschrey ähnliche
Stimme an sich zu nehmen. Man sage mir,
warum tantzen eben die Patienten, <fr>w</fr>elche eine
Tarantel gestochen. Warum bellen diese nicht
wie ein Hund und iene tantzen? E&sr; ist <fr>w</fr>ahr,
wenn <fr>w</fr>ir gleich annehmen, daß der Körper in
die Sele <fr>w</fr>ürcke, so können <fr>w</fr>ir diese&sr; dennoch
nicht erklären. Allein e&sr; ist auch diese&sr; nicht
nöthig. Wenn <fr>w</fr>ir nur wissen, daß e&sr; geschicht,
<cw>so</cw>
<pb="107"/>
so wissen wir auch, daß der Biß verschiedener
Thiere, auch in der Sele verschiedene Verän-
derungen würcke. Meine <fr>Leser</fr> werden e&sr;
mir zu gute halten, daß ich mit Erfahrungen
groß thue. Sie kosten mir nicht&sr;: aber sie
können am besten überführen. Jch will fer-
nerhin zeigen, daß die Aertzte deren im Ueber-
flusse haben.
<d2>§. 41.</d2>

Wa&sr; thut ein Liebe&sr;tranck (<aq>philtrum</aq>)
nicht öfter&sr; vor erstaunende Würckungen?
Da&sr; Exempel welche&sr; ich ietzo erzählen will,
ist zwar schon bekandt, allein ich glaube, e&sr; sey
der Mühe werth, selbige&sr; zuwiederholen. Ein
iunger Mensch von vierzehen Jahren, welcher
einen guten Witz hatte und ein ziemlicher Poet
war, bekam ein Philtrum. An statt verliebt
zu werden, verfällt derselbe in eine langwierige
Ohnmacht. Alle Leute halten ihn vor todt und
legen ihn im Sarg. Allein die Nacht vorher,
ehe man ihn begraben will, stehet er wiederum
auf, und zeiget sich öffentlich: iedoch mit fol-
genden Veränderungen: Er wuste weder, daß
er geboren worden, noch daß er iemal&sr; schon
in der Welt gewesen sey. Er konte sich dessen
gar nicht mehr entsinnen, wa&sr; er ehedem ge-
wust und gethan hätte. Lesen konte er nicht
mehr, noch weniger schreiben, und konte keine
einzige Sprache reden noch verstehen. So gar
seinen Nahmen wuste er nicht mehr. Man
muste ihm alle&sr; wiederum vom neuen lernen,
<bs>J 3</bs><cw>und</cw>
<pb="108"/>
und e&sr; war zwischen ihm und einen kleinen Kin-
de weiter kein Unterschied, al&sr; daß er alle&sr; et-
wa&sr; leichter lernete, al&sr; die Kinder. Diese&sr;
sind die Veränderungen, welche in seiner Sele
vorgingen. Wa&sr; den Körper betrift; so ver-
lohr er die erste Haut über den gantzen Leib,
und bekam eine neue. Die Nägel gingen ihm
von denen Händen und Füssen und wuchsen
neue an deren statt. Die Hare fielen ihm au&sr;
und fingen ihm an andre zu wachsen. Mit ei-
nem Wort: er behielt nicht&sr; mehr von seiner
vorigen Sele und dem Körper, al&sr; die innern
Theile de&sr; letztern: da&sr; übrige aber war alle&sr;
neu an ihm geworden. Von denen Mutter-
mählern will ich kein Wort sagen; denn die
Sache ist mehr al&sr; zu sehr bekandt. Allein wa&sr;
wird man sagen, wenn ich erweise, daß durch
die Muttermilch die Neigungen derienigen, die
da&sr; Kind säuget, auf da&sr; Kind kommen. Und
e&sr; ist doch in der That nicht&sr; gewisser al&sr; die-
se&sr;. Ein Kind, welche&sr; an einer diebischen
Amme sauget, ist zur Dieberey geneigt. Wenn
die Amme eine geile Person ist, so hat da&sr; Kind
eine Neigung zur Hurerey: und diese&sr; ist so
gewiß, al&sr; daß e&sr; einen Menschen gegeben,
welcher da er schon erwachsen war, dennoch de&sr;
Nacht&sr; den Urin in da&sr; Bette gelassen, wel-
che&sr; man von keiner andern Ursach herzuleiten
weiß, al&sr; weil seine Amme diesen Fehler an sich
gehabt. Auch hiervon will ich nicht&sr; mehr sa-
gen. Jede Familie wird davon ein neue&sr; Ex-
<cw>empel</cw>
<pb="109"/>
empel zur Bestätigung anzuführen wissen. Jn
Halle bekam eine schwangere Frau Lust einem
gewissen Beckerknechte, in die Waden zu
beissen. Er erlaubte e&sr; ihr zweymal. Da ihm
aber zum andernmahle da&sr; Blut darnach ging,
so schlug er e&sr; ihr zum drittenmahle ab. Nach-
dem gebahr sie drey Kinder, davon zweye leb-
ten, und da&sr; dritte todt war. Jch will eben
nicht sagen, daß der Beckerknecht die Schuld
an den Tode de&sr; dritten Kinde&sr; habe, und dar-
um will ich auch diese&sr; Exempel nur neben bey
angeführet haben: indessen ist e&sr; doch etwa&sr;
artige&sr;. Wenn man den Finger in den Schlund
steckt, oder sich an dessen statt der Magenbürste
bedienet; so erfolgt ein Eckel und Erbrechen.
Zwey Veränderungen deren eine in der Sele,
die andre aber im Körper ihren Sitz hat. Nicht&sr;
ist gewisser, al&sr; daß e&sr; gewisse Leute gebe, wel-
che den Augenblick ein Erbrechen bekommen,
so bald sie in einem Wagen rückwärt&sr; fahren,
oder welche Convulsionen oder Ohnmachten be-
kommen, wenn ihnen eine Spinne zu nahe
kommt, von welchen beyden Fehlern ich mich
auch nicht freysprechen kan. So viel vermag
eine Einbildung in den Körper und eine Em-
pfindung in die Sele zu würcken! Jch will
ietzo nicht&sr; von der Seekranckheit erwähnen.
Man sage mir nur ob e&sr; auch mechanisch zuge-
he, daß man seiner Sinnen auf einige Zeit be-
raubt wird, wenn man sich lange im Kreise her-
umdrehet? Ein Hofnarr ward in&sr; Gefängniß
<bs>J 4</bs><cw>ge-</cw>
<pb="110"/>
geworfen, und man machte ihm au&sr; Schertz
wei&sr;, er solte geköpft werden. Der Scharf-
richter verrichtete sein Amt nur mit einer Spiß-
gerte, und nicht&sr; destoweniger fiel der Narr zu
Boden und blieb todt liegen. E&sr; hat Leute
gegeben, welche nicht gerochen oder nicht&sr; ge-
schmeckt haben. Jm ersten Fall haben die Ge-
ruch&sr;nerven gefehlt, und wa&sr; da&sr; andre betrift,
so hat ein gewisser Mensch, der, weil er gar
keinen Geschmack gehabt, vor Geld allerley ge-
gessen, wa&sr; man ihm gegeben, die Nerven, wel-
che den Geschmack sonst befördern, hinten im
Nacken gehabt. Wieder ein Bewei&sr;grund
meine&sr; 30sten Absatze&sr;. Nur noch ein Exem-
pel. Ein gewisser Mann ist mit einem Auge
<aq>Myop&sr;</aq> und mit dem andern <aq>Pre&sr;bymyop&sr;.</aq>
Jn der That e&sr; ist lustig, wenn man die Sele
diese&sr; Manne&sr; harmonisch betrachtet. Sie
muß auf einer Seite gantz ander&sr; au&sr;sehen,
al&sr; auf der andern. Jch möchte gerne wissen
warum sie sich die weit entfernten Sachen auf
einer Seite klar die nahen aber dunckel, hin-
gegen auf der andern Seite die nahen klar,
die weiten aber dunckel vorstellt. Jch zweifle
ob e&sr; viele solche Selen gebe, und wenigsten&sr;
muß die Auflösung dieser Begebenheit, ohne
die Beschaffenheit de&sr; Auge&sr; dabey zu beden-
cken, der Wahrscheinlichkeit eben so nahe kom-
men, al&sr; die Begebenheiten eine&sr; Donquixote.
<cw>§. 42.</cw>
<pb="111"/>
<d2>§. 42.</d2>

<fr>Meine Leser</fr> werden glauben, daß ich <fr>Jh-
nen</fr> Historien erzählen wolte, an statt auf die
weitere Bekräftigung meine&sr; Beweise&sr; zu den-
cken. Allein ich kan versichern, daß ich die
Sätze meine&sr; Beweise&sr; bey keinem Exempel
au&sr; der Acht gelassen habe. E&sr; sind lauter
Untersätze zu meinem Schlusse. Wenn <aq>A</aq> ist
und <aq>B</aq> ist auch; wenn <aq>A</aq> nicht ist, und <aq>B</aq> auch
nicht: Wenn endlich <aq>C</aq> nicht mit <aq>A</aq> und <aq>B</aq> so
genau verbunden ist; so ist ein&sr; die Ursach vom
andern. Nun folget der Untersatz, und man
mag von vorigen Erfahrungen eine erwählen,
welche man will, wofern man sie nur gehörig
einschränckt; so wird man sie al&sr; eine Erfahrung
de&sr; Obersatze&sr; ansehen können. Wa&sr; folget
denn nun, au&sr; alle dem, wa&sr; mit so vielen
Exempeln bestätiget ist? Nicht&sr; ander&sr;, al&sr; wa&sr;
un&sr; <fr>Günther</fr> in zwey Worten sagt:
<cit><fr>Begehren kommt vom Sehn!</fr></cit>

<fr>Unsre Sele würckt in ihren Körper! Mei-
ne Leser</fr> werden nunmehro urtheilen können,
ob ich zu viel gesprochen, al&sr; ich gesagt, daß die
Artzneyverständigen unzählige Erfahrungen an-
führen könten, welche alle ihren Grundsatz be-
stätigen. Denn ich kan versichern, daß alle&sr;,
wa&sr; ich ietzo davon erwähnt habe nur ein sehr
kleiner Abriß von Erfahrungen sey, welche nicht
eben allzugewöhnlich sind. Wie viele muste
ich nicht weglassen, um nicht zu weitläuftig zu
<bs>J 5</bs><cw>seyn!</cw>
<pb="112"/>
seyn! Wie viele sind mir au&sr; dem Gedächtniß
entfallen! und o! wie groß muß nicht die An-
zahl dererienigen sey, von welchen ich gar noch
nicht&sr; weiß. Und dennoch sind diese&sr; alle&sr; nur
sonderbare Fälle. Wolten wir nun vollend&sr;
da&sr;ienige in Erwegung ziehen, wa&sr; täglich zu
Befestigung dieser Grundwahrheit in der Er-
fahrung vorfällt, so zweifle ich, daß ich in mei-
ner gantzen Leben&sr;zeit, und wenn sie auch tau-
send Jahre daurete, mit dieser Sache zu Stan-
de käme. Wie vielerley Bewegungen hängen
offenbar von dem Willen unsrer Sele ab?
Wie viele Veränderungen gehen augenblicklich
in und an un&sr; vor, von welchen e&sr; unmöglich
ist, daß sie mechanisch geschehen solten. Und
alle&sr; diese&sr; ist noch vor gar nicht&sr; zu rechnen,
gegen die Veränderungen, welche in Kranck-
heiten vorfallen. Jedoch ich glaube, daß da&sr;-
ienige, wa&sr; ich von dieser Sache geschrieben,
hinreichen wird, einen solchen in seiner Mei-
nung zu befestigen, welcher der Kraft der Sele
nicht so enge Grentzen setzt, daß sie nicht einmal
in einen Körper würcken könne. Wa&sr; aber
dieienigen betrift, welche dieser Meinung nicht
sind; so habe ich gar keine Hofnung sie durch
alle meine Beweise eine&sr; bessern zu führen.
Jch müste meinen Bewei&sr; viel tiefsinniger ein-
gerichtet haben, und die Wahrheiten müsten
darin gantz tief liegen, wenn ich diese&sr; hoffen
solte. Allein, da ich mich bloß auf die Erfah-
rung verlasse; so weiß ich mein Schicksal schon
<cw>im</cw>
<pb="113"/>
im Vorau&sr;. Jch bin ein Mensch, der nicht
abstrahiren kan. Jch hänge noch an denen
Sitten de&sr; Pöbel&sr;, welcher alle&sr; da&sr; nicht
glauben will, wa&sr; er nicht sieht. Denn sonst
würde ich e&sr; bald begreiffen können, daß meine
Sele ihren Körper nicht hin und her stossen
könte. Jch gestehe daß meine Gegner in ge-
wisser Absicht Recht haben. So sehr kan ich
nicht abstrahiren, daß endlich da&sr;, wa&sr; ich
dencke, gar nicht&sr; mehr seyn solte. Und wenn
man mich mit dem Pöbel vergleichen will; so
gebe ich e&sr; in so weit zu, daß ich nicht glaube,
wa&sr; ich nicht sehe: Da&sr; ist, wa&sr; ich nicht au&sr;
der Vernunft erweisen kan, und davon ich doch
auch nicht&sr; erfahre. Wenn ich aber meinen
Gegnern erwiese, daß sie alle&sr; da&sr;, wa&sr; sie
glaubten, nicht sehen könten, und daß sie die
Augen zuthäten, wenn sie da&sr; Gegentheil ge-
wahr würden; so entstünde nunmehro ein
Rangstreit, zwischen ihnen und der Art Leute,
worunter ich gehöre. Jch habe so gewiß er-
wiesen, daß unsre Sele in den Körper würckt;
so gewiß e&sr; ist, daß ein Körper in einen andern
würcket. Da&sr; heist, ich habe einen Satz er-
wiesen, welchen ein andrer läugnet, und diesen
habe ich so gewiß erwiesen, al&sr; einen andern
Satz, welchen er ebenfall&sr; läugnet. Kan man
aber wol über die Einsichten solcher Leute nei-
disch seyn?
<cw>§. 43.</cw>
<pb="114"/>
<d2>§. 43.</d2>

Nun ist e&sr; einmal Zeit wieder eine neue
Scene zu eröfnen. Meine <fr>Leser</fr> werden die
Gütigkeit haben, sich da&sr;ienige wieder in die
Gedancken zu bringen, wovon ich oben § 16. 17.
geredet. Jch beurtheilete daselbst die psycholo-
gischen Harmonisten, und machte einen Unter-
schied unter denenienigen, welche behaupteten,
die Sele würcke gar nicht in ihren Körper,
und dieser würcke gar nicht in die Sele zurück.
Mit diesen Herren habe ich e&sr; bi&sr;her zu thun
gehabt, und ihnen ist eigentlich der Beweiß, daß
die Sele und der Körper in einander würckten,
entgegen gesetzt. Nun komme ich auf dieieni-
gen Harmonisten, welche zugeben, daß die Ver-
änderungen im Körper ohnmöglich geschehen
könten, wenn keine Sele vorhanden wäre, und
daß auch die Sele nicht alle Vorstellungen in
eben der Ordnung haben könte, al&sr; sie diesel-
ben hervorbringet, wenn sie mit einem Körper
verbunden ist. Dieienigen so diese&sr; behaupten,
müssen zugeben, daß nicht der gantze und hin-
reichende Grund sowol von Veränderungen
der Sele al&sr; auch de&sr; Körper&sr; in beyder Kräf-
ten allein gefunden werden könne. Also müs-
sen sie zugeben, daß ein Grund davon ausser
dem Körper und der Sele vorhanden sey Die-
ser Grund lieget nun bey denen Veränderun-
gen de&sr; Körper&sr; entweder in der Sele, oder
in dem allgemeinen Zusammenhange aller Din-
g&sr;, und bey denen Veränderungen der Sele
<cw>wie-</cw>
<pb="115"/>
wiederum entweder in dem allgemeinem Zu-
sammenhange, oder in dem Körper. Dieieni-
gen, welche behaupten, der Grund von denen
Veränderungen beyder, liege in dem allgemei-
nen Zusammenhange der Dinge allein, diesel-
ben läugnen nothwendig, daß er in der Sele
oder dem Körper liege. Sie können demnach
nicht behaupten, daß zwischen denen Verände-
rungen beyder auch nur einigermassen Ursach
und Würckung statt habe. Wer diese&sr; be-
hauptet, wiederspricht einem Satze, welcher
eben so gewiß ist, al&sr; daß die Sonne die Ursach
de&sr; Licht&sr; sey. Man siehet gar bald, daß ihre
Meinung auf die vorige hinau&sr; lauffe, und
de&sr;halb ist nicht nöthig, sich hierbey länger auf-
zuhalten.
<d2>§. 44.</d2>

Wenn man zugiebt, daß die Veränderung
de&sr; Körper&sr; bey Empfindungen etwa&sr; zu der
Vorstellung die al&sr;denn in der Sele würcklich
wird, beytrage, so kan diese&sr; auf keine andre
Art geschehen, al&sr; daß man behaupte, e&sr; werde
die gantze Vorstellung in der Sele nicht allein
durch die Kraft der Sele hervorgebracht. E&sr;
wird mir erlaubt seyn, die Kraft, welche diese
Vorstellungen in der Sele würcket, in vier al-
lerkleinste Kräfte zu zertheilen, welche zusam-
mengenommen die gantze Kraft au&sr;machen.
Diese Theilung der Kräfte, welche heut zu Tage
Mode geworden, kommt eben nicht theuer zu
stehen, weil man die allerkleinsten Kräfte um-
<cw>sonst</cw>
<pb="116"/>
sonst haben kan. Die Kraft der Sele kan,
nach dieser Meinung nicht allem hinreichen,
alle die vier allerkleinsten Grössen in ihrer Vor-
stellung zur Würcklichkeit zu bringen. E&sr;
müssen demnach einige davon au&sr;genommen
seyn, und diese&sr; mögen die beyden ersten auf
sich nehmen. Die beyden ersten allerkleinsten
Grössen in der Vorstellung der Sele können
also durchau&sr; nicht von der Kraft der Sele ge-
würckt werden, und weil ausserdem nicht&sr; vor-
handen ist, da&sr; selbige würcken könte, al&sr; der
Körper; so wird die gantze Vorstellung in der
Sele, die wir bey Empfindungen haben, theil&sr;
durch die Kraft der Sele, theil&sr; durch die Kraft
de&sr; Körper&sr; hervorgebracht. Da&sr; heist mit
einem Wort: au&sr; dieser Meinung derer Har-
monisten, folgt, daß eine solche Vorstellung in
der Sele, theil&sr; idealisch, theil&sr; physicalisch ge-
würckt werde §. 12. und ich glaube nicht, daß
ich hiermit den Sinn derer, die diese&sr; behaupten,
solte getroffen haben.
<d2>§. 45.</d2>

Endlich wird auch die Reihe an mich kom-
men, zu sagen, wa&sr; ich vor einen Einfiuß der
Sele in dem Körper glaube. Wie man au&sr;
dem sehen wird, wa&sr; ich bi&sr;her behauptet; so
halte ich weder den physicalischen noch ideali-
schen Einfluß vor hinlänglich, die Uebereinstim-
mung derer Veränderungen de&sr; Körper&sr; und
der Sele darau&sr; erklären zu können. Nicht&sr;
destoweniger kan ich nicht läugnen, daß ich ein
<cw>Jn-</cw>
<pb="117"/>
Jnfluxionist sey, und daß ich den physicalischen
Einfluß au&sr; diesem Grunde vor eine Meinung
halte, welche zu dem Zwecke hinlänglich ist,
warum sie erdacht worden. Diese&sr; ist ein
Geheimniß, dessen Erklärung ich ietzo noch nicht
geben kan. Jch werde vorher nöthig haben,
zu zeigen, wa&sr; der Begrif de&sr; Worte&sr;: <fr>Phy-
sicalischer Einfluß</fr> eigentlich sey, und in wie
weit er mit denienigen harmonire, welcher oben
gegeben worden. Der Herr Magister <fr>Meier</fr>
hat in seinem Beweise der vorherbestimmten
Harmonie, wie ich schon oben gesagt, den phy-
sicalischen Einfluß sehr weitläuftig und gründ-
lich wiederlegt. Allein ich glaube dem ohner-
achtet, daß sich durch diese Wiederlegung kein
einziger vernünftiger Jnfluxionist wiederlegt be-
finden wird. Da&sr; macht der Herr Magister
hat eine Meinung mit vielen wichtigen Grün-
den wiederlegt, von der ich nicht weiß, daß sie
ein einziger Jnfluxionist bey gesunden Verstan-
de behaupte noch behaupten könne. E&sr; hat
ihm gefallen die Erklärung de&sr; physicalischen
Einflusse&sr; also zu geben: <fr>Der reelle Einfluß
einer endlichen Substantz in eine andere
heist ein physicalischer Einfluß. S. §. 13.
in dem B. d. v. Uebereinst. Ein solcher
Einfluß, da der leidende Theil gar nicht&sr;,
zur Würcklichkeit der Veränderung sei-
ne&sr; Zustande&sr;, durch seine Kraft bey-
trägt; sondern diese Veränderung ledig-
lich, durch die Kraft einer andern Sub-</fr>
<cw><fr>stantz</fr></cw>
<pb="118"/>
<fr>stantz gewürckt wird, heist ein reeller
Einfluß, und die daher entstehende Ver-
änderung de&sr; Zustande&sr;, in der leidenden
Substantz, wird ein reelle&sr; Leiden genen-
net. S. §. 11. Ebendaselbst.</fr> Jch will die
Gründe anführen, woher ich einem Jnfluxio-
nisten dergleichen verwirrte Meinung nicht zu-
traue.
<d2>§. 46.</d2>

Jederman ist bekandt, daß niemand mit
grösserer Ueberzeugung al&sr; ein Jnfluxionist, da&sr;
dritte Neutonische Gesetz der Bewegung glau-
be, daß bey der Würckung zweyer oder mehre-
rer Körper in einander, die Würckung und Ge-
genwürckung beständig einander gleich sey.
Hierau&sr; folgt unwiedersprechlich, daß ein Jn-
fluxionist behaupte, daß beyde Körper Hand-
lungen verrichten, indem der eine in den andern
würckt. Und so lange ein allgemeiner Jnflu-
xionist diese&sr; glaubet, kan ihm unmöglich die
gegebene Erklärung de&sr; Herrn Magister
<fr>Meier&sr;</fr> zukommen. Aber wir reden ietzo nur
von denen psychologischen Jnfluxionisten. Jch
sage, auch diese behaupten eine solche Meinung
nicht, al&sr; ihnen der Herr Magister auf ihre
Rechnung geschrieben. Ein Stahlianer ist ein
vollkommener Jnfluxionist; allein, so viel al&sr;
ich davon verstehe, behauptet er nicht, daß der
Körper gar nicht handle, indem seine Sele in
ihm würckt; sondern er sey vielmehr durch sei-
ne künstliche Strucktur fähig, der Sele denie-
<cw>nigen</cw>
<pb="119"/>
nigen Entzweck erleichtern zu helfen, welchen
sie sich in ihrem Körper zu erhalten bemühet.
Jch sehe demnach nicht, wa&sr; dem Herrn Ma-
gister Gelegenheit gegeben, denen unschuldigen
Jnfluxionisten eine solche Meinung schuld
zu geben, da sie doch so viele Proben von dem
Gegentheile diese&sr; Mißverstande&sr; in allen ihren
Sätzen geben. Nunmehro werden meine <fr>Le-
ser</fr> wissen, wa&sr; sie au&sr; mir machen sollen. Jch
bin ein Jnfluxionist, aber bey meiner Meinung
soll weder die Welt au&sr;sterben noch Spinoza
einen Zutritt finden.
<d2>§. 47.</d2>

Die Jnfluxionisten zu denen ich gehöre, be-
haupten, daß bey Entstehung einer gewissen
Veränderung in der Sele theil&sr; die Kraft der
Sele, theil&sr; auch die Kraft de&sr; Körper&sr; würck-
sam sey; mit einem Wort: daß die Würckung
theil&sr; idealisch theil&sr; physicalisch sey. Jch ha-
be schon oben, al&sr; ich von der Meinung der
letztern Art derer Harmonisten, mein Beden-
cken eröfnete, erwiesen, daß bey denen Empfin-
dungen dieser Einfluß statt habe §. 44. E&sr;
ist mir nicht möglich, mich zu überreden, daß
ich in diesem Stücke etwa&sr; neue&sr; behaupten
solte. Jm Gegentheil glaube ich, daß diese
Meinung eben so alt sey, al&sr; die Meinung de&sr;
physicalischen Einflusse&sr;. Jndessen will ich
nicht hartnäckig behaupten, daß die Jnfluxioni-
sten bi&sr;her ihren physicalischen Einfluß so deut-
lich solten erkläret haben, daß man nicht auf
<bs>K</bs><cw>einen</cw>
<pb="120"/>
einen Mißverstand dabey hätte gerathen kön-
nen. Wolte man derohalben, dieser Meinung
einen neuen Nahmen beylegen, so würde
ihr eine Ehre wiederfahren, die sie in der That
nicht verdienete. Jndessen könte doch auch
diese&sr; nicht schaden. Man hat die Jnfluxioni-
sten öffentlich dergestalt gedemüthiget, daß sie
sich schämen solten, auf der Strasse in die Höhe
zu sehen. Die niederträchtigsten Gleichnisse
hat diese Meinung über sich nehmen müssen;
man hat sie vor spinozischtisch erkläret, ia, wa&sr;
noch mehr ist, man hat nicht einmal alle die
übeln Folgen sagen wollen, welche darau&sr; flies-
fen. Aber woher entstand diese&sr; Uebel? Man
bildete sich ein, ein Jnfluxionist behauptete et-
wa&sr; da&sr; ihm doch unbekandt war, und solcher-
gestalt konte e&sr; nicht fehlen, er muste auch alle
die Ungemächlichkeiten über sich nehmen, die
au&sr; dieser Erdichtung flossen. Dieser Ursach
wegen, wäre e&sr; so uneben eben nicht, wenn
man dieser Meinung einen andern Nahmen
gäbe, damit die Niederträchtigkeit, die Ertöd-
tung de&sr; Lebendigen in der Welt, die spino-
zischtischen Folgen, und da&sr; wa&sr; man nicht
einmal noch sagen will, auf dieienigen Jnfluxio-
nisten fiele, welche eine solche Meinung behau-
pteten. Denn solchergestalt würde sich ver-
muthlich kein Mensch dadurch beleidiget finden.
<d2>§. 48.</d2>

So wenig man glauben darf, daß alle Har-
monisten kluge Köpfe seyn solten, mit eben so
<cw>wenig</cw>
<pb="121"/>
wenig Recht kan man sich überreden, daß alle
Jnfluxionisten dumm wären. Jch glaube, e&sr;
würde unter so vielen doch einen Jnfluxionisten
gegeben haben, der auf die Spuhr gekommen
wäre, daß seine Meinung etwa&sr; wiedersprechen-
de&sr; bey sich führe. Bey derienigen Meinung
welche der Herr Magister <fr>Meier</fr> denen Jn-
fluxionisten beylegt, glaube ich würde e&sr; man-
chem Jnfluxionisten nicht viel Mühe gekostet
haben, da&sr; Wiedersprechende, da&sr; Lächerliche
und da&sr; Gefährliche dieser Meinung zu entde-
cken. Allein e&sr; ist ohnfehlbar die Ueberzeugung
davon, daß man dergleichen nicht behaupte, die
Ursach gewesen, warum solche&sr; auch so gar in
diesen aufgeklärten Zeiten noch nicht geschehen.
Jch will hiermit nicht so viel sagen, al&sr; wäre
e&sr; unmöglich, daß ein Jnfluxionist die oftbe-
sagte Meinung hegen solte. E&sr; ist möglich
daß einer ein Egoist seyn kan, e&sr; ist auch mög-
lich zum Narren zu werden, warum solte diese&sr;
nicht auch möglich seyn. Allein ich glaube nicht,
daß dergleichen Meinung so gemein seyn solte,
daß sie da&sr; Häuflein derer andern dergestalt
überwäge, daß man sie bi&sr; auf den heutigen
Tag noch nicht einmal solte haben wahrnehmen
können. Man wird sich hoffentlich doch dar-
über zufrieden geben, daß der physicalische Ein-
fluß, so wie ich denselben ietzo beschrieben, theil&sr;
harmonisch theil&sr; also gesinnt ist, wie man den
physicalischen Einfluß bi&sr;her beschrieben. Jch
halte davor, e&sr; werde diese&sr; beyden Partheyen
<bs>K 2</bs><cw>weder</cw>
<pb="122"/>
weder zur Ehre noch zur Schande gereichen,
wenn man sich de&sr; wahren in beyden bedienet,
und da&sr; übrige fahren läst. Uebrigen&sr; hoffe
ich nicht daß man in dieser Meinung dieienigen
Eigenschaften suchen werde, welche man der
vorigen zugeeignet. Jch glaube nicht daß et-
wa&sr; natürlicher seyn könne, al&sr; dieser Einfluß.
Man frage einen Menschen, den die Streitig-
keiten derer Gelehrten in dieser Sache noch un-
bekandt sind: wie e&sr; zugehe, daß ein Stein
den andern fortstosse. Er müste <fr>Leibnitzen&sr;</fr>
Einbildung&sr;kraft besitzen, wenn er glauben sol-
te, daß die Monaden de&sr; einen Steine&sr; Lust
bekommen hätten, sich dem andern zu nähern,
und die Monaden de&sr; andern wären zu eben
der Zeit willen&sr; worden, sich so gleich von ienen
zu entfernen, so bald er ihnen zu nahe gekom-
men wäre. Und wenn er meinen solte, die
Kraft de&sr; einen Steine&sr; bewegte den andern
dergestalt von seiner Stelle, daß ihm dieser auf
keine Weise entgegen würckte; so würde er
vermuthlich vorher sich den Zweifel erregen
müssen, warum denn der erste Stein nicht
durch den andern hindurch geflogen wäre, da
ihm dieser keinen Wiederstand geleistet hat.
Jch weiß wohl wa&sr; man sagen wird. Der
Mensch ist noch zu sehr an da&sr; Körperliche ge-
wöhnt, er weiß nicht zu abstrahiren, er versteht
keine Metaphysick. Jch gebe diese&sr; alle&sr; von
Hertzen gerne zu, denn ich bilde mir ein, dieser
Mensch habe wohl daran gethan, daß er sich
<cw>an</cw>
<pb="123"/>
an da&sr;ienige gehalten, wa&sr; er sehen kan, und
daß er sich nicht bemühet habe, etwa&sr; zu erra-
then, da&sr; er nicht sehen kan. Jch will e&sr; in-
dessen nur vorher sagen, daß ich e&sr; wisse, man
werde mir diese Worte sehr übel au&sr;legen.
<d2>§. 49.</d2>

Jch habe oben erwiesen, daß die Sele die
Ursach einiger Veränderungen unser&sr; Körper&sr;
und dieser eine Ursach anderer in der Sele sey.
Diese&sr; will eben so viel sagen, al&sr;: die Sele
und der Körper würcken physicalisch in einan-
der. Man wird also nicht von mir verlangen,
daß ich den physicalischen Einfluß nach meiner
Au&sr;legung hier vom neuen beweisen solte. Jch
schliesse so: Weil zwischen zweyen Verände-
rungen bey dem Menschen ein Einfluß statt
hat, und weil dieser Einfluß weder bloß idealisch
§. 16. noch allein physicalisch seyn kan, wenn
ich den physicalischen Einfluß nach der Erklä-
rung de&sr; Herrn M. <fr>Meier&sr;</fr> nehme §. 13. 14.
so ist die Meinung, welche ich ietzo vom physi-
calischen Einfluß vorgetragen, so lange wahr,
bi&sr; man sie wiederleget und eine andere substi-
tuiret. Meiner Einsicht nach sind hierzu wohl
noch ziemlich weit au&sr;sehende Zeiten, und die
Jnfluxionisten werden nicht Ursach haben, die-
serhalb unruhig zu schlafen. Da ich aber nur
von einigen Veränderungen de&sr; Menschen ge-
sprochen habe; so fragt e&sr; sich nunmehro, ob
auch wol die Herren Stahlianer Recht haben,
welche diese&sr; von allen Veränderungen de&sr;
<bs>K 3</bs><cw>Körper&sr;</cw>
<pb="124"/>
Körper&sr; glauben. Jch will hiervon meine
Meinung gantz offenhertzig sagen. Diese Leh-
re hat der grosse und berühmte <fr>Herr Hofrath
Stahl</fr> zuerst behauptet, und seine Nachfolger
haben dieselbe folgend&sr; erst recht au&sr;gearbeitet,
und so zu sagen, in&sr; reine gebracht. Jch kan
wol sagen, daß ich in der erst selber zweifelhaft
gewesen bin, ob diese Lehre auch überall die
Probe halte. Hierzu kamen noch die Schmä-
hungen, welche man dawieder au&sr;stieß, und
welche verursachten, daß ich mich in Wahrheit
recht fürchtete, ein Jnfluxionist; ich geschweige
gar ein Stahlianer zu werden. Jch erinnre
mich hiervon einmal gelesen zu haben, die Sele
eine&sr; solchen Menschen sey nicht&sr; ander&sr; al&sr;
ein lere&sr; Behältniß oder eine wächserne Tafel.
Der Körper sey ein Gehäuse der Sele, welche&sr;
sie überall mit sich herum trüge. Die Sele
stelle einen Schmied vor und der Körper den
Hammer desselbigen. Wahrhaftig! eine aller-
liebste Sele! und ein Gleichniß, welche&sr; eben
so genau paßt, al&sr; ein Schmiedehammer in die
Psychologie! Man ging in diesen Vergleichun-
gen noch weiter. Der Körper war ein Schne-
ckenhau&sr;, vermuthlich also die Sele selbst die
Schnecke. Er war ein gedrechselt Kinderspiel,
damit die Sele tändelte, ein Gewebe von Stri-
cken, daran die Sele zöge. Endlich ward die
Sele gar ein Reuter und der Körper ein Pferd.
Alle diese Jrrthümer rühreten ohnfehlbar von
demienigen Mißverständniß her, davon ich
<cw>oben</cw>
<pb="125"/>
oben geredet. Die Vernunftschlüsse, wodurch
man auf dergleichen Beurtheilung gefallen mö-
gen eben die tiefsten nicht seyn. E&sr; kommt
meine&sr; Erachten&sr; alle&sr; darauf an, ob ein Stah-
lianer behauptet, er wisse <fr>wie</fr> die Sele alle
Veränderungen ihre&sr; Körper&sr; würcke, oder
wisse nicht&sr; mehr, al&sr; <fr>daß</fr> sie dieselben hervor-
bringe. Und diese&sr; ist eine Sache, welche noch
gar wohl zu entscheiden seyn wird.
<d2>§. 50.</d2>

Wenn sich ein Stahlianer rühmte, er wisse
wie die Sele alle Veränderungen ihre&sr; Kör-
per&sr; hervorbrächte, so müste er auch die Mittel
anzuzeigen wissen, wodurch sie diese&sr; in&sr; Werck
richtet Allein meine&sr; Wissen&sr; hat sich noch
kein Stahlianer hiermit breit gemacht. Er
ist viel zu bescheiden, al&sr; daß er von Sachen
urtheilen solte, welche begreifen zu wollen eine
Bemühung ohne Fortgang und wieder die Na-
tur wäre. Er weiß nicht&sr; weiter al&sr; daß seine
Sele ihren Körper bewege; wenn man ihn
aber fräget, wie diese&sr; zugehe, so antwortet er
billig mit einem ehrfurcht&sr;vollen Erstaunen:
<cit><fr>Da&sr; hat der, der un&sr; schuf, vor un&sr;
verbergen wollen.</fr></cit>

Aber, wird man sagen, bestätiget e&sr; nicht die
Erfahrung genugsam, daß man die Sele bald
mit einem Hau&sr;halter und bald mit einem
Kriege&sr;manne verwechselt? Alle&sr; diese&sr; ist nicht
zu läugnen. Wir finden nach der Stahliani-
<bs>K 4</bs><cw>schen</cw>
<pb="126"/>
schen Lehre, zwischen dem Verhalten dieser
beyden Arten von Menschen, und denen Hand-
lungen der Sele eine so grosse Aehnlichkeit, daß
man fast gezwungen wird, solche Gleichnisse
anzustellen. Nun aber möchte ich gerne wis-
sen, wie man hierau&sr; schliessen könte, daß man
sich die Handlungen der Sele körperlich zu
seyn überredete. Man muß niemal&sr; ein Gleich-
niß höher treiben, al&sr; e&sr; mit der Sache über-
ein kommt, welche man dadurch in eine Ver-
gleichung setzt. Welcher Mensch ist so thö-
richt, daß er glauben solte, die Christen hielten
da&sr; Wort GOtte&sr; vor eine Handvoll Samen-
körner, welche ein Acker&sr;mann auf seinen Acker
wirft, und deren etliche Frucht bringen, etliche
aber verderben? Aber eben diese Verhältniß
hat e&sr; mit der Vergleichung der Sele mit ei-
nem Kriege&sr;manne oder Hau&sr;vater. Ja
wenn man diese Freyheit einem Stahlianer so
übel au&sr;legen will; so möchte ich wol eine Er-
klärung davon haben, wenn man sagt: Diese
Vorstellung erschüttert da&sr; Gemüth; iene
wird in der Sele au&sr;gelöscht; Die Sele be-
weißt eine grosse Geschwindigkeit, welche pol-
ternd und ungestüm ist; der Grund der Sele
wird aufgewühlt, und, eine grosse ungeheure
Vorstellung sinckt in den Grund der Sele hin-
unter. Alle&sr; diese&sr; sind Dinge, welche man
in keiner Monade suchen solte. Wenigsten&sr;
kommt mir eine Geschwindigkeit der Sele,
welche poltert, viel lächerlicher vor, al&sr; wenn
<cw>man</cw>
<pb="127"/>
man sagt: die Sele stellt einen Hau&sr;vater
vor. Jch habe alle diese Au&sr;drücke nicht hier-
her gesetzt, um dieselben zu tadeln. Allein ich
will damit nur so viel sagen, daß e&sr; erlaubt sey,
uneigentlich von der Sele zu reden, ohne daß
ein gescheidter Kopf Ursach finde, spöttisch
dabey zu seyn. Ueberhaupt treffen alle diese
Urtheile die Stahlianer selbst nicht, und dieie-
nigen entdecken die Grösse ihre&sr; Geiste&sr;, wel-
che über dergleichen Gespötte lachen und sich
nicht weiter vertheidigen.
<d2>§. 51.</d2>

E&sr; kommt bey der stahlianischen Lehre haupt-
sächlich auf die Frage an: ob die Sele alle
Veränderungen ihre&sr; Körper&sr; würcken könne.
Jm allerweitesten Verstande behauptet diese&sr;
kein Stahlianer. Da&sr; Abnehmen de&sr; Bart&sr;
ist eine Veränderung de&sr; Körper&sr;, allein ein
Stahlianer leitet diese Veränderung nicht von
der menschlichen Sele, sondern von der Schär-
fe de&sr; Messer&sr; her. Jn den menschlichen
Körper würcket zuweilen eine schwere, zuweilen
eine leichte Luft. Und diese Veränderung de&sr;
Körper&sr; schreibet man auch nicht der Sele zu.
Mit einem Wort: man untersuche die Sätze
eine&sr; Stahlianer&sr; genau, so behauptet er nur,
daß alle dieienigen Veränderungen de&sr; Kör-
per&sr; von der Sele herrühren, welche nicht von
statten gehen, so bald der Mensch todt ist. Hier-
her gehöret der Umlauf de&sr; Geblüt&sr;, die Ver-
dauung der Speisen, die Ab- und Au&sr;sonde-
<bs>K 5</bs><cw>rungen</cw>
<pb="128"/>
rungen im Körper u. s. w. Besonder&sr; ist e&sr; falsch,
wenn man glaubet, daß ein Stahlianer diesen
Satz auch umgekehrt verstanden wissen wolle.
Wenn ein Stahlianer glaubte alle Verände-
rungen der Sele rührten von denen Verände-
rungen de&sr; Körper&sr; her; so wäre seine Mei-
nung eine der allerverächtlichsten. Er müste
den <aq>Intellectum Purum</aq> der Sele al&sr;denn
auch denen Veränderungen de&sr; Körper&sr; zu-
schreiben, und ich glaube, daß ihm diese&sr; so
leicht nicht einfallen werde. Jch sehe nicht ab,
warum man solchergestalt einen Stahlianer
seiner Meinung wegen tadeln wolte. Er be-
hauptet, die Bewegung de&sr; Hertzen&sr; werde
von der Sele gewürckt, weil nicht&sr; wahrschein-
licher ist al&sr; diese&sr;, da die Bewegung dessel-
ben so gleich aufhöret, so bald der Körper todt
ist, und da sie allemal von statten gehet, wenn
wir eine Sele haben. E&sr; könte zwar wol
seyn, daß da&sr; Hertz nur durch seine Strucktur
in seiner Bewegung erhalten würde: allein e&sr;
könte vielleicht auch wol nicht seyn. Jch ha-
be mir sagen lassen, daß der Hertzschlag nicht
lange solte dauren können, wo da&sr; Hertz selbst
nicht empfindlich wäre. Jst aber die Empfind-
lichkeit de&sr; Hertzen&sr; die Ursach seiner Bewe-
gung; so ist e&sr; auch die Sele; denn ich glau-
be, diese&sr; wird wol einerley sagen. Jch werde
mich wenigsten&sr; nicht überreden können, der
Sele die Herrschaft über ihren Körper zu ent-
wenden. Sie scheinet eine so genaue Ver-
<cw>wand-</cw>
<pb="129"/>
wandschaft mit demselben zu haben, daß man
sich schlechterding&sr; auch die Sele gedencken
müsse, wenn man sich einem recht würdigen
Begrif von unsern Körper machen will. Da&sr;
Band wodurch sie beyde verbunden sind, ist
unzertrennlich, und so bald der eine Theil da-
hin gerissen wird, muß der andre ebenfall&sr; ver-
derben. E&sr; kan seyn, daß ich mich in meinen
Gedancken betriege. Allein so wenig ich die-
se&sr; vermuthe, so wenig würde ich mich darüber
grämen. Ein solcher Betrug ist viel zu reitzend
und angenehm, al&sr; daß man ihn mit einen
andern vertauschen solte, welcher nicht so viel
annehmliche&sr; bey sich führet. Denn ich glau-
be, man mag ausser dieser eine Meinung erwäh-
len, welche man will, so wird man entweder
der Sele alle&sr; beymessen und dem Körper gar
nicht&sr;, oder man wird e&sr; umgekehrt anfangen.
Jst e&sr; nicht am besten beyde in der allergenaue-
sten Uebereinstimmung zu betrachten?
<d2>§. 52.</d2>

Die Meinung derer Stahlianer ist der Mei-
nung derer Harmonisten entgegen gesetzt; Folg-
lich sind ihr auch dieienigen Mechanisten ent-
gegen, welche Harmonisten sind. Jndessen
kan ich mich nicht überreden, daß alle Mecha-
nisten auch solten Harmonisten seyn. Jm
Gegentheil glaube ich, daß die Anzahl dieser
gar gering sey. E&sr; nennen sich auch dieieni-
gen Mechanisten, welche behaupten, daß die
Nerven die Mittel der Vereinigung der Sele
<cw>und</cw>
<pb="130"/>
und de&sr; Körper&sr; abgäben. Diese leiten z. E.
den Schlag de&sr; Hertzen&sr;, die Bewegung de&sr;
Magen&sr; und der Gedärme von der Strucktur
dieser Theile her, allein sie behaupten, daß sie
ohne eine Empfindlichkeit zu haben, diese ihre
Bewegung nicht fortsetzen könten. Wo ich
mich nicht irre, so ist ein ieder Stahlianer ein
solcher Mechanist. Er behauptet die Bewe-
gung de&sr; Hertzen&sr;, de&sr; Magen&sr; und der Ge-
därme seyen erstlich Würckungen der Sele.
Hierin ist er mit dieser Gattung der Mechani-
sten einer Meinung, denn diese sagen auch, daß
die Empfindlichkeit dieser Theile nothwendig
dabey seyn müsse. Nachher behauptet auch ein
Stahlianer, daß die künstliche Strucktur dieser
Theile der Sele ihr Geschäfte erleichtere: Da&sr;
heist, auch diese enthalten einen Grund dieser
Veränderung in sich; und diese&sr; ist gerade
auch da&sr;ienige, wa&sr; ein Mechanist dieser Art
behauptet. Wer e&sr; weiß, wie die Lehren derer
Stahlianer vorgetragen werden, der wird fin-
den, daß sie z. E. bey einer Geschwulst, den
damit verbundenen Schmertz der Sele zuschrei-
ben, indem sie sagen, daß die Sele um einen
gewissen schadhaften Zufall an diesem Theile,
al&sr; etwan einer Stockung de&sr; Geblüt&sr; abzu-
helfen und da&sr; stockende Blut zu zertheilen, ei-
nen Zufluß an denselben Ort wende, welcher
macht, daß die Nerven sehr au&sr;gedehnt wer-
den, woher denn der Schmertz entstünde. Sie
schreiben also der Sele zwar den Grund de&sr;
<cw>Schmer-</cw>
<pb="131"/>
Schmertzen&sr; zu; allein sie erklären auch den
Schmertz zugleich auf eine mechanische Art, in-
dem sie ihn von der Au&sr;spannung derer Ner-
ven herleiten. Ein Mechanicu&sr; erklärt diesen
Zufall folgendergestalt: Wenn an einem ge-
wissen Theile de&sr; Körper&sr; einige&sr; Geblüt in
eine Stockung geräth; so erhält davon die Se-
le eine Empfindung. Auf eine iede Empfin-
dung erfolgt im Körper eine Bewegung. Also
muß sich da&sr; Geblüt, nach diesen Orte hin be-
wegen, und e&sr; entsteht eine Entzündung. Heist
da&sr; nicht eben so viel, al&sr;, die Sele ist die Ur-
sach der Entzündung, also auch die Ursach de&sr;
Schmertzen&sr;? Denn sie leiten, den darauf er-
folgenden Schmertz ebenfall&sr; au&sr; der Expan-
sion der Nerven her, und solchergestalt erklären
sie ihn auch mechanisch, wie die Stahlianer.
Man siehet also wol, daß ein solcher Mecha-
nist, von dem ich ietzo rede, eben da&sr; behaupte,
wa&sr; ein Stahlianer behauptet, und dieser Satz
läst sich auch umkehren. Jederman ist be-
kandt, daß diese Mechanisten behaupten, die
Fortdauer der Bewegung de&sr; Hertzen&sr; rühre
von seiner Empfindlichkeit her. Nun giebt man
mir au&sr; der Erfahrung zu, daß wir un&sr; dieser
Empfindung am Hertzen nicht bewust sind.
Leitet man also nicht die Bewegung de&sr; Hertzen&sr;
von derienigen Kraft der Sele her, nach wel-
cher sie sich von einer Sache Vorstellungen
machen kan, ohne sich derselben bewust zu seyn?
Diese&sr; ist e&sr; aber eben, wa&sr; die Stahlianer
<cw>behau-</cw>
<pb="132"/>
behaupten, indem sie sagen, daß die Sele da&sr;
Hertz bewege, allein diese&sr; geschehe nur durch
den <aq>Intellectum Purum,</aq> welche&sr; eben dieieni-
ge Kraft der Sele ist, die ich ietzo beschrieben.
Man siehet demnach mehr al&sr; zu wol ein, daß
ein Stahlianer kein Feind der Mechanisten und
daß diese auch keine Feinde der Stahlianer
seyn können. Hiervon sind aber freylich die-
ienigen Mechanisten au&sr;genommen, welche
glauben, da&sr; Hertz sey ein Druckwerck, und
habe vor ienen nicht da&sr; mindeste zum Vorau&sr;.
Allein ich glaube, diese&sr; werden auch wol nur
die kleinen Mechanisten seyn, welche sich gegen
die andern etwan verhalten werden, wie die
kleinen Geister gegen die grossen.
<d2>§. 53.</d2>

Jch kan meinen <fr>geehrtesten Lesern</fr> nunmehro
einen kurtzen Abriß von dem machen, wa&sr; ich in ge-
genwärtiger Schrift vorgetragen. Sie werden
hierau&sr; zu gleicher Zeit erkennen, warum ich diese
Blätter geschrieben, ob sie etwa&sr; neue&sr; enthalten,
und wie die Gedancken darin zusammenhängen.
<fr>Jch habe in denen erstern §§. die verschie-
denen Meinungen theil&sr; von unsrer Sele
selbst, theil&sr; von der Uebereinsti&tm;ung ihrer
Veränderungen mit denen Veränderun-
gen de&sr; Körper&sr; angeführet. Die Egoi-
sten, Jdealisten und Materialisten han-
deln allein von dem Wesen der Sele; al-
lein die Occasionalisten, Harmonisten
und Jnfluxionisten bemühen sich ihre</fr>
<cw><fr>Ueber-</fr></cw>
<pb="133"/>
<fr>Uebereinstimmung mit dem Körper zu
zeigen. Die Occasionalisten geben die
entfernteren Ursachen davon vor die nä-
hern au&sr; §. 6. und de&sr;halb ist ihre Mei-
nung irrig. Die Harmonisten wieder-
sprechen mit ihrer Meinung theil&sr; sich
selbst §. 16. theil&sr; der Wei&sr;heit GOtte&sr;</fr>
§. <aq>cit.</aq> <fr>theil&sr; aber auch derienigen Wahr-
heit, daß die Sele die Ursach verschiede-
ner Bewegungen ihre&sr; Körper&sr;, und die-
ser eine Ursach gewisser Vorstellungen in
der Sele sey. Dieser Satz ist nicht vor
die lange Weile al&sr; wahr angenommen
worden; sondern ich habe ihn durch fol-
genden Schluß erwiesen: Wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>ist
und</fr> <aq>B</aq> <fr>ist auch; wenn</fr> <aq>A</aq> <fr>nicht ist und</fr> <aq>B</aq>
<fr>ist auch nicht; und diese&sr; ist allemal; so
ist wahrscheinlich, daß ein&sr; die Ursach
von dem andern sey §. 20. Ferner, wenn
alle&sr; bleibt wie vorher, und man kan
noch au&sr; dem Wesen einer oder beyder
Dinge die Möglichkeit in sich eine ge-
wisse Veränderung zu würcken, wahrneh-
men; oder, im Fall diese&sr; nicht anginge,
wenn alle&sr; wie vorhin bleibt, und e&sr; ist
kein</fr> <aq>C,</aq> <fr>kein dritte&sr; Ding, da, welche&sr;
eben so genau mit</fr> <aq>A</aq> <fr>und</fr> <aq>B</aq> <fr>verbunden
wäre, al&sr;</fr> <aq>A</aq> <fr>und</fr> <aq>B</aq> <fr>selbst untereinander
verbunden sind; so kan man so gewiß
wissen, daß zwischen</fr> <aq>A</aq> <fr>und</fr> <aq>B</aq> <fr>Ursach und
Würckung statt habe; so gewiß man</fr>
<cw><fr>weiß,</fr></cw>
<pb="134"/>
<fr>weiß, daß die Sonne die Ursach de&sr; Lich-
te&sr; sey. Diese&sr; war der Obersatz und
derselbe ist im 21. 23 §§. au&sr;geführet wor-
den. Der Untersatz war folgender: bey
gewissen Veränderungen der Sele ist al-
lemal eine gewisse Veränderung de&sr; Kör-
per&sr; zugegen, und diese ist allemal abwe-
send, wenn iene nicht da ist. Ferner, ist
kein dritte&sr; Ding so genau mit diesen
Veränderungen verbunden, al&sr; sie selbst
sind: Diese&sr; alle&sr; ist durch viele Erfah-
rungen in den 27-42 §§. bestätiget wor-
den: Also folgte: daß die Sele gewiß
eine Ursach verschiedener Veränderungen
ihre&sr; Körper&sr;, und dieser gewiß eine Ur-
sach anderer in der Sele sey §. 42. Die
Jnfluxionisten sind nach der von denen
Harmonisten gegebenen Erklärung de&sr;
physicalischen Einflusse&sr;, ebenfall&sr; von
einer falschen Meinung nicht befreyet
§. 13. 14. Allein ich habe nachher erwie-
sen</fr> §. 45. 46. <aq>seqq.</aq> <fr>daß kein vernünftiger
Jnfluxionist, den physicalischen Einfluß,
nach dieser Erklärung behaupte. Jm
Gegentheil habe ich dieienige Erklärung
angegeben, welche sie davon annehmen,
§, 47. und habe auch erwiesen, daß diese
Meinung eben die Harmonisten behau-
pten müssen, wenn sie nicht behaupten
wollen; e&sr; sey einerley: Empfinden und
nicht empfinden §. 44. Nachdem also</fr>
<cw><fr>gezeigt</fr></cw>
<pb="135"/>
<fr>gezeigt worden war, daß wenn ein Jn-
fluxionist behauptete, e&sr; fände zwischen
denen Veränderungen de&sr; Körper&sr; und
der Sele Ursach und Würckung statt; er
annehme, daß diese&sr; theil&sr; durch einen
idealischen, theil&sr; aber auch durch einen
physicalischen Einfluß geschehe; so blieb
hierbey nicht&sr; mehr zu untersuchen übrig,
al&sr;: ob die Sele alle Veränderungen ih-
re&sr; Körper&sr; würcke, oder nur einige.
Da&sr; erste ist die Meinung derer Stahlia-
ner. Jch habe ihre Parthey ergriffen,
und habe ihre Meinung vor denienigen
Beschuldigungen bewahret, welche man
dagegen au&sr;gedacht hat, um sie lächerlich
und Vernünftigen verhaßt zu machen §.
49. 50. Jch habe den Jrrthum gezeiget,
auf welchen diese Beurtheilungen beru-
hen, nemlich daß man sich überrede, ein
Stahlianer wolle die Art und Weise wis-
sen, wie die Sele alle Veränderungen
ihre&sr; Körper&sr; würcke §. 50. die Unrich-
tigkeit diese&sr; Vorurtheil&sr; habe ich im</fr> <aq>cit.</aq>
§. <fr>gezeiget, und al&sr;denn habe ich in denen
folgenden §§. gewiesen, daß die Stahlia-
nische Lehre nicht umsonst angenommen
werde. Endlich habe ich gezeiget, daß
einige Mechanisten mit denen Stahlia-
nern fast einerley Meinung hätten, ohn-
erachtet sie e&sr; selbst vielleicht nicht ver-
mutheten</fr> §. 51. Wenn ich diese&sr; letzte be-
<bs>L</bs><cw>dencke,</cw>
<pb="136"/>
dencke, so solte ich fast glauben, daß viele
Streitigkeiten dieser beyden Partheyen ohne
Schimpffen und Blutvergiessen beygeleget
werden könten, wenn sie nur Lust hätten, ein-
ander etwa&sr; nachzugeben. Die Saltze, wel-
che die Nerven beissen, die scharffen und stumpf-
fen Säfte und die hundert tausend Selen in
einem menschlichen Körper, nebst andern lusti-
gen Erfindungen sind heut zu Tage unter de-
nen Artzeneygelehrten gantz au&sr; der Mode ge-
kommen. Die allermeisten derer heutigen
Mechanisten erklären die Veränderung de&sr;
Körper&sr; entweder nach den Gesetzen der Bewe-
gung oder au&sr; der Empfindlichkeit der Ner-
ven. Denen erstern habe ich den Beweiß
eigentlich entgegen gesetzt, daß die Sele in ih-
ren Körper würcke. Die andern nehmen die-
se&sr; schon an, indem sie glauben, daß durch
Empfindungen Bewegungen hervorgebracht
werden. Diese unterscheiden sich demnach nur
von denen Stahlianern darinnen, daß sie sich
nicht getrauen zu behaupten, e&sr; kämen alle
Bewegungen von der Sele her, und hierinne
habe ich mich mit ihnen verglichen. Wem e&sr;
scheinen solte, al&sr; gäbe ich mir bey Verglei-
chung dieser beyden Meinungen etwa&sr; zu viel
nach, oder ich gäbe denen Mechanisten mehr
schuld, al&sr; sie behaupteten; Der kan sich an
folgendem Zeugnisse eine&sr; mechanischen Artzte&sr;
selbst eine&sr; bessern überführen. Der berühmte
<fr>Herr Hofrath Haller</fr> saget in de&sr; grossen
<cw>Bur-</cw>
<pb="137"/>
Burhaven&sr; <aq>Praelect. Acad. pag. 84. num. 3.
Tom. I.</aq> also: <aq><g><k>Stahliv&sr;</k>,</g> qui mentem
principium motu&sr;, et pulsu&sr;, et iudicatio-
num & febrium facit, cogitur utique de
hoc vinculo (<i>anim&00E6; nimirum & corpori&sr;</i>)
aliquid explicare. Sed ea omni&sr; explica-
tio, non videtur in medicina mutare, aut
addere, quidquam.</aq> (Diese&sr; mögen dieie-
nigen beurtheilen, welche die Schriften derer
Herren Stahlianer und Mechanisten mit ein-
ander vergleichen. Von einem Falle aber läst
e&sr; sich nicht auf alle schliessen.) <aq>Sunt in
plethorico corpore h&00E6;morrhoide&sr;: bene
est, liberatur ea via corpu&sr; a sanguine
stagnante, f&0153;culento. Omne&sr; consen-
tiunt. Nihil ergo practice differunt. Sed
neque theoria diversa est. Sanguinem in
vasi&sr; h&00E6;morrhoidalibu&sr; stagnantem, mi-
nu&sr; expedite refluentem per hepar, hinc
viam qu&00E6;rentem per vasa in Intestino re-
cto, tenera omnino membrana tecta etc.
admittimu&sr; omne&sr;. Quid attinet, cum
no&sr; sanguinem pondere, irritatione, sta-
gnatione, duritie f&0153;cum, viam invenire
dicamu&sr;, quid inquam attinet, aut auget
Medici scientiam, si addiderit <g><k>Stahliv&sr;,</k></g>
h&00E6;c omnia eadem, sed praeterea imperio
anim&00E6; fieri.</aq> Man siehet hierau&sr; doch zum
wenigsten so viel, daß die Mechanisten und
Stahlianer so weit nicht von einander stehen,
daß sie in gar keine Vereinigung unter sich
<bs>L 2</bs><cw>willi-</cw>
<pb="138"/>
willigen könten. Und daher habe ich mich be-
mühet, selbige hier zu versuchen. Unter denen-
ienigen, welche zu ietziger Zeit mit mir die Hör-
säle der Artzneyverständigen besuchen, habe ich
bemerckt, daß einige, welche sich bemühen,
Mechanisten zu werden, sehr lächerlich au&sr;se-
hen, wenn sie in die Hörsäle derer Stahlianer
kommen. Diese müssen ohnfehlbar noch nicht
so viel Zeit gehabt haben, zu überlegen, daß
wo sie nicht behaupten wollen, die Sonne sey
nicht die Ursache de&sr; Licht&sr;, sie nicht&sr; ander&sr;
glauben können, al&sr; wa&sr; die Stahlianer glau-
ben. Denn ihre Lehrsätze sind so beschaffen,
daß sie mir zugeben müssen, e&sr; könten alle
diese Bewegungen, welche wir ietzo vorneh-
men, nicht vor sich gehen, wenn wir keine
Sele hätten. Eben diese&sr; sagen auch die
Stahlianer. Denn daß sie die Strucktur de&sr;
Körper&sr; nicht hintan setzen, wenn sie von de-
nen Veränderungen de&sr; Körper&sr; urtheilen,
solche&sr; muß iederman wissen, wer da&sr;ienige
verstehet, wa&sr; sie behaupten. Sie sagen zum
Exempel, daß die Verdauung der Speise, der
Selen zuzuschreiben sey, und die Möglichkeit
darzu nehmen sie von der künstlichen Struck-
tur de&sr; Magen&sr; her, ob sie gleich behaupten,
daß die Verdauung nicht von statten gehen
würde, wofern nicht die Sele da&sr; ihrige darzu
beytrüge: Denn sonst müste ein todter Körper
ebenfall&sr; verdauen, indem der Magen selten
beschädiget ist, wenn man dergleichen eröfnet.
<cw>Eben</cw>
<pb="139"/>
Eben so ist e&sr; auch in denen übrigen Fällen,
und daher kommt e&sr; mir vor, al&sr; wenn dieie-
nigen, denen der Vortrag vernünftiger und
erfahrner Männer so lächerlich vorkommt, au&sr;
keiner andern Ursache zum Lachen bewogen
würden, al&sr; weil sie selber nicht wissen, wa&sr;
sie eigentlich behaupten. Man siehet demnach
hierau&sr;, daß die Lehre der Stahlianer nicht
also beschaffen sey, daß sie mit der Vernunft
streite. Denn wenn wir einige der gegenseiti-
gen Meinungen betrachten; so kommen sie öf-
ter&sr; so seltsam herau&sr;, daß niemand al&sr; ein
Stahlianer mehr Ursach hätte, mit ienem sinn-
reichen Dichter folgendermassen zu seufzen:
<cit><poem><fr>O toller Lauf der Welt! O Joch der Eitelkeit!
Du drückst zu hart. Spann au&sr;, mein GOtt!
<et>Denn e&sr; ist Zeit:</et>
Denn sonsten muß auch ich mich endlich noch
<et>bequemen,</et>
Um nicht ein Thor zu seyn, mich der Vernunft
<et>zu schämen.</et></fr></poem>
<et><fr>B.</fr></et></cit>

Wenn e&sr; mit der Meinung derer Stahlianer
so erbärmlich beschaffen wäre, al&sr; man gemei-
niglich glaubet, und wie man sie denen Jn-
fluxionisten überhaupt beyleget; so könte ich e&sr;
in der That ohne ungewissenhaft zu handeln,
nicht übernehmen, eine so wunderbare Mei-
nung zu vertheidigen. Daher wird niemand
<bs>L 3</bs><cw>glau-</cw>
<pb="140"/>
glauben, daß diese Schrift eine Streitschrift
seyn solte, und daß ich mich darinne bemühet
hätte, die gründliche Wiederlegung der Jn-
fluxionisten, de&sr; berühmten <fr>Herrn Mag.
Meier&sr;</fr> zu wiederlegen. Nein! Wenn ich
sähe, daß meine Meinung von einen so scharf-
sinnigen Weltweisen schon wiederlegt wäre, so
müste ich noch weniger Einsicht in die Wahr-
heit besitzen, al&sr; ich mir etwa zutrauen darf,
wenn ich sie dennoch annehmen, glauben und
vertheidigen solte. Meine Hochachtung vor
die Weltwei&sr;heit, und gegen die Beförderer
derselben, ist so groß, daß ich recht betrübt
werde, wenn ich bedencke, daß unter ihnen so
wenig Stahlianer anzutreffen sind; und wenn
ich mich nicht damit tröstete, daß die Meinun-
gen derer Philosophen von der Sele nur ge-
lehrte Moden wären, die etwa nach einen
Jahrhunderte wieder abkämen, so wäre ich noch
weniger zu trösten, indem ich nimmermehr
vermuthen könte, daß Weltweise und Stah-
lianer iemal&sr; einigermassen einerley bedeuten
würden. Jch wünsche sehr, daß ich diese
Veränderung noch erleben möchte, und wenn
man mich vertraut machen könte, so wolte ich
wol sagen, daß diese&sr; eine von denen Absich-
ten gewesen wäre, warum ich gegenwärtige
Blätter geschrieben habe. Die Artzneygelahr-
heit kan sich biß dato noch nicht recht mit der
Weltweißheit vertragen, und ich halte doch
davor, daß nicht&sr; angenehmer sey, al&sr; in seinen
<cw>Betrach-</cw>
<pb="141"/>
Betrachtungen diese beyden Dinge mit einan-
der zu verbinden. Ein Weltweiser hat nir-
gend&sr; bessere Gelegenheit, seine Kunst anzu-
bringen, al&sr; wenn er den menschlichen Körper
betrachtet. Er findet al&sr;denn Grund, die
Schönheit der Schöpfung immer mehr und
mehr zu bewundern, indem er den schönen
Menschenbau mit philosophischen Augen be-
trachtet; er lernet au&sr; seiner Strucktur da&sr;ie-
nige erkennen, wa&sr; er würcken könne, und
wa&sr; der Sele zu thun übrig bleibe, ia er be-
kommt al&sr;denn Gelegenheit, auch an solchen
Dingen Schönheit zu finden, und Witz anzu-
wenden, die den Pöbel abscheulich zu seyn schei-
nen. Er siehet den Tod al&sr; eine Nothwen-
digkeit vor sich, indem er weiß, wie schlecht
e&sr; um die Erhaltung de&sr; Körper&sr; stehe. Da-
her wird er gewohnt, den Tod mit freudigen
Hertzen zu begrüssen, und die Ueberbleibsel ver-
blichener Körper bringen ihn statt de&sr; Weinen&sr;
und Grämen&sr; dahin, mit getrosten Muthe
au&sr;zuruffen:
<cit><poem><fr>Du o beliebter Ort, mein letzter Auffenthalt!
Durch dich wird meine Brust von Sorgen
<et>gantz befreyet</et>
Mein Auge sieht vergnügt den dicken Knochen-
<et>wald,</et>
Den so manch feige&sr; Hertz mit banger Furcht
<et>noch scheuet,</et></fr>
<bs>L 4</bs><cw><fr>Du</fr></cw>
<pb="142"/>
<fr>Du Au&sr;gang aller Noth (ich sage nicht zu viel)
Dein enger Raum enthält von aller Quaal da&sr;
<et>Ziel.</et></fr></poem>
<et><fr>C.</fr></et></cit>

Jederman wird mir zugestehen, daß niemand
al&sr; ein Weltweiser, der zugleich die Schönheit
de&sr; menschlichen Körper&sr;, und die Nothwen-
digkeit seine&sr; Untergang&sr; au&sr; der Artzneyge-
lahrheit begriffen hat, dergleichen gesetzte Ge-
dancken bey Erblickung eine&sr; Kirchhofe&sr; haben
kan. Aber diese&sr; ist noch nicht alle&sr;. Denn
wenn ich sagen soll wa&sr; meine Meinung ei-
gentlich ist, so muß ich gestehen, daß ich die
Stahlianische Lehre vornemlich au&sr; dem Grun-
de liebe, weil sie vor allen andern diese&sr; zum
Vorau&sr; zu haben scheinet, daß sie auf eine
gantz natürliche Weise, nicht allein eine philo-
sophische Großmuth, sondern auch die Reli-
gion selbst auf da&sr; genaueste mit der Artzeney-
wissenschaft verbindet.
<d2>§. 54.</d2>

Jch hatte bey vorhergehenden Absatze diese
Schrift schon geschlossen, al&sr; mir einfiel, der
Vergleich welchen ich mit denen Mechanisten
und Stahlianern gestiftet, möchte auch wol
nicht&sr; seyn. Jch kam in diese Verwirrung,
weil ich mich besann, daß die Mechanisten
nicht in der Sache einzig und allein von denen
Stahlianern abgingen, worinn ich sie mit ein-
ander verglichen; sondern daß auch iene läug-
neten, die Sele baue ihren Körper, welche&sr;
<cw>diese</cw>
<pb="143"/>
diese zugeben. Sollen denn aber de&sr;halben
alle meine gemachten Anstalten wieder dahin
fahren? Man kan e&sr; ia beweisen, daß die Se-
le ihren Körper baue. Freylich ist diese Sa-
che nicht so leicht, daß man sie mit einem paar
Schlüssen abfertigen könte. E&sr; ist bey diesem
Beweise grosse Behutsamkeit nöthig, damit man
nicht vom <fr>seyn können,</fr> auf da&sr; <fr>Seyn selbst</fr>
einen Sprung thue. Jch gebe daher zu, daß
dieienigen Beweise nicht&sr; beweisen, wo man
schließt: weil die menschliche Sele ihren Kör-
per bauen kan, weil e&sr; möglich ist, daß sie ihn
baue; siehe so hat sie eine Kraft darzu. Bey
weitem nicht. Wenn sie eine Kraft hat ihren
Körper zu bauen; so bauet sie ihn auch würck-
lich: denn eine Kraft kan durch nicht&sr; verhin-
dert werden ihre Würckungen hervorzubringen,
ohne daß sie nicht auch zugleich selbst vertrie-
ben würde. Die <fr>Möglichkeit</fr> Veränderun-
gen hervorzubringen ist da&sr; <fr>Vermögen.</fr> Wenn
man demnach erwiesen hat, die Sele habe die
Möglichkeit ihren Körper zu bauen, so muß
man sich dem Gelächter derer Philosophen nicht
so sehr au&sr;setzen, daß man ihr nun so gleich
statt de&sr; Vermögen&sr; eine Kraft darzu zuschrie-
be. Jst e&sr; nicht eben so, al&sr; wenn ich sagen
wolte: ein Mensch der unter da&sr; Wasser ge-
fallen ist, hat noch die Möglichkeit Othem zu
holen. Also besitzt er eine Kraft; da&sr; ist er hat
noch an sich den zureichenden Grund da&sr; Athem-
holen zur Würcklichkeit zu bringen. Weil
<bs>L 5</bs><cw>nun</cw>
<pb="144"/>
nun die Würckung allemal erfolget, wenn der
zureichende Grund vorhanden ist, so schöpfet
der, so im Wasser lieget, allemal Luft. Jch
sage diese&sr; alle&sr; bloß de&sr;wegen, damit man
nicht glaube, e&sr; sey so bald gethan einen phi-
losophischen Bewei&sr; davon zu geben, daß die
Sele ihren Körper baue. Jch müste eine
noch einmal so lange Schrift hier anhängen,
al&sr; die gegenwärtige ist, wenn ich diesen Satz
gehörig erweisen solte. Allein ich halte mich
davon überredet, daß die Einwürfe, welche
man wieder den Satz selbst gemacht hat noch
gar wol zu heben seyn könten. Man wendet
ein, daß e&sr; schwer zu begreifen wäre, wie die
Sele in Mutterleibe so klug seyn könne, daß
sie da&sr; vollkommenste Meisterstück in der Na-
tur erbauete, und so bald sie diese ihre erste
Wohnung verlassen, wäre sie wieder so einfäl-
tig, wie alle Kinder sind. Allein wenn die
gantze Schwierigkeit auf dem Nicht zu begrei-
fenden beruhet; so ist nicht&sr; leichter, al&sr; der-
selben abzuhelfen. Wer begreift e&sr; doch, daß
ein unwissender Knabe, der noch niemal&sr; mit
andern Zungen reden gekonnt, wenn er in ein
hitzige&sr; Fieber verfällt, fremde Sprachen re-
det, Verse macht und Handlungen vornimmt,
die er bey gesunden Verstande an sich vor un-
möglich halten würde. Die Sele solcher Pa-
tienten wird wieder so tumm al&sr; sie vorher
war, wenn die Kranckheit überstanden. Wä-
re e&sr; nun philosophisch von mir gehandelt,
<cw>wenn</cw>
<pb="145"/>
wenn ich sagte: weil e&sr; nicht zu begreifen ist,
wie in hitzigen Fiebern, wenn die Sele noch
darzu raset, ein Mensch so gelehrt seyn, und
bey Wiederherstellung der Gesundheit auf ein-
mal wieder in seine vorige Einfalt verfallen
könte; so ist diese&sr; überhaupt eine unmögliche
Sache. Man macht noch einen andern Ein-
wurf, wieder obigen Satz, der aber eben die
vorige Stärcke hat. Die Leute solten nem-
lich nicht nöthig haben erst die Anatonie zu
lernen, wenn ihre Selen ihre Körper gebauet
hätten. Die Sele müste viel besser die Struk-
tur de&sr; Körper&sr; verstehen, al&sr; e&sr; ihr ein Ana-
tomicu&sr; lehren könte, weil sie sich einem Uhr-
macher vergliche, der die Struktur seiner eige-
nen Uhren am allerbesten wissen müste, weil
er sie mit eigner Hand gebauet und so künst-
lich zusammengesetzt hätte. Allein man be-
dencke nur folgende&sr;. Vorerst behaupten die
Stahlianer nicht, daß sich die Sele bey Er-
bauung ihre&sr; Körper&sr; ihrer bewust sey, sondern
sie verrichtet diesen Bau, vermöge de&sr; <aq>Intel-
lectu&sr; Puri.</aq> Sie behält die gantze Bauart
de&sr; Körper&sr; in diesem <aq>Intellectu,</aq> und daher
kan sie auch ihrem Körper auf so vielfältige
Art beyspringen. Allein dem ohnerachtet muß
sie die Struktur de&sr; Körper&sr; vom neuen ler-
nen, wenn sie sich derselben bewust seyn will.
Wie geht e&sr; denen Mondsüchtigen? Sie klet-
tern indem sie schlafen an die gefährlichsten
Oerter und lernen auf denen Dächern gehen
<cw>und</cw>
<pb="146"/>
und auf denen Dachrinnen reiten. Jst e&sr;
nicht wahr? wenn diese Personen beym Wa-
chen dergleichen thun solten, so müsten sie erst
die Regeln lernen, nach welchen man auf ei-
ner schiefliegenden Fläche hingehen, und auf
einer Dachrinne hin und her rücken kan, oh-
ne schwindlicht zu werden. Ja wa&sr; bemer-
cken wir nicht, an un&sr; selber! Wenn wir von
einem Orte zum andern gehen; so beobachten
wir auf da&sr; allergenauste die Regeln, welche
zum Gehen erfordert werden. Wir richten ei-
nen ieden Schritt so ein, daß wir unsern Kör-
per ein wenig vorwärt&sr; biegen, damit da&sr; Cen-
trum gravitati&sr; ausserhalb der Linie fällt, wel-
che auf den Boden zwischen denen Füssen von
einem zum andern gezogen werden kan. Wir
fangen an zu fallen. Darum schlagen wir
den einen Fuß vor, welche&sr; allemal auf die
Art geschiehet, daß unser Mittelpunkt der
Schwere in die Linie fällt, die zwischen denen
Füssen gezogen werden kan. Fraget doch den
ersten Bauer, der euch begegnet, nach welchen
Regeln er dahin walle? Jch bin gut davor
er wird sich de&sr; Lachen&sr; nicht enthalten kön-
nen: denn er glaubt e&sr; gehöre gar nicht&sr; wei-
ter zum Gehen, al&sr; daß man gehe. Wenn
man die Regeln lernen will, wenn man sich
ihrer will bewust seyn; so muß man die Na-
turlehre um Rath fragen. Wer wolte aber
nun de&sr;halb sagen, ein Bauer könne nicht ge-
hen, weil seine Sele nicht wisse, wie er gehen
<cw>muß.</cw>
<pb="147"/>
muß. Sie weiß e&sr; allerding&sr;, aber ihre Be-
griffe davon sind nicht deutlich. So ist e&sr; nun
auch mit dem Schlusse bey der Sele. Sie
bauet ihren Körper, ohnerachtet wir nicht sa-
gen können, daß wir damal&sr; un&sr; unsrer be-
wust gewesen wären. Wolte man aber dar-
um sagen, e&sr; könte nicht gewesen seyn, weil
die Menschen die Anatomie lernen müsten; so
gestehe ich gern, daß da&sr; Gelächter de&sr; vori-
gen Bauer&sr; die witzigste Antwort sey, welche
man einem solchen Menschen geben könte.
Aber wozu dienet nun diese&sr; alle&sr;? Zweifel
heben heist ia noch lange nicht eine Meinung
erweisen; sondern nur, dieselbe wahrscheinlich
machen. Recht so! Habe ich nicht schon oben
gesagt, daß ich in diesen engen Raume, der
noch übrig ist, ohnmöglich einen förmlichen
Bewei&sr;, diese&sr; Satze&sr; geben könte. Alle&sr;
demnach wa&sr; ich gethan habe, ist da&sr;ienige,
wa&sr; ich habe thun wollen. Jch habe aber
weiter nicht&sr; gewolt, al&sr; zeigen, daß die Mei-
nung derer Stahlianer, von der Erbauung
de&sr; Körper&sr;, al&sr; einer Arbeit der Sele, durch-
au&sr; nicht vor unmöglich au&sr;gegeben werden
könne. Man müste denn wieder auf die Se-
le fallen, und au&sr; ihrem Wesen zu erweisen
suchen, daß sie unmöglich in ihren Körper
würcken könne. Allein hierwieder antwortet
gegenwärtige gantze Schrift. Jch will zu-
frieden seyn, wenn man mir au&sr; der Erklä-
rung die ich oben von der Sele gegeben, §. 1.
<cw>er-</cw>
<pb="148"/>
erweiset, daß die Sache unmöglich sey. Wenn
man aber sagt: die Sele ist eine Monade die
durch ihre eigene Kraft alle Vorstellungen wür-
cket; so wird man bey mir nicht&sr; au&sr;richten,
da ich diese Erklärung nicht annehme. Jch
halte davor, daß wir un&sr; der wenigsten Din-
ge würden bewust seyn, wenn wir keine Em-
pfindungen hätten. Denn daß die Gedan-
cken der Sele innere Bestimmungen derselben
seyn solten, kan nur denenienigen einfallen,
welche an sich erfahren, daß ehe sie einen Ge-
dancken haben, sie allemal erst dencken müssen:
du kanst dencken: also wilst du an da&sr; oder
iene&sr; gedencken. Eine Erfahrung die ich allen
Leuten mißgönne, weil ich allein so unglücklich
zu seyn scheine, sie an mir nicht wahrzuneh-
men!
<d2>§. 55.</d2>

Eine neue Bestätigung der stahlianischen
Lehre, welche&sr; eine Erfahrung ist, an welcher
ich in dem <aq>Collegio Clinico</aq> de&sr; <fr>berühmten
Heren Professor&sr; Juncker,</fr> selbst Theil zu
nehmen, da&sr; Glück gehabt, verlängert diese
Schrift noch um einen einzigen Absatz. Eine
Frauen&sr;person beklagte sich, daß sie allemal
gegen die Zeit, da die Uhr die Stunden schlug,
empfindliche&sr; Reissen im Kopfe und besonder&sr;
über dem einen Auge hätte. E&sr; war eben um
die Zeit, daß e&sr; Dreyviertel auf neun Uhr ge-
schlagen hatte, da sie den Paroxi&sr;mum bekam.
Dreyviertelstunden war sie allemal frey, und
<cw>eine</cw>
<pb="149"/>
eine Viertelstunde ergrief sie der Anfall. Sol-
che&sr; Uebel hatte schon 5 Jahre gedauret, und
man fand daß sie seit sech&sr; Jahren, da&sr; ihr
sonst gewöhnliche Schröpfen unterlassen.
Wenn e&sr; nun mit dem Kopfschmertzen me-
chanisch zuginge, so möchte ich gerne wissen,
wa&sr; der Stundenschlag dabey machte. Der-
gleichen Observationen aber sind so gar unge-
wöhnlich eben nicht. Der oftbelobte <fr>Herr
Prof. Juncker</fr> erzählet un&sr; in seinem <aq>Consp.
Medicin&00E6;, theoretico-pract.</aq> auf der 67 Sei-
te folgende&sr;: <aq><i>Notu&sr; est vir, qui per plure&sr; an-
not, die cuiu&sr;vi&sr; Mensi&sr; decimo octavo pr&00E6;cise
b&00E6;morrboide&sr; experitur, licet mense&sr; numero
dierum impare&sr; sint.</i></aq> <fr>E&sr; ist mir ein Mann
bekandt,</fr> spricht er, <fr>der viele Jahre hin-
durch allemal dem achtzehenden Tag ei-
ne&sr; ieden Monat&sr; die güldene Ader be-
kommt, obgleich ein Monat nicht alle-
mal so viel Tage hat al&sr; der andere.</fr> E&sr;
solte mich wundern, ob sich nicht ein Artzt fin-
den solte, der diese Begebenheiten au&sr; der an-
ziehenden Kraft de&sr; Monden oder von sonst et-
wa&sr; herleiten würde. Unter so vielen thörichten
Meinungen, wäre diese gar nicht&sr; unerwartete&sr;.
Nein. Wenn man bey denen periodischen An-
fällen der Kranckheiten, oder auch bey andern
ähnlichen Veränderungen unser&sr; Körper&sr;, wo-
hin ich da&sr; Aderlassen und Purgieren, welche&sr; im
Abnehmen de&sr; Monde&sr; am besten von statten ge-
het, rechne, ich sage, wenn man bey dergleichen
<cw>Auf-</cw>
<pb="150"/>
Aufgaben klug verfahren will, so muß man ent-
weder noch zur Zeit seine Unwissenheit bekennen,
oder man muß die Sele dabey allein agiren lassen.
Jch wünsche, daß dieienigen besonder&sr; diese&sr; be-
dencken möchten, die, indem sie die Lehre de&sr; gros-
sen <fr>Stahl&sr;</fr> zu vertheidigen suchen, durch derglei-
chen übereilte Urtheile, welche sich meistentheil&sr;
auf nicht&sr; weiter, al&sr; eine Unwissenheit in der
Weltwei&sr;heit gründen, dieselbe bey allen denen
lächerlich machen, die sich darauf legen, die
Kräfte der Körper richtig zu untersuchen.
<d1><b>Meier&sr;
Ged. v. Zust. d. Sele n. d. Tode.</b></d1>
<d2>§. 1.</d2>

<fr>Wir sind blind genug, die Fehltrit-
te unser&sr; Verstande&sr; nicht zu bemercken;
und ein ieder hat sein eigene&sr; Lehrgebäu-
de, welche&sr; er, wie leicht zu erachten
ist, für da&sr; einzige wahre hält.</fr>

<c><fr>Wa&sr; für Schwachheit!</fr></c>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
