<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Zur Geschichte</b>
<g>der</g>
<b><g>deutschen Kleingewerbe</g>
im 19. Jahrhundert.</b>
Statistische und nationalökonomische Untersuchungen
<g>von
<b>Gustav Schmoller.</b></g>
<b><g>Halle,</g></b>
Verlag der Buchhandlung de&sr; Waisenhauie&sr;.
1870.</front>
<pb>
<pb>
<front>Meinem Schwager
<b><aq>Dr.</aq> <g>Gustav Rümelin,</g></b>
k. w. Staat&sr;rath a. D., Vorstand de&sr; k. w. statist. Bureau&sr;, Dozenten
der Philosophie und Statistik an der Universität Tübingen,
in Liebe und Dankbarkeit
gewidmet.</front>
<pb>
<pb>
<d1><b><g>Vorrede</g>.</b></d1>
<hr>

<in>D</in>ie nachstehenden Untersuchungen sind ursprünglich
veranlaßt durch die Redaktion de&sr; Arbeiterfreunde&sr;.
Seit geraumer Zeit dem Namen nach Mitarbeiter
dieser Zeitschrift fühlte ich längst die moralische Ver-
pflichtung, diese nominelle Mitarbeiterschaft zu einer
faktischen zu machen. Um den wiederholten Aufforde-
rungen der Redaktion zu genügen, nahm ich eine
Arbeit wieder vor, die mich seit lange beschäftigte, die
Bearbeitung der Handwerkerstatistik der wichtigern
deutschen Zollverein&sr;staaten. Bald aber sah ich, daß
die Vollendung dieser Arbeit einen Umfang gewinne,
der die Veröffentlichung in einer Zeitschrift au&sr;schließe.
Damit war eine selbständige Publikation geboten, wie
sie nunmehr erfolgt. Meiner Verpflichtung gegenüber
dem Arbeiterfreund kam ich dadurch nach, daß mir die
Verlag&sr;buchhandlung de&sr; Waisenhause&sr; gestattete, einen
Theil der Untersuchungen (etwa die Hälfte derselben)
daneben im Arbeiterfreund abdrucken zu lassen. E&sr;
folgte au&sr; dieser Kombination der Uebelstand, daß
der Druck der ersten Bogen im Januar 1869, noch
ehe der Entwurf der neuen Gewerbeordnung au&sr;ge-
geben war, begann, während die letzten erst im Sep-
<pb="VI"/>
<kt>Vorrede.</kt>
tember und Oktober 1869 ganz vollendet und gedruckt
wurden.

Seit mir im Jahre 1862 die Au&sr;arbeitung der
im Dezember 1861 aufgenommenen württembergischen
Gewerbestatistik übertragen worden war, hatte ich die
hiermit zusammenhängenden Fragen und Untersuchungen
stet&sr; mit besonderer Vorliebe im Auge behalten. Al&sr;
ich nach Preußen kam, hatte ich doppelte Veranlassung
mich immer und immer wieder für wissenschaftliche Vor-
lesungen, für Vorlesungen in Gewerbe- und Hand-
werkervereinen, sowie für literarische Arbeiten mit der
preußischen Gewerbestatistik, sowie mit der de&sr; Nachbar-
lande&sr;, mit der sächsischen, zu beschäftigen. So hatte
sich da&sr; Material, die verschiedensten Arten der Berech-
nung, der Tabellen bei mir gehäuft; meine eigenen
Ansichten waren im Laufe dieser Zeit mannigfach andere
geworden, al&sr; ich mich durch die genannte äußere Ver-
anlassung zur definitiven Au&sr;arbeitung entschloß. Ich
theilte früher, meinen allgemeinern Studien und meinen
politischen Anschauungen gemäß, die hergebrachten An-
sichten der liberalen Nationalökonomie, die rein opti-
mistische Auffassung unserer volk&sr;wirthschaftlichen Fort-
schritte, die Idee, in der Gewerbefreiheit an sich liege
au&sr;schließlich da&sr; Heilmittel für alle Uebelstände. Je
tiefer aber meine Studien gingen, desto mehr sah ich
nicht die Unrichtigkeit, im Gegentheil die Berechtigung,
aber auch die Einseitigkeit diese&sr; Standpunkte&sr; ein, desto
mehr verwandelten sich mir frühere Abstraktionen in
konkrete Unterscheidungen, der schönfärbende Optimi&sr;-
mu&sr; in die Einsicht, daß nothwendig au&sr; den großen
<pb="VII"/>
<kt>Vorrede.</kt>
Umwälzungen unserer Zeit neben glänzenden, unerhör-
ten Fortschritten tiefe soziale und wirthschaftliche Miß-
stände sich ergeben; e&sr; verwandelte sich mir der Nihili&sr;-
mu&sr; de&sr; <aq>&201E;lai&sr;&sr;ez faire et lai&sr;&sr;ez pa&sr;&sr;er&201C;</aq> in die
Forderung positiver Reformen, wobei die Reformen
mir immer mehr al&sr; die Hauptsache erschienen, nicht
die Frage, ob sie der Staat oder die Gesellschaft in
die Hand zu nehmen habe.

Doch zunächst haben diese Untersuchungen für jene
tiefer liegenden Fragen nur da&sr; Material zu sammeln,
einen Theil de&sr; <aq>&sr;tatu&sr; quo</aq> festzustellen. Der erste
Zweck der Arbeit lag für mich darin, die so vielfach
mißbräuchlich benutzten statistischen Zahlen kritisch zu
untersuchen, nur vergleichbare Zahlen zusammen zu
stellen, durch richtige Anordnung der Zahlen die Fragen
zu stellen, welche sie beantworten können. Ich habe
daher auch nicht gescheut, selbst mit einer breiten und
hier und da ermüdenden Au&sr;führlichkeit die Entstehung
und den Werth der einzelnen Zahlen klar zu legen,
durch zahlreiche Anmerkungen jedem Leser die eigene
Prüfung und Nachrechnung zu ermöglichen. Die Mehr-
zahl meiner Rechnungen habe ich durch einen au&sr;ge-
zeichneten Mathematiker, Herrn Ulrich, Beamten der
Versicherung&sr;gesellschaft Iduna prüfen lassen; auch im
Druck sind die Zahlen mit möglichster Sorgfalt rektifizirt,
so daß hoffentlich die niemal&sr; ganz zu vermeidenden
Druck- und Rechenfehler unbedeutend sind. Daneben
habe ich angestrebt, die Zahlen so mitzutheilen, daß
auch der Nichtfachmann sie leicht versteht, d. h. ich habe
sie, durchau&sr; in kleine Tabellen gruppirt, zwischen dem
<pb="VIII"/>
<kt>Vorrede.</kt>
Texte mitgetheilt, auch absichtlich die Hauptresultate
der Tabelle nochmal&sr; in Worten au&sr;gesprochen, wa&sr;
ja in offiziellen Publikationen, wie in Werken für den
Statistiker von Fach zu vermeiden ist.

Wenn ich dabei möglichst suchte, die Zahlen ganz
für sich sprechen zu lassen, so weiß doch jeder Statistiker,
daß da&sr; nur möglich ist, wenn der, welcher die Zahlen
vorführt, eine genaue vollständige Kenntniß der realen
Verhältnisse hat, um die e&sr; sich handelt. Und dazu
rechne ich nicht nur eine Kenntniß der spezifisch gewerb-
lichen Zustände, der Technik der Gewerbe, der Absatz-
und Prei&sr;verhältnisse, sondern ebenso sehr eine Kenntniß
der psychologischen und sittlichen Zustände, der Personen,
um die e&sr; sich handelt, der Art, wie die betreffenden
wirthschaftlichen Klassen sozial und sonst mit einander
verkehren und stehen.

Ich habe mich in dieser Beziehung bemüht, da&sr;
große literarische Material, da&sr; in den Handel&sr;kammer-
berichten, in den Au&sr;stellung&sr;berichten, sowie in den
volk&sr;wirthschaftlichen Zeitschriften liegt, zu verwerthen.
Ich sammle seit Jahren an der sehr umfangreichen
Brochürenliteratur über deutsche Volk&sr;wirthschaft de&sr;
19ten Jahrhundert&sr;. Auf manchen Reisen und Wan-
derungen habe ich den Süden und den Norden de&sr;
Zollverein&sr; durchstreift, die großen Fabriken besichtigt,
die Werkstätten der Handwerker aufgesucht und in den
Wohnungen der Arbeiter eingesprochen. Aber immer
bleibt da&sr;, wa&sr; man so selbst gesehen, sogar da&sr;, wa&sr;
man selbst gelesen und studirt hat, gegenüber dem
großen Gebiete de&sr; gewerblichen Leben&sr; ein kleine&sr;
<pb="IX"/>
<kt>Vorrede.</kt>
Bruchtheil. So kann e&sr; nicht fehlen, daß da oder
dort vielleicht die Information eine ungenügende war,
die Au&sr;arbeitung eine ungleiche wurde. Die Grenz-
linie zwischen Zahlenmittheilung und au&sr;führender Be-
trachtung konnte schon wegen der verschiedenen Bedeu-
tung der einzelnen Fragen, Staaten und Gewerbe keine
ganz gleichmäßige sein. Aber darauf kommt e&sr; auch
nicht an. Da&sr; Wesentliche liegt immer wieder im Ge-
sammtergebniß. Diese&sr; ist wohl mehr durch die gleich-
sam mathematisch festgestellten statistischen Resultate &2014;
daneben aber immer auch durch die sonstigen Studien
und Ansichten, durch da&sr; Temperament und die Erleb-
nisse de&sr; Autor&sr; bedingt. Ein subjektiver Rest bleibt
immer. E&sr; ist die Schattenseite jeder wissenschaftlichen
Arbeit; e&sr; ist aber auch im gewissen Sinne ein Vor-
zug. E&sr; soll ein subjektiver Rest bleiben. Eine Arbeit
derart, welche mit über die wichtigsten volk&sr;wirthschaft-
lichen Fragen der Gegenwart sich au&sr;spricht, soll sub-
jektiv im guten Sinne de&sr; Worte&sr;, sie soll eine erlebte
sein. Sie soll sich gründen auf selbständige Forschung,
die unter Kenntniß aller bi&sr;herigen Resultate der
Wissenschaft, doch bei der Beobachtung von allen Schul-
theorien zu abstrahiren, mit eigenem Auge und offenem
Herzen zu sehen vermag.

Da&sr; ist doppelt nothwendig für Fragen, welche
vom Streite der politischen Parteien seit Jahren so
hin- und hergezerrt wurden, daß auf allen Seiten die
Unbefangenheit de&sr; Urtheil&sr; verloren ging, daß man
die Parteidevisen über die Dinge stellte, daß man
beiderseit&sr; mit Argumenten focht, die au&sr; der Rüst-
<pb="X"/>
<kt>Vorrede.</kt>
kammer der doch schon vielfach wieder veralteten Partei-
schriften geholt (hier au&sr; Adam Müller, Haller,
Si&sr;mondi, dort au&sr; Adam Smith und Bastiat), auf
die im Augenblick streitigen Objekte oft kaum paßten.
Besonder&sr; die extremen Flügel beider großen politischen
Parteien haben intolerant, wie die Extreme immer
sind, sich gerade auch für volk&sr;wirthschaftliche Dinge
ein Parteidogma zurecht gemacht, an dessen Unfehlbar-
keit und Unantastbarkeit sie mit der ganzen Leiden-
schaftlichkeit einer pfäffischen Orthodoxie festhalten.
Dieser Vorwurf trifft nicht bloß unsere konservativen,
er trifft besonder&sr; auch die radikalen Volk&sr;wirthe.

Man kann mit den Hauptzielen der volk&sr;wirth-
schaftlichen liberalen Agitation de&sr; letzten Jahrzehnte&sr;,
mit den Hauptzielen de&sr; volk&sr;wirthschaftlichen Kon-
gresse&sr; vollständig einverstanden sein, man kann da&sr;
Verdienst jener volk&sr;wirthschaftlichen Agitation um die
praktische Durchführung wichtiger, allerding&sr; über-
wiegend negativer Reformen, man kann da&sr; positive
Verdienst Schulze-Delitzsch&2019;&sr; sehr hoch stellen, ohne
darum die ganz einseitigen theoretischen Grundlagen
jener volk&sr;wirthschaftlichen Partei zu theilen &2014; jene&sr;
abstrakte Schuldogma, da&sr; die unbedingte Harmonie
aller Privatinteressen, da&sr; die unbedingte Berechtigung
jede&sr; wirthschaftlichen Egoi&sr;mu&sr; predigt, da&sr;, die
psychologischen, sozialen und sittlichen Vorbedingungen
jede&sr; konkreten volk&sr;wirthschaftlichen Zustande&sr; ver-
kennend, da&sr; wirthschaftliche Leben au&sr; abstrakten
Motiven ableitet. Man kann die Grenzen einer über-
mächtigen Bureaukratie eingeengt, den Polizeistaat in
<pb="XI"/>
<kt>Vorrede.</kt>
einen wahrhaft konstitutionellen verwandelt wünschen,
man kann ein Parteigänger politischer und wirthschaft-
licher Freiheit sein, ohne darum die rechtlichen und
staatlichen Grundlagen der Volk&sr;wirthschaft zu ver-
kennen, wie e&sr; jenen radikalen Volk&sr;wirthen so oft
begegnet. Sie wollen eine im Augenblick an der Re-
gierung befindliche Partei, die theilweise freilich zugleich
eine wirthschaftliche Klasse mit egoistischen Interessen
ist, bekämpfen; und sie bekämpfen häufig die ewig
sittliche Natur, da&sr; ewige Recht de&sr; Staate&sr; selbst,
oder erklären sie, wie ihr Gegner, da&sr; wirthschaftliche
Privatinteresse, da&sr; die meisten ihrer Mitglieder al&sr;
wirthschaftliche Klasse haben, ohne Weitere&sr; für da&sr;
Staat&sr;interesse, für da&sr; allgemeine Interesse selbst.

Solche Verwech&sr;lung von Partei- und Klassen-
interessen mit theilweise oder scheinbar wissenschaftlichen
Au&sr;führungen und Ergebnissen kommt recht&sr; und link&sr;
vor; sie begegnet den Heißspornen beider Parteien oft
ganz unbewußter Weise; manche, denen sie begegnet,
glauben dabei in ehrlichster Weise zu handeln. Oft
aber auch ist da&sr; nicht der Fall. Und da&sr; ist gerade
die Gefahr, welcher die Nationalökonomie mehr al&sr;
jede andere Wissenschaft au&sr;gesetzt ist. Nicht die vielen
Laien und Dilettanten, welche in bester Absicht heute
volk&sr;wirthschaftliche Abhandlungen schreiben, sind gefähr-
lich für eine klare und gesunde öffentliche Meinung,
sondern jene geschulten Advokaten und Literaten, welche
im Dienste einzelner Börsenunternehmungen, einzelner
wirthschaftlicher Klassen, einzelner Zeitungen und Zeit-
schriften, welche au&sr;schließlich die Interessen dieser oder
<pb="XII"/>
<kt>Vorrede.</kt>
jener Klasse, oft gar einzelner Personen verfolgen,
doch immer sich den Anschein geben, al&sr; sei ihre
egoistische Interessentenpolemik ein Ergebniß der Wissen-
schaft oder wenigsten&sr; durchau&sr; im Einklang mit der
allgemeinen Wohlfahrt, mit dem Staat&sr;interesse.

Eine unbefangene Forschung, welche sich bemüht,
frei von allen Schultheorien und Interessen, nur von
den Dingen selbst au&sr;zugehen, wird da&sr; Meiste unter
anderem Gesicht&sr;winkel sehen, al&sr; der Parteimann und
al&sr; der Klasseninteressent; sie wird Irrthümer einer-
seit&sr;, berechtigte Momente andererseit&sr; auf beiden
Seiten sehen und muß dieß, will sie ander&sr; ehrlich
verfahren, offen au&sr;sprechen. Die politischen Parteien
und die wirthschaftlichen Klassen al&sr; solche werden da-
durch nicht befriedigt werden; ja man läuft Gefahr,
alle vor den Kopf zu stoßen, ohne eine zu befriedigen.
Die Wissenschaft kann sich darüber nicht grämen.
Sie hat nicht den Parteien zu dienen, sondern über
ihnen zu stehen, sie hat nur einen Zweck, den &2014; ehrlich
und mit Anstrengung aller ihrer Mittel nach Wahr-
heit zu streben.

Auch nur auf einem solchen Standpunkt wird e&sr;
gelingen, wa&sr; man so oft verlangt hat, so oft an-
strebt, über die Theorien Adam Smith&2019;&sr; wahrhaft
hinau&sr;zukommen &2014; hinau&sr;zukommen nicht durch all-
gemeine Deklamationen, durch unwahre Anpreisungen
vergangener Zeiten und überlebter Institutionen, son-
dern durch die exakte Forschung, welche, die einzelnen
Gebiete nach einander durch emsige Arbeit klarlegend,
den großen Gedanken de&sr; Zusammenhang&sr; aller
<pb="XIII"/>
<kt>Vorrede.</kt>
sozialen Probleme doch immer festhält, vor Allem
den Grundgedanken einer tiefern Auffassung, die Ueber-
zeugung von der nothwendigen Einheit und Ver-
knüpfung de&sr; wirthschaftlichen mit dem sittlichen Leben
der Völker immer vor Augen behält.

Wenn e&sr; mir gelungen ist, in diesem Sinne
einen Beitrag zur ethischen Begründung der National-
ökonomie geliefert zu haben, in dem Sinne gearbeitet
zu haben, in welchem schon J. G. Hoffmann, dann
Roscher und Stein, Engel und Hildebrand, trotz
ihrer verschiedenen Au&sr;gang&sr;punkte, sowie neuerding&sr;
mehrere der jüngern deutschen Nationalökonomen
geforscht und gearbeitet haben, dann glaube ich
meinen Zweck erreicht zu haben. Wenn mir da&sr;
gelungen ist, dann auch nur glaube ich da&sr; volle
Recht zu haben, dem Manne diese Untersuchungen zu
widmen, der von tiefstem Einfluß auf meine geistige
Entwicklung vor Allem durch sein Beispiel, durch seinen
Umgang, wie durch seine wissenschaftlichen Arbeiten
dazu beigetragen hat, mich zu erziehen zu wissen-
schaftlicher Arbeit und zum Muthe selbständiger unab-
hängiger Ueberzeugung!

<g>Halle</g> a/S. im Oktober 1869.

<et><b>Gustav Schmoller.</b></et>
<pb>
<pb>
<con><c><b>Inhalt&sr;verzeichniß.</b></c>
<hr>
Seite
<g>Einleitung</g> ............ 1&2014;10
<b>Ein Rückblick in&sr; 18te Jahrhundert.</b>
1. Da&sr; allgemeine Darniederliegen der Gewerbe 13&2014;22
2. Die preußische Verwaltung und die preußische
Industrie de&sr; 18ten Jahrhundert&sr; .... 23&2014;46
<b>Die Hauptresultate der preußischen Aufnahmen
von 1795&2014;1861.</b>
1. Die preuß. Handwerk&sr;statistik von 1795/1803 49&2014;58
2. Die preuß. Handwerkertabellen von 1816&2014;43 59&2014;69
3. Die preuß. Handwerkertabellen von 1846&2014;61 70&2014;99
<b>Die Hauptresultate der Aufnahmen in Baden,
Württemberg, Baiern und Sachsen im
19ten Jahrhundert.</b>
1. Die badische Handwerkerstatistik von 1829&2014;61 103&2014;107
2. Die württembergische Handwerkerstatistik von
1835&2014;61 und die Folgen der Gewerbefreiheit
von 1862&2014;67 .......... 108&2014;117
3. Die bairische Handwerkerstatistik von 1810&2014;61 118&2014;137
4. Die sächsische Handwerkerstatistik von 1830&2014;
1861, die Gewerbefreiheit von 1862&2014;66 . 138&2014;156
<b>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr
im 19 ten Jahrhundert.</b>
1. Die Ursachen ........... 159&2014;195
2. Die neuere Art der Produktion ..... 196&2014;210
3. Da&sr; Verkauf&sr;geschäft de&sr; kleinen Handwerker&sr; 211&2014;227
4. Die Magazine und der Hausirhandel ... 228&2014;254
<pb="XVI"/>
<kt>Inhalt.</kt>
Seite
<b>Die lokale und geschäftliche Vertheilung der Ge-
werbetreibenden.</b>
1. Da&sr; Handwerk in Stadt und Land ... 257&2014;287
2. Da&sr; Handwerk nach Provinzen und Staaten 288&2014;325
3. Da&sr; Verhältniß der Gehülfen zu den Meistern
im Allgemeinen.......... 326&2014;355
4. Da&sr; Verhältniß der Gehülfen zu den Meistern
im Speziellen .......... 356&2014;390
<b>Der Kampf de&sr; großen und kleinen Betrieb&sr; in
einzelnen Gewerb&sr;zweigen.</b>
1. Die Nahrung&sr;gewerbe im Allgemeinen und
die in der Fabriktabelle verzeichneten im
Speziellen............ 393&2014;410
2. Die Bäcker und Fleischer....... 411&2014;430
3. Die Wirthschaft&sr;- und verwandten Gewerbe 431&2014;446
4. Die Baumwoll- und Leinenspinnerei ... 447&2014;471
5. Die Wollspinnerei, die Zwirn-, Strick-,
Stick- und Nähgarnfabriken, die Garnbleiche
und Färberei und die Seilerei ..... 472&2014;491
6. Die Weberei überhaupt und die Weberei al&sr;
häu&sr;liche Nebenbeschäftigung im Speziellen 492&2014;510
7. Die handwerk&sr;mäßige lokale Weberei... 511&2014;533
8. Die Leinen- und Baumwollweberei für den
Absatz im Großen nebst ihren Hülf&sr;gewerben 534&2014;575
9. Die Wollweberei im Großen, die Seiden-,
die Band- und die Strumpfweberei ... 576&2014;614
10. Die Schuhmacher, Schneider und ver-
wandten Gewerbe ......... 615&2014;652
<g>Schluß und Resultate</g> ........ 653&2014;704</con>
<hr>
<pb>
<d1><b><g>Einleitung</g>.</b></d1>

Zweck und Gegenstand der Untersuchungen. Die bi&sr;herigen
Bearbeitungen der Gewerbestatistik. Die Quellen der Ge-
werbestatistik und der kritische Werth gewerbestatistischer Auf-
nahmen. Die Trennung der Aufnahmen in Fabrik- und
Handwerkertabellen.
<hr>

Da&sr; Gesetz vom 8. Juli 1868, betreffend den
Betrieb der stehenden Gewerbe, hat für da&sr; ganze
Gebiet de&sr; norddeutschen Bunde&sr; die Gewerbefreiheit,
soweit sie nicht vorher schon existirte, gebracht. Lange
Angestrebte&sr; ist damit erreicht, eine für alle Gewerbe
nothwendige Gesetze&sr;änderung erzielt. Aber irren würde
man sicher, wenn man einen allzugroßen schnellen Ein-
fluß dieser Aenderung auf die Lage und Entwickelung der
Handwerke erwartete, wenn man glaubte, die Gewerbe-
freiheit bringe den bestehenden Kleingewerben zunächst
Vortheil. Ihre Entwickelung ist mehr durch andere
Umstände, al&sr; durch die Gewerbegesetzgebung bedingt.
Die Technik in den einzelnen Gewerben, die Konkurrenz
mit der Großindustrie, die Bildung und Rührigkeit
der Handwerker selbst, die landwirthschaftliche und die
sonstige industrielle Entwickelung einer Gegend, die Dich-
tigkeit der Bevölkerung, die Verkehr&sr;mittel sind eben so
wichtig oder wichtiger, al&sr; die Gewerbeverfassung.
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 1</bs>
<pb="2"/>
<kt>Einleitung.</kt>

Mag dem aber sein, wie ihm wolle, sicher ist e&sr;
am Platze, bei einer so wichtigen Aenderung der Gesetz-
gebung den Blick rückwärt&sr; und vorwärt&sr; zu wenden und
sich von Neuem die oft besprochene Frage vorzulegen,
welche&sr; war, ist und wird die Lage der Kleingewerbe
sein? Viele&sr; ist darüber geschrieben und gesagt wor-
den, vielfach hat man einzelne Punkte untersucht, so
gerade den Einfluß der Gewerbefreiheit, die Konkurrenz
der Großindustrie, die neuen Organisationen, Assozia-
tionen, Kreditvereine, die dem Handwerke Hülfe bringen
sollen und theilweise auch schon gebracht haben. Viel
weniger aber hat man nach dem Gesammtresultat aller
der verschiedenen zusammenwirkenden Momente gefragt,
wie sie in der Gewerbestatistik un&sr; vorliegen.

Wa&sr; ich in den folgenden Untersuchungen beabsich-
tige, ist weder eine zusammenfassende deutsche Gewerbe-
statistik, noch eine vollständige Geschichte der Klein-
gewerbe, noch der Gewerbegesetzgebung; eben sowenig
beabsichtige ich ein nähere&sr; Eingehen auf da&sr; Assozia-
tion&sr;wesen; ich will da&sr; gewerbestatistische Material
der bedeutendern deutschen Zollverein&sr;staaten, soweit e&sr;
gedruckt vorliegt, kritisch untersuchen, damit da&sr; letzte
Ergebniß aller zusammenwirkenden Ursachen möglichst
feststellen und au&sr; dieser festgestellten Beobachtung ver-
suchen, Schlüsse über die Vergangenheit und gegen-
wärtige Lage der Kleingewerbe, über diese und jene
damit zusammenhängende Frage zu ziehen.

Die folgenden Betrachtungen und Untersuchungen
glauben um so mehr am Platze zu sein, sowie auch in
loser, skizzenhafter Form auftreten zu dürfen, al&sr; e&sr;
<pb="3"/>
<kt>Frühere Bearbeitungen.</kt>
mit einer gleich zu erwähnenden Au&sr;nahme an jeder
vollständigen neuen Bearbeitung besonder&sr; der preußischen
Gewerbestatistik fehlt. Der trefflichen Bearbeitung von
Hoffmann,<fn="1">Die Bevölkerung de&sr; preußischen Staate&sr;. Berlin 1839.
S. 114 ff.</fn> welche die gewerbestatistischen Resultate bi&sr;
1837 in Betracht zieht, ist keine vollständig ebenbürtige
gefolgt. Dieterici hat die Ergebnisse der Aufnahmen
von 1843&2014;55 <fn="2">Dieterici die statist. Tabellen de&sr; preuß. Staate&sr; für 1843,
Berlin 1845; Tabellen und amtliche Nachrichten über den preuß.
Staat <aq>I&2014;VI.</aq> (enthaltend die Aufnahme von 1849, theilweise
mit der von 1852.) Berlin 1851&2014;55; Tabellen und amtliche
Nachrichten für 1852, 1855 und 1858, je ein Band (letzterer
nach dem Tode Dieterici&2019;&sr; von Engel herau&sr;gegeben.) Mitthei-
lungen de&sr; statistischen Bureau&sr; in Berlin, 13 Bände. 1848&2014;60.</fn> veröffentlicht, Engel die von 1858
und 1861.<fn="3">Preußische Statistik in zwanglosen Heften <aq>V.</aq> Die Er-
gebnisse der Volk&sr;zählung und Volk&sr;beschreibung nach den Auf-
nahmen vom 3. Dezember 1861, resp. Anfang 1862. Ber-
lin 1864.</fn> Einzelne Fragen sind von Dieterici in
dem Tabellenwerk von 1843, wie in den Mittheilungen
erörtert;<fn="4">Dieterici, Mittheilungen de&sr; statist. Bureau&sr;: <aq>I</aq>, 68 ent-
hält nur die Mittheilungen der Gesammtresultate der Gewerbe-
aufnahme von 1846, um zu berechnen, wie viele Personen
zur eigentlich arbeitenden Klasse gehören; <aq>I</aq>, 213&2014;291 und <aq>II</aq>,
1&2014;16 enthält eine Vergleichung der wichtigern Handwerke von
1822 und 46, wobei hauptsächlich der Bewei&sr; geführt werden
soll, daß die Gewerbefreiheit nicht zur Uebersetzung de&sr; Hand-
werk&sr; geführt habe; <aq>II</aq>, 235&2014;64 eine Vergleichung de&sr; König-
reich&sr; und der preuß. Provinz Sachsen nach dem Stand von
1846, worin die intensivere gewerbliche Entwickelung de&sr; König-</fn> für 1849 ist die Bearbeitung in dem <aq>V.</aq> Folio-
<bs>1 *</bs>
<pb="4"/>
<kt>Einleitung.</kt>
band der offiziellen Tabellen auch eine etwa&sr; weiter
gehende. Die Resultate von 1846&2014;58 sind im ersten
Band der Zeitschrift de&sr; statistischen Bureau&sr; zu einer
übersichtlichen Tabelle wenigsten&sr; vereinigt.<fn="1">Zeitschrift de&sr; königlich preuß. statistischen Bureau&sr; <aq>I</aq>,
S. 50&2014;52. 1860.</fn> Die Resul-
tate von 1846&2014;61 sind für die einzelnen Gewerbe im
Jahrbuch für die amtliche Statistik vergleichend zusammen-
gestellt. Die Publikation der Aufnahme von 1861 ist
eine bessere und eingehendere, al&sr; die früheren. Eine
befriedigende Bearbeitung de&sr; Material&sr; kann ich in all
dem nicht sehen.

Längst nachdem ich mit dieser Bearbeitung begon-
nen, erschien der dritte Band von Viebahn&2019;&sr; au&sr;ge-
zeichneter Statistik de&sr; zollvereinten und nördlichen
Deutschland&sr;, der da&sr; Gewerbewesen umfaßt. So voll-
endet derselbe ist, so viel ich gestehe, au&sr; demselben
gelernt zu haben, so mannigfach ich mich auf seine
Resultate und Berechnungen da und dort beziehen werde,
so wenig konnte er mich abhalten, meine Untersuchun-
<fnf>reich&sr; trotz Zunftverfassung nachgewiesen wird; <aq>III</aq>, 177&2014;183
eine Uebersicht der mit Weberei und Spinnerei im Zollverein
beschäftigten Personen; <aq>IV</aq>, 252&2014;308 eine Vergleichung der
Gewerbeaufnahmen der Zollverein&sr;staaten von 1846, in der
Hauptsache sich auf Mittheilung der Zahlen beschränkend;
<aq>V</aq>, 212&2014;269 eine Uebersicht der gewerblichen und Fabrikation&sr;-
verhältnisse de&sr; preuß. Staate&sr; am Ende der Jahre 1846 und
49, ebenfall&sr; in der Hauptsache nur die Zahlen mittheilend;
<aq>VII</aq>, 328&2014;352, die Meister und Gehülfen 1849 und 52, nicht
viel mehr al&sr; die Zahlen und den allgemeinen Bewei&sr; der
Zunahme.</fnf>
<pb="5"/>
<kt>Literatur und Quellen.</kt>
gen zu Ende zu führen und zu publiziren. Viebahn
will nur den gegenwärtigen Standpunkt der deutschen
Industrie darstellen; er geht nur selten auf ältere
Zahlen über 1861, noch seltener über 1846 zurück.
Ich will nirgend&sr; wie er darstellen, eine vollständige
Beschreibung geben, ich will nur ein paar große Fragen
historisch untersuchen, soweit e&sr; mit dem gewerbestati-
stischen Material möglich ist. Die Fragen, welche mir
die wichtigsten sind, kann Viebahn schon um de&sr; knappen
Raume&sr; in einem Sammelwerke willen vielfach kaum
berühren, theilweise übergeht er sie ganz.

Von den andern deutschen Staaten haben eben-
fall&sr; nur wenige genügende Bearbeitungen ihrer Hand-
werk&sr;statistik aufzuweisen. Am umfassendsten noch sind
die von Sachsen<fn="1">Zeitschrift de&sr; statist. Bureau&sr; de&sr; königl. sächs. Mini-
sterium&sr; de&sr; Innern 1860 Nr. 9 und 10: Zur Statistik der
Handwerke in Sachsen; 1863 Nr. 9 und 10: Zur Statistik der
Handwerke im Königreich Sachsen 1849 und 61. Da&sr; klas-
sische Quellenwerk Engel&2019;&sr; über sächs. Gewerbestatistik, der dritte
Folioband der Mittheilungen (Dre&sr;den 1854) kommt für unsere
Untersuchungen weniger in Betracht, da e&sr; nur die Beschäf-
tigung&sr;statistik de&sr; einen Jahre&sr; 1849 enthält; die dortige
Untersuchung geht mehr auf Fragen, die hier au&sr;geschlossen sind,
wie z. B. die lokale Vertheilung der sächs. Industrie, die Alter&sr;-
und Civilstand&sr;verhältnisse der Gewerbtreibenden.</fn> und Württemberg;<fn="2">Württembergische Jahrbücher 1862. Heft 2. Da&sr;
Königreich Württemberg 1863.</fn> die bairische<fn="3">Die Bevölkerung und die Gewerbe de&sr; Königreich&sr;
Baiern, nach der Aufnahme von 1861 verglichen mit 1847.
München 1862.</fn>
<pb="6"/>
<kt>Einleitung.</kt>
und badische<fn="1">Dietz, die Gewerbe im Großherzogthum Baden. Karl&sr;-
ruhe 1863.</fn> Bearbeitung geht nicht viel über die Mit-
theilung der Zahlen hinau&sr;, die hannöversche <fn="2">Zur Statistik de&sr; Königreich&sr; Hannover. Heft 10. Ge-
werbestatistik von 1861. Hannover 1864.</fn> beschränkt
sich nur auf da&sr; Jahr 1861 und bietet daher unserer
historischen Untersuchung kein Feld. Die thüringische
Gewerbestatistik,<fn="3">Statistik Thüringen&sr;, Mittheilungen de&sr; statistischen
Bureau&sr; vereinigter thüringischer Staaten, herau&sr;gegeben von
<aq>Dr.</aq> Bruno Hildebrandt <aq>I.</aq> Jena 1865&2014;67. S. 228&2014;324.
Die Gewerbtreibenden im Großherzogthum Sachsen 1861 sind
auch verzeichnet in: Beiträge zur Statistik de&sr; Großherzog-
thum&sr; Sachsen-Weimar-Eisenach. Erste&sr; Heft. Weimar 1864.
S. 57&2014;65.</fn> soweit sie mir bekannt ist, geht über
da&sr; Jahr 1861 nur durch ein paar Mittheilungen au&sr;
Gotha und Koburg zurück; in der Hauptsache beschränkt
sie sich auf 1861 und auf die Umrechnung der abso-
luten Zahlen in Prozentverhältnisse nach einigen Haupt-
richtungen. Auch auf Thüringen und die andern kleinen
Staaten beabsichtige ich nicht näher einzugehen; auf
allzukleinem Raume können zu leicht besondere exzeptionelle
Ursachen einwirken, die da&sr; Resultat trüben.<fn="4">Derart waren die Verhältnisse in Bremen, wo der
übertriebenste Zunftgeist die Gewerbe hemmte und die Zustände
mit der Gewerbefreiheit um so plötzlicher sich änderten; siehe al&sr;
Belag hierfür die interessante Vergleichung der bremischen Ge-
werbestatistik von 1862 und 64: &201E;Zur Statistik de&sr; bremischen
Staat&sr;.&201C; Bremen 1865. S. 24 ff. E&sr; wäre aber sicher sehr
falsch, au&sr; den dortigen Zahlen auf eine Handwerkerzunahme,
die überhaupt au&sr; allgemeinen Ursachen erfolge, schließen zu
wollen.</fn> Die
<pb="7"/>
<kt>Kritik der Aufnahmen.</kt>
gesammte Aufnahme in den Zollverein&sr;staaten von 1861
ist vom Centralbureau de&sr; Zollverein&sr; publizirt, aber ohne
daß nur die Totalsummen der Tabellen gezogen wären.<fn="1">Statistische Uebersichten der Fabriken und vorherrschend
für den Großhandel beschäftigten Gewerb&sr;anstalten, der dafür
arbeitenden mechanischen Kräfte und sämmtlicher Dampfmaschi-
nen, der Handel&sr;- und Tran&sr;portgewerbe, sowie der Hand-
werker im Gebiete de&sr; Zollverein&sr;. Berlin, Jona&sr; 1864.</fn>

Neuere Aufnahmen seit 1861 existiren leider fast
gar keine, wa&sr; um so mehr zu bedauern ist, al&sr; gerade
von 1861&2014;68 unser gewerbliche&sr; Leben sich so sehr
verändert hat.

Ehe ich zur Sache komme, muß ich noch eine
Bemerkung vorau&sr;schicken. Die Nichtbeachtung und
Nichtbearbeitung der Gewerbestatistik hatte und hat bei
vielen hervorragenden Statistikern und Nationalökonomen
einen, wenn nicht ganz genügenden, doch auch nicht ganz
unstichhaltigen Grund &2014; nämlich die Unvollkommenheit
der Aufnahmen. Ueber Großgewerbe, Ackerbau, Forst-
wirthschaft kann die Statistik eine Reihe wichtiger und
theilweise leicht konstatirbarer Verhältnisse und Merk-
male feststellen. Da&sr; Handwerk hat in der Regel nur
eine Personalstatistik; nur die Zahl der Meister, der
Gesellen und Lehrlinge oder beider letzteren zusammen
läßt sich aufnehmen, darau&sr; ihr Verhältniß zur Bevölke-
rung berechnen. Damit weiß man noch unendlich wenig
über die Produktion, über Blüthe oder Verfall, über
die geschäftliche Organisation. Wa&sr; sagt eine geringere
Zahl Geschäfte, wenn jede&sr; bestehende Geschäft mit so
viel mehr Maschinen arbeitet? wa&sr; sagt eine bloße
<pb="8"/>
<kt>Einleitung.</kt>
Personalstatistik ohne Statistik der technischen Hülf&sr;-
mittel und de&sr; Umsatze&sr;? Die ältern einfachen Kate-
gorien &201E;Meister und Gehülfen&201C; passen auf heutige Zu-
stände nicht mehr ganz, erschöpfen sie wenigsten&sr; nicht.
Vielfach sind heute verschiedene Handwerke in Gesammt-
unternehmungen vereinigt; dasselbe Geschäft treibt Pelz-
handel, Hutfabrikation, Handschuhmacherei. Dadurch
und durch andere solche Verhältnisse entsteht eine Reihe
von Schwierigkeiten, Bedenken, Unkorrektheiten. Nur
bei einer möglichst genauen Kenntniß der realen gewerb-
lichen Verhältnisse, um die e&sr; sich handelt, wie der
Art der Aufnahmen werden sich die Irrthümer, die noth-
wendige Folge dieser Mißstände sind, nicht ganz, aber
doch einigermaßen vermeiden lassen.

Der allgemeine Werth der Aufnahmen unterliegt
neben diesen speziellen Bedenken noch dem Zweifel, der
au&sr; einer Vergleichung mit der Aufnahme der Bevölke-
rung&sr;tabellen hervorgeht. Die Bevölkerung&sr;aufnahmen
haben sich successiv verbessert, eine wissenschaftlich bear-
beitete Technik der Aufnahmen hat sich gebildet; die
Selbstangaben in den Hau&sr;- oder Hau&sr;haltung&sr;listen
sind glaubwürdige Zeugnisse der betreffenden Personen
über einfache verständliche Fragen. So sind die Gewerbe-
tabellen nicht aufgenommen; sie stützen sich meist nicht
auf Selbstangaben; schon die Rubriken der Tabellen
sind zu komplizirt, um die Leute sie selbst au&sr;füllen
zu lassen. Die Au&sr;füllung der ersten Tabellen fällt in
die Hand von Lokalbehörden (Ort&sr;- oder Krei&sr;vorstän-
den), bei denen oftmal&sr; die gehörige Einsicht, öfter
vielleicht noch der gehörige Wille fehlt. Für die Ver-
<pb="9"/>
<kt>Kritik der Aufnahmen.</kt>
gleichung der verschiedenen Staaten kommt hinzu, daß
man sich bi&sr; zu einem gewissen Grade schon 1846,
vollständig 1861 zu einem gemeinsamen Schema in
den Zollverein&sr;staaten einigte, daß man aber keine sichere
Garantie dafür hat, ob die Au&sr;führung eine einheit-
liche, gleichmäßige ist, ob dieselben Kategorien überall
gleichmäßig aufgefaßt wurden.

Gerechten Zweifeln und Bedenken unterliegt auch
die ganze in Preußen übliche Trennung der Aufnahme
in zwei besondere Tabellen, in die Fabriktabelle und die
Handwerkertabelle.<fn="1">Die Angriffe gegen diese Eintheilung gehen hauptsächlich
von Engel au&sr;: s. Zeitschrift de&sr; statist. Bur. 1863. S. 80. und
Preuß. Statistik <aq>V.</aq> S. 49.</fn> Engel hat nicht ganz Unrecht, wenn
er sagt, e&sr; fehle an jeder scharfen Definition für diese
Trennung, ganz abgesehen davon, daß die Uebergänge
von der einen zur andern Art so zahlreich und fein
schattirt seien, daß e&sr; schwer zu sagen sei, wo da&sr; Hand-
werk aufhöre, die Fabrik anfange. E&sr; gibt Gerbereien,
Schmieden, Glockengießereien in der Handwerkertabelle
verzeichnet, die größer sind al&sr; viele Fabriken. Al&sr;
Meister werden nicht bloß selbständige Unternehmer,
sondern viele Arbeiter bezeichnet, die zu Hause für
Verleger arbeiten.

Mag dem aber sein, wie ihm wolle, die Trennung
ist eine gegebene Thatsache; für künftige Aufnahmen wird
sie al&sr; offene Frage zu di&sr;kutiren sein, für die früheren
ist sie da und e&sr; fragt sich bloß, ob sie die Thatsachen
so entstellt, daß wegen ihr gar keine richtige Bearbei-
tung möglich ist.
<pb="10"/>
<kt>Einleitung.</kt>

Da&sr; zu behaupten wäre lächerlich. Gerade für
eine Untersuchung, die nur die Kleingewerbe in Betracht
ziehen will, bietet die Trennung sogar Vortheile. Und
wenn man von Einzelheiten absieht, so entspricht sie
selbst heute noch im Ganzen den realen Zuständen, hat
ihnen jedenfall&sr; bi&sr; in die fünfziger Jahre entsprochen.
In der Hauptsache sind die Geschäfte, welche in der
Handwerkertabelle stehen, etwa&sr; Andere&sr; al&sr; die in der
Fabriktabelle stehenden. Entscheidet im Detail oft nur
Willkür und Zufall, ob eine Unternehmung in der einen
oder andern Tabelle verzeichnet ist, für die Haupt-
kategorien ist die Scheidung doch klar; für sie hat die-
selbe jedenfall&sr; in den verschiedenen Jahren nach gleichen
Grundsätzen stattgefunden. Und wenn manche Unterneh-
mung, die in der Fabriktabelle steht, in die Handwerker-
tabelle gehört, so wird auch der umgekehrte Fehler statt-
gefunden haben, und da&sr; Gesammtresultat wird in Folge
dieser Au&sr;gleichung doch relativ der Wahrheit sich nähern.

Für mancherlei Fragen und Verhältnisse werden
bedeutende Zweifel bleiben. Da wird man versuchen
müssen die Zahlen kritisch zu rektifiziren, wenn e&sr; geht.
Wenn da&sr; nicht geht, wird man die Schlüsse vorerst
hypothetisch ziehen und so zunächst ein vorläufige&sr; Re-
sultat erhalten.

Verfährt man nur wissenschaftlich, so hat man
trotz der Unvollkommenheit der Aufnahmen ein werth-
volle&sr; Untersuchung&sr;material, da&sr; bei richtiger und vor-
sichtiger Fragestellung der Wahrheit entsprechende Ant-
worten nicht schuldig bleibt.
<hr>
<pb>
<d1><g>Ein
<b>Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</b></g></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>1. Da&sr; allgemeine Darniederliegen der Gewerbe.</b></d2>
<hr>

Die Nachwehen de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr; und die Zustände
überhaupt. Die zeitgenössischen Klagen über die elende Lage
der Handwerke. Die verschiedene Wirkung der Zustände auf
die Lokalgewerbe und die für den größeren Absatz arbeiten-
den Gewerbe. Au&sr; der Münchener Handwerk&sr;statistik de&sr;
17. Jahrhundert. Einzelne gewerbestatistische Notizen au&sr;
dem 18. Jahrhundert: Bairische Tuchmacher; Niedergrafschaft
Katzenellnbogen; Herzogthum Magdeburg; Fürstenthum Würz-
burg; Schweidnitz; Kaufbeuern; Speier.
<hr>

Obgleich wir für da&sr; 18. Jahrhundert keine umfas-
senden Gewerbeaufnahmen haben, sei e&sr; gestattet, mit
einigen Worten an die damaligen Zustände zu erinnern.<fn="1">Siehe darüber <g>Biedermann,</g> Deutschland im 18. Jahr-
hundert. Leipzig 1854. <aq>I</aq>, 235&2014;329. <g>Mascher,</g> da&sr; deutsche
Gewerbewesen. Pot&sr;dam 1866. 349&2014;477. <g>Gülich,</g> geschicht-
liche Darstellung de&sr; Handel&sr;, der Gewerbe etc. Jena 1830.
<aq>II,</aq> 197&2014;335.</fn>

Noch litt Deutschland an den Nachwehen de&sr;
dreißigjährigen Kriege&sr;. Der deutsche Handel war ver-
nichtet. Die Kleinstaaterei hemmte jede Bewegung. Da&sr;
Gewerberecht war au&sr;geartet in den verrottetsten Zopf.
Mißbräuche aller Art wucherten. Vergeblich suchten
<pb="14"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
Reich&sr;- wie Lande&sr;gesetzgebung dagegen anzukämpfen.
Vergeblich war Alle&sr;, weil Stumpfsinn und Apathie,
kleinlicher Spießbürgergeist und beschränkte Indolenz
überall herrschten, weil Gevatter Schneider und Hand-
schuhmacher möglichst ohne Anstrengung und Arbeit sich
nothdürftige Nahrung zu schaffen und zu erhalten such-
ten. Ein großer Theil der Handwerker, auch der
städtischen, war zu Halbbauern herabgesunken. Feindlich
und apathisch verhielt sich die Mehrzahl gegen neue
Anregungen, wie sie von den flüchtigen französischen
Protestanten, von den Fürstenhöfen au&sr;gingen. Da&sr;
Fabrikwesen oder vielmehr einzelne für weitern Absatz
arbeitende Hau&sr;industrien wurden in einzelnen Ländern,
wie in Preußen, in Sachsen, auch in Oestreich von
aufgeklärten Fürsten gepflegt und gehoben; nur wenige
Industrien, wie die Leinenmanufaktur, hatten au&sr; alter
Zeit her noch eine gewisse Blüthe gerettet; aber da&sr;
berührte in der Hauptsache die hergebrachten Hand-
werk&sr;zustände nicht viel, jedenfall&sr; nur in einzelnen
Ländern.

Die ökonomische Lage der meisten Handwerker war
ebenso kümmerlich al&sr; ihre Technik unvollendet, ihre
Arbeit schlecht. Da&sr; dauernde Siechthum, wie e&sr;
ebenso Folge der Gesetzgebung und der politischen Zu-
stände, al&sr; der technischen Ungeschicklichkeit und spieß-
bürgerlichen Trägheit war, hatte aber je nach der Art
der Gewerbe und lokal, je nach den mitwirkenden son-
stigen Verhältnissen, ziemlich verschiedene Folgen. In
einigen Gegenden und Gewerben allgemeiner Rückgang
selbst der Meisterzahl, in andern im Gegentheil eine
<pb="15"/>
<kt>Die Klagen über gewerbliche Noth.</kt>
Uebersetzung de&sr; Handwerk&sr;. Ueberall aber treffen wir
gleichmäßig die Klagen über gewerblichen Nothstand.

Justu&sr; Möser klagt,<fn="1">Patriotische Phantasien. Berlin 1775. <aq>I,</aq> 181 ff.</fn> daß man Handel und Hand-
werk auf dem platten Lande gestattete, da könne sich
der Handwerker in allen kleinern Städten nicht mehr
halten. An einer andern Stelle<fn="2"><aq>Eod.</aq> S. 21.</fn> sucht er die Ursache
de&sr; Verfall&sr; in der Krämerei: &201E;Man lasse sich,&201C; ruft
er, &201E;die Rollen von unsern Handwerkern nur seit hun-
dert Jahren zeigen. Die Krämer haben sich gerade
dreifach vermehrt, und die Handwerker unter der Hälfte
verlohren. Der Eisenkram hat den Kleinschmid, der
Bureau- und Stuhlkram den Tischler, der Goldkram
den Bortenwirker, der goldene, härene, gelbe und
weiße Knopf den Knopfmacher und Gelbgießer verdorben.
Und kann man sich eine Sache gedenken, womit der
Krämer jetzt nicht heimlich oder öffentlich handelt?&201C;
Aehnlich spricht sich auch Bergiu&sr; in seinem Polizei-
magazin au&sr;.<fn="3">Siehe Bd. <aq>VI.</aq> 392&2014;93 (1786).</fn> Beide täuschen sich über Ursache und
Wirkung; die Krämerei war nicht die Ursache de&sr; Ver-
fall&sr; der Handwerke, sondern mit und durch den Verfall
de&sr; Handwerk&sr; und mit dem Aufblühen der Fabriken
entstand erst der regere Detailhandel.

Al&sr; fernern Beleg über die elenden Zustände im
Allgemeinen möchte ich noch die Klagen von Krug au&sr;
der Zeit gegen 1800 hervorheben, die doppelt schwer
wiegen, da sie sich auf Preußen beziehen, da&sr; immerhin
den andern Staaten, wie wir sehen werden, noch wesent-
<pb="16"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
lich vorau&sr; war. Krug<fn="1">Betrachtungen über den National-Reichthum de&sr; preuß.
Staate&sr; <aq>II</aq>, 153 ff.</fn> legt sich die Frage vor, ob
der Wohlstand der Städte im Ganzen gegen ältere
Zeiten zu- oder abgenommen habe. &201E;Eine Erfahrung,&201C;
antwortet er, &201E;welche man nicht bloß in den preußi-
schen Städten, sondern in den Städten vieler anderer
Staaten gemacht hat und noch immer machen kann,
möchte wohl diese Frage für die Abnahme de&sr; Reich-
thum&sr; und Wohlstand&sr; im Ganzen entscheiden.&201C; Er
erinnert an die mittelalterlichen Bauten der Städte, er
klagt &2014; wohl ziemlich übertrieben &2014;, daß nur die-
jenigen Industriellen, die dem Luxu&sr;, den nicht&sr;wür-
digen Künsten, Gaukeleien und Spielereien der Vor-
nehmen dienen, noch zunehmen. &201E;Wenn wir&201C; &2014; sagt
er &2014; &201E;den Wohlstand de&sr; Bürgerstande&sr; oder der
industriösen Klassen in den Städten ohne Rücksicht auf
jetzt herrschende Moden und den Einfluß de&sr; Zeitgeiste&sr;
auf die Bedürfnisse diese&sr; Stande&sr; betrachten, so wird
wohl für wenige Städte der gesunkene Wohlstand de&sr;
Handwerk&sr;stande&sr; geleugnet und gründlich widerlegt
werden können. Die Klagen über zunehmende Nahrung&sr;-
losigkeit der Landstädte werden in allen Provinzen gehört
und sind in neuerer Zeit immer au&sr;gebreiteter gewor-
den; in den kleinen Landstädten hat der Luxu&sr; noch
nicht unter der Mehrheit der Handwerker Platz finden
können, und die alte Simplicität der Sitten und der
Bedürfnisse ist hier noch am mehrsten zu finden. E&sr;
haben viele Ursachen zusammengewirkt, welche den Wohl-
<pb="17"/>
<kt>Die Klagen über gewerbliche Noth.</kt>
stand de&sr; Bürgerstande&sr; zerstört haben und die haupt-
sächlichsten derselben mögen in falschen Abgabensystemen,
in der Verwandlung einträglicher Gewerbe in Fabrik-
anstalten, in der Aufhebung oder Beeinträchtigung der
Innungen und in den Handel&sr;einschränkungen zu suchen
sein.&201C;

Wir wollen mit Krug hier nicht rechten, in wie
weit er Recht hat mit seinen Klagen, mit den Ursachen,
die er anführt. Er vermengt Wahre&sr; mit Falschem;
er sieht vorübergehende Mißstände zu Ende de&sr; Jahr-
hundert&sr; für dauernde Ursachen an; er verkennt man-
che&sr; Gute, weil e&sr; neu ist, weil e&sr; ihm al&sr; zusammen-
hängend mit verderblichem Luxu&sr; erscheint<fn="1">Die statistischen Belege, welche er von den Städten
der Kurmark al&sr; Bewei&sr; de&sr; Verfall&sr; anführt, zeigen wohl
einzelne&sr; Schlimme, aber zum größern Theile beweisen sie
da&sr; Gegentheil, nämlich den volk&sr;wirthschaftlichen Fortschritt der
kurmärkischen Städte.</fn> &2014; aber
so viel beweisen seine Worte, blühend war da&sr; Hand-
werk de&sr; 18. Jahrhundert&sr; nicht.

Suchen wir nun Einige&sr; über die Zahlen der
Handwerker und ihrer Gehülfen beizubringen.

Der vorhin schon erwähnte Unterschied in der
Rückwirkung der allgemeinen Zustände auf die Zahl
der Handwerker mußte sich zeigen Hauptsächlich zwischen
den reinen Lokalgewerben, die für den täglichen Absatz
die nothwendigsten Waaren liefern, und jenen, die ent-
behrlichere Waaren, sowie Waaren für den entfernteren
Absatz produziren. Bei letztern wird der Ruin viel
schneller eintreten, die Meisterzahl wird rasch sinken;
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 2</bs>
<pb="18"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
erstere können lange der Zahl nach dieselben bleiben,
aber sie machen immer schlechtere Geschäfte, führen Jahr-
zehnte hindurch ein elende&sr; Dasein.

Ein zwar weiter zurück liegender, aber schlagender
Beleg hiefür ist die Münchener Handwerk&sr;statistik von
1618, 1633 und 1649.<fn="1">München während de&sr; dreißigjährigen Kriege&sr;, eine
Rede von Georg von Sutner. München, Lindauer 1796.
S. 60. 66 ff.</fn> Die Gesammtzahl der Meister
betrug nach den Steuerbüchern, während die Bevölkerung
der Stadt in dem einen Jahr 1635 um 15000 Men-
schen durch den Tod ärmer geworden sein soll,<fn="2">Siehe <aq>eod.</aq> S. 36 und Hanser, Deutschland nach dem
30 jährigen Kriege. Leipzig, Winter 1862. S. 213.</fn>
<c>1618 . . . . . . 1781
1633 . . . . . . 1469
1649 . . . . . . 1110</c>

Einzelne Gewerbe, wie die Sammtweber, Kunstfüh-
rer, Messingarbeiter, Saitenmacher, sind ganz verschwun-
den. Andere ähnlicher Art zeigen wenigsten&sr; eine sehr
starke Abnahme. E&sr; sind <tab>
<tab>
<pb="19"/>
<kt>Handwerk&sr;statistik jener Zeit.</kt>

Keine wesentliche Aenderung, ja theilweise eine
Zunahme zeigen dagegen folgende Kategorien:
<tab>

Dieselbe Bewegung, die hier al&sr; akute Krankheit
sich zeigt, sehen wir von da bi&sr; gegen 1800 al&sr; chro-
nische Krankheit. Einzelne Handwerke nehmen reißend
ab, während sie daneben an manchen Orten, begünstigt
durch besondere Verhältnisse und fürstliche Bemü-
hungen, auch wieder aufblühen; die Mehrzahl der
gewöhnlichen Handwerke aber nimmt kaum ab, jeden-
fall&sr; nicht stark genug, um den bleibenden au&sr;-
kömmliche Nahrung zu schaffen. Die Zunftverfassung
gibt dem Einzelnen zu viel, um zu sterben, zu wenig,
um ordentlich zu leben, und so ist da&sr; Handwerk im
Verhältniß zur Bevölkerung an vielen Orten viel zu
stark besetzt. Auch erblicher Hau&sr;besitz, der gestattet,
von der Miethe zu leben, nebenhergehende Acker-
und Gartenwirthschaft wirkte da und dort auf Ueber-
setzung.

Daher die scheinbar widersprechenden Zahlen und
Angaben. Nicolai<fn="1">Theil <aq>VI.</aq> S. 594. vergl. Gülich <aq>II</aq>, 285.</fn> führt in seiner Reise durch Deutsch-
land folgende Statistik de&sr; Tuchmachergewerbe&sr; in
Baiern an; e&sr; waren:
<bs>2 *</bs>
<pb="20"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
<tab>
Dagegen ergibt sich eine vollständige Uebersetzung de&sr;
Handwerk&sr; au&sr; folgenden Zahlen. In der Nieder-
grafschaft Katzenellnbogen<fn="1">Siehe Schlözer, Staat&sr;anzeigen <aq>VI.</aq> 159&2014;191. Mascher,
Gewerbewesen S. 433.</fn> kommen 1783 nach der
zuverlässigen Angabe eine&sr; dortigen Beamten, de&sr; Kam-
merassessor Hüpeden, auf 19596 Seelen nicht weniger
al&sr; 1663 Handwerker, Künstler und Handel&sr;leute mit
87 Gesellen und 21 Lehrlingen &2014; zusammen 1751 hand-
werk&sr;mäßig beschäftigte Personen. E&sr; sind darunter
einige wenige Leute, die heute nicht in der Handwerk&sr;-,
sondern in der Handel&sr;tabelle verzeichnet werden; neh-
men wir nur 1600 handwerk&sr;mäßig beschäftigte Per-
sonen auf 19596 Seelen an, so sind e&sr; 8,<do>16</do> % der
ganzen Bevölkerung, während 1861 die Handwerker in
dem gewerbreichen Sachsen erst 8, in Preußen 5&2014;6 %
der Bevölkerung betragen, während 1845 in den größ-
ten deutschen Städten die sämmtlichen Gewerbetreiben-
den 4&2014;6 %, nur in Berlin und Wien bi&sr; 10 %<fn="2">Nach Reden, Zeitschrift de&sr; Verein&sr; für deutsche Sta-
tistik <aq>I</aq>, 763: Vergleichende Zusammenstellung der Bevölke-
rung und der Zahl der Gewerbtreibenden in 14 deutschen
Städten.</fn>
au&sr;machen. Daß e&sr; sich um eine zu große Zahl Mei-
ster handelt, die sich de&sr; halb kümmerlich nährt, zeigt
<pb>
<kt>Handwerk&sr;statistik jener Zeit.</kt>
die Gehülfenzahl; 168 auf 1663, also 10 % der
Meister; in Sachsen kommen 1861 auf jeden Meister
etwa 1&frac12; Gehülfen, in Preußen auf jeden Meister einer
&2014; also 100 bi&sr; 150 % der Meister.

Mascher und Kotelmann<fn="1">Gewerbewesen S. 432. Kotelmann, die Ursachen de&sr;
Pauperi&sr;mu&sr; unter den deutschen Handwerkern, deutsche Vier-
teljahr&sr;schrift 1851. Heft 1. S. 193 ff., besonder&sr; S. 202
und 226.</fn> theilen ohne Angabe
der Quellen noch einige Daten mit, die ein ähnliche&sr;
Bild ergeben. Im Herzogthum Magdeburg kommen
1784 auf 280332 Seelen 33203 Handwerker, darun-
ter 2297 Gesellen und 1988 Lehrlinge und 1868
Meister, Gesellen und Lehrlinge in Fabriken beschäftigt.
E&sr; bleiben also 27050 selbständige kleine Meister mit
4285 Gehülfen: mit den Gehülfen über, ohne sie bei-
nahe 10 % der ganzen Bevölkerung. Da&sr; wenig indu-
strielle Fürstenthum Würzburg hat auf 262409 Seelen
13762 selbständige Gewerbetreibende mit 2176 Gehül-
fen, zusammen 15938 oder 6,<do>08</do> % der Bevölkerung.
Schweidnitz hatte 1788 folgende Bevölkerung: Civil-
stand 6118 Seelen, Militär 2865, zusammen 8983
Seelen, davon 1072 Handwerker, also auf einen
Handwerker etwa 8,<do>3</do> Seelen; der Handwerkerstand
12 % der Bevölkerung. Kaufbeuern hatte 1783 etwa
4000 Seelen mit 800 Gewerbtreibenden, worunter
indessen 300 Weber eingerechnet sind. Wenn wir diese
in Abzug bringen, so machen die Handwerker immer
noch 12,<do>5</do> % au&sr;. In Speier, da&sr; noch zu Ende de&sr;
16. Jahrhundert&sr; 1000 Tuch- und Leinweberstühle
<pb="22"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
zählte, da&sr; 1792 deren nur noch 20 hatte, kommen
in diesem Jahre auf 5129 Einwohner doch noch
674 selbständige Gewerbtreibende mit 290 Gehülfen,
also 964 Personen, da&sr; sind 18,<do>79</do> % der Bevölkerung.
Sie müssen in sehr schlimmer Lage gewesen sein, wenn
man auch annimmt, sie hätten neben dem Absatz in
der Stadt noch einen weitreichenden in der Umgegend
gehabt. &201E;Kaum 100 dieser Meister konnten von ihrem
Gewerbebetrieb leben.&201C; &201E;Ich kenne&201C; &2014; sagt ein Augen-
zeuge, der damalige Zunftherr Adam Weiß zu Speier &2014;
&201E;äußerst thätige rechtschaffene Professionisten, die Tag
und Nacht anhaltend zu arbeiten wünschen. Allein sie
finden keine Beschäftigung und müssen zu ihrem gro-
ßen Leidwesen gezwungen müßig gehen. Voll Wehmuth
sieht man sie für die Ihrigen gegen den Hungertod käm-
pfen, und kaum verschafft ihnen ihr Sieg da&sr; trockene
Brod.&201C;

So sind die gewerblichen Zustände Deutschland&sr;
im 18. Jahrhundert beinahe allenthalben. Immerhin
aber gab e&sr; einzelne Theile de&sr; Reich&sr;, wo die Lage
de&sr; Gewerb&sr;manne&sr; etwa&sr; besser war, wie ich schon
vorhin erwähnte. In Oestreich war durch Karl <aq>VI.</aq>,
durch Maria Theresia und Joseph <aq>II.</aq> Manche&sr; gesche-
hen. Auch in Sachsen war einiger gewerblicher Fort-
schritt nicht zu leugnen. Vor Allem aber hatte man
e&sr; in den preußischen Landen verstanden, den Wohl-
stand zu fördern. E&sr; ist nöthig, darauf noch einen
Blick zu werfen.
<hr>
<pb>
<d2><b>2. Die preußische Verwaltung und die preußische
Industrie de&sr; 18. Jahrhundert&sr;.</b></d2>
<hr>

Die Thätigkeit de&sr; großen Kurfürsten und König Friedrich&2019;&sr;.
Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq>, die positiven Beförderungen der Indu-
strie und die Reform der Zunftverfassung. Friedrich der
Große; seine Justiz, Toleranz und Einwanderung&sr;politik; die
positiven Beförderungen besonder&sr; der Gewebeindustrie; die
fortgesetzte Reform de&sr; Zunftwesen&sr;, die westpreußische Hand-
werk&sr;ordnung von 1774. Der Erfolg dieser Maßregeln nach
Marperger, Mirabeau, Krug; da&sr; Handwerk in Berlin 1784,
in Brandenburg 1784. Allgemeine Würdigung der preußi-
schen Verwaltung de&sr; 18. Jahrhundert&sr;; die Berechtigung
der Maßregeln, besonder&sr; der Reglement&sr; in Bezug auf die
Hau&sr;industrie.
<hr>

Schon der große Kurfürst beginnt mit jener plan-
mäßigen Leitung und Beförderung der Gewerbe und
de&sr; Handel&sr; durch die Staat&sr;regierung.<fn="1">Da&sr; ziemlich vollständige Material für die Geschichte die-
ser Bemühungen liegt vor in <aq>Myliu&sr;, Corpu&sr; Con&sr;t. Marchic. V</aq>
und in der Fortsetzung, im <aq>Novum Corpu&sr; Con&sr;t. Pru&sr;&sr;ic.</aq>
1751&2014;1800. E&sr; fehlt aber noch an einer irgendwie genü-
genden Bearbeitung. Einen kurzen Abriß enthält die geschicht-
liche Einleitung in Rönne, Gewerbepolizei de&sr; preuß. Staat&sr;.
Bre&sr;lau 1851. S. 8 ff.</fn> Seine Haupt-
bemühung war, tüchtige niederländische und französische
<pb="24"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
Gewerb&sr;leute in&sr; Land zu ziehen. Durch die Edikte
von 1667, 1669 und 1683 sollte in jeder Weise die
Wiederbebauung wüster Stellen in Städten und Dör-
fern befördert werden. An Stelle de&sr; höchst ungleich
auf einzelnen Häusern haftenden alten Schosse&sr; setzte er
die später vielgeschmähte Accise in den Städten durch,
die zunächst sehr zur Hebung der städtischen Gewerbe
beitrug, Handwerker, Krämer und Kaufleute von ander-
wärt&sr; anzog. &201E;E&sr; wurde ein Gedränge verspürt, um
Häuser zu kaufen.&201C; Die Edikte vom 3. November 1686,
7. Mai 1688 und 13. Juli 1688 sollten die ganze
Gewerbeverfassung bessern. Theure Meisterstücke wur-
den verboten; alle Geschlossenheit der Zünfte auf eine
bestimmte Anzahl Meisterstellen ward verpönt. Alle Ein-
wanderer erhielten freie&sr; Meister- und Bürgerrecht. Wo
e&sr; nothwendig war, wurden die Zunftschranken durch
Personalprivilegien durchbrochen. Die Linnenindustrie
der Grafschaft Raven&sr;berg, früher durch niederländische
Flüchtlinge begründet, wurde durch die Leggeordnung von
1652 wieder wesentlich gehoben.<fn="1">Vergl. <aq>Mirabeau, de la monarchie pru&sr;&sr;ienne. Lon-
dre&sr;</aq> 1788. <aq>III</aq>, 217.</fn> Die Maße, die
Qualität, die Namen bestimmter Gewebe wurden fest-
gesetzt, die Leinwand nachgemessen, mit herrschaftlichem
Stempel versehen, da&sr; Verhältniß von Stadt und Land
geordnet. Er begann damit, da&sr; Privilegium der Städte
in Bezug auf die Weberei aufzuheben, wie da&sr; noch
mehr sein Sohn gethan hat.<fn="2">Daselbst S. 221&2014;22. Myliu&sr; <aq>V.</aq> Abth. <aq>II.</aq> S. 428.
Patent vom 25. Juni 1729. <aq>eod.</aq> S. 754: Spinner und Leine-</fn>
<pb="25"/>
<kt>Der große Churfürst und König Friedrich <aq>I.</aq></kt>

Auch in den übrigen Zweigen der Gewerbepolizei
setzte König Friedrich eine ähnliche Politik fort;<fn="1">Siehe Stenzel, Geschichte de&sr; preuß. Staat&sr;. Hamburg
1841. <aq>III.</aq>, 47 ff.</fn> beson-
der&sr; die Beförderung aller Art von Einwanderern
wurde systematisch betrieben. Magdeburg wurde von den
Pfälzern vollständig wieder aufgebaut. In Berlin mehr-
ten sich die französischen Geschäfte und Gewerbe. Im
Jahre 1690 sollen schon 43 Arten neuer Gewerb&sr;zweige
durch die Wallonen und Franzosen in der Mark hei-
misch geworden sein. Heftig klagten die einheimischen
Gewerbe über diese neue Konkurrenz; aber die Regierung
achtete nicht auf diese Klagen.

Unter Friedrich Wilhelm, dem sparsam klugen,
hau&sr;väterlichen Tyrannen seiner Unterthanen, knüpften
sich an diese Maßregeln weitere und tiefer eingreifende;
Au&sr;fuhrverbote von Rohstoffen, besonder&sr; von Wolle,
Einfuhrverbote oder hohe Zölle resp. Acciseabgaben für
fremde Manufakte werden erlassen. Walkmühlen, Fär-
bereien, Pressen, Wollmagazine werden von der Regie-
rung angelegt. Da&sr; Berliner Lagerhau&sr;, al&sr; staatliche
Muster-Tuchfabrik, wird gegründet. Niedere Steuern
oder vollständige Steuerfreiheit, Freiheit von Einquartie-
rung und Werbung, Vorschüsse auf 3 Jahre vom Tage
ihrer Verheiratung werden fremden Tuch-, Rasch-,
Zeug-, Frie&sr;-, Strumpf- und Hutmachern versprochen.<fn="2">Stenzel <aq>III</aq>, 413.</fn>
<fnf>weber soll man# auf dem Lande so viel al&sr; man kann und
will ansetzen dürfen.</fnf>
<pb="26"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
In der Instruktion an die Fabrikinspektoren von 1729<fn="1">Myliu&sr; <aq>V.</aq> Abth. <aq>II.</aq> S. 467.</fn>
wird diesen aufgetragen, zu sehen, daß die armen
Tuchmacher Verleger bekommen, welche ihnen Wolle
und Arbeit&sr;lohn vorschießen. Strenge wird befohlen,
daß die im Zuchthau&sr; zu Spandau da&sr; Rasch- und
Zeugmachen erlernt haben, in die Zunft aufzunehmen
seien. In dem Generalprivilegium für die Tuchmacher
der Mark von 1734<fn="2">Myliu&sr; <aq>V.</aq> Abth. <aq>II.</aq> S. 375.</fn> wird erklärt, da&sr; Gewerbe sei
ein ungeschlossene&sr;, jeder Meister dürfe Gesellen halten
so viel, al&sr; er wolle; ein niedere&sr; Maximum von
4&2014;5 Thalern wird für die Kosten de&sr; Meisterwerden&sr;
festgesetzt; zwischen Fremden und Einheimischen, welche
Meister werden wollen, soll kein Unterschied gemacht
werden. Damit e&sr; nicht an Garn fehle für die Webe-
rei, wird da&sr; Spinnen allen Hökerweibern, Handwerk&sr;-
frauen und Bürgertöchtern, die in öffentlichen Buden
feil halten, anbefohlen.

In Bezug auf die Zunftverfassung überhaupt wer-
den schon vor dem Reich&sr;gesetz von 1731 wesentliche
Aenderungen getroffen. Da&sr; Handwerk soll in der
Hauptsache den Städten bleiben, aber nicht der bloß
bornirte Egoi&sr;mu&sr; der Zunftgenossen der Stadt soll
über die Au&sr;nahmen entscheiden. E&sr; werden 1718 <aq>Prin-
cipia regulativa</aq><fn="3">Myliu&sr; <aq>V.</aq> Abth. <aq>II.</aq> S. 670.</fn> über da&sr; Verhältniß von Stadt und
Land erlassen; nicht bloß Spinner und Leineweber, son-
dern auch Schmiede, Schneider, Zimmerleute, Rade-
macher sind zuzulassen, in jedem Dorfe wenigsten&sr; so
<pb="27"/>
<kt>Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq></kt>
viele al&sr; 1624 Handwerk&sr;stellen da waren. Genaue
Verzeichnisse über die Zahl der alten Stellen werden
publicirt. Jede Gut&sr;herrschaft kann für sie selbst arbei-
tende Handwerker ansetzen, so viel sie will. Die Land-
meister dürfen beliebig Gesellen halten und Jungen
lehren, nur sie nicht lo&sr;sprechen.<fn="1"><aq>Eod.</aq> S. 735, Anno 1724.</fn> Den Dorfküstern
und Schulmeistern soll wegen ihre&sr; schlechten Gehalt&sr; fort
erlaubt werden, eine Profession zu treiben.

Mehrmal&sr; (1718 und 1721)<fn="2">Myliu&sr; <aq>V.</aq> Abth. <aq>I.</aq> 411. Abth. <aq>II.</aq> S. 674.</fn> werden Verzeich-
nisse der in einzelnen Städten fehlenden Handwerker
veröffentlicht, um Einwanderer gegen freie&sr; Bürger-
und Meisterrecht, Bauholz und mehrjährige Abgaben-
freiheit dahin zu ziehen. Alle theuren Meisterstücke
werden 1723 verboten.<fn="3">Myliu&sr; <aq>V.</aq> Abth. <aq>II.</aq> 734.</fn> Waisen und Soldatenkindern
soll da&sr; Vorwärt&sr;kommen in der Zunft in jeder Weise
erleichtert werden.

Hauptsächlich aber wurde da&sr; Reich&sr;gesetz gegen die
Zunftmißbräuche mit Nachdruck durchgeführt. Ein beson-
derer Anhang in Myliu&sr; von 618 Spalten enthält die
sämmtlichen hienach revidirten Zunftstatuten au&sr; den
Jahren 1734&2014;37. Mit polizeilicher Gewalt durch die
beaufsichtigenden Altmeister, durch die Steuerräthe und
Fabrikinspektoren wird versucht, in alle Gewerbe Ord-
nung, Fortschritt, tüchtige Arbeit zu bringen; viel
Kleinliche&sr; und Veraltete&sr; wird in hau&sr;väterlichem
Sinne beibehalten, aber die eigentlich monopolistischen
Mißbräuche werden schonung&sr;lo&sr; verfolgt.
<pb="28"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>

Die Verwaltung de&sr; größten preußischen König&sr;
ging von denselben Anschauungen au&sr;;<fn="1">Da&sr; Material bei Myliu&sr;; sonst; Roscher, über die
volk&sr;wirthsch. Ansichten Friederich&sr; de&sr; Großen, akad. Festschrift
der kgl. sächs. Gesellschaft der Wissensch.; Lippe-Weißenfeld,
Westpreußen unter Friederich dem Großen. 1866; <aq>Mirabeau
de la mon. pru&sr;&sr;ienne</aq> Bd. <aq>III;</aq> Dohm, Denkwürdigkeiten
Bd. <aq>IV.</aq> S. 85&2014;132. 377&2014;527. Hannover 1819; Preuß,
Friederich der Große Bd. <aq>III</aq> u. <aq>IV</aq> und Urkundenband <aq>III</aq>
u. <aq>IV.</aq> Berlin 1833 u. 34. <aq>Hertzberg, Huit di&sr;&sr;ertation&sr;.</aq>
Berlin 1787.</fn> aber die Durch-
führung war großartiger, fester, planvoller, wie seine
Einsicht, seine Kenntnisse und sein Charakter dem seine&sr;
Vorgänger&sr; unendlich überlegen waren. Dagegen wirkte
unter ihm die höchste Anspannung der Finanzen, die
übermäßige Au&sr;bildung de&sr; indirekten Steuersystem&sr;
den Bemühungen um Hebung de&sr; Wohlstande&sr; stärker
entgegen al&sr; früher.

Al&sr; der wichtigste Grundsatz seiner hierin seinem
Vater weit überlegenen Regierung stand der voran, da&sr;
Justizverfahren so zu bessern und so unabhängig zu
machen, die Gewissen&sr;freiheit so festzustellen, daß Preu-
ßen der Zielpunkt aller Au&sr;wanderung blieb und noch
mehr werde. Hunderte von Dörfern hat er gegründet,<fn="2">Hertzberg, S. 191.</fn>
Tausende von fleißigen Handwerkern und Fabrikanten
hat er in&sr; Land gezogen. Wie früher wurden Listen
der an den einzelnen Orten fehlenden Handwerker publi-
zirt. Massenhaft wurden besonder&sr; Bauhandwerker au&sr;
dem Voigtlande und dem Sächsischen nach Westpreußen
<pb="29"/>
<kt>Friedrich <aq>II.</aq></kt>
übergesiedelt (1776).<fn="1">Lippe-Weißenfeld S. 75 und 115.</fn> In Schlesien allein sollen
1763&2014;77 nicht weniger al&sr; 30000 Gewerbtreibende
eingewandert sein.

Die positiven Beförderungen der Industrie waren
schroff merkantilistische, die eben, weil sie schroff ein-
greifen, manche Interessen verletzten, oft geändert,
modifizirt werden mußten, wie z. B. die Wollau&sr;fuhr-
verbote. Aber überallhin kam durch seine Anregungen
gewerbliche Thätigkeit. Der schlesische Bergbau ist auf
ihn zurückzuführen; eine große Eisenwaaren-Fabrik wurde
in Neustadteber&sr;walde in&sr; Leben gerufen; die Berliner
Staat&sr;-Eisengießerei, die Mutter der ganzen Berliner
Maschinenindustrie, ist sein Werk. Die Krefelder Seiden-
industrie erblühte unter ihm; die Elberfelder und Bar-
mer Industrie<fn="2">Siehe darüber: Hocker, die Großindustrie Rheinlande&sr;
und Westfalen&sr;, ihre Geographie, Geschichte, Produktion und
Statistik. Leipzig 1867. S. 180&2014;188.</fn> erwuch&sr; unter ihm au&sr; bloßer Bleicherei
und Färberei zur großartigsten Weberei. Die Bielefel-
der Linnenindustrie wurde durch Einrichtung holländischer
Bleichanstalten, durch ein Handel&sr;- und Bleichgericht,
durch Beförderung de&sr; Absatze&sr; auf diplomatischem
Wege unterstützt. Am meisten vielleicht geschah für die
Gewebeindustrie Schlesien&sr; und der Mark, besonder&sr;
Berlin&sr;. Technische Reglement&sr;, wie z. B. 1754 für
die neumärkischen Tuchmacher, auch einzelne Spezial-
befehle ordneten die gesammte Spinnerei und Weberei.
Die Garnau&sr;fuhr wurde verboten, da&sr; Spinnen in
jeder Weise befördert, selbst den Soldaten wurde e&sr;
<pb="30"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
befohlen,<fn="1">Mirabeau <aq>III.</aq> 74. 78.</fn> den Baumwollspinnern sogar Jahre&sr;prämien
gezahlt.<fn="2"><aq>Novum Corpu&sr; Con&sr;t. Pru&sr;&sr;.</aq> 1753. S. 455.</fn> Niedere Steuern, Freiheit von jeder Meister-
abgabe und von Einquartierung für die Weber und
Spinner, volle Gleichstellung von Stadt und Land für
diese Gewerbe, Einrichtung von Schauanstalten, Woll-
magazine, Gewährung von Staat&sr;darlehen, von Pensio-
nen an Lyoner und Schweizer Seidenweber neben dem
Webelohn, den sie vom Fabrikanten erhielten; da&sr; waren
die früher schon beliebten, jetzt noch mehr au&sr;gebildeten
Mittel. Wesentlich war die Sorge für die kleinen
Handwerker, die für Verleger und Fabriken arbeiteten;
e&sr; war da&sr; um so wichtiger, al&sr; die Hau&sr;industrie
damal&sr; noch fast die allgemeine Form war, in der die
gesammte Eisen- und Gewebeindustrie sich bewegte. Die
wohlhabenderen Meister arbeiteten auf eigene Rechnung
und verkauften an die Verleger; die ärmeren erhielten
den Rohstoff vom Verleger und hatten die fertige
Waare abzuliefern. Für diese Handwerker sind die Edikte
bemüht, Kredit und Rohstoff zu schaffen, für die Fabri-
kanten Sicherheit de&sr; ihnen gehörigen Rohstoffe&sr; durch
strenge Strafen gegen Veruntreuung, durch ein 1756
eingeführte&sr; Separation&sr;- und Vindikation&sr;recht, da&sr;
ihnen im Konkurse der kleinen Meister die gelieferten
Rohstoffe an sich zu nehmen erlaubt. Im Verhältniß
beider zu einander wird strenge darüber gewacht, daß
kein Betrug, keine Uebervortheilung, kein unbilliger
Nothverkauf stattfinde.
<pb="31"/>
<kt>Die Zunftreformen.</kt>

Die allgemeine Gewerbegesetzgebung in Bezug auf
Zünfte und Innungen wird noch mehr al&sr; früher von
alten Mißbräuchen gereinigt. In den Jahren 1751&2014;55
werden eine sehr große Zahl Innung&sr;privilegien beson-
der&sr; für Preußen (im e. S.) revidirt;<fn="1"><aq>Novum Corpu&sr; Con&sr;t. Pru&sr;&sr;. I,</aq> 1159.</fn> daneben wird
durch einzelne Spezialbefehle dieser und jener Uebelstand
abgestellt. Ueber die Richtung dieser Gesetzgebung nur
einige Worte. Die Lo&sr;kaufung vom Meisterstücke gegen
Geld und Geschenke wird 1747 verboten. Al&sr; mit der
Noth de&sr; Jahre&sr; 1771 viele Handwerk&sr;gesellen am
Kolbergischen Festung&sr;bau im Taglohn arbeiten, wird
strenge eingeschärft, sie derohalben nicht au&sr; der Zunft
zu stoßen.<fn="2">Verordnung vom 21. März 1771; diese, wie manche
andere Edikte und Verordnungen, die ich in den Original-
drucken gesammelt habe, ist nicht im <aq>Nov. Corp.</aq> abgedruckt.</fn> Au&sr; der Handwerkerordnung für West-
preußen von 1774 hebe ich folgende&sr; hervor: alle
alten Artikel und Bräuche, alle Schmausereien sind abge-
schafft; bei allen wichtigen Dingen, besonder&sr; bei Hand-
habung der Zunftgericht&sr;barkeit, muß ein Magistrat&sr;-
mitglied anwesend sein; nur leicht verkäufliche Meisterstücke
dürfen gefordert werden; Meister au&sr; andern Städten
müssen überall zugelassen werden, wenn sie da&sr; etwaige
Plu&sr; an Meistergeld nachzahlen; jeder Meister hält so
viel Gesellen und Stühle, al&sr; er will; nur die Lehr-
ling&sr;zahl kann auf Wunsch durch die Ort&sr;behörde unter
Zustimmung der Krieg&sr;- und Domänenkammer beschränkt
werden; alle fremden Gesellen, die nach fremdem Recht
eine Stufe in der Zunfthierarchie erreicht haben, sind
<pb="32"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
in Preußen zuzulassen, wie wenn sie in Preußen nach
dortigem Recht diese Stufe erreicht hätten; alle Geburt&sr;-
beschränkungen für da&sr; Lehrlingwerden sind beseitigt,
ebenso die zahlreichen Gründe der Unredlichkeit; volle
Freiheit de&sr; Jahrmarktverkehr&sr;, auch für Fremde, wird
statuirt; mehrere einander nahestehende Zünfte sollen
kombinirt werden, damit die Streitigkeiten aufhören.

Da&sr; waren im Großen und Ganzen die Grund-
sätze, nach denen im 18. Jahrhundert die brandenbur-
gisch-preußischen Gewerbe behandelt wurden. Wa&sr; war
der Erfolg? der Erfolg trotz dem, wa&sr; dieser Staat
im 18. Jahrhundert erduldet. Ich erinnere dabei nur
an die Pest, die Preußen und Pommern 1709&2014;1711
fast entvölkerte,<fn="1">Stenzel <aq>III,</aq> 188.</fn> an den Steuerdruck und die Kriege
unter dem großen König, an die volk&sr;wirthschaftliche
Krisi&sr;, welche nach dem 7 jährigen Kriege hauptsächlich
durch die Münzwirren entstand,<fn="2">Preuß, Urkundenbuch <aq>III</aq>, S. 86 ff. Briefwechsel zwischen
Friederich dem Großen und seinen Ministern über den Verfall
de&sr; Handel&sr;, der Fabriken und über da&sr; Projekt einer neuen
Billetbank. 1766.</fn> an die Wirkungen der
Hungerjahre von 1770&2014;74. Trotz alledem war der
Erfolg ein großer, wie ich nur durch einige zeitgenössische
Urtheile und statistische Zahlen beweisen will.

Schon zu Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; gilt der preu-
ßische Gewerbfleiß al&sr; ein den Nachbarstaaten überlege-
ner. &201E;Man sehe die Handwerk&sr;stäte&201C; &2014; ruft Mar-
perger<fn="3">Paul Jakob Marperger&2019;&sr;, Mitglied der königl. preuß.
Sozietät der Wissenschaften, Kurtzgefaßte geographische, histo-</fn> schon 1710 &2014; &201E;voller fleißiger Handwerk&sr;leute
<pb="33"/>
<kt>Der Erfolg der Maßregeln.</kt>
und die öffentlichen Kramladen voll köstlicher Waaren,
welche die Kaufleute theil&sr; au&sr; der Fremde verschrieben,
theil&sr; auch durch ihre eigene Industrie im Lande selbst
von denen Handwerk&sr;leuten zuwege gebracht haben.&201C; Viel
sicherer aber lauten die Nachrichten und die statistischen
Ergebnisse, wenn wir un&sr; in die letzten Leben&sr;jahre
König Friederich&2019;&sr; versetzen.<fn="1">Die Gesammtübersicht über die preußische Industrie im
Jahre 1785 nach <aq>Hertzberg, huit dissertations</aq> S. 254 theile
ich nicht mit, da ich sie mit keinen frühern oder spätern Zahlen
direkt vergleichen kann; immerhin ist sie sehr lehrreich, sie zeigt
klar die Entwickelung der preußischen Gewerbe bi&sr; gegen 1785.</fn>

Bedeutend war vor Allem die schlesische Gewebe-
industrie gewachsen. Unter der östreichischen Regierung
zählte man 12000 Webstühle für Leinwand, zu Ende
der Regierung Friederich&2019;&sr; de&sr; Großen 20000.<fn="2">Mirabeau <aq>III</aq>, 92.</fn> Die
Produktion an Stücken Tuch war gewesen:<fn="3">Das. 96.</fn>
<tab>

Die Produktion von Strümpfen in Schlesien war
gewesen:<fn="4">Das. 106.</fn>
<tab>
<fnf>rische und merkatorische Beschreibung aller derjenigen Länder und
Provinzen, welche dem königl. preuß. und churbrand. Scepter
unterworfen. Berlin 1710. Zu vergleichen auch Büsching&2019;&sr; neue
Erdbeschreibung, dritter Theil. Bd. <aq>II.</aq> S. 2067 &2014; 68. Vierte
Aufl. Hamb. 1765.</fnf>
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 3</bs>
<pb="34"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
<tab>

Mirabeau, der so sehr sich bemüht, die Erfolge
von König Friederich&2019;&sr; Verwaltung&sr;grundsätzen herabzu-
setzen, ruft doch über Schlesien au&sr;: <aq>&201E;il y régne une
population, une culture et une industrie vraiement
immense.&201C;</aq> Schneer<fn="1">A. Schneer, über die Noth der Leinenarbeiter in
Schlesien. Berlin, Veit 1844.</fn> schildert die Zustände der Weber-
distrikte gegen 1800 al&sr; behagliche, allerding&sr; durch jede
Stockung de&sr; Absatze&sr; bedrohte, die Weber al&sr; selb-
ständige Unternehmer, die auf den Leinwandmärkten an
die Kaufleute verkaufen. &201E;Im Allgemeinen,&201C; sagt er,
&201E;war namentlich unter den Leinwandkaufleuten Reich-
thum und Ueppigkeit und unter den arbeitenden Klassen
der Leinwandindustrie ein gewisser Wohlstand und ein
leichtsinnige&sr; Wohlleben verbreitet.&201C;

Aehnliche&sr; ließe sich von der westfälischen Linnen-
industrie,<fn="2">Siehe Mirabeau <aq>III</aq>, 199.</fn> von der rheinischen Seiden-, Baumwolle- und
Eisenindustrie berichten. Ich will mich darauf beschrän-
ken, über die Mark Brandenburg und Berlin noch Eini-
ge&sr; mitzutheilen. Krug<fn="3"><aq>II</aq>, 162.</fn> stellt in Bezug auf die kur-
märkischen Städte die lehrreiche, oben schon erwähnte
Vergleichung zwischen 1750 und 1801 an. E&sr; gab
in denselben:
<tab>
<pb="35"/>
<kt>Preußische Gewerbestatistik.</kt>
<tab>

Die Tabelle bewei&sr;t freilich, daß mit dem Fort-
schritt der Industrie und der Bevölkerung auch die
schlimmen Elemente (Arme, Züchtlinge) wachsen; aber
im Ganzen deutet sie doch mehr auf Fortschritt al&sr; auf
Rückschritt.

In Berlin hatte Handel und Verkehr außerordent-
lich zugenommen; vor Allem die für den Großhandel
arbeitenden Gewerbe hatten sich entwickelt, aber auch
der kleine Handwerkerstand befand sich in guter Lage.
Reden theilt gewerbestatistische Zahlen au&sr; den Jahren
1783 &2014; 85 mit,<fn="1">Zeitschrift de&sr; Verein&sr; für deutsche Statistik <aq>II</aq>, 476:
Die Gewerbthätigkeit Berlin&sr; in älterer und neuester Zeit.</fn> die er mit den Zahlen von 1847
vergleicht. Von Handwerk&sr;meistern macht er 19 Kate-
gorien namhaft, welche zusammen 1784 2,<do>22</do> %, 1847
3,<do>14</do> % der ganzen Bevölkerung au&sr;machen. Nicht alle
einzelnen Kategorien aber haben zugenommen von 1784
bi&sr; 1847. Abgenommen gegenüber der Bevölkerung
haben folgende:
<bs>3 *</bs>
<pb="36"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
<tab>

Dagegen haben zugenommen:
<tab>

Die erstern Betriebe sind solche, bei welchen schon
bi&sr; 1847 die kleinern Geschäfte durch größere verdrängt
sind, bei welchen durch Maschinen, verbesserte Technik
<pb="37"/>
<kt>Die Gewerbe Berlin&2019;&sr;.</kt>
und größere Arbeiterzahl da&sr; gewiß auch gestiegene
Bedürfniß befriedigt wird.

Die letztern Betriebe sind solche, bei denen da&sr;
noch nicht geschehen ist, bei denen der steigende Wohl-
stand eine größere Zahl kleiner Geschäfte bi&sr; 1847 her-
vorgerufen hat.

Jedenfall&sr; ergiebt sich so viel au&sr; den Zahlen, daß
der Unterschied zwischen 1784 und 1847 kein allzugroßer
ist. Sehr stark abgenommen hat nur die Zahl der
Lohgerber und Maurermeister, stark zugenommen nur die
der Tischler, Tapeziere, Klempner, Drech&sr;ler, Buch-
binder, Instrumentenmacher. Bei den übrigen liegen
die Verhältnißzahlen nicht weit au&sr;einander, ein Bewei&sr;,
daß schon 1784 die gewerblichen Zustände Berlin&sr; bessere
waren, al&sr; in den meisten übrigen deutschen Städten.

Eine andere Bemerkung drängt sich daneben noch
auf. Welch ungeheurer Umschwung in der Zeit von 1784
bi&sr; 1847, und in den wichtigern Kleingewerben Berlin&sr;
doch keine sehr bedeutende Aenderung.

Von größern Gewerben hatten sich in Berlin vor
Allem die Lederfabrikation, die Blumenfabrikation, die
Strohhutmanufakturen, die Zuckersiedereien, die Kattun-
druckereien, die Weberei aller Art entwickelt. Ich will
die Zahlen nicht alle wiederholen; viele dieser Industrien
sind 1783 &2014; 85 stärker vertreten al&sr; 1847 &2014; 49: Web-
stühle wurden 1783 gezählt für Seide 2316, für
Wolle 2566, für Linnen 238, für Baumwolle 1048,
zusammen 6168; die Zahlen nehmen noch zu bi&sr; in&sr;
neue Jahrhundert; 1804 sind 3691 Baumwollstühle vor-
handen; 1849 zählt man in Berlin 2147 Stühle für
<pb="38"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
Seide, 2270 für Wolle, 63 für Linnen, 2113 für
Baumwolle. Mirabeau<fn="1"><aq>III</aq>, 113.</fn> muß von der Berliner Indu-
strie gestehen: <aq>&201E;Le&sr; manufacture&sr; établie&sr; à Berlin y
trouvent un marché immen&sr;e &sr;ou&sr; la main, le
concour&sr; de toute&sr; le&sr; &sr;cience&sr;, de tou&sr; le&sr; arti&sr;te&sr;;
il&sr; peuvent donner à leur&sr; ouvrage&sr; une perfection,
une beauté qui le&sr; fa&sr;&sr;ent rechercher au dehor&sr;.
Tant d&2019;avantage&sr;, joint&sr; aux privilége&sr; exclu&sr;if&sr;
qui leur a&sr;&sr;urent le marché dan&sr; le&sr; état&sr; du roi
de Pru&sr;&sr;e, doivent étendre con&sr;idérablement leur&sr;
profit&sr; et accélérer leur activité.&201C;</aq> &2014;

Nicht überall natürlich in den preußischen Landen
war die gewerbliche Entwickelung eine so glänzende;
besonder&sr; der kleine Handwerkerstand befand sich noch da
und dort in ähnlicher Lage wie im übrigen Deutschland.
Die oben angeführten Magdeburger Zahlen zeigen, wie
klein die Zahl der Gehülfen war, und da&sr; ist immer
ein ungünstige&sr; Zeichen. Aehnliche&sr; wird au&sr; west-
fälischen Städten berichtet. So zählte Bochum 1780<fn="2">Jacobi, da&sr; Berg-, Hütten- und Gewerbewesen de&sr;
Regierung&sr;bezirk&sr; Arn&sr;berg. Iserlohn 1857. S. 532.</fn>
auf 13 Schreinermeister 2 Gesellen, auf 26 Schuh-
machermeister 3, auf 21 Bäckermeister 1, auf 8 Zim-
merleute 1, auf 5 Maurermeister 1 Gesellen; die mei-
sten andern Handwerke waren ganz ohne Gesellen. Al&sr;
Bewei&sr; aber, daß gerade auch in diesem Punkte die
preußischen Zustände vielfach bessere waren, al&sr; im übri-
gen Deutschland, möchte ich schließlich einige Zahlen au&sr;
der Handwerk&sr;statistik der Stadt Brandenburg von 1784
<pb="39"/>
<kt>Die preußischen Handwerke.</kt>
anführen.<fn="1">Schlözer, Staat&sr;anzeigen <aq>VI</aq>, 154.</fn> E&sr; waren bei einer Bevölkerung von 8980
Civil- und 2290 Militärpersonen
<tab>

Diese Gesellen- und Lehrjungenzahlen deuten im
Gegensatz zu den eben und oben angeführten auf ein
sehr blühende&sr; Handwerk hin.

Nach diesen Bemerkungen über die Art der
preußischen Gewerbebeförderung und über den thatsäch-
lichen Erfolg derselben, kann ich nicht umhin, noch einige
allgemeinere Betrachtungen über dieselbe anzustellen;
denn wenn auch diese Untersuchungen in erster Linie
die realen Zustände feststellen, nicht die jeweilige Gesetz-
gebung beurtheilen wollen, so ist e&sr; doch gerade hier am
Platze, ein Wort gerechter Würdigung au&sr;zusprechen,
da bi&sr; in die neueste Zeit die Beurtheilung von doktri-
närer Einseitigkeit beeinflußt ist. Mirabeau, Dohm,
Preuß, Stenzel sind Theoretiker de&sr; entgegengesetzten
Extrem&sr;, und da&sr; Urtheil über die preußische Gewerbe-
<pb="40"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
gesetzgebung de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; ist bi&sr; auf die
neueste Zeit von ihren Au&sr;sprüchen fast gänzlich abhängig
geblieben.

Unter der Herrschaft de&sr; Merkantilsystem&sr;, wie
später unter dem der Physiokraten und Smithianer hat
man sich in doktrinärer Weise zu allgemein an allgemeine
Sätze gehalten. Damal&sr; war da&sr; Prinzip: Staat&sr;ein-
mischung unter allen Umständen; nicht&sr; &2014; lehrte man &2014;
entsteht ohne sie; der Steuerrath, die Krieg&sr;- und
Domänenkammer weiß Alle&sr; besser. Dann wurde ebenso
einseitig Fernhaltung aller Staat&sr;intervention, Besei-
tigung aller Gewerbegesetzgebung Prinzip; die Regie-
rung &2014; lehrte man &2014; kann nur schaden, sie versteht
niemal&sr; die Dinge besser al&sr; die Gewerbetreibenden;
alle Industrie gedeiht nur, wenn man sie sich ganz selbst
überläßt. Früher spezialisirte man zu sehr, man dachte
mehr an die Vorbedingungen de&sr; gewerblichen Leben&sr;
im Kleinen und Einzelnen; dadurch, daß man da ein-
griff, wollte man latente Kräfte entbinden, Hindernisse
beseitigen. Später generalisirte man zu sehr; man dachte
nur an die allgemeinsten Vorbedingungen; in die klei-
nern Ursachen und persönlichen Hemmnisse, gleichsam in
die Reibung&sr;widerstände de&sr; praktischen Leben&sr; wollte
man gar nicht eingreifen. Beide Prinzipien sind gleich
wahr und gleich falsch. Kein&sr; derselben, wenn auch
da&sr; eine mehr al&sr; da&sr; andere, wird an sich Industrien
in&sr; Leben rufen; weder die volle Gewerbefreiheit noch
die weitgehendsten Gewerbereglement&sr; und Vorschriften
wirken ganz direkt und können darum Selbstzweck sein.
Für alle&sr; gewerbliche Leben und Gedeihen sind eine
<pb="41"/>
<kt>Würdigung der preuß. Gewerbepolizei.</kt>
ganze Reihe der verschiedenartigsten und komplizirtesten
Kulturbedingungen nothwendig: staatliche und soziale Zu-
stände, Bevölkerung&sr;dichtigkeit, Kapitalansammlung, per-
sönliche Kräfte, Kenntnisse, moralische Eigenschaften,
Handel&sr;verbindungen und manche&sr; Andere. Viele dieser
Vorbedingungen sind von beiden Prinzipien gleich unab-
hängig. Auf andere Vorbedingungen aber wirken sie,
und da&sr; Urtheil über sie richtet sich eben danach, ob und
wie sie auf eine Anzahl dieser Vorbedingungen fördernd
wirken. Jede&sr; der beiden Prinzipien wird bei der Man-
nigfaltigkeit der realen Verhältnisse da und dort hem-
men, da und dort fördern. Jede&sr; ist dann am Platze,
wenn e&sr; nach den zeitlichen Gesammtverhältnissen von
Land und Volk im Ganzen mehr fördert, al&sr; hemmt.
Je nach den psychologischen, moralischen und sozialen Ver-
hältnissen wird da&sr; eine so sehr am Platze sein, wie da&sr;
andere. Ein zarte&sr; Pflänzchen ist ein ander Ding al&sr;
eine mehrhundertjährige Eiche, ein Kind bedarf anderer
Pflege al&sr; der Mann. Niemal&sr; aber wird man Fana-
tiker de&sr; Prinzip&sr; sein dürfen, weil man e&sr; immer auch
zu einer bestimmten Zeit und in einem bestimmten Staate
mit den verschiedenartigsten Menschen, Kräften und Zu-
ständen zu thun hat. E&sr; wird auch in Zeiten allge-
meinster Staat&sr;einmischung Verhältnisse geben, wo freie
Bewegung, freie Konkurrenz am Platze ist; umgekehrt
auch in Zeiten allgemeiner Gewerbefreiheit wird e&sr;
Punkte geben, wo staatliche Aufsicht, polizeiliche Vor-
schriften am Platze sind, weil sie im konkreten Falle
die Vorbedingungen gewerblichen Leben&sr;, technische Ge-
schicklichkeit, angestrengte Arbeit&sr;energie, reelle Ehrlichkeit,
<pb="42"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
die doch auch beim Systeme der Freiheit letzter Zweck
sind, mehr fördern. Man wird besonder&sr; nie vergessen
dürfen, daß gewisse Klassen der Gesellschaft, gewisse
Kreise der Volk&sr;wirthschaft viel langsamer sich entwickeln.
Da&sr; Handwerk, der Kleinhandel, der Detailverkehr ist
etwa&sr; total Andere&sr; al&sr; die Großindustrie und der Groß-
handel. E&sr; handelt sich um andere Menschen, um
andere Wirkungen, um andere Möglichkeiten der Ent-
wickelung.

Diese Erörterung mag sehr theoretisch klingen, sie
sollte nur da&sr; apodiktische Urtheil einleiten, da&sr; ich wage.
Jedem, der glaubt, durch ein System der vollen Ge-
werbefreiheit und staatlichen Nichtintervention wäre die
preußische Industrie von 1650 &2014; 1800 so oder gar noch
besser gewachsen, al&sr; sie mit dem entgegengesetzten System
wirklich sich entwickelte, dem muß jede&sr; tiefere historische
und nationalökonomische Urtheil abgesprochen werden.
Und damit ist da&sr; System im Ganzen für jene Zeit
gerechtfertigt, mag e&sr; auch im Einzelnen viel Unrichtige&sr;
gethan oder mit sich gebracht haben, eben weil man an
dem im Ganzen richtigen System auch damal&sr; zu dok-
trinär festhielt.

Giebt man Letztere&sr; auch zu, ist nicht zu leugnen,
daß man zu einseitig an den Segen staatlicher Pflege
glaubte, so darf man dabei nicht vergessen, daß die
allgemeine Zunftgesetzgebung nach vielen Richtungen hin
im Sinne größerer Freiheit reformirt wurde. Die Ge-
schlossenheit der Zunft wurde beseitigt, wie die egoistische
Herrschaft der Altmeister. Jeder Meister durfte Gesellen
halten, so viel er wollte, durfte sich niederlassen, wo
<pb="43"/>
<kt>Würdigung der preuß. Gewerbepolizei.</kt>
er wollte; durch liberale&sr; Heranziehen Fremder wurde
die Konkurrenz befördert, die gewerblichen Rechte de&sr;
platten Lande&sr; wurden wesentlich au&sr;gedehnt. E&sr; ließe
sich noch sehr zweifeln, ob alle diese Maßregeln nicht
einen mindesten&sr; ebenso großen Fortschritt im Sinne der
Freiheit und Recht&sr;gleichheit repräsentiren al&sr; die Gewerbe-
freiheit von 1810, ob sie nicht einen größern Fortschritt
enthalten gegenüber den vorherigen Zunftmißbräuchen,
al&sr; da&sr; Gesetz von 1868 gegenüber dem von 1849. Die
positiven Förderungen einzelner Gewerbe durch Kredit,
Prämien, Reglement&sr;, Verbot fremder Waaren ent-
sprachen im Allgemeinen der entsetzlichen Lethargie und
Lähmung aller gewerblichen Kreise jener Zeit, entsprachen
der gesellschaftlichen Stellung und Bildung der kleinen
Leute, der für Verleger arbeitenden Meister, auf denen
in der Hauptsache die ganze damalige Industrie ruhte.
Oft wurde fehlgegriffen, öfter aber da&sr; Richtige getroffen.
Die regierenden Elemente waren den Gewerbtreibenden
an Einsicht und Kenntniß damal&sr; so überlegen, daß sie
ihnen sagen konnten, wa&sr; zu thun sei.

In Bezug auf die Gewebeindustrie, auf die zahl-
reichen Spinner- und Weberdörfer und Städte, die
damal&sr; in&sr; Leben gerufen, später theilweise in so große
Noth gekommen sind, hat man oft gezweifelt, ob die
Politik eine richtige war; ob e&sr; richtig war, so viele
Arbeit&sr;kräfte zu einer Thätigkeit zu veranlassen, die in
ihrer Einfachheit geringen Lohn gab und bei jeder Zoll-
ermäßigung oder -Beseitigung in Gefahr war, wieder
sistirt zu werden. Die Nothstände zeigten sich auch sehr
bedeutend in den Napoleonischen Kriegen und bi&sr; gegen
<pb="44"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
1818. Knuth <fn="1">Dieterici, der Volk&sr;wohlstand im preuß. Staate. Ber-
lin 1846. S. 102.</fn> z. B. erklärt 1817 von der großen
Berliner Kattunweberei auf einfachen Stühlen, sie gehöre
zu den allererbärmlichsten Erwerb&sr;mitteln, ein Kattun-
weber verdiene täglich höchsten&sr; 6&2014;7 Groschen, ein Tisch-
lergeselle einen Thaler.

Dennoch wäre e&sr; falsch, au&sr; den Nothständen der
Weberei von 1800&2014;1818, au&sr; der Thatsache, daß die
einfache Kattunweberei nicht nach Berlin paßte, den
Schluß zu ziehen, daß die ganze Beförderung der Ge-
webeindustrie falsch war. In der Hauptsache war die
Weberei gesund und nach den Verhältnissen de&sr; vorigen
Jahrhundert&sr; naturgemäß. Die Art der Hau&sr;industrie
ermöglichte einen glücklichen Uebergang de&sr; kleinen fleißigen
Arbeiter&sr; zum Unternehmer. Viele arme Leinwandweber
vom Lande zogen in die Städte und wurden da nach
und nach wohlhabende Fabrikanten. <fn="2">Dieterici, Volk&sr;wohlstand S. 98.</fn> Da&sr; Eingreifen
in die Kreditverhältnisse dieser kleinen Weber hatte ihre
sehr gute Seite; nicht&sr; ist für den kleinen Mann schlim-
mer al&sr; die Kreditlosigkeit, durch nicht&sr; ist ein System
der Hau&sr;industrie mehr gefährdet, al&sr; durch Lotterkredit,
der in Abhängigkeit, Uebervortheilung und Au&sr;saugung
de&sr; kleinen Manne&sr; nur zu leicht au&sr;artet. Die ganze
Ueberwachung der Hau&sr;industrie durch technische Regle-
ment&sr; und Schauämter war Bedingung einer gedeih-
lichen Entwickelung in jener Zeit. Ganz richtig sagt
Roscher, <fn="3">Volk&sr;wirthsch. Ansichten Friederich&2019;&sr; d. Gr. S. 37.</fn> solche Regierung&sr;thätigkeit ersetze, wa&sr; dem
<pb="45"/>
<kt>Würdigung der preuß. Gewerbepolizei.</kt>
kleinen Handwerker sonst ganz fehle, nämlich durch ihre
technischen Rathgeber die Verbindung de&sr; Gewerbe&sr; mit
der Wissenschaft, durch ihre Handel&sr;konsule die fortlau-
fende Kenntniß der fremden Märkte, durch ihre Schau-
und Stempelanstalten die weitreichende Notorietät einer
großen Firma. Auch Mirabeau muß zugeben, daß man
überall die Blüthe der Industrie auf diese Reglement&sr;
zurückführt. <fn="1">z. B. <aq>III</aq>, 218.</fn> Ich will von zeitgenössischen Stimmen nur
Justi <fn="2">Vollständige Abhandlung von denen Manufakturen und
Fabriken. Kopenhagen 1758. <aq>I</aq>, 122.</fn> anführen, der 1758 sagt: &201E;In den meisten
deutschen Staaten, ohngeachtet man da&sr; Ansehen haben
will, die Manufakturen zu gründen, fehlet e&sr; noch gar
sehr an solchen Reglement&sr;. Nur in denen preußischen
Staaten, wo man die wahren Maßregeln selten außer
Acht läßt, haben alle Arten von Manufakturen die um-
ständlichsten und vortreflichsten Ordnungen, und man
muß dieselben zu Rathe ziehen, wenn man dergleichen
Reglement&sr; verfertigen will.&201C;

Wenn ich so im Ganzen die Friedericianische Ver-
waltung al&sr; eine den damaligen Zuständen entsprechende
bezeichne, so will ich daneben nicht leugnen, daß manche
der merkantilistischen Maßregeln verkehrt, daß die Regie-,
Accise- und Steuerverwaltung drückend und hart war.
Besonder&sr; aber darf man für da&sr; Ende de&sr; Jahrhun-
dert&sr; nicht vergessen, daß die Zustände selbst sich änder-
ten; wa&sr; 1740 noch am Platze war, konnte 1800
schon unerträglich sein. Und eine eingreifende Verwal-
<pb="46"/>
<kt>Ein Rückblick in&sr; 18. Jahrhundert.</kt>
tung&sr;politik, wie die preußische, erforderte Talent, Sach-
kenntniß, unermüdliche Thätigkeit, um immer wieder
die Reglement&sr; in Einklang mit den Zeitbedürfnissen
zu bringen. Nach dem Tode de&sr; großen König&sr; war
an die Stelle dieser unermüdlichen Thätigkeit Stagnation
getreten.

Unter allen Umständen bleibt wahr, wa&sr; Viebahn
von Friederich dem Großen sagt: er hat Preußen nicht
nur politisch zur Großmacht erhoben, er hat sein Land
auch kommerziell, gewerblich und geistig in die Reihe
der ersten der welthistorischen Staaten gestellt. Er hat
e&sr; gethan mit den Mitteln, die die Zeit gab und for-
derte. Einem in Individuali&sr;mu&sr; aufgelö&sr;ten Volke hat
er unerbittlich in allen Gebieten und so auch auf dem
volk&sr;wirthschaftlichen Gebiete die höchste Pflicht gepredigt
und gelehrt, alle&sr; Einzelne und Individuelle dem Ganzen
zu opfern.
<hr>
<pb>
<d1><g>Die</g>
<b>Hauptresultate der preußischen Aufnahmen</b>
von 1795&2014;1861.</d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>1. Die preußische Handwerk&sr;statistik von
1795/1803.</b></d2>
<hr>

Die Zustände gegen 1800. Die Gewerbefreiheit. Die wirth-
schaftliche Entwickelung bi&sr; gegen 1831. Der Werth der
Krug&2019;schen Zahlen. Die Vergleichung der Aufnahmen von
1795/1803 und von 1831. Da&sr; Resultat ziemlich unveränderter
Verhältnisse.
<hr>

Ich habe mein Urtheil über die preußische Ver-
waltung wohl schon durch die Resultate der Statistik zu
stützen gesucht; ich habe aber dabei eine wichtige Quelle
noch nicht berührt, die preußische Handwerk&sr;statistik von
Krug in seinen Betrachtungen über den Nationalreich-
thum de&sr; preußischen Staate&sr;. <fn="1"><aq>II</aq>, S. 172&2014;205.</fn> E&sr; wird passend sein,
bei ihr, an der Grenzscheide de&sr; Jahrhundert&sr; einen
Moment zu verweilen und sie hauptsächlich mit einer
spätern Aufnahme zu vergleichen, sie dadurch zu einem
leben&sr;vollen Bilde zu gestalten.

Waren die gewerblichen Zustände gegen 1800 schon
mannigfach durch die alte Gesetzgebung gehemmt, im
Ganzen war der Wohlstand ein steigender bi&sr; gegen 1805
und 1806. Die außerordentliche Steigerung der Getreide-
und Bodenpreise in ganz Norddeutschland von 1770 ab
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 4</bs>
<pb="50"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
hatte die Kaufkraft der ländlichen Kreise sehr geho-
ben. <fn="1">Siehe: Gülich <aq>II</aq>, 293&2014;336; Krug <aq>I</aq>, 404 ff.</fn> Die ersten französischen Kriege erstreckten ihre
ungünstigen Wirkungen kaum auf Preußen. Erst seit
1799 machte sich die Stockung in den norddeutschen
Handel&sr;städten geltend. Erst nach 1806 trat im ganzen
Lande die Lähmung de&sr; Verkehr&sr;, die wirthschaftliche
Erschöpfung durch die Kriege, traten die Einquartierungen,
Verwüstungen, Kontributionen ein.

In diese Zeit fällt die Einführung der Gewerbe-
freiheit. Sie war für Preußen und Littauen schon 1806
und 1808, für den ganzen damaligen preußischen
Staat durch da&sr; Edikt vom 2. November 1810 einge-
führt worden. Am linken Rheinufer verstand sie sich
mit der französischen Herrschaft von selbst; für Westfalen
wurde sie durch die Dekrete vom 5. August 1808 und
12. Februar 1810, für da&sr; Großherzogthum Berg durch
da&sr; Dekret vom 31. März 1809 eingeführt.

Sicher ist die in Preußen eingeführte Gewerbe-
freiheit eine jener unschätzbaren liberalen Konzessionen
gewesen, die zusammen so segen&sr;reich gewirkt, den National-
geist gehoben, die unwiderstehliche Kraft der Bevöl-
kerung im Jahre 1813 erzeugt haben. Aber e&sr; wird
schwer sein, nachzuweisen, welche direkte, unmittelbare
Wirkung die gesetzliche Aenderung auf die wirthschaftliche
Lage der Kleingewerbe gehabt habe. Manche&sr; wird sich
sogleich mit der Publikation de&sr; Edikte&sr; geändert haben;
mancher Geselle wird ein eigene&sr; Geschäft angefangen
haben, mancher sich an einem passendern Orte, in dem
<pb="51"/>
<kt>Die Zustände gegen 1800.</kt>
benachbarten Dorfe statt in der Stadt niedergelassen
haben; &2014; aber die gewerblichen Gesammtverhältnisse
werden sich zunächst nicht viel geändert haben, weil sie
unter dem Drucke vieler anderer, mächtiger wirkender
Ursachen standen.

Mit dem Frieden erfolgte die Vergrößerung Preußen&sr;;
in den neuerworbenen Lande&sr;theilen ließ man die her-
gebrachte Gewerbeverfassung unverändert, die Gewerbe-
freiheit am Rhein und in Westfalen, die Zunftverfassung
in Sachsen. Immer war e&sr; der überwiegend größere
Theil der Monarchie, in dem von da ab bi&sr; 1845 volle
Gewerbefreiheit herrschte.

Die ersten Jahre nach dem Frieden waren nicht
eben günstige für die wirthschaftliche Entwickelung. Die
Nachwehen der großen Verluste und Zerstörungen, die
Hunger&sr;noth 1816&2014;17, die Ackerbaukrisi&sr; 1820&2014;25
waren harte Schläge. Die Grenzveränderung brachte
für die Industrie der rheinischen Städte manchen Verlust;
da&sr; Aufhören der Kontinentalsperre, die englische Kon-
kurrenz, die sich um so heftiger jetzt auf Deutschland
warf, der Mangel einer gemeinsamen Ordnung de&sr; Zoll-
wesen&sr;, &2014; da&sr; Alle&sr; waren zunächst ungünstige Um-
stände. Dem gegenüber war für Preußen die neue
Ordnung de&sr; Zollwesen&sr; im Jahre 1818 ein großer
Fortschritt. Die östlichen Provinzen standen nun der
rheinischen Industrie offen; Aachen, Elberfeld, Barmen,
Berlin, zeigen einen raschen Aufschwung, <fn="1">Gülich <aq>II</aq>, 420 ff.</fn> wie überhaupt
alle preußischen Lande, während allerding&sr; die vom
<bs>4 *</bs>
<pb="52"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
preußischen Zollsystem au&sr;geschlossenen nächstliegenden
Nachbarlande litten. Ein andere&sr; wichtige&sr; Moment für
die allgemeine Besserung der Lage waren die Ende der
zwanziger Jahre wieder steigenden Produktenpreise. Die
Getreideau&sr;fuhr nach England nahm wieder zu, da&sr;
Wollgeschäft de&sr; norddeutschen Landwirth&sr; war in der
höchsten Blüthe, die Ackerbaukrisi&sr; so ziemlich zu Ende.
Somit werden wir nicht irren, wenn wir die Jahre
gegen 1830 al&sr; solche bezeichnen, in denen die beson-
deren Mißstände, die sich an die Krieg&sr;jahre und an
die ersten Frieden&sr;jahre anschlossen, wesentlich zurück-
getreten sind, in denen also die Gewerbefreiheit in
ihren reinen Folgen sich ersichtlich zeigen muß; daneben
sind e&sr; Jahre, in denen die Konkurrenz der Groß-
industrie noch kaum begonnen hat, jedenfall&sr; noch nicht
in dem Maße vorhanden ist, wie heutzutage.

De&sr;halb glaube ich, richtig zu verfahren, wenn
ich, wie früher schon Dieterici, die preußische Gewerbe-
statistik von 1795/1803 gerade mit der von 1831
vergleiche. Die erste ein Bild der Zustände vor dem
Krieg, ein Bild relativ blühender Kleinindustrie, wie
sie unter der Herrschaft de&sr; Zunftwesen&sr; und der staat-
lichen Maßregelung möglich war; die zweite ein Bild
der Zustände, wie sie nach so ziemlicher Beseitigung der
Krieg&sr;wehen unter der beinahe vollständigen Herrschaft
der Gewerbefreiheit sich gestalten.

Krug&2019;&sr; statistische Aufnahmen sind in den Jahren
1795&2014;1803 nach den einzelnen preußischen Provinzen
gemacht; sie erstrecken sich nicht auf sämmtliche Provinzen
oder Departement&sr;. Die in Betracht kommenden sind
<pb="53"/>
<kt>Die Krug&2019;schen Zahlen.</kt>
da&sr; Posener, Kalischer, Warschauer Departement, Pom-
mern, Neumark, Schlesien, Kurmark, Magdeburg,
Paderborn, Minden und Raven&sr;burg, Grafschaft Mark,
Kleve, Lingen und Tecklenburg, Ostfrie&sr;land, Neuchatel.
Da diese Departement&sr; sich gleichmäßig auf die Monarchie
vertheilen, so kann die Methode nicht angefochten werden,
nach der Bevölkerung und der Meisterzahl dieser Auf-
nahmen, die muthmaßliche Meisterzahl für die ganze
Monarchie zu berechnen. Die Handwerk&sr;gesellen bleiben
außer Betracht, da Krug ihre Zahl gar nicht nach den
einzelnen Gewerben, sondern nur nach Provinzen mittheilt.

Folgen wir nun für 1831 den Zahlen Dieterici&2019;&sr;, <fn="1">Der Volk&sr;wohlstand, S. 180.</fn>
so ergiebt zunächst eine allgemeine Vergleichung von 26
der wichtigsten Handwerke, daß 1795&2014;1803 auf
10.023900 Einwohner 194183 Meister in denselben,
1831 auf 13.038960 Einwohner 300752 Meister,
damal&sr; also einer auf 51,<do>6</do> Menschen, jetzt auf 43,<do>4</do> Men-
schen kamen. Damal&sr; sind 1,<do>93</do> %, jetzt 2,<do>3</do> % der
Bevölkerung Handwerk&sr;meister in den betreffenden 26
Hauptgewerben. Die Zahl der Meister ist also stärker
gestiegen al&sr; die Bevölkerung; aber wir werden dieser
Steigerung ein geringere&sr; Gewicht beilegen, wenn wir
un&sr; erinnern, daß in den Zahlen von 1795/1803
die armen unbevölkerten Landstriche (Südpreußen und
Neuostpreußen) stecken, die an Rußland abgetreten wurden,
in denen von 1831 eine Reihe sehr entwickelter Gegen-
den, die erst 1815 zu Preußen kamen, wie Theile der
Rheinprovinz und der Provinz Sachsen.
<pb="54"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>

Eine genauere Einsicht gewährt die folgende spezielle
Vergleichung einiger der wichtigern Gewerbe, wobei je
in der ersten Spalte die Zahl der Meister, in der
zweiten die der Einwohner, welche auf einen Meister
kommen, verzeichnet ist.
<tab>

Hiernach ist die Meisterzahl geringer gestiegen al&sr;
die Bevölkerung bei den Schmieden, den Hutmachern,
den Goldschmieden; da&sr; sind Gewerbe, in denen die
Bildung der größeren Geschäfte die wahrscheinlichste
Ursache de&sr; Rückgange&sr; ist. In den wichtigsten der
angeführten Gewerbe hat sich die Proportion zwischen
Bevölkerung und Meisterzahl sehr wenig verändert, so
<pb="55"/>
<kt>Der Vergleich von 1803 und 1831.</kt>
bei den Schuhmachern, Schneidern, Bäckern, Fleischern,
Rade- und Stellmachern, kaum etwa&sr; mehr bei den
Böttchern, Riemern, Sattlern, Seilern. Eine wesent-
lich stärkere Zunahme al&sr; die Bevölkerung zeigen nur
die Tischler und Drech&sr;ler, die Maurer, die Buchbinder
und Zinngießer.

Diese Zahlen sind beredt. Sie zeigen un&sr; da&sr;
Leben und die Entwickelung der wichtigsten Handwerke
für die Zeit von 1800&2014;1831 gleichsam al&sr; etwa&sr;
Elementare&sr;, da&sr; von den Stürmen der Zeit, von der
Aenderung der äußern Gewerbeverfassung weniger berührt
wird, al&sr; man gewöhnlich erwartet. Die Gemeinde-
verfassung, die ständischen Rechte, da&sr; ganze Agrarrecht
war ein andere&sr; geworden; die Gewerbefreiheit, die
unbedingte Zulassung der Handwerker auf dem Lande
war eingetreten. Da&sr; städtische Accisewesen war ein
andere&sr; geworden, die Gewerbesteuer war eingeführt
worden. Und e&sr; erscheint beinahe, al&sr; ob All da&sr;
spurlo&sr; an den Kleingewerben vorbeigegangen wäre. In
vielen Gewerben dieselbe Meisterzahl trotz der außer-
ordentlichen Veränderungen, die zwischen 1800 und 1831
liegen. Auch die großen Aenderungen in der Technik
mancher Gewerbe, die Dampfmaschinen und die anderen
neuen Maschinen und Entdeckungen zeigen keinen wesent-
lichen Einfluß bi&sr; dahin auf die Handwerke. Selbst der
gestiegene Wohlstand, wenn man für 1831 überhaupt
einen solchen gegenüber 1800 annehmen will, zeigt sich
nicht in einer größern Zahl von Bäcker-, Fleischer-,
Schuhmacher- und Schneidermeistern; diese Haupt-
gewerbe dienen ja auch ziemlich elementaren, sich nicht
<pb="56"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
so leicht ändernden Bedürfnissen; &2014; sondern nux in der
größern Zahl Maurer, Tischler, Drech&sr;ler; d. h. man
baut 1831 wieder mehr, man richtet die Wohnungen
besser ein, aber man ißt, man kleidet und beschuht sich
auf alte Weise.

Man mag allerding&sr; daran erinnern, daß dieselbe
Meisterzahl nicht nothwendig dieselbe Technik, denselben
Wohlstand, dieselbe Gesellen- und Lehrling&sr;zahl andeutet.
Aber sehr viel hat sich darin gerade bi&sr; 1831 nicht
geändert; wa&sr; die Gehülfenzahl betrifft, so führe ich
al&sr; Bewei&sr; dafür an, daß die Meister- und Gehülfen-
zahl von 1819 bi&sr; 1828 sich in ziemlich gleicher Pro-
portion ändert; <fn="1">Nach den Zahlen bei Ferber, Beiträge zur Kenntniß
der gewerblichen und kommerziellen Zustände der preußischen
Monarchie. Au&sr; amtlichen Quellen. Berlin, Trautwein 1829.
Tabelle zu S. 329. Neue Beiträge S. 160.</fn> gerade die Gewerbefreiheit mußte dahin
wirken, daß zunächst die Tendenz zur Bildung größerer
Geschäfte mit mehr Gehülfen eher etwa&sr; aufgehalten
wurde.

Freilich ist bei dieser Vergleichung nur auf den
Anfang und da&sr; Ende der Periode gesehen, auf die Zeit
von 1795/1803 und auf die von 1831. Dazwischen
hat der Handwerkerstand wohl stärker geschwankt. Im
Jahre 1811 waren in Preußen noch 286000 Gewerbe-
patente ertheilt worden; diese Zahl sinkt bi&sr; 1814 auf
242700, ist also in diesem Jahre um 15&frac12; % niedriger;
dann steigt die jährliche Zahl wieder; im Jahre 1820
<pb="57"/>
<kt>Der Vergleich von 1803 und 1831.</kt>
ist sie 20 % höher al&sr; 1814&2014;15.<fn="1">Rau, Grundsätze der Volk&sr;wirthschaft&sr; - Politik. 2te Abth.
5. Aufl. S. 29; e&sr; sind Zahlen, welche der preuß. Staat&sr;-
zeitung entlehnt sind.</fn> Durch solche
Schwankungen in Folge der Kriege wird aber unsere
Behauptung nur noch in hellere&sr; Licht gestellt. Trotz-
dem, daß Alle&sr; erschüttert, geändert, umgestürzt wurde,
&2014; kann man sagen &2014; bringen e&sr; gleichmäßig sich erhal-
tende volk&sr;wirthschaftliche Bedingungen dahin, daß nach
wenigen Jahren Alle&sr; so ziemlich im alten Geleise ist,
daß ähnliche Zahlenproportionen sich bei den statistischen
Aufnahmen wieder ergeben.

Dabei will ich allerding&sr; Ein&sr; im Vorau&sr; al&sr;
Einschränkung meiner Behauptung hinzufügen. Die
elementare, vom Wechsel der Jahre, wie der staatlichen
Verfassung und Verwaltung wenig berührte Natur der
wichtigsten Handwerke, die vor Allem gegenüber dem
viel wechselvollern Leben der Großindustrie zu betonen
ist, wird sich immer geltend machen; immer werden
die Aenderungen schwer sich vollziehen, schon weil sie
zusammenhängen mit den schwer sich ändernden Leben&sr;-
gewohnheiten, häu&sr;lichen Sitten und Bräuchen de&sr; ganzen
Volke&sr;. Aber zunächst beweisen die vorstehenden Zahlen
nur, daß die großen Ereignisse von 1795&2014;1831 daran
wenig geändert haben. Wir werden sehen, daß später
vielleicht unbedeutendere Ereignisse, aber Ereignisse
anderer Art, tiefer eingreifen. Nur solange die Technik,
die häu&sr;liche Wirthschaft und die Verkehr&sr;verhältnisse
dieselben bleiben &2014; und die haben sich bi&sr; 1831 wenig
geändert &2014;, wird die Thatsache, daß die vorzüglichsten
<pb="58"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
Handwerke in erster Linie für lokale, nothwendige, stet&sr;
ziemlich konstante Bedürfnisse arbeiten, dem Handwerk
den sichern, unveränderten Boden erhalten.

Zugleich ist nicht zu vergessen, daß hier nur von
26 Arten der wichtigern lokalen Handwerke die Rede
war. Die ganze Weberei und andere handwerk&sr;mäßige
Hau&sr;industriezweige sind nicht mit einbegriffen. Auch
in den folgenden Untersuchungen müssen die Weber zunächst
außer Betracht bleiben, da unsere Betrachtung sich von
jetzt an streng an die Art der statistischen Aufnahmen
halten muß.
<hr>
<pb>
<d2><b>2. Die preußischen Handwerkertabellen von
1816&2014;43.</b></d2>
<hr>

Geschichte der Aufnahme. Kritische Feststellung der Hauptsummen.
Ergebniß: Stabilität von 1816&2014;28; Blüthe der Klein-
gewerbe von 1828&2014;43. Die einzelnen Faktoren der Gesammt-
änderung nach den einzelnen Gewerben, nach Meistern und
Gehülfen.
<hr>

Nach diesen einleitenden Bemerkungen über die
Zustände vor und nach den Krieg&sr;jahren wenden wir
un&sr; au&sr;schließlich der Zeit nach 1815 zu. Und da&sr;
Erste wird sein, un&sr; einen Gesammteindruck der Ge-
schichte de&sr; Handwerk&sr; zu verschaffen durch Betrachtung
der Gesammtsummen, welche die preußischen Gewerbe-
tabellen in den einzelnen Aufnahmejahren ergeben.

Ueber die Aufnahme und den Umfang der Tabellen
ist Folgende&sr; zu bemerken.

Nachdem J. G. Hoffmann, al&sr; Leiter de&sr; stati-
stischen Bureau&sr;, im Jahre 1816 die wichtigsten Hand-
werker in der Population&sr;liste hatte mitzählen lassen,
richtete er 1819 zum ersten Male eine besondere Gewerbe-
tabelle ein, die nun von drei zu drei Jahren bei den
Regierungen au&sr;gefüllt werden sollte. Diese Tabelle blieb
trotz mancher Aenderungen in den Grundzügen unver-
<pb="60"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
ändert bi&sr; 1843. Erst die Aufnahme von 1846 erfolgte
auf wesentlich anderer, breiterer Grundlage.

Die ältere Tabelle war von Hoffmann so einfach
al&sr; möglich entworfen.<fn="1">Siehe Tabellen und amtliche Nachrichten über den
preuß. Staat für da&sr; Jahr 1849 Band <aq>V.</aq> Berlin 1854.
S. <aq>IV.</aq> ff., und Böckh, die geschichtliche Entwickelung der
amtlichen Statistik de&sr; preußischen Staate&sr;. Berlin 1863. S. 47,
53 ff., 78 ff.</fn> Ihr Hauptinhalt waren die
wichtigsten mechanischen Künstler und Handwerker. Nicht
bei allen, wohl aber bei der Mehrzahl wurden die
Gehülfen (Gesellen und Lehrlinge zusammen) gezählt.
Nicht inbegriffen sind z. B. Fischer, Gärtner, Barbiere,
Friseure, ebenso wenig Spinner und Weber. Nach den
Künstlern und Handwerkern enthält die Tabelle noch die
gehenden Webstühle, die Mühlen, die Handel&sr;gewerbe,
die Tran&sr;portgewerbe, da&sr; Gesinde. Für die Zustände
de&sr; preußischen Staate&sr; vor 50 Jahren gaben diese
Rubriken immerhin ein genügende&sr; Bild, wenn sie auch
für einzelne Gegenden und ihr entwickeltere&sr; Gewerbe-
leben, hauptsächlich für die Rheinprovinz nicht ganz au&sr;-
reichten. Ihr Vortheil war, daß sie in ihrer Einfach-
heit leicht au&sr;zufüllen waren.

Da&sr; Bedürfniß nach Erweiterung zeigte sich aber
bald. Neue Rubriken wurden hinzugefügt; besonder&sr;
1837 erweiterte Hoffmann die Tabelle wesentlich durch
Aufnahme einer Anzahl Fabriken, der Dampfmaschinen
u. s. w. Auch 1837 aber wurde an der eigentlichen
Handwerkertabelle wenig geändert; für die Kürschner,
Mechaniker, Buchbinder wurde die Gehülfenzahl hinzu-
<pb="61"/>
<kt>Kritik der Aufnahmen.</kt>
gefügt; die Zimmermeister wurden in Zimmermeister
und Zimmerflickarbeiter, die Maurer in Maurermeister,
Flicker, Ziegeldecker und Steinmetzen zerlegt; 1840
wurden die Färber in Färber und Kattundrucker geschie-
den. E&sr; läßt sich somit eine vergleichbare Tabelle bi&sr;
1843 inkl. leicht herstellen.

Die Aufnahmen, sowie offizielle Summirungen der-
selben sind nicht gleichmäßig publizirt. Man ist genöthigt,
die Zahlen für die verschiedenen Jahre au&sr; sehr ver-
schiedenen offiziellen, halboffiziellen oder ganz privaten
Arbeiten der jeweiligen Direktoren de&sr; statistischen
Bureau&sr; zusammen zu suchen. Daher sind auch darüber
einige kritische Bemerkungen nöthig.

Die Summe der Meister und Gehülfen für 1816
ist der Publikation Dieterici&2019;&sr; in seinem &201E;Volk&sr;wohl-
stande&201C; entnommen.<fn="1">Siehe daselbst S. 187.</fn> Die Summe, wie sie von da
au&sr; in alle späteren, amtliche und nichtamtliche Schriften
überging, ist aber insofern etwa&sr; zu niedrig, al&sr; in
ihr die Kuchenbäcker, Korbmacher, Buchdrucker und
Tuchscheerer fehlen. Doch würden diese nach Analogie
der spätern Zahlen nicht mehr al&sr; circa 7000 Meister
und 4000 Gehülfen betragen.<fn="2">Für die Gehülfenzahl von 1816 bi&sr; zur Gegenwart
bemerke ich, daß sie mit den im Jahrbuch für die amtliche Sta-
tistik de&sr; preuß. Staate&sr; Jahrg. <aq>II</aq>, S. 238 publizirten Zahlen
nicht ganz übereinstimmen können. E&sr; sind dort die männlichen
Gehülfen getrennt von den weiblichen; ich habe überall die
Summe beider beibehalten, da die Zahlen der weiblichen Ge-
hülfen verschwindend klein sind und die großen Gesammtzahlen</fn>
<pb="62"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>

Die Summen für 1819, 1822, 1825 und 1828
sind Ferber&2019;&sr; Beiträgen,<fn="1">Beiträge Tabelle S. 228. Neue Beiträge, Tabelle
S. 160.</fn> also einer halbamtlichen Publi-
kation entnommen. Ferber giebt nicht näher an, wa&sr;
seine Zahlen umfassen; de&sr;wegen glaube ich annehmen
zu müssen, daß sie sich auf die sämmtlichen damal&sr;
aufgenommenen Handwerker erstrecken.

Für da&sr; Jahr 1831 ist mir keine amtliche Sum-
mirung der Handwerker bekannt, außer der bei Diete-
rici,<fn="2">Volk&sr;wohlstand S. 253.</fn> die aber unvollständig ist, indem sie ebenfall&sr; die
Kuchenbäcker, Korbmacher, Buchdrucker und Tuchscheerer
wegläßt. Durch Hinzufügung dieser ist meine Zahl höher
al&sr; die von Dieterici, wie sie ebenfall&sr; in alle spätere
Werke übergegangen ist.

Für 1834 ist mir keine amtliche Summirung
bekannt. Ich habe daher die Zahlen nach der amt-
lichen Spezialpublikation berechnet, die in Dieterici&2019;&sr;
statistischer Uebersicht<fn="3">Dieterici, statistische Uebersicht der wichtigsten Gegen-
stände de&sr; Verkehr&sr; und Verbrauch&sr; im preuß. Staate und
im deutschen Zollverbande von 1831&2014;36. Berlin 1838.
S. 462&2014;68.</fn> enthalten ist.
<fnf>durch diese Beibehaltung sich nicht wesentlich ändern. Außerdem
können die Zahlen von 1816&2014;43 de&sr;wegen nicht ganz dieselben
sein, weil ich in meiner Zählung für alle die Gewerbe, für
welche die Zählung der Gehülfen erst später eintrat, die Ge-
hülfen bi&sr; 1843 wegließ. Groß sind übrigen&sr; die Unterschiede
der Zahlen nicht.</fnf>
<pb="63"/>
<kt>Zur Kritik der Zahlen.</kt>

Auch für die folgenden Aufnahmen habe ich die
Summen nach den Spezialtabellen neu berechnet, für
1837 und 40 nach den Fortsetzungen der statistischen
Uebersichten,<fn="1">Erste Fortsetzung, Berlin 1842. S. 384&2014;401. Zweite
Fortsetzung, Berlin 1844. S. 600&2014;618.</fn> für 1843 nach dem besondern für diese&sr;
Jahr veröffentlichten Tabellenwerk.<fn="2">Dieterici, die statistischen Tabellen S. 130.</fn> Ich habe dabei die
sämmtlich bi&sr;her gezählten Gewerbe mitgezählt, die
Gehülfen da weggelassen, wo sie früher auch fehlten,
um so die Summen direkt vergleichbar mit den frühern
Aufnahmen zu machen. Dadurch stimmen die Zahlen
aber nicht ganz überein mit den gelegentlich von Die-
terici erwähnten oder speziell von ihm berechneten.<fn="3">Für 1837 erwähnt Dieterici, 2te Fortsetzung S. 619,
368429 Meister mit 231266 Gehülfen; er giebt nicht an, wie
er da&sr; berechnet hat; ohne Zweifel läßt er wieder die Tuchscheerer,
Korbmacher, Buchdrucker, Kuchenbäcker weg; für 1840 giebt er
das. S. 619 und 627 (an letzterer Stelle nach Provinzen
summirt) 387687 Meister mit 286612 Gehülfen an; die gerin-
gere Meisterzahl hat dieselbe Ursache, die höhere Gehülfenzahl
al&sr; unsere hat ihren Grund in dem Mitzählen aller aufgenom-
menen Gehülfen. Für 1843 giebt er in seinem &201E;Volk&sr;wohl-
stand&201C; S. 254 eine Summirung (400932 Meister mit 309570
Gehülfen), die von da in alle spätere Literatur übergegangen
ist. Sie ist wesentlich niedriger al&sr; unsere, da sie, zur Ver-
gleichung mit einer ebenfall&sr; lückenhaften Tabelle von 1831
gemacht, wieder verschiedene Kategorien wegläßt. In den statist.
Tabellen pro 1843 S. 145 giebt er eine andere Summirung
nach Provinzen (410221 Meister mit 358660 Gehülfen), die
wieder wesentlich höher ist al&sr; unsere; die Zahl der Meister nur
um 2000, die Ursache ist mir nicht klar; die Zahl der Gehülfen
um circa 47000, weil Dieterici hier für alle Gewerbe, in</fn>
<pb="64"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>

In der nun folgenden Tabelle, in welche ich die
Bevölkerung Preußen&sr; nach Dieterici&2019;&sr; Handbuch der
Statistik de&sr; preußischen Staate&sr;<fn="1">Berlin 1861. S. 134. Ich erwähne da&sr; nur, weil
Kolb z. B. etwa&sr; andere Zahlen angiebt.</fn> einsetze, vergleiche
ich da&sr; Verhältniß de&sr; Handwerkerstande&sr; zur Total-
bevölkerung. Die erste Prozentberechnung giebt Ant-
wort auf die Frage, wie viel Prozente der Bevölke-
rung machen Meister und Gehülfen zusammen au&sr;? Die
zweite auf die Frage, wie viel Prozente der Bevöl-
kerung machen die Meister mit ihren Familien und
Gehülfen au&sr;? Die Familie eine&sr; Meister&sr; ist dabei
nach dem Vorgang Dieterici&2019;&sr;<fn="2">Statistische Tabellen pro 1843 S. 145.</fn> zu 4,<do>1</do> Personen gerechnet.
Da die Gehülfen alle al&sr; unverheiratet angenommen
sind, während die zahlreichen Maurer- und Zimmer-
gesellen wenigsten&sr; zu einem großen Theil verheiratet
sind, so bleiben jedenfall&sr; die Summen der so gewon-
nenen ganzen vom Handwerk lebenden Bevölkerung weit
eher unter, al&sr; über der Wirklichkeit.

Daß überhaupt gefragt werden muß, nicht ob die
Zahl der Handwerker an sich, sondern ob sie im Ver-
hältniß der Bevölkerung zugenommen hat, darüber
brauche ich wohl kein Wort hinzu zu fügen. Nur daran
möchte ich noch erinnern, daß allerding&sr; bei einer so stark
fortschreitenden Bevölkerung, wie bei der preußischen von
1816&2014;43, eine Zunahme im Verhältniß der Bevöl-
<fnf>denen auch damal&sr; die Gehülfen noch nicht gezählt wurden,
eine ungefähre Schätzung derselben einstellt, dahin gehend, daß
wenigsten&sr; so viele Gehülfen al&sr; Meister vorhanden seien.</fnf>
<pb="65"/>
<kt>Die Zahlen von 1816&2014;43.</kt>
kerung schon einen kleinen Fortschritt andeutet. Da die
Zunahme der Bevölkerung in erster Linie Folge zahl-
reicher Geburten ist, so sind e&sr; zunächst die niedrigsten
Alter&sr;klassen, die reichlicher au&sr;gefüllt sind, während die
höhern, die schon einem bestimmten Beruf angehören, sich
gleich bleiben, ja vielleicht, wie in diesem Fall, durch
die Kriege dezimirt sind. Der Handwerkerstand behauptet
sich nun auf seinem Niveau, wenn er nur im Verhältniß
zu den gesammten Erwachsenen die gleiche Prozentzahl
beschäftigt. Behauptet er im Verhältniß zur ganzen,
hauptsächlich an Kindern reichen Bevölkerung die gleiche
Prozentzahl, so nimmt er offenbar von den Erwachsenen
relativ etwa&sr; mehr in Anspruch al&sr; vorher.

Doch hier endlich nach langen Vorbemerkungen die
Tabelle selbst:
<tab>

Man unterscheidet bei Betrachtung dieser Tabelle
leicht zwei Perioden. Von 1816&2014;31 beinahe
Stabilität, die nur 1825 durch ein vorübergehende&sr;
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 5</bs>
<pb="66"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
Anwachsen unterbrochen ist; von 1834 an eine successive
Zunahme de&sr; Handwerkerstande&sr; gegenüber der Bevöl-
kerung. Die Ursachen liegen überwiegend in den allge-
meinen, früher ungünstigen, später günstigen Vorbe-
dingungen der wirthschaftlichen Entwickelung, an die ich,
soweit sie die Zeit von 1816&2014;31 betreffen, schon
oben<fn="1">Oben S. 51&2014;52.</fn> erinnerte. Man erholte sich erst wieder von Krieg
und Ackerbaukrisi&sr;. Der Einfluß der vorangeschrittenen
Industrieländer war noch gering, der deutsche Handel
noch gelähmt durch die Zollschranken.

Wesentlich besser gestalten sich die Zustände in den
dreißiger Jahren. Der Zollverein beginnt seine Seg-
nungen fühlbar zu machen; der deutsche Exporthandel
nimmt zu, neue Gewerb&sr;zweige entstehen; Zuckerfabriken,
Baumwollspinnereien werden gebaut. Daneben freilich
ist der Einfluß de&sr; Au&sr;lande&sr; noch gering; die ersten
Eisenbahnen sind in England eben erst vollendet; noch
haben die großen internationalen Au&sr;stellungen nicht
gewirkt, noch haben wir kaum einen heimischen Maschinen-
bau, noch existiren unsere großen polytechnischen Schulen
nicht oder sind eben erst gegründet. Der Fortschritt
mußte sich also in den hergebrachten Formen halten,
d. h. hauptsächlich in einer Zunahme der Kleingewerbe
zeigen.

Auch für wichtige Industriezweige, welche auf den
Absatz im Großen angewiesen sind, bleibt die Form der
Hau&sr;industrie vorerst unangetastet &2014; so für wichtige
Theile der Metallindustrie; so für die Weberei, die nicht
<pb="67"/>
<kt>Die Resultate von 1816&2014;43.</kt>
in diesen Zahlen begriffen ist. Die Tuchmacher und Tuch-
scheerer sind zwar theilweise schon in übler Lage; aber
sonst ist der Handwebstuhl noch unangefochten. Die
Zahl der Webstühle nimmt sogar in den meisten Branchen
einen raschen Aufschwung bi&sr; 1840; erst in den rück-
gehenden Zahlen von 1843 zeigt sich der Eintritt der
Weberkrisi&sr;, die siegende Konkurrenz der neuen vollen-
deteren Technik.

Die vorstehenden Folgerungen au&sr; der Tabelle für
1816&2014;43 galten dem Hauptresultat, da&sr; dahin ging:
Stabilität in den zwanziger, Fortschritt in den dreißiger
Jahren. Ein solche&sr; Gesammtresultat kann nun aber auf
sehr verschiedene Weise erreicht sein; e&sr; kann au&sr;schließlich
durch die Meister- oder durch die Gehülfenzahl oder
gleichmäßig durch beide, e&sr; kann erzielt sein dadurch,
daß einzelne Gewerbe ganz zu Grunde gingen, während
andere um so kräftiger erblühten. Obwohl hier noch
nicht näher in diese&sr; Detail eingegangen werden soll,
muß ich wenigsten&sr; einige Worte nach beiden Richtungen
hin beifügen.

Die Bewegung der einzelnen Gewerbe ist natür-
lich keine ganz gleichmäßige; aber doch handelt e&sr; sich
um keine allzugroßen Differenzen, nicht um den Unter-
gang einzelner Gewerbe, für die andere an die Stelle
träten. E&sr; gehen einzelne etwa&sr; zurück, andere und
zwar sehr viele bleiben der Bevölkerung parallel, wieder
andere nehmen etwa&sr; stärker zu. Besonder&sr; in einzelnen
Perioden ist die Differenz etwa&sr; größer. Die stärkste
Zunahme erfolgt 1831&2014;34; nach der Depression von
Revolution und Cholera, nach der Bildung de&sr; Zoll-
<bs>5 *</bs>
<pb="68"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
verein&sr; nimmt Alle&sr; einen freudigern Aufschwung; wäh-
rend die Bevölkerung von 100 auf 103 steigt, steigen
beinahe alle Gewerbe von 100 auf 106 &2014; 8, manche
noch mehr; und e&sr; nehmen daran gerade die wichtigsten
Gewerbe, wie Bäcker und Fleischer, die sonst gerne der
Bevölkerung parallel bleiben, Theil. In den Jahren
1834 &2014; 37 erhebt sich die Bevölkerung von 100 auf
104; eine wesentlich stärkere Zunahme zeigen in diesem
Zeitraum nur die Gewerbe für Bauten und Hau&sr;ein-
richtung, sowie einzelne, die einem sich entwickelnden
Luxu&sr;bedürfniß dienen, wie die Putzmacherinnen. Aehnlich
ist e&sr; in den Perioden von 1837 &2014; 40 und 1840 &2014; 43;
e&sr; gesellen sich al&sr; stärker fortschreitende Gewerbe zu
ihnen hauptsächlich noch solche, welche die Großindustrie
beschäftigt, wie Mechaniker, Schlosser, Steinmetzen,
während die Hauptgewerbe Bäcker, Fleischer, Schuh-
macher ihr Verhältniß zur Bevölkerung nicht viel ändern;
selbst da&sr; entwickelung&sr;fähige Schneidergewerbe zeigt 1837,
40 und 43 jede&sr;mal eine die Bevölkerung nur kaum
überholende Zunahme. Die bereit&sr; rückgehenden Gewerbe
sind solche, bei denen die Konkurrenz der großen Geschäfte
anfängt zu wirken: Seifensieder, Gerber, Handschuh-
macher, Hutmacher, Töpfer und Ofenfabrikanten.

Die Verschiedenheit der Bewegung zwischen den
einzelnen Gewerben ist nicht so groß al&sr; die zwischen
Meister und Gehülfen. Von 1816 &2014; 19 nehmen nur
die Meister zu, die Gehülfen ab; von 1819 &2014; 25 ist die
Bewegung so ziemlich gleich; von 25 &2014; 28 nehmen
nochmal&sr; die Meister zu und die Gehülfen ab; von
28 &2014; 31 überwiegt wenigsten&sr; die Zunahme der Meister;
<pb="69"/>
<kt>Die Resultate von 1816 &2014; 43.</kt>
erst von 1831 ab tritt dauernd und zwar in ganz über-
wiegender Weise eine stärkere Zunahme der Gehülfen
ein, so daß al&sr; Gesammtergebniß von 1816 bi&sr; 43 die
Meister von 100 auf circa 180, die Gehülfen von
100 auf circa 220 steigen.

Diese Verschiedenheit der zwanziger und dreißiger
Jahre entspricht dem Ergebniß der obigen Untersuchung.
In dem ersten Zeitabschnitt fehlt die Möglichkeit, die
Geschäfte au&sr;zudehnen, mehr Gehülfen zu halten; die
Gewerbefreiheit ermöglicht Jedem, leicht selbst ein Ge-
schäft anzufangen, leer gebliebene Lücken füllen sich; der
Handel, da&sr; Einkaufen in Magazinen, da&sr; Ladenhalten
ist noch weniger entwickelt; da&sr; ladet zur Niederlassung
überall ein, dem lokalen Bedürfniß zu dienen, wenn
auch da&sr; zu machende Geschäft vorerst klein ist. Im
zweiten Abschnitt liegen die Dinge schon wesentlich ander&sr;:
die Lücken sind besetzt; trotz der Gewerbefreiheit wird
da&sr; Anfangen eine&sr; eigenen Betriebe&sr; in den größeren
Städten, wo die Nachfrage wächst, schwieriger, und so
nehmen hier eher die vorhandenen Geschäfte zu, al&sr;
daß neue gegründet würden. Diese Richtung zeigt sich
später noch viel mehr. E&sr; ist aber wichtig, daran zu
erinnern, daß sie schon vor 1845 und 1849 eintrat, weil
man später oft glaubte, die veränderte Gewerbegesetzgebung
sei daran schuld, wa&sr; jedenfall&sr; nur zum Theil der
Fall war.
<hr>
<pb>
<d2><b>3. Die preußischen Handwerkertabellen von
1846 &2014; 61.</b></d2>
<hr>

Die Summen. Kritische Prüfung derselben und Geschichte der
Aufnahmen. Die allgemeine wirthschaftliche Lage und im
Anschluß daran da&sr; Ergebniß der rektifizirten Tabellen.
Vergleich von 1843 und 46, Beginn der Handwerkernoth.
Vergleich von 1846 und 49, Höhepunkt der Krisi&sr; durch Revo-
lution und Geschäft&sr;stockung. Die Gesetzgebung von 1849 al&sr;
Folge der Klagen; Beurtheilung dieser Gesetzgebung und
ihrer Wirkung. Vergleich von 1849 und 52, unbedeutende
Besserung. Vergleich von 1852 und 55, abermalige Krisi&sr;.
Die Aufnahmen von 1855 &2014; 61; die Besserung durch die allge-
meine wirthschaftliche Lage. Die Zustände 1861 &2014; 65.
<hr>

Die Zeit nach 1843, resp. von 1846 an, scheidet
sich von der früheren in Preußen materiell durch die
1845 und noch mehr durch die 1849 erlassene Gewerbe-
gesetzgebung; formell müßte sie schon unsere Betrachtung
trennen, da die statistischen Aufnahmen von 1846 an
wesentlich andere sind. Ehe ich aber auf die Verschie-
denheit der Aufnahme eingehe, will ich die Zahlen selbst
vorau&sr;schicken, wie sie hergebrachtermaßen in der offi-
ziellen Statistik für 1846 &2014; 58 mitgetheilt werden.<fn="1">&201E;Die Hauptresultate der Gewerbetabellen in den
Jahren 1846, 1849, 1853, 1855 und 1858&201C; in der Zeitschrift</fn> Ich
<pb="71"/>
<kt>Die Zahlen von 1843 &2014; 61.</kt>
wiederhole dabei die Zahlen für 1843 und setze für
1861 die Hauptsummen der Handwerkertabelle bei, wie
sie in der amtlichen Publikation lauten.<fn="1">Preußische Statistik, in zwanglosen Heften. Berlin
1864. <aq>V,</aq> S. 28.</fn> Die gesammte
Handwerkerbevölkerung ist wieder so berechnet, daß die
Gehülfen al&sr; unverheiratet, die Familien der Meister
jede zu 4,<do>1</do> Personen angenommen sind.
<tab>

Sollen diese Zahlen einer vergleichenden historischen
Betrachtung zur Grundlage dienen, so muß man ihren
Werth und ihre Entstehung kritisch prüfen, ehe man
Schlüsse darau&sr; zieht.

Wa&sr; die Richtigkeit der Zahlen an sich betrifft, so
will ich nur wenige Worte in Bezug auf andere Sum-
men, welche man da und dort trifft, vorau&sr;schicken.
Für 1846 und 49 giebt Dieterici<fn="2">Mittheilungen <aq>V,</aq> 216:
<tab></fn> in den Mitthei-
<fnf>de&sr; statistischen Bureau&sr; Jahrg. <aq>I,</aq> 50 &2014; 52. Viebahn, Statistik
de&sr; zollvereinten und nördl. Deutschland&sr; <aq>III,</aq> 561.</fnf>
<pb="72"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
lungen andere Zahlen, al&sr; die obigen und zwar niedri-
gere. Die&sr; ist für 1849 sehr erklärlich; er will die
Aufnahmen mit 1846 vergleichbar machen und läßt so
alle erst 1849 hinzugekommenen Spalten weg. Warum
aber 1846 circa 4000 Meister und 2000 Gehülfen
weniger gerechnet sind, al&sr; in der spätern offiziellen Sta-
tistik, vermag ich nicht anzugeben; eine eigene Nach-
rechnung ist mir gar nicht möglich, da die Tabellen
pro 1846 nicht vollständig publizirt sind.<fn="1">Die Mittheilungen <aq>I, 213 &2014; 291; II, 1 &2014; 32</aq> geben
nur einzelne der wichtigern Handwerke, um sie mit den
Zahlen von 1822 zu vergleichen. Auch die Publikation im
ersten Bande de&sr; Jahrbuch&sr; für amtliche Statistik ist pro 1846
nicht zu Grunde zu legen; die Handwerkertabelle ist dort mit
der Fabriktabelle vereinigt, eine gesonderte Summirung der
Handwerker nicht vollzogen; eine Nachrechnung ist ebenfall&sr;
unmöglich, da Meister und Gehülfen nicht gesondert angegeben
sind.</fn> Immerhin
aber ist diese Abweichung so mäßig, daß sie übersehen
werden kann.

Für da&sr; Jahr 1852 giebt Dieterici die Zahlen in
den amtlichen Tabellen, wie in einer späteren Bearbei-
tung<fn="2">Amtliche Tabellen <aq>V,</aq> S. 884, Mittheilungen <aq>VII,</aq>
332&2014;33 sind die Zahlen folgende:
<c>552766 Meister und 446035 Gehülfen.</c></fn> etwa&sr; niedriger an, al&sr; sie Engel in den spä-
tern offiziellen Angaben anführt. Da spätere Angaben
derart al&sr; die rektifizirten gelten müssen, habe ich sie
beibehalten. Der Grund der Differenz ist mir nicht
ersichtlich; doch ist die Abweichung ebenfall&sr; so unbe-
deutend, daß sie keine weitere Beachtung verdient.
<pb="73"/>
<kt>Kritik der Zahlen.</kt>

Für 1858 habe ich nach der amtlichen Publi-
kation eine kalkulatorisch genau geprüfte Nachrechnung
angestellt; ich mußte die Hauptsummen getrennt haben
nach Stadt und Land für die Untersuchung diese&sr; Ge-
gensatze&sr;. Da&sr; genaue Ergebniß der Gesammtsumme
ist 1.042513, also etwa 10000 Personen weniger, al&sr;
in der spätern Publikation Engel&sr;. Die Differenz ver-
mag ich ebensowenig zu erklären. Für diese Unter-
suchung muß ich Engel&2019;&sr; Zahl stehen lassen; für die
spätere Untersuchung über den Gegensatz von Stadt und
Land kann ich nur die von mir berechneten Zahlen
benutzen, da andere fehlen.

Für 1861 kenne ich noch zwei Summirungen, aller-
ding&sr; nicht amtlicher Natur, die mit den vorstehenden
Zahlen nicht übereinstimmen. Ad. Frantz<fn="1">Ad. Frantz, Tabellen der Gewerbestatistik der Staaten
de&sr; deutschen Zollverein&sr;. Brieg 1867.</fn> giebt in sei-
nen gewerbestatistischen Tabellen allerding&sr; beinahe die-
selbe Hauptsumme von 1.092368 Personen, aber die-
selbe entsteht bei ihm au&sr; circa 16100 mehr Meister
und weniger Gehülfen. Da&sr; kann nur den Grund
haben, daß er die Flickarbeiter bei den Maurern und
Zimmerleuten, die gerade so viel au&sr;machen, zu den
Meistern rechnet, während sie die offizielle Statistik offen-
bar zu den Gehülfen zählt. Mag Letztere&sr; auch unrich-
tiger sein, sofern die Flickarbeiter immerhin selbst
Unternehmer sind, eigene Geschäfte haben, ich mußte
bei den offiziellen Zahlen bleiben, schon weil sie die
Vermuthung für sich haben, daß diese Frage bei ihnen
<pb="74"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
gleichmäßig wie bei den frühern Aufnahmen entschieden
ist. E&sr; ist aber von Interesse, sich dessen eben bei
diesen Zahlen bewußt zu bleiben. Die Abnahme der
Meister im Ganzen kommt theilweise davon her, daß
Leute, die früher al&sr; kleine Zimmer- und Maurer-
meister gezählt worden wären, jetzt al&sr; Flickarbeiter
unter den Gehülfen stecken.

Viebahn zählt in seiner Statistik de&sr; Zollverein&sr;<fn="1"><aq>III,</aq> 743.</fn>
für 1861 nur 523481 Meister und 519412 Gehül-
fen, zusammen 1.042893 Personen; auch seine Zahlen
für die andern Staaten sind etwa&sr; geringer al&sr; die mir
sonst bekannten Summirungen. Die Ursache der Dif-
ferenz ist nicht ersichtlich. Viebahn muß wohl verschie-
dene Kategorien der offiziellen Tabelle weggelassen haben.

Gehen wir von der kalkulatorischen zur sachlichen
Prüfung, so bleibt die Hauptsache zu wissen ersten&sr;, wie
verschieden die Aufnahmen von 1846 ab gegenüber den
frühern sind, und zweiten&sr;, ob sie wenigsten&sr; unter sich
vergleichbar sind, wie sich au&sr; ihrer Zusammenstellung
in der amtlichen Statistik zu ergeben scheint.

Die Gewerbetabellen bi&sr; 1843 waren J. G. Hoff-
mann&2019;&sr; Werk; noch die letzten Aenderungen, die im
Jahre 1837 eingeführt wurden, hatte er angeordnet.
Sein späterer Nachfolger Dieterici war zwar seit 1835
Hülf&sr;arbeiter de&sr; statistischen Bureau&2019;&sr;; die Direktion
übernahm er aber erst 1844, al&sr; da&sr; statistische Bureau
dem Handel&sr;amt unterstellt wurde. Eine seiner ersten
Aufgaben war die veränderte Einrichtung der Gewerbe-
<pb="75"/>
<kt>Kritik der Aufnahmen.</kt>
tabelle, die durch die Entwickelung der gewerblichen
Verhältnisse, durch die Spezialisirung so vieler Geschäfte,
durch die Au&sr;dehnung der Großindustrie geboten schien.
Ueberdie&sr; hatte die Zollverein&sr;konferenz schon am 11. No-
vember 1843 die Aufnahme einer Gewerbestatistik de&sr;
Zollverein&sr; beschlossen,<fn="1">Böckh, die geschichtl. Entwickelung der amtl. Statistik
S. 54 ff., 75 ff.</fn> wobei die Absicht zunächst nur
auf eine Statistik der Großgewerbe gerichtet war. Eine
neue Grundlage war zu schaffen. Langwierige Unterhand-
lungen fanden 1844 und 45 darüber mit dem Finanz-
ministerium und den Oberpräsidenten statt. Dieterici
bemühte sich, gegenüber den ganz neuen Vorschlägen die
Tabelle der Handwerker wenigsten&sr; so zu erhalten, daß
nicht alle Vergleichung mit früher au&sr;geschlossen war.
Da&sr; endliche Resultat war da&sr;, daß zunächst die Auf-
nahme in zwei Haupttabellen geschah; die eine war die
sog. Fabriktabelle; die andere erhielt folgende Abthei-
lungen: 1) die mechanischen Künstler und Handwerker
(110 statt bi&sr;her 72 Kolonnen, e&sr; waren mehrere Arten
hinzugesetzt und durchgehend die Zahlen für die selbstän-
digen Gewerbtreibenden und für die Gehülfen und Lehr-
linge getrennt worden), 2) die Anstalten für den litera-
rischen Verkehr, 3) die Handel&sr;gewerbe, 4) die Schiff-
fahrt, da&sr; Fracht- und Lohnfuhrwerk, 5) die Gast- und
Schenkwirthschaft, 6) da&sr; Gesinde, 7) die Handarbeiter.
Die Regierungen wurden angewiesen, in allen bedeutenden
Orten eine Prüfung der Tabellen durch Gewerbtreibende
eintreten zu lassen. So fand die Aufnahme 1846 statt.
<pb="76"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>

Wie viel die Aufnahme der Gehülfen zu allen
Handwerken au&sr;macht, läßt sich etwa darnach bemessen,
daß die Tabelle von 1843 etwa 40000 Meister ohne
Gehülfen angab, und daß Dieterici, wo er für 1843
die Gehülfenzahl voll rechnen will, statt 311458 &2014;
358660 annimmt.<fn="1">Statistische Tabellen pro 1843 S. 145.</fn> Wie viel die bi&sr;her nicht gerech-
neten Arten von Handwerkern au&sr;machen, kann ich nicht
sagen, da mir für 1846 keine vollständige Spezialauf-
nahme vorliegt und die von 1849 wieder wesentlich
umfassender ist.<fn="2">Da&sr; geht auch darau&sr; hervor, daß Dieterici bei der
Vergleichung mit 1846 nicht 942373 Personen, sondern 848042
rechnete, wobei er offenbar die Arten wegläßt, die 1846 nicht
gezählt sind. Mittheilungen <aq>V,</aq> 216.</fn> E&sr; wurden 1849 abermal&sr; 16 neue
Arten hinzugefügt. Die Gesammtzahl der Personen, welche
in der Tabelle von 1849 der Art der Gewerbe nach neu
sind gegenüber der von 1843, wird circa 130 &2014; 150000
Personen au&sr;machen. E&sr; sind darunter die Leinenspinner
(57981 mit 26305 Gehülfen), die Gärtner (6598 mit
2853 Gehülfen), die Fischer (6430 mit 2633 Gehül-
fen), die Barbiere (6033 mit 2431 Gehülfen), die
Auktionatoren (4204 mit 270 Gehülfen) und noch
manche Andere.

Darnach ist, wenn die Zahlen von 1846 und 49
mit den früheren verglichen werden sollen, für 1849
ein Abzug von gegen 200000 zu machen (150000
für andere bi&sr;her nicht gezählte Arten von Gewerb-
treibenden, 50000 für bi&sr;her nicht gezählte Gehülfen),
für 1846 wenigsten&sr; einer von 100000.
<pb="77"/>
<kt>Kritik der Aufnahmen.</kt>

Von 1849 an ist an den Tabellen relativ weniger
geändert; besonder&sr; die Aufnahmen für 1852 und 1855
haben ganz denselben Umfang, höchsten&sr; eine Unterschei-
dung diese&sr; oder jene&sr; unbedeutenden Gewerbe&sr; in zwei
Unterarten kommt vor, wa&sr; für unsern Zweck gleich-
gültig ist.

Die Hauptänderung bei der Aufnahme von 1858
ist die Trennung der Gehülfen in Gesellen und Lehr-
linge bei jedem Gewerbe; doch ist da&sr; wieder für unsere
Zwecke ohne Bedeutung. Andere Aenderungen sind nicht
allzu wesentlich. Die letzten Rubriken sind 1858 nicht
ganz gleich gefaßt, doch handelt e&sr; sich da höchsten&sr; um
einige hundert Personen; nur eine große Rubrik blieb
1858 ganz weg, nämlich die der Auktionatoren, welche
1855 6188 Personen mit 310 Gehülfen umfaßte.
Dagegen umfaßt die Rubrik &201E;Kahnführer&201C; 1855 nur
93 Personen und 10 Gehülfen; 1858 ist sie zu &201E;Kahn-
führer, Pferdeverleiher, Vermiether möblirter Zimmer&201C;
erweitert und hat nun 5551 Personen. Die ganze Diffe-
renz der Aufnahme überschreitet somit einige Tausende nicht.

Nicht ganz dasselbe läßt sich von der letzten Auf-
nahme, von der für 1861 sagen; sie ist nach ziemlich
verändertem Schema gemacht. Man wollte endlich mit
einer gleichmäßigen Aufnahme im Zollverein Ernst
machen; denn 1846 war e&sr; nur dahin gekommen, daß
einige Staaten sich in der Hauptsache der preußischen
Tabellen bedient hatten.<fn="1">Mittheilungen <aq>IV</aq>, 252 &2014; 308: Statistische Uebersicht
der Fabrikation&sr;- und gewerblichen Zustände in den verschie-
denen Staaten de&sr; deutschen Zollverein&sr; im Jahre 1846.</fn> Weitere Unterhandlungen mit
<pb="78"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
den Zollverein&sr;staaten wurden seit 1852 geführt. Be-
sonder&sr; in München fanden 1854 Berathungen auf
Grund eine&sr; Entwurfe&sr; von Viebahn statt, deren Re-
sultate aber 1859 nochmal modifizirt wurden.<fn="1">Böckh, geschichtliche Entwickelung S. 81 und &201E;For-
mulare für Gewerbestatistik de&sr; Zollverein&sr; nach den Vorschlägen
der im Jahre 1854 zu München versammelten Kommission und
nach den Abänderung&sr;vorschlägen Preußen&sr;.&201C; Berlin, Oberhof-
buchdruckerei.</fn> Hier-
nach geschah 1861 die Aufnahme in den sämmtlichen
Zollverein&sr;staaten.<fn="2">Ueber Preußen siehe: Preußische Statistik Bd. <aq>V.</aq> S. 49.
Nr. 14.</fn>

Die Hauptänderung der Tabelle betrifft aber die
äußerliche Anordnung. Dem Inhalt nach sind die wich-
tigern Abtheilungen dieselben wie 1858; daß einige
Gewerbe in Unterabtheilungen zerlegt, einige unbedeu-
tende Gewerbe hinzu kamen (Inhaber von Badeanstalten,
Waschanstalten, Verfertiger von Streichriemen etc.), daß
einige andere unbedeutende Gewerbe wegblieben (Blatt-
geschirrmacher, Verfertiger von Wach&sr;lichtern, Zünd-
waaren etc.) wird nicht viel au&sr;machen, wird höchsten&sr;
eine Differenz von einigen hundert Personen bedingen.
Dagegen habe ich in Bezug auf die Leinenspinner,
welche 1849 noch 84286, 1858 noch 54054 Meister
und Gehülfen umfassen, einigen Zweifel, ob die Zahl
von 14557 im Jahre 1861 der wirklichen Abnahme
entspricht oder nicht vielmehr auf einer veränderten Auf-
nahme beruht; da&sr; ergäbe eine Differenz von circa 40000
Personen, davon 36000 Meister. Auch wenn die
<pb="79"/>
<kt>Die Lage der Kleingewerbe 1840 &2014; 46.</kt>
Abnahme von 1858 &2014; 61 wirklich so groß ist, so muß
man diese Zahl bei der Vergleichung im Auge behalten;
denn e&sr; ist ein großer Unterschied, ob die Spinner um
40000 Personen oder ob die eigentlichen Handwerker
zusammen um 40000 Personen abnahmen.

Nach dieser Kritik der Zahlen können wir erst
zur Frage zurückkehren, welche&sr; die Lage de&sr; Handwerker-
stande&sr; von Anfang der vierziger Jahre bi&sr; zur Gegen-
wart nach diesen Zahlen war.

Erinnern wir un&sr; dabei der allgemeinen volk&sr;wirth-
schaftlichen Lage. Die Fortschritte der technischen Bildung
in Deutschland gehen Hand in Hand mit dem Bau der
Eisenbahnen; die internationalen Beziehungen vervielfäl-
tigen sich; der Export nach Amerika, nach den Kolonien
nimmt nie dagewesene Dimensionen an; die großen
Unternehmungen, vor Allem die, welche die Vortheile
einer vollendeten Technik, eine&sr; großen Kapital&sr;, einer
weitsichtigen kaufmännischen Leitung in sich vereinigen,
erlangen jetzt erst eine Stellung, wie sie sie in England
schon früher inne hatten. Die Folgen für da&sr; Hand-
werk mußten sehr verschieden sein, hier Förderung,
Absatz, Arbeit in Fülle, dort Hemmung, Rückgang,
erdrückende Konkurrenz. Im Ganzen überwog entschieden
da&sr; Letztere.

Seit der Handel&sr;krisi&sr; von 1839 hatte die Krisi&sr;
der Kleingewerbe begonnen. Schon 1840 hatten ja die
Stadtverordneten in Berlin dem König eine Denkschrift
überreicht mit der Bitte um Aenderung der Gewerbe-
gesetzgebung. Schon da hatten sie geklagt, daß alle&sr;
Handwerk übersetzt sei, während die Steuerfähigkeit der-
<pb="80"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
selben ab-, die Zahl der Bankerotte unter ihnen
erschreckend zunehme; da hatten sie geklagt über um sich
greifende Entsittlichung, unzuverlässigere, schlechtere Arbeit
der Handwerker, über die Thatsache, daß da&sr; Bedürfniß
der Berliner Armenkasse von 104137 Thlr. im Jahre
1821 auf 373530 Thlr. im Jahre 1838 gestiegen sei.<fn="1">Ueber da&sr; Innung&sr;wesen und die Verhältnisse der
städtischen Handwerke überhaupt von M. M. Gießen 1843.
S. 13.</fn>
Und solche Klagen waren nicht alleinstehend. Köln hatte
eine ähnliche Bittschrift dem Könige überreicht.

Statistisch zeigt sich die Krisi&sr; sprechend genug in
dem Stillstand der Zahlen. Ziehen wir für 1846 circa
100000, für 1849 circa 200000 Personen von der
preußischen Handwerkertabelle ab, so bleiben die Haupt-
summen so ziemlich auf dem Niveau von 1843, wäh-
rend die Bevölkerung zunimmt.

Vergleicht man die einzelnen Handwerke in ihren
Zahlen von 1843 und 46, so nehmen wohl noch
manche der wichtigern unbedeutend zu; eine wesentliche
Zunahme zeigt nur die Zahl der Maurergehülfen, wa&sr;
Folge der Eisenbahnbauten und Fabrikanlagen ist. Viele
bleiben stabil; manche zeigen schon eine Abnahme &2014;
theilweise von nicht geringer Bedeutung; e&sr; sind solche,
die unter der Konkurrenz der Fabrikwaaren leiden; ein-
zelne von ihnen haben später wieder zugenommen al&sr;
Reparaturgewerbe oder durch andere Ursachen. Wa&sr; sie
zunächst niederdrückt, ist der erste Gewaltstoß der neuen
Zeit, der neuen Technik, dem sie nicht gewachsen sind,
vor allem damal&sr; noch nicht gewachsen waren, da der
<pb="81"/>
<kt>Vergleich von 1843, 1846 und 1849.</kt>
alte Schlendrian, die Unfähigkeit, der neuen Entwicke-
lung sich anzubequemen, damal&sr; noch in hohem Maße
vorhanden war. So nehmen z. B. die Schlossermeister
von 20769 auf 17933, ihre Gehülfen von 19788
auf 18400 ab. Aehnlich die Drech&sr;ler und Glaser-
meister.

Nicht besser wurde e&sr; 1847 &2014; 49; die Fehlernte
kam hinzu, die Revolution, die allgemeine Geschäft&sr;-
stockung und Unsicherheit. Bei den Zählungen im
Dezember 1849 war e&sr; schon wieder etwa&sr; besser; die
gute Ernte von 1849 hatte günstig gewirkt, aber immer
lebte Handel und Wandel noch nicht wieder auf.

Da un&sr; die obigen Zahlen für die genauere Ver-
gleichung von 1846 und 1849 im Stiche lassen, so muß
ich auf die von Dieterici speziell für diese Vergleichung
modifizirten zurückgehen.<fn="1">Mittheilungen <aq>V,</aq> 212 ff., besonder&sr; S. 216 &2014; 17.</fn> E&sr; betrug nach ihm in ver-
gleichbaren Ziffern:
<tab>

Während die Bevölkerung stieg im Verhältniß von
100:101,<do>35</do>, stieg die Gesammtzahl der handwerk&sr;-
mäßigen Bevölkerung im Verhältniß von 100:101,<do>50</do>,
die der Meister in dem von 100:103,<do>65</do>, die der Ge-
hülfen nahm ab in dem von 100:98,<do>85</do>.

Daß die Gesammtzahl überhaupt noch etwa&sr; wuch&sr;,
kann auf den ersten Blick überraschen. Wenn man aber
näher zusieht, so findet diese immer sehr mäßige
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 6</bs>
<pb="82"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
Zunahme der Gesammtzahl, die etwa&sr; stärkere der
Meister ihre einfache Erklärung. Die Spezialtabellen
zeigen beinahe durchgehend eine geringere Anzahl Gehülfen.
Von wichtigern Gewerben haben nur die Bäcker, Flei-
scher und Schuhmacher etwa dieselbe Gehülfenzahl; die
Riemer, Sattler, Schneider, Zimmerleute, Tischler,
Böttcher, die Schmiede und Schlosser, sowie noch viele
unbedeutendere beschäftigen nicht mehr die alte Gehülfen-
zahl. Die Tischler zählen 4000, die Schneider 2000
Gehülfen weniger al&sr; 1846.

Der Absatz stockte, Jeder schränkte sich ein; ein-
zelne Geschäfte nun, die längst nur noch nothdürftig
existirt hatten, brachen zusammen. Da&sr; war aber die
Minderzahl; in der Hauptsache bleiben die alten Ge-
schäfte zunächst, sie hatten nur nicht genug zu thun; sie
entlassen also Hunderte früher beschäftigter Gesellen. Von
diesen wissen viele keinen andern Au&sr;weg, al&sr; sich
selbst zu etabliren und so die Konkurrenz zu vermehren.
So erklären sich sehr klar die obigen Zahlen; so erklären
sich die großen Klagen de&sr; ganzen Handwerkerstande&sr;
in jener Zeit. E&sr; waren allerding&sr; die vorhandenen
Geschäfte nicht genügend beschäftigt, e&sr; waren zu viel
Meister, &2014; aber nicht in erster Linie in Folge der
Gewerbefreiheit, nicht wegen mangelnder Prüfung,
sondern wegen vorübergehender Geschäft&sr;stockung; e&sr;
nahm au&sr; diesem Grunde die Meisterzahl noch etwa&sr;
zu, während die schon vorhandenen Meister täglich
weitere Gesellen entlassen mußten.

E&sr; wird passend sein, hier einige Worte über die
veränderte Gesetzgebung einzufügen, welche ja wesentlich
<pb="83"/>
<kt>Die Zustände und Klagen 1848 und 1849.</kt>
hervorgerufen wurde durch die unklaren Klagen de&sr;
Handwerkerstande&sr;. Die Gewerbeordnung von 1845
hatte den bestehenden Zustand nach jahrelangen Vor-
berathungen im Wesentlichen nur kodifizirt, die Gewerbe-
freiheit auf die Provinzen au&sr;gedehnt, wo sie noch nicht
bestand. Die Innungen sollten, wo sie bestehen, erhalten
bleiben, auch neue gebildet werden dürfen; doch wurde
ihnen jeder Beitritt&sr;- und Prüfung&sr;zwang untersagt.
Nur bei einigen wichtigeren Handwerken wurde die
Befugniß, Lehrlinge zu halten, von der Mitgliedschaft
einer Innung oder dem Nachwei&sr; der Befähigung durch
Prüfung abhängig gemacht. Von einer Rückwirkung
diese&sr; Gesetze&sr; auf Gedeihen oder Nichtgedeihen de&sr; Hand-
werkerstande&sr; wird nicht die Rede sein können. Da&sr;
Gesetz wurde nirgend&sr; al&sr; etwa&sr; Neue&sr;, Einschneidende&sr;
betrachtet. Da kamen die schlimmen Jahre, die Gährung
und Unklarheit der Revolution. Nach der Theorie de&sr;
Radikali&sr;mu&sr; sollte jeder Einzelne, wie jeder Stand
selbst die beste Einsicht haben, wa&sr; ihm frommte, also
hielten auch die ehrbaren Handwerke Versammlungen und
Tage, und wie jederzeit jede ökonomische Klasse ihr
nächstliegende&sr; egoistische&sr; Interesse al&sr; da&sr; Interesse de&sr;
Staat&sr; und der Gesellschaft ansieht, so thaten e&sr; jetzt
die Handwerker.

Den Anfang der Zunftbewegung machte am
22. April 1848 da&sr; offene Sendschreiben der zweiund-
zwanzig Leipziger Innungen an ihre Handwerk&sr;genossen
mit einem Protest gegen da&sr; ganze &201E;Wesen, wie e&sr; sich
jetzt in Frankreich breit macht, den letzten Rest von
Tüchtigkeit und Wohlstand untergräbt und gleichsam
<bs>6 *</bs>
<pb="84"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiele über
Preußen seinen Einzug in Deutschland hält.&201C; Damit
war die Gewerbefreiheit gemeint. Kurz darauf tagte
der Vorkongreß der deutschen Handwerker in Hamburg
(2 &2014; 6. Juni). E&sr; wurden Anträge auf Beibehaltung der
Bannmeile, auf au&sr;schließliche Befugniß der Städte zum
Gewerbebetrieb, Aufhebung de&sr; Hausirhandel&sr; und der
kaufmännischen Reisenden, &201E;dieser modernen Hausirer,&201C;
gestellt. Endlich am 15. Juli trat da&sr; Handwerker-
parlament in Frankfurt zusammen. E&sr; tagte bi&sr; zum
18. August in stürmischen Sitzungen. Man ging au&sr;
von einem &201E;feierlichen, von Millionen Unglücklicher
besiegelten Protest gegen die Gewerbefreiheit.&201C; Man
verlangte neben dem politischen ein besondere&sr; au&sr; den
Innungen hervorgehende&sr; Handwerkerparlament al&sr;
stehende&sr; Organ; diese&sr; selbst sollte jährlich da&sr; Hand-
werk&sr;ministerium ernennen. In Bezug auf die Gewerbe-
gesetzgebung verlangen die von der &201E;Freiheit&sr;luft de&sr;
Völkerfrühling&sr;&201C; zusammengeführten Meister Folgende&sr;:
eventuelle Beschränkung der Meisterzahl an Einem Orte,
Verbot de&sr; Hausirhandel&sr;, Verbot der Assoziation mit
Nichtinnung&sr;genossen, Zugehörigkeit aller Handwerk&sr;-
arbeit der Fabriken an die zünftigen Meister de&sr; Orte&sr;,
Beschränkung auf Ein Gewerbe, Zuscheidung de&sr; Klein-
handel&sr; mit Handwerk&sr;waaren an die Innung&sr;meister,
für die Regel au&sr;schließliche Berechtigung der Städte zum
Gewerbebetrieb, Unzulässigkeit von Gemeinde-, Staat&sr;-,
Aktienwerkstätten, Verbot de&sr; Zuschlag&sr; der öffentlichen
Arbeiten an den Mindestfordernden und Vertheilung
derselben an die Meister durch den von diesen besetzten
<pb="85"/>
<kt>Die Wünsche der Handwerker.</kt>
Gewerberath, Verbot öffentlicher Versteigerung noch
neuer Waaren, Verbot der Haltung von mehr al&sr; zwei
Lehrlingen, Besteuerung der Fabriken zu Gunsten de&sr;
Handwerk&sr;, eine Geschäft&sr;grenze für die Fabriken und
den Handel mit Fabrikaten, endlich gleichmäßigen Lehr-
zwang, Wanderzwang, Zwang zur Erstehung einer
theoretischen und einer praktischen Prüfung. Ueberboten
wurden diese Forderungen nur noch von dem besondern
Frankfurter Schneiderkongreß, der vor Allem Aufhebung
der Magazine, Beschränkung der Arbeit der Frauen-
zimmer, Verbot au&sr;wärtiger Kleidereinfuhr verlangte.<fn="1">Siehe über die ganze Bewegung: Schäffle, gemeinsame
Ordnung der Gewerbebefugnisse in Deutschland, deutsche Viertel-
jahr&sr;schrift. 1859. Heft 1. S. 218 ff., und Böhmert, Freiheit
der Arbeit, Beiträge zur Reform der Gewerbegesetze. Bremen
1858. S. 163 ff.</fn>

Wunderliche Produkte der Kurzsichtigkeit &2014; wie
der damal&sr; allerding&sr; herrschenden Noth! Nur hätten
die ehrbaren Meister nicht vergessen sollen, daß die
Noth de&sr; Handwerkerstande&sr; da am größten war, wo
man dem Ideal eine&sr; solchen Gewerberecht&sr; noch am
nächsten stand.

Uebrigen&sr; hätte die ganze Sturmflut von Petitionen,
alle Agitation auch in Preußen nicht&sr; erreicht, wenn
nicht zwei Parteien in einer gänzlich unklaren Ver-
kennung de&sr; Zusammenhang&sr; die Bewegung unterstützt
hätten. Die konservative, wie die schutzzöllnerische Partei<fn="2">Man vergleiche darüber da&sr; Organ der schutzzöllne-
rischen Partei, da&sr; deutsche Zollverein&sr;blatt z. B. Jahrgang 1849.
S. 230: &201E;Und so begrüßen wir denn auch eine der wichtigsten
Folgen der neuen preußischen Gewerbeordnung, die Innungen</fn>
<pb="86"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
glaubten ihre Sache zu fördern, wenn die Zünfte her-
gestellt würden. Ueberdie&sr; war die preußische Regierung,
wie leicht jede Regierung, geneigt zu glauben, man
könne der augenblicklichen Noth im Gewerbestande durch
irgend welche Akte der Gesetzgebung abhelfen. Eine
Kommission von betheiligten Sachverständigen wurde
berufen und berieth den 17. bi&sr; 30. Januar 1849.
Die Klagen konzentrirten sich darin, man könne sich
zu leicht niederlassen und ein Geschäft eröffnen. Die
Verordnung vom 9. Februar 1849 gibt diesem kurz-
sichtig egoistischen Klasseninteresse nach, schafft wieder
feste Arbeit&sr;abgrenzung für die wichtigern Gewerbe und
verlangt für die Au&sr;übung derselben Beitritt zur Innung
nach vorangängigem Nachweise der Befähigung bei der
Zunft oder Nachwei&sr; der Befähigung vor einer besondern
Prüfung&sr;kommission. Ein fester Bildung&sr;gang al&sr;
Lehrling und Geselle wird wieder vorgeschrieben; Hand-
werk&sr;meister dürfen zu technischen Arbeiten sich nur der
Gesellen und Lehrlinge de&sr; Handwerk&sr; bedienen; diese
dürfen nur bei Meistern ihre&sr; Handwerk&sr; oder bei
Fabrikinhabern eintreten. Wo da&sr; Halten von Magazinen
zum Detailverkauf von Handwerk&sr;waaren erhebliche Nach-
<fnf>in Preußen, welche hie und da, al&sr; Anfänge einer neuen Aera
de&sr; Handwerkerstande&sr;, bereit&sr; in&sr; Leben getreten sind, mit
Freuden und wünschen ihnen guten Fortgang und Nachahmung
von allen Seiten.&201C; S. 233 folgt ein Artikel &201E;Handwerk und
Freihandel;&201C; in demselben wird die Erklärung der 27 Stettiner
Gewerke angeführt, welche dahin lautet: daß sie in der neuen
preußischen Gewerbeordnung da&sr; Mittel erkennen, &201E;der grenzen-
losen Gewerbewillkür und dadurch herbeigeführten Demoralisation
und Verarmung ein Ziel zu setzen.&201C;</fnf>
<pb="87"/>
<kt>Die Gewerbenovelle von 1849.</kt>
theile für die gewerklichen Verhältnisse de&sr; Orte&sr; zur
Folge hat, kann durch Ort&sr;statuten die Haltung von
Magazinen durch Solche, die nicht Meister sind,
beschränkt werden.

Der Handwerkerstand war zunächst durch diese neue
Gewerbeordnung befriedigt; die vorhandenen Meister
gewannen zunächst etwa&sr; durch die Erschwerung de&sr;
Meisterwerden&sr;, und die durch ganz andere Ursachen
bewirkte Besserung de&sr; Absatze&sr;, der Geschäfte im fol-
genden und nächstfolgenden Jahre schob man ohne Wei-
tere&sr; der neuen Gesetzgebung, besonder&sr; den Prüfungen zu.

Daß man damal&sr; so dachte, ist natürlich. Mehr
zu verwundern ist und hat mich bei vielen persönlichen
Rücksprachen mit liberalen aufgeklärten Meistern oft über-
rascht, daß die Mehrzahl auch heute noch für die
Prüfungen eingenommen ist. Waltet dabei mancherlei
Mißverstand, mancherlei egoistische&sr; Motiv vor, ein rich-
tiger Kern ist mir in den Au&sr;sagen von vielen Meistern
entgegengetreten. Da&sr; Leben der Gesellen und Lehrlinge
außer dem Hause de&sr; Meister&sr;, in der heutigen Groß-
stadt, birgt in seiner Unabhängigkeit manche große Ge-
fahr. Bei dem einen wäch&sr;t damit der Charakter und
der selbstvertrauende redliche Fleiß, bei sehr vielen nur
die Genußsucht, die Unzufriedenheit, die Faulheit und
Unzuverlässigkeit; leichtsinnige, zu frühe Ehen kommen
zahlreicher vor. Mit diesen Uebelständen hat der Meister
zu kämpfen; er wird sie, weil er darunter leidet, leicht
überschätzen; aber vorhanden sind sie, und berechtigt ist
e&sr;, auf moralische Mittel der Gegenwirkung zu denken.
Und weil ihm die andern Mittel ferner liegen, so ist
<pb="88"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
der Meister für die Prüfungen eingenommen, die aller-
ding&sr; für Viele al&sr; Sporn, al&sr; zu erreichende&sr; Ziel von
guter moralischer Wirkung sein können. Wenn die Prü-
fungen nicht zu leicht in egoistischen Mißbrauch au&sr;-
arteten, wenn sie nicht nothwendig sich verknüpften mit
der heute ganz unleidlichen Abgrenzung der Arbeit&sr;-
zweige, so könnte man allerding&sr; die Frage al&sr; eine
offene behandeln.

Wa&sr; die allgemeine Wirkung der Gesetzgebung von
1849 betrifft, so möchte ich dabei die mehr psychologische
Wirkung von der realen, direkten Wirkung unter-
scheiden.

Die psychologischen Wirkungen waren theil&sr; gün-
stige, theil&sr; ungünstige. Viebahn betont die ersteren
besonder&sr;, wenn er sagt: &201E;Nach dem Erscheinen dieser
Novelle, welche der Innung wieder bestimmtere Rechte
und mehr Inhalt verlieh, entstand im Handwerkerstand
wieder ein lebhafte&sr; Interesse an diesen Korporationen:
die Statuten der alten wurden revidirt, zahlreiche neue
errichtet. Die Zusammenkünfte, die Prüfungen und
Freisprechungen beförderten da&sr; korporative Zusammen-
halten und die Bildung unter den Gewerb&sr;genossen.
Die Handwerker-Fortbildung&sr;schulen sind großentheil&sr;
au&sr; der Anregung oder unter Mitwirkung der Innungen
hervorgegangen, und wenn sich der gewerbliche Stand-
punkt und die Leistungen der preußischen Handwerker
gehoben haben, so kann auch den Innungen ein gewisse&sr;
Verdienst dabei nicht abgesprochen werden.&201C; Da&sr; ist
bi&sr; auf einen gewissen Grad wohl wahr. Da&sr; eigentlich
Treibende aber, da&sr; Leben Gebende war die Noth. Die
<pb="89"/>
<kt>Die Folgen der Gewerbenovelle.</kt>
Einsicht schlug durch, daß endlich auch der Handwerker
vorwärt&sr; schreiten müsse. De&sr;wegen rührte man sich,
strebte nach Bildung, war für die Pläne von Schulze-
Delitzsch empfänglich, gründete man Schulen und Gewerbe-
vereine, de&sr;wegen hatte man auch lebendigere&sr; Interesse
für die Innungen und für die Prüfungen. Aber nicht
umgekehrt waren die Innungen da&sr; Erste, da&sr; Anre-
gende. Im Gegentheile vielfach wurden sie bald da&sr;
Hemmende, einmal weil man sich durch die Existenz der
Innungen an sich nun geholfen glaubte, noch mehr
aber, weil die persönlichen Elemente, die in ihnen an
die Spitze kamen, keine solche waren, die Verständniß
für gewerblichen Fortschritt hatten. Da&sr; ist ja der Fluch
jeder alten, einmal auf Abwege gerathenen Institution,
daß bei Wiederbelebung&sr;versuchen nicht die tüchtigen,
die jungen, die aufopfernden Kräfte zuströmen, sondern
die alten, egoistischen. Den Kreditvereinen, den Gewerbe-
vereinen, den Arbeiterbildung&sr;vereinen widmeten sich die
frischen, aufstrebenden Kräfte; den Innungen mehr
solche, die darin eine behagliche Existenz ohne Anstren-
gung erhofften. Für Viele und nicht die untüchtigsten
wurde die Sache durch die unpassende reaktionäre Ver-
quickung verdächtigt. Die persönlichen Eigenschaften Derer,
welche in den Innungen obenan kamen, waren der Kreb&sr;-
schaden der neuen Institution, waren schlimmer al&sr; der
Inhalt der Novelle selbst. Diese Wahrnehmung ist mir
überall, wo ich mich näher nach Personen und Dingen
erkundigte, entgegen getreten, und Regierung&sr;rath
Mülmann bestätigt da&sr; vollständig, wenn er in Bezug
auf die Rheinprovinz und die dortige Innung&sr;bildung
<pb="90"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
sagt:<fn="1">Statistik de&sr; Regierung&sr;bezirk&sr; Düsseldorf. Iserlohn
1867. <aq>II<up>b</up>,</aq> 489.</fn> &201E;Nicht da&sr; Interesse de&sr; Handwerkerstande&sr;, seine
technische und soziale Fortbildung und Vereinigung zu
gegenseitiger Unterstützung war die Triebfeder de&sr; Zusam-
mentritte&sr;, sondern wieder da&sr; Anstreben von Exklusiv-
rechten, der Egoi&sr;mu&sr;, wenn nicht&sr; Schlimmere&sr;. Mit
dem Durchdringen der Ueberzeugung, daß auch die
Innungen zur Erfüllung dieser selbstsüchtigen Wünsche
nicht geeignet seien, erlahmte auch mehr und mehr die
Theilnahme an diesen Instituten. Ihre Versammlungen
wurden nicht mehr besucht, die Beiträge nicht mehr
geleistet, und sie schrumpften zuerst bi&sr; auf die Schatten-
gerippe der Innung&sr;-Prüfung&sr;kommissionen ein und
vegetirten, seitdem auch diese durch Neuwahlen nicht mehr
zu ergänzen sind, al&sr; leere Organisationen fort.&201C;

So viel von den psychologischen Wirkungen. Wa&sr;
die direkten, realen Wirkungen betrifft, so lassen sie sich
au&sr; den gewerbestatistischen Zahlen nicht ganz sicher nach-
weisen, da hier der Streit immer offen bleibt, ob die
Zahlen so sind wegen oder trotz der Einrichtung. Immer-
hin aber lehren die Zahlen, wie ich gleich zeigen werde,
daß jedenfall&sr; eine auffallende Wirkung nicht vorhanden
ist. Eine solche ist aber auch nicht wahrscheinlich. Daß
die Novelle wesentlich genutzt habe, glaubt Niemand
heute mehr; daß sie geschadet habe, wird eher noch
behauptet werden können. Sie legte dem Handwerk einige
Fesseln auf, beschränkte die verschiedenen Kleingewerbe
unter sich, ohne e&sr; aber zu wagen, die Großindustrie,
<pb="91"/>
<kt>Die Folgen der Gewerbenovelle.</kt>
die Magazine, den Handel irgendwie zu Gunsten der
Kleingewerbe zu beschränken. Selbst soweit die Novelle
dazu etwa die Hand bot, wie durch die Bestimmung
über die Magazine, wurde sie nicht au&sr;geführt. Ueber-
haupt ist in solchen Dingen ja nicht der Wortlaut ent-
scheidend, sondern die Art der Au&sr;führung. Und diese
war keine schroffe, selbst in Bezug auf die Prüfungen.
Wohl haben diese manche Niederlassung erschwert, am
meisten noch in den Baugewerken; da&sr; Anwachsen der
bloßen Flickarbeiter gegenüber den Meistern hängt damit
zusammen. Aber abgesehen hiervon wurde die größte
Milde beobachtet; schon durch da&sr; Gesetz vom 15. Mai
1854 wurden, wa&sr; dem Gesellen die Hauptsache war,
die Prüfung&sr;gebühren reduzirt. Kontraventionen, absicht-
liche Täuschungen, Namen&sr;leihungen wurden selten ver-
folgt. Die Strafen waren praktisch so nieder, daß selbst
eine gerichtliche Verurtheilung keine Aenderung zur Folge
hatte. <fn="1">Vergl. darüber die praktischen Bemerkungen von Mül-
mann das. S. 493.</fn> Somit sind in der Hauptsache die statistischen
Zahlen von 1852&2014;61 nicht au&sr; der veränderten Gesetz-
gebung, sondern au&sr; andern Ursachen zu erklären.

Die&sr; zeigt sich gleich bei denen für 1852. Die
Hauptnoth ist vorbei; wenn sie in einigen Gewerben
noch fortdauert, so haben die übrigen um so mehr sich
erholt. E&sr; waren <fn="2">Siehe die spezielle Vergleichung der beiden Jahre, Mit-
theilungen <aq>VII,</aq> 328&2014;52.</fn>
<tab>
<pb="92"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>

Die Zunahme von Meistern und Gehülfen zusam-
men beträgt 5,<do>99</do> %, die der Bevölkerung nur 3,<do>3</do> %;
die Zunahme mußte natürlich stärker sein al&sr; die der
Bevölkerung, wenn man nur halbweg&sr; wieder auf
leidliche Zustände kommen wollte, da die Zahlen für 1849
einen Nothstand repräsentiren.

Die Zahl der Meister allein nahm um 3,<do>28</do> % zu,
also nicht ganz so stark wie die Bevölkerung; in den
meisten einzelnen Gewerben zeigen aber die absoluten
Zahlen einige hundert Meister mehr al&sr; 1849. Abge-
sehen von denen, welche dauernd wegen Konkurrenz der
Großindustrie zurückgehen, hat die Meisterzahl von wich-
tigen Gewerben nur bei den Zimmerleuten auch absolut
etwa&sr; abgenommen; da&sr; wird den Prüfungen zuzu-
schreiben sein. Bei den Maurern ist die absolute Meister-
zahl trotz der Prüfungen gestiegen.

Die Meister zeigen nur eine absolute, keine relative
Zunahme, die wesentliche relative Zunahme der Gesammt-
zahl liegt in den Gehülfen. Sie nahmen um 9,<do>44</do> %
zu; in den bedeutenden Gewerb&sr;zweigen handelt e&sr; sich
in jedem um einige tausend Gehülfen mehr, gegenüber
von 1849. Der Absatz ist wieder ein besserer, die
1849 entlassenen Gesellen sind meist wieder eingestellt.

Die Besserung der Zustände war aber noch keine
nachhaltige; war die politische Lage eine ruhigere, ja
warfen sich viele Kräfte, enttäuscht im politischen Leben,
um so mehr auf da&sr; Gebiet materieller Thätigkeit, so
wirkte da&sr; doch mehr nur belebend in den höheren
Regionen de&sr; gewerblichen Leben&sr;. Mehrere schlechte
Ernten folgten sich, sie wirkten durch die Theurung
<pb="93"/>
<kt>Die Kleingewerbe 1849&2014;1855.</kt>
der Leben&sr;mittel lähmend auf den Absatz der ohnedie&sr;
gedrückten Kleingewerbe.

Die Gesammtzahl von Meistern und Gehülfen ist
1855 zwar um circa 1700 Personen höher al&sr; 1852
(1.002384 gegen 1.000609), verglichen mit der Bevöl-
kerung hat aber eine Abnahme stattgefunden; die sämmt-
lichen Gewerbetreibenden machen 1852 = 5,<do>93</do> %,
1855 = 5,<do>85</do> % au&sr;. In vielen wichtigen Gewerben
haben sogar die absoluten Zahlen der Meister, wie der
Gehülfen, abgenommen. E&sr; gibt 1855 absolut weniger
Meister bei den Fleischern, Seifensiedern, Gerbern
Schuhmachern, Handschuhmachern, Seilern, Spritzen-
machern, Schneidern (um 2000), Posamentieren, Hut-
machern, Tuchscheerern, Färbern, Zimmerleuten, Zim-
merflickern, Brunnenmachern, Wagenbauern, Böttchern,
Drech&sr;lern, Haarkammmachern, Bürstenbindern, Mau-
rern, Mauerflickern, Steinsetzern und noch manchen unbe-
deutendern. Viel wirkt dabei der Prüfung&sr;zwang nicht.
Die allgemeinen Ursachen und die Theurung sind wich-
tiger; denn wäre jener die Hauptursache, so müßten
die Gehülfen stärker zugenommen haben. Aber auch
sie zeigen vielfach nicht nur relativ, sondern absolut
niedrigere Zahlen al&sr; 1852. So bei folgenden Gewerben:
bei den Fleischern, Seifensiedern, Gerbern, Schuh-
machern (2000 weniger), Handschuhmachern, Seilern,
Schneidern, Posamentieren, Tuchscheerern, Färbern,
Brunnenmachern, Tischlern, Wagenbauern, Böttchern,
Drech&sr;lern, Töpfern, Glasern.

Wieder etwa&sr; besser gestaltet sich die Lage in der
zweiten Hälfte de&sr; Jahrzehnte&sr;. Die allgemeinen Vorbe-
<pb="94"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
dingungen der gewerblichen Entwickelung waren wieder
andere geworden; die Ernten sind bessere, die Groß-
industrie und der Welthandel nehmen stärker zu, al&sr; je.
Die größeren Städte wachsen in ihrer Bevölkerung
mehr und mehr, die Eisenbahnbauten vollenden sich in
den meisten Provinzen. Da&sr; wirkt auch auf die Klein-
gewerbe, wenigsten&sr; auf einen Theil derselben zurück.
Auch die Kreditvereine von Schulze - Delitzsch beginnen
ihren segen&sr;vollen Einfluß zu üben. Besonder&sr; ein-
zelne Geschäfte dehnen sich au&sr;, beschäftigen mehr
Gehülfen. Die Gesammtzahl ist 1858 um circa 50000
Personen höher al&sr; 1855, 1861 ist sie abermal&sr; um
40000 Personen gestiegen, und sie würde sich noch
wesentlich höher darstellen, wenn die Zahl der Leinen-
spinner von 1858&2014;61 nicht um circa 40000 abge-
nommen hätte. Will man hiervon absehen und setzt
de&sr;halb für 1861 noch 40000 Personen zu, so ist
auch die relative Zunahme 1858&2014;61 größer al&sr; die
von 1855&2014;58. Die Handwerker würden danach
1855 = 5,<do>85</do> %, 1858 = 5,<do>95</do> % und 1861 = 6,<do>11</do> %
der ganzen Bevölkerung au&sr;machen.

Die Zunahme von 1855&2014;61 liegt in der Gehülfen-
zahl und konzentrirt sich auch hier auf einige Haupthand-
werke, auf solche, die einen fabrikartigen Betrieb ein-
zuführen anfangen, und solche, die jederzeit mit
wachsendem Wohlstand sich au&sr;dehnen; dahin gehören
die Schuhmacher, Seiler, Schneider, Putzmacher, Riemer,
Tischler, Rade- und Stellmacher, Schmiede, Schlosser,
Zimmerleute und Maurer. Sie sind e&sr; hauptsächlich,
deren Gehülfenzahl von 1855&2014;61 wesentlich wuch&sr;.
<pb="95"/>
<kt>Die Kleingewerbe 1855&2014;1861.</kt>

Immer ist die Zunahme aber nicht allzubedeutend,
und die Zunahme der Gehülfen hat die Kehrseite einer
abnehmenden Meisterzahl. Darau&sr; erklärt sich auch, daß
wir von 1849 ab den Prozentantheil der handwerk&sr;-
mäßigen Bevölkerung mit ihren Familien an der Gesammt-
bevölkerung al&sr; einen abnehmenden berechneten. Dieser
Prozentantheil war:
<c>1849 . . . . . 16,<do>52</do> %.
1852 . . . . . 16,<do>03</do> %.
1853 . . . . . 15,<do>70</do> %.
1858 . . . . . 15,<do>45</do> %.
1861 . . . . . 14,<do>87</do> %.</c>

Natürlich, wenn man die abnehmende Meisterzahl
mit 4,<do>1</do> Personen multiplizirt, dazu auch die etwa&sr;
zunehmenden Gehülfen addirt, so müssen die ganzen
Summen gegenüber einer rasch wachsenden Bevölkerung
sinkende sein.

Die Lage der meisten <g>kleinen Geschäfte</g> ist
übrigen&sr; auch gegen 1861, auch 1861&2014;65, in welchen
Jahren besonder&sr; die Löhne stiegen, die Leben&sr;mittel
billig waren, in welchen der Absatz allerwärt&sr; flott ging,
keine sonderlich günstige. Ein mehr oder weniger trau-
rige&sr; Bild gibt die Zusammenstellung de&sr; einschlägigen
Material&sr; au&sr; den landräthlichen Krei&sr;beschreibungen
(1858&2014;66) im Jahrbuch für die amtliche Statistik de&sr;
preußischen Staate&sr;. <fn="1">Jahrg. <aq>II.</aq> Berlin 1867. S. 265&2014;348.</fn> Sieht man manchem der Berichte
die landräthlich konservative Tendenz an, die Ver-
gangenheit auf Kosten der Gegenwart, da&sr; Zunftwesen
auf Kosten der heutigen Gesetze zu erheben; in den
<pb="96"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
meisten leuchtet doch eine wahrheit&sr;getreue Bericht-
erstattung durch, und sie lautet mehr oder weniger
dahin, daß der Absatz der Handwerker abnimmt, sich
immer mehr auf die untern Klassen beschränkt, daß ihre
Zahl dagegen vielfach noch wächst, daß nur, wo Hau&sr;-
oder Grundbesitz vorhanden, ihre Lage behaglich ist,
daß ohne denselben die Lage de&sr; kleinen Meister&sr; sich
nicht über die de&sr; einfachen Tagelöhner&sr; erhebt, daß
die kleinen Meister auf Jahrmärkten herumziehen oder
auf Tagelohn neben der Gewerb&sr;arbeit gehen müssen.
Ich will nur einige im Jahrbuch nicht wörtlich, aber
dem Sinne nach treu wiedergegebene Mittheilungen der
Landräthe anführen.

Au&sr; Fraustadt (Reg.-Bez. Posen) wird 1860
geschrieben: &201E;Nur die größte Betriebsamkeit und Ein-
schränkung vermag den städtischen Handwerkern eine
sorgenfreie Existenz zu sichern.&201C; Au&sr; Schroda (Posen)
1863: &201E;Weil die Handwerker vielfach ihren Betrieb mit
Schulden beginnen und mit den Industriellen der großen
Städte nicht konkurriren können, so müssen sie nicht
selten tagelöhnern oder Erwerb durch Tran&sr;port von
Vagabunden oder durch Pachtung von Obstgärten suchen.&201C;
Au&sr; Kröben (Posen) 1863: &201E;Die kleinen Städte
werden meisten&sr; von dürftigen, schlecht au&sr;gebildeten und
ungeschickten, mit mangelhaftem Arbeit&sr;zeug versehenen
Handwerkern bewohnt, deren Zahl da&sr; Bedürfniß über-
steigt.&201C; Au&sr; Habelschwerdt (Schlesien) 1860: &201E;Die
Mehrzahl der Handwerker arbeitet ohne Gesellen und
Lehrling bei wenig schwunghaftem Betrieb; ebenso über-
schreitet die große Anzahl der Viktualienhändler, welche
<pb="97"/>
<kt>Die landräthlichen Berichte über da&sr; Handwerk.</kt>
ihre Existenz auf möglichst bequeme Weise fristen wollen,
weitau&sr; da&sr; Bedürfniß.&201C; Au&sr; Weißenfel&sr; und Weißensee
(Sachsen) 1860: &201E;Je schlechter die Lage de&sr; kleinen
Handwerk&sr; in den Städten durch theure Wohnungen,
hohe Gemeindesteuern, Konkurrenz de&sr; Kapital&sr; wird,
desto mehr übersiedelt da&sr; Handwerk auf da&sr; platte
Land, und zwar ohne dabei zu gewinnen; denn selten
bringen e&sr; die Handwerker, wenigsten&sr; Schuhmacher und
Schneider, zu eigenem schuldenfreien Besitz. Vielen sonst
fleißigen Handwerkern wird e&sr; durch die zu zahlreichen
Konkurrenten unmöglich gemacht, sich zu behaupten.&201C;
Au&sr; Oscher&sr;leben (Sachsen) 1863: &201E;Da&sr; Handwerk ist
von geringem Umfang und geht, abgesehen von den
Bauhandwerkern, eher rück- al&sr; vorwärt&sr;.&201C; Au&sr;
Münster (Westfalen) 1863: &201E;Da&sr; Handwerk hat geringe
Bedeutung; die meisten Handwerker treiben nebenher
Ackerbau. Viele Schneider, Schreiner, Wagenmacher
und selbst Schuhmacher arbeiten bei ihren Kunden gegen
Kost und Tagelohn. Gesellen verdienen oft kaum so
viel wie Knechte.&201C; Au&sr; Bonn (Rheinprovinz) 1859:
&201E;Die Au&sr;wanderung hat abgenommen; jetzt wandern
fast nur noch junge und allein stehende Handwerker au&sr;,
welche in Amerika oder Australien eine Existenz zu
gründen beabsichtigen.&201C; Au&sr; Bergheim (Rheinprovinz)
1863: &201E;Die kleinern Handwerker, Weber und dergl.
stehen mit den Tagelöhnern, denen Wege- und andere
öffentliche Bauten eine lohnende Beschäftigung gewähren,
auf einer Erwerb&sr;stufe.&201C; Au&sr; Warendorf (Westfalen)
1865: &201E;Mit den hauptsächlichsten Handwerkern ist jede
Gemeinde fast mehr al&sr; genügend versehen; dem ver-
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 7</bs>
<pb="98"/>
<kt>Die preußischen Aufnahmen.</kt>
mögen&sr;losen jungen Manne bleibt also, will er nicht
Zeitleben&sr; Tagelöhner sein, nur übrig, in industrie-
reichen Gegenden einen Hau&sr;stand zu gründen.&201C;

Man könnte diesen traurigen Au&sr;sprüchen gegenüber
die Frage aufwerfen, ob e&sr; jemal&sr; früher in diesen
Kreisen besser bestellt war? Man könnte daran erin-
nern, daß jede starke Bevölkerung&sr;zunahme, man mag
sie im Allgemeinen al&sr; noch so günstig betrachten, in
einzelnen Kreisen, für Stellungen, die leicht zugänglich
sind, einen stärkeren Andrang und damit ein gewisse&sr;
Unbehagen erzeugen muß, daß au&sr; diesem Unbehagen
herau&sr; ja aller Fortschritt stattfindet. Beide Einwen-
dungen schwächen die Klagen über die gegenwärtige
Lage der Handwerker ab; aber sie machen sie nicht ver-
stummen. Die Hauptursachen de&sr; Drucke&sr; liegen in der
volk&sr;wirthschaftlichen Umbildung aller unserer Verhält-
nisse seit 20 Jahren.

Wenn man da&sr; bei den eigentlichen Handwerkern
leugnen wollte, jedenfall&sr; müßte man e&sr; zugeben in
Bezug auf die Hau&sr;industrie der Weber, die von unserer
bi&sr;herigen Untersuchung au&sr;geschlossen war. War ihre
Lage 1850&2014;60 vielfach wieder eine bessere al&sr;
1840&2014;50, im Ganzen war sie doch jammervoll genug,
wie die Mittheilungen au&sr; den landräthlichen Krei&sr;be-
schreibungen ebenfall&sr; zeigen. E&sr; gilt wenigsten&sr; für
den größern Theil der Handweberei, wa&sr; der Landrath
de&sr; Kreise&sr; Lande&sr;hut in Schlesien (1860) sagt: &201E;Die
Beschäftigung so vieler Menschen mit einem #unterge-
henden Gewerbe läßt kaum einer Hoffnung de&sr; Besser-
werden&sr; Raum.&201C;
<pb="99"/>
<kt>Die landräthlichen Berichte über da&sr; Handwerk.</kt>

Ich werde hierauf in den folgenden Untersuchungen
zurückkommen. E&sr; handelte sich hier nur um die Kon-
statirung der Lage der Handwerker überhaupt. Und um
da&sr; Bild zu vervollständigen, gehe ich nunmehr auf die
Handwerk&sr;statistik einiger der wichtigern Kleinstaaten
über. E&sr; ist da&sr; zur Bestätigung der bi&sr;herigen Resul-
tate um so passender, al&sr; die preußischen Zahlen eigentlich
geographisch zu groß sind, d. h. Länder mit zu ver-
schiedenen Zuständen umfassen. Eine zunehmende und
abnehmende Gesammtzahl kann hier au&sr; zu verschie-
denen Faktoren zusammengesetzt sein; e&sr; kann in einer
Provinz ein Gewerbe von der Großindustrie schon voll-
ständig verdrängt sein, während e&sr; in einer andern noch
so zunimmt, daß die Zahlen der ganzen Monarchie
al&sr; steigende erscheinen. Au&sr; diesem Grunde sind die
Resultate kleinerer Länder, die wesentlich nur eine gleiche
Kultur umfassen, belehrender.

E&sr; wird sich bei der Betrachtung der Handwerk&sr;-
zustände in den Kleinstaaten nicht vermeiden lassen,
einige Worte über die allgemeinen Kultur- und Wirth-
schaft&sr;verhältnisse einzuflechten, obwohl ich zunächst nur
die Veränderung der Zahlen in jedem einzelnen Lande
für sich untersuchen und nicht die verschiedenen Staaten
vergleichen will. Auf die lokalen Verschiedenheiten der
einzelnen Staaten und der einzelnen preußischen Pro-
vinzen unter einander werde ich erst in einem spätern
Abschnitte eingehen.
<hr>
<bs>7 *</bs>
<pb>
<pb>
<d1><g>Die
<b>Hauptresultate der Aufnahmen</b>
in</g>
<b>Baden, Württemberg, Baiern und Sachsen</b>
im 19. Jahrhundert.</d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>1. Die badische Handwerk&sr;statistik von
1829&2014;1861.</b></d2>
<hr>

Land und Kulturverhältnisse. Zunahme der Handwerker von
1829&2014;43. Die Krisi&sr; 1847&2014;61. Die Gewerbefreiheit
seit 15. Oktober 1862.
<hr>

Wer je auch nur flüchtig mit dem Dampfwagen
durch da&sr; badische Land von Heidelberg bi&sr; Basel
gefahren ist, der hat ein anschauliche&sr; Bild von dem
langgestreckten Lande. Eine fleißige aufgeweckte Bevöl-
kerung bebaut den nicht kärglichen, meist in kleine Besitz-
stellen zertheilten Boden. Schon im Jahre 1834 lebten
4421, 1845 4845, später wieder etwa&sr; weniger
Menschen auf der Quadratmeile. Da&sr; Land war bi&sr;
zum Anschluß an den Zollverein ein vorzug&sr;weise acker-
bauende&sr;. Denn von der alten gewerblichen Blüthe
mancher Städte, besonder&sr; Freiburg&2019;&sr;, war längst nicht&sr;
mehr übrig; und die in der zweiten Hälfte de&sr; vorigen
Jahrhundert&sr; von Markgraf Karl Friederich in&sr; Leben
gerufenen Industriezweige, die Bijouteriefabrikation
Pforzheim&sr;, die Baumwollenindustrie de&sr; Wiesenthal&sr;
hatten bi&sr; da nicht allzuviel zu bedeuten. Eher Bedeu-
<pb="104"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
tung hatte die hau&sr;mäßige Industrie von Uhren, Bürsten
und Holzwaaren auf dem Schwarzwalde. <fn="1">Siehe darüber, wie über da&sr; Folgende: Dietz, die
Gewerbe im Großherzogthum Baden, ihre Statistik, ihre Pflege,
ihre Erzeugnisse. S. 330 ff.</fn>

Die kleinen Handwerke aller Art waren in den
behaglichen Dörfern und kleinen Städten, in den Resi-
denzen und Universitäten zahlreich verbreitet. Günstig
auf sie wirkte auch zunächst der Anschluß an den Zoll-
verein, die guten Jahre von 1830&2014;1840. Nach den
Aufnahmen der Steuerverwaltung existirten<fn="2">Dietz S. 17.</fn>
<tab>
während die Zahl der Fabrikanten sich von 161 auf 405,
die ihre&sr; gesammten Personal&sr; von 2756 auf 8745 in
dieser Zeit gehoben hatte. E&sr; war zunächst ein Fort-
schritt im alten Stile, ein Fortschritt viel mehr der
Klein- al&sr; der Großgewerbe. Von der neuen Zeit, von
der neuen Technik, von der neuen Konkurrenz wußte
man noch wenig. Die beiden folgenden Jahrzehnte aber
brachten da&sr; um so reichlicher. Und die Wirkung auf
die Kleingewerbe ist um so stärker.

Leider liegen mir<fn="3">Dietz S. 17&2014;28.</fn> für die Vergleichung von 1847
und 1861 nur die Meisterzahlen der Hauptgewerbe vor,
die der Gesellen fehlen für 1847; dadurch erscheint die
Krisi&sr; noch schlimmer, al&sr; sie ist; denn wahrscheinlich
würde der Abnahme der Meister eine Zunahme der
Gehülfen gegenüberstehen. Wie dem aber auch sei,
<pb="105"/>
<kt>Die Zahlenresultate in Baden.</kt>
jedenfall&sr; zeigt die folgende Tabelle, wie viele kleine
Handwerk&sr;meister in dieser Zeit zu Grunde gegangen
sind. E&sr; existirten in Baden 1847 und 61, während
die Bevölkerung so ziemlich dieselbe blieb:
<tab>
<pb="106"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>

Dagegen betrug die Zahl der Fabrikarbeiter mit
Einschluß der Weber im Jahre 1861 50147 Personen;
noch 1849 waren e&sr; 17105 gewesen. Nicht weniger
al&sr; 15649 Handwerker sind in den 10 Jahren von
1852&2014;62 au&sr; Baden au&sr;gewandert, meist nach
Amerika, um dort jenseit de&sr; Ozean&sr; sich den Heerd
zu gründen, für den sie in der Heimath keinen Platz
mehr fanden. Viele frühere Meister sind auch al&sr;
Arbeiter in Fabriken eingetreten. Dietz versichert, daß
nunmehr durch diese Aenderung die Lage der übrig-
gebliebenen Handwerker im Lande sich wesentlich gebessert
habe.

Bi&sr; zum 15. Oktober 1862 hatte in Baden der
Zunftzwang gedauert; seither existirt Gewerbefreiheit;
war die Au&sr;übung de&sr; Zunftzwang&sr; sowie de&sr; obrig-
keitlichen Konzession&sr;wesen&sr; auch nicht allzustrenge gewesen,
immer fühlte man sich beengt; und vor Allem war etwa&sr;
erschwert, wa&sr; in solchen Zeiten allgemeiner Umbildung
der Technik und der Gliederung der Arbeit&sr;kräfte erleich-
tert werden sollte, der Uebergang zu andern Geschäften
und Betrieben, die Uebersiedlung nach andern Orten.
Da&sr; ist jetzt leichter, und insofern war die Gewerbe-
freiheit auch eine momentane Erleichterung für da&sr;
Kleingewerbe. <fn="1">Dietz S. 145.</fn> Abgesehen aber hiervon, drückt die Kon-
kurrenz der Großindustrie jetzt noch mehr al&sr; vorher. <fn="2">S. Viebahn <aq>III</aq>, 548.</fn>
Der Zunftzwang war für manchen kleinen unvollkom-
menen Betrieb noch eine Art Schutzmauer, die jetzt
<pb="107"/>
<kt>Die badischen Kleingewerbe seit 1861.</kt>
wegfällt. Da&sr; ist natürlich kein Argument gegen die
Gewerbefreiheit; denn e&sr; handelt sich da nur um ein
Früher oder Später der Beseitigung doch unhaltbarer
Existenzen. Aber da&sr; zeigt sich hier wie überall, daß
die Noth der letzten Jahrzehnte nicht Folge de&sr; Zunft-
zwange&sr; war, daß mit der Gewerbefreiheit nicht sogleich
goldene Tage für den Handwerker kommen. Die Haupt-
ursache der Krisi&sr; ist von Zunft und Gewerbefreiheit
unabhängig.
<hr>
<pb>
<d2><b>2. Die württembergische Handwerkerstatistik von
1835&2014;61 und die Folgen der Gewerbefreiheit
von 1862&2014;67.</b></d2>
<hr>

Wirthschaftliche Zustände und Gewerbegesetzgebung. Die Meister-
zahlen 1835, 1852 und 1861, Abnahme derselben. Die
Zahlen der Meister und Gehülfen zusammen in denselben
Jahren. Vergleichung von 26 wichtigen Handwerken 1852
und 62. Beendigung der Krisi&sr; 1861. Die Handel&sr;kammer-
berichte von 1862&2014;67 über Gewerbefreiheit; die Klein-
gewerbe in unveränderter Lage.
<hr>

Weiter ab von der großen Heerstraße, weniger
berührt von fremden Einflüssen al&sr; Baden, liegt da&sr;
Württemberger Land; zäher, langsamer ist der Charakter
de&sr; Stamme&sr;. Aber sonst sind Leben&sr;bedingungen, wie
wirthschaftliche Entwicklung ähnliche. Auf engem Raume
eine dichte Bevölkerung; zahlreiche kleine Städte und
Flecken; ein zertheilter Grundbesitz; bi&sr; in die neuere
Zeit eine mehr landwirthschaftliche al&sr; gewerbliche Thätig-
keit; wenigsten&sr; die Großindustrie hat erst in den letzten
Jahrzehnten sich entwickelt, in diesen allerding&sr; große
Fortschritte gemacht.

Die Gewerbegesetzgebung wurde schon 1828 und
1836 in liberalem Sinne reformirt; da&sr; Gesetz vom
<pb="109"/>
<kt>Wirthschaftliche Zustände und Gesetzgebung.</kt>
22. April 1828 hebt für 13 Gewerbe die Zünftigkeit
auf, für etwa 50 behält sie sie bei, aber so, daß mit
Beseitigung aller lästigen Vorrechte die Zünftigkeit nur
zu zweierlei zwingt: zum Erwerb de&sr; Gemeindebürger-
recht&sr; am Orte der Niederlassung und zu einem ziemlich
leichten Nachwei&sr; der Befähigung. Eine weitere Erleich-
terung war die 1854 erfolgte Zusammenlegung von
28 bi&sr;her in einzelne Zünfte getheilten Gewerben in 7
Zunftgruppen. Von da war der Uebergang zu der 1862
(1. Mai) eingeführten Gewerbefreiheit kein allzugroßer
Schritt.

Die vorzug&sr;weise in dem Kleingewerbe konzentrirte
gewerbliche Thätigkeit ging in den zwanziger Jahren die
alten hergebrachten Bahnen. Der bairische Zollverein
brachte 1828 keine gefährliche Konkurrenz; erst mit dem
Eintritt in den großen Zollverein entstand eine solche,
aber damit auch Leben und Fortschritt. E&sr; datirt von
dieser Zeit der Uebergang zur Großindustrie, die ver-
mehrte Berührung mit dem Au&sr;land, die Verbesserung
der Technik, &2014; aber zugleich die theil&sr; verschuldete,
theil&sr; unverschuldete Krisi&sr; der Kleingewerbe,<fn="1">Zu vergl.: Württ. Jahrbücher 1862. Heft 2. S. 161&2014;
296: Schmoller, die Resultate der Gewerbestatistik von 1861,
und Königreich Württemberg S. 551 ff.: Der Entwicklung&sr;-
gang de&sr; Gewerb&sr;leben&sr; in den letzten 40 Jahren.</fn> deren
sprechende&sr; Bild in der folgenden Tabelle liegt, welche
die Zahlen der Meister in den wichtigern Gewerben
1835&2014;36, 1852 und 1861 verzeichnet.
<pb="110"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
<tab>

Während die Bevölkerung wenigsten&sr; 1835&2014;52
zunimmt, sinkt die Zahl der Meister in den meisten Ge-
werben, und dabei sind einzelne, die am meisten litten,
wie da&sr; Tuchmachergewerbe, in dieser Tabelle gar nicht
begriffen. Einzelne sinken nur bi&sr; 1852 und erholen
sich von da an wieder; sie haben die Krisi&sr; schon hinter
<pb="111"/>
<kt>Die Zahlenresultate in Württemberg.</kt>
sich. Die Gesammtzahlen würden viel stärker sinken,
wenn nicht doch manche steigende Gewerbe dazwischen
wären, solche, die erst sich au&sr;bilden, wie Putzmacher,
Tapeziere, oder solche, bei denen der kleine handwerk&sr;-
mäßige Betrieb wenig oder keine Konkurrenz zu leiden
hat, die also mit dem steigenden Wohlstand sich auch
der Meisterzahl nach heben.

Daß der Wohlstand im Ganzen steigt, daß er der
Krisi&sr; entgegen wirkt, ist klar; die kleinen Geschäfte
machen Bankerott; neue in geringerer Zahl, aber umfang-
reicher betrieben, pro&sr;periren; daher ganz dieselben Ge-
werbe meist steigende Zahlen zeigen, wenn man die
Gesammtheit der Beschäftigten inkl. Gesellen und Lehr-
lingen vergleicht. Nur die am stärksten leidenden zeigen
auch hier einen Rückgang. Die Gesammtzahl der Meister,
Gesellen und Lehrlinge betrug:
<tab>
<pb="112"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
<tab>

Nach einer Vergleichung, welche Professor Mährlen<fn="1">Württ. Jahrb. Jahrg. 1863. S. 39&2014;40.</fn>
anstellt, haben in den 26 wichtigsten Handwerken die
Meister 1852&2014;62 um 4,<do>5</do> %, die Gehülfen und Lehr-
linge um 76 % zugenommen. Faßt man aber die-
jenigen zusammen, bei welchen weniger günstige Verhält-
nisse vorhanden sind, nämlich die Bäcker, Fleischer,
Maurer, Zimmerleute, Töpfer, Schmiede, Kupfer-
schmiede, Gerber, Sattler, Küfer, Färber, Posamen-
tiere, Nadler, Gürtler, Zinngießer, Hutmacher, Fri-
seure und Barbiere, so haben bei ihnen zusammen von
1852&2014;62 die Meister um 8,<do>6</do> % abgenommen, die
Gehülfen um 34,<do>7</do> % zugenommen.

Nach der größern Tabelle über Meister und Ge-
hülfen zusammen könnte man versucht sein, die Krisi&sr;
ganz zu leugnen, nach den letztern Prozentverhältnissen
<pb="113"/>
<kt>Die Resultate in Württemberg.</kt>
sieht man ihr Vorhandensein, aber auch die Besserung.
Die Krisi&sr; ist so ziemlich überwunden, nachdem die Zahl
der Meister abgenommen, ihre Geschicklichkeit und Bil-
dung sich wesentlich gehoben hat. Freilich darf man
dabei nicht vergessen, daß dem Jahre 1861 eben so
glückliche Ernte- al&sr; Geschäft&sr;jahre vorau&sr;gingen, wäh-
rend 1830 &2014; 40 der erste Stoß der fremden Konkurrenz,
in den vierziger Jahren die Handel&sr;krisen, die Hunger&sr;-
noth und die Revolution, zu Anfang der funfziger Jahre
wieder die Mißjahre die Krisi&sr; sehr verstärkt hatten,
daß also die Besserung 1861 ebenso oder noch mehr
accidentellen Ursachen zuzuschreiben ist al&sr; einer bleibenden
Veränderung.

Für die Zeit nach 1861 fehlt e&sr; an einer stati-
stischen Aufnahme der württembergischen Gewerbe, wie
in den andern Zollverein&sr;staaten. Wohl aber ersieht
man au&sr; den zuverlässigen württembergischen Handel&sr;-
kammerberichten<fn="1">Jahre&sr;berichte der Handel&sr;- und Gewerbekammern in
Württemberg, Stuttgart, Blum und Vogel; für 1862 S. 28.
S. 63. S. 119; für 1863 S. 23. S. 34. S. 46&2014;49; für 1865
S. 118; für 1866 S. 45; für 1867 S. 7&2014;11.</fn> wie die am 1. Mai 1862 eingeführte
Gewerbefreiheit gewirkt hat.

Im ersten Jahre, heißt e&sr;, habe ein ungeheurer
Zudrang von Gewerbtreibenden nach den größern Städten,
Stuttgart au&sr;genommen, oder von Gehülfen in selb-
ständige Unternehmungen in dem Umfang, wie er
befürchtet wurde, nicht stattgefunden, wohl aber sei der
Zudrang zu den Detailgeschäften und zum Hausirhandel
ein sehr starker. Die Lage der Kleingewerbe wird al&sr;
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 8</bs>
<pb="114"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
günstig, aber von der Gewerbefreiheit kaum berührt
bezeichnet.

Im Jahre 1863 wird besonder&sr; die immer stärker
wachsende Zunahme de&sr; Hausirhandel&sr; erwähnt. Sehr
viele kleine Gewerbetreibende, welche sich früher ohne
Hausiren durchzubringen suchten, heißt e&sr;, lassen sich
Hausirscheine geben. Hauptsächlich kommt e&sr; auch vor,
daß Hausirer an einzelnen Orten wochenlang ein Lokal
miethen, ihre Waaren zum Verkauf bieten und dann
weiter ziehen. Ueber die neue Gewerbeordnung über-
haupt schreibt die Heilbronner Handel&sr;kammer: &201E;Viel-
fache Erkundigungen, welche wir von Gemeindebehörden,
Gewerbevereinen und Einzelnen über die Wirkungen der
neuen Gewerbeordnung eingezogen haben, sprechen sich
ziemlich übereinstimmend dahin au&sr;, daß sie bi&sr; jetzt,
abgesehen vom Hausirhandel, sich weder al&sr; merklich
wohlthätig noch al&sr; merklich nachtheilig erwiesen habe.
Wie vorau&sr;zusehen war, so hatte sie namentlich durch
die Beseitigung de&sr; Erfordernisse&sr; de&sr; Ort&sr;bürgerrecht&sr;
zur Folge, daß eine Menge Leute sich zur selbständigen
Au&sr;übung von Gewerben meldete, namentlich in den
Städten, und daß der Wegfall der Konzessionen bei Krä-
mereien und de&sr; Beweise&sr; der Vorbildung beim Detail-
handel gleichfall&sr; sehr viele Leute veranlaßte, den Handel
al&sr; Haupt- oder Neben-Erwerb&sr;zweig zu ergreifen.
Uebergänge von einem Handwerk auf ein andere&sr; sind
selten, von einem Handwerk oder von einer sonstigen
Beschäftigung auf den Handel aber sehr häufig, häu-
figer al&sr; wünschen&sr;werth. Klagen über Uebersetzung
sind un&sr; nur bezüglich von Schneidern, Schuhmachern
<pb="115"/>
<kt>Die Gewerbefreiheit in Württemberg.</kt>
und Händlern von einigen Orten au&sr; bekannt gewor-
den.&201C;

Ganz ähnlich spricht sich die Ulmer Handel&sr;-
kammer au&sr;. Von 87 in der Stadt Ulm 1863 neu
angemeldeten Handel&sr;geschäften sind 10, von 173 neu
angemeldeten Kleingewerben 14 schon im gleichen Jahre
wieder eingegangen. Die zahllosen kleinen Handel&sr;-
geschäfte, heißt e&sr;, können unmöglich pro&sr;periren. Der
Zudrang der Handwerker besteht nur für Gewerbe, die
kein Kapital erfordern; e&sr; sind Schuster und Schneider,
Tischler und Maler, die daneben fortfahren, für andere
Meister zu arbeiten. Dann kommt e&sr; vor im Maurer-
und Zimmergewerbe; alte Gesellen, Polire versuchen
ein eigene&sr; kleine&sr; Geschäft zu beginnen, Reparaturen
zu übernehmen. Auch von ihnen ist bereit&sr; eine ziem-
liche Zahl wieder zu ihren Meistern zurückgekehrt. &201E;Bei
den übrigen Gewerben hat dagegen die Freigebung bei-
nahe gar keine Aenderung hervorgebracht.&201C;

Der Bericht für 1865 berichtet eher ungünstig
al&sr; günstig über die Folgen; er betont, daß nicht sowohl
durch da&sr; System der Gewerbefreiheit al&sr; durch die
heutigen Verkehr&sr;verhältnisse die Ueberlegenheit der großen
Geschäfte immer steigt. &201E;Der Einfluß der Gewerbe-
freiheit&201C; &2014; schreibt er &2014; &201E;zeigte sich theil&sr; in der
vermehrten Zahl der Ehen, theil&sr; in der Vermehrung
der Gewerb&sr;stellen. Arbeiter, welche bi&sr;her in größern
fabrikmäßig betriebenen Geschäften arbeiteten, errichten
im Vertrauen auf ihre Geschicklichkeit, aber leider häufig
ohne die gehörigen Mittel und die für den Unternehmer
erforderliche Geschäft&sr;- und Marktkenntniß, eigene Ge-
<bs>8 *</bs>
<pb="116"/>
<kt>Die Aufuahmen der kleinern Staaten.</kt>
schäfte, mit denen sie sich in einen Wettkampf mit
Gegnern einlassen, deren Ueberlegenheit sie zu spät fühlen,
wenn da&sr; kleine Kapital aufgezehrt ist und noch oben-
drein Schulden gemacht sind. Man sieht sich genöthigt,
um Spottpreise für Grossisten zu arbeiten und schließlich
doch wieder zum Fabrikanten zurückzukehren. Je schwie-
riger e&sr; für den bloßen Arbeiter in seiner Stellung ist,
eine genaue Kenntniß der statistischen Verhältnisse seine&sr;
Fabrikation&sr;zweig&sr; sich zu verschaffen, desto mehr thut
Vorsicht bei Gründung neuer Unternehmungen Noth, wo
bei dem Fortschritt der Handel&sr;freiheit die Beurtheilung
de&sr; Umfang&sr; der Konsumtion eine&sr; Artikel&sr; und seiner
Produktion immer schwieriger wird.&201C;

Die Geschäft&sr;stockung im Jahre 1866 und 67
drückte nach den Berichten wesentlich auch auf die Lokal-
und Kleingewerbe; da&sr; hat mit der Gewerbefreiheit
nicht&sr; zu schaffen. Nicht uninteressant aber ist, daß
die in den Kleingewerben herrschende Geschäft&sr;stockung
hauptsächlich den Hausirhandel, theilweise mehr den
Bettel in der Form de&sr; Hausirhandel&sr; angeschwellt hat.
In einzelnen Gegenden de&sr; Lande&sr; wird die Zunahme
al&sr; eine wahre Lande&sr;kalamität betrachtet. Besonder&sr;
da&sr; Au&sr;gebot ganzer Waarenlager im Umherziehen von
Stadt zu Stadt unter dem Titel und der Form von
Waarenau&sr;verkäufen wird insofern beklagt, al&sr; solche
Leute sich den Steuern vollständig oder ganz zu ent-
ziehen wissen. &201E;Allen Berichten gemeinschaftlich ist die
Klage, daß diese Leute den Absatz der ort&sr;ansässigen
und hochbesteuerten Handel- und Gewerbetreibenden
beeinträchtigen, und daß ihr herumziehende&sr; Leben
<pb="117"/>
<kt>Die Gewerbefreiheit in Württemberg.</kt>
meisten&sr; ihren sittlichen und ökonomischen Ruin herbei-
führe.&201C;

Da&sr; mag übertrieben sein, wie jederzeit die Klagen
der stehenden Gewerbe über den Hausirhandel; aber e&sr;
zeigt, wenn e&sr; auch nur theilweise wahr ist, &2014; eine
Wahrheit, welche von den Schwärmern für volk&sr;wirth-
schaftliche Freiheit so oft übersehen wird. Je tiefer
man in den gesellschaftlichen Klassen herabsteigt, desto
häufiger regulirt nicht mehr die Einsicht in da&sr; wirth-
schaftlich für da&sr; Individuum Beste seine Handlungen,
sondern kurzsichtige Genußsucht, augenblickliche Neigung
zur Unthätigkeit; unsittliche Nebenmotive verschiedener
Art bilden die psychologischen Faktoren, mit denen der
Nationalökonom hier rechnen muß.
<hr>
<pb>
<d2><b>3. Die bairische Handwerkerstatistik von 1810&2014;61.</b></d2>
<hr>

Volk&sr;charakter und Kulturverhältnisse. Die Gesetzgebung und
ihre Bedeutung gegenüber andern Ursachen. Vergleich der
Gewerb&sr;meister 1810 und 1847 in den unmittelbaren Städten
die&sr;seit de&sr; Rhein&2019;&sr;; die Ursachen der Stabilität. Vergleich
der Gesammtergebnisse 1847 und 1861 im Staate und nach
Kreisen. Vergleich der wichtigern einzelnen Gewerbe 1847 und
1861. Die bairische Weberei. Da&sr; Handwerk in den unmittel-
baren Städten und in den übrigen Gemeinden die&sr;seit de&sr;
Rhein&2019;&sr; 1847 und 1861. Die Zustände in der Pfalz,
Zunahme von 1847&2014;61, al&sr; Folge der vor 1847 erfolgten
Abnahme und Au&sr;wanderung; die Zahl der Handwerker 1861
in der Pfalz noch wesentlich unter der von Altbaiern.
<hr>

Manche Theile Baiern&sr; stehen in ihrer industriellen
Entwickelung dem übrigen Süddeutschland gleich, vor
allen die Pfalz, die Gegend von Nürnberg und Fürth,
Aug&sr;burg; aber in der Hauptsache ist Baiern doch
gewerblich weniger entwickelt. E&sr; ist vom großen Ver-
kehr weniger berührt, theilweise gestattet die Boden-
und Gebirg&sr;formation nur eine sparsamere Bevölkerung,
Religion und Geschichte haben den eigentlichen Baiern
spröde gemacht gegen die Einflüsse der entwickelteren
<pb="119"/>
<kt>Volk&sr;charakter und Kulturverhältnisse.</kt>
Nachbarstämme. E&sr; ist vor Allem ein tüchtiger, gesunder,
wohlhabender Bauernstand, der zähe festhält am Alten
in Sitte und Tracht, in Leben&sr;anschauung und wirth-
schaftlichem Betriebe.

Wohl dringt auch da&sr; Neue da und dort ein,
aber eher schafft e&sr; sich ganz neue Formen, al&sr; daß
e&sr; zunächst bestehende Verhältnisse umwandelt. Der
Bauer ist reicher geworden mit den steigenden Getreide-
preisen; aber wenn er mehr kauft, so sind e&sr; mehr
Industrie- al&sr; Handwerk&sr;produkte. Die Großindustrie
fängt an die Naturschätze, die Wasserkräfte, den billigen
Arbeit&sr;lohn in Baiern zu benutzen, sie dehnt sich sogar
in rein landwirthschaftlichen Distrikten au&sr;. Daran ist
theilweise die den Fabriken günstigere Gesetzgebung schuld;
aber ebenso sehr wirken die allgemeinen Verhältnisse.
Wo vorher jede lebendige, industrielle Thätigkeit fehlt,
wo heute erst die Geschäfte neu eingerichtet werden, da
werden sie viel mehr nach modernster Art mit umfassen-
derem Betriebe angelegt, al&sr; wo sich der neue Aufschwung
an alte&sr;, gewerbliche&sr; Leben anschließt. Auch in der
preußischen Rheinprovinz ist heute noch Manche&sr; in
der Hand kleiner Geschäfte, wofür die später entwickelten
altpreußischen Provinzen nur große Geschäfte kennen.

Die landläufige Auffassung schiebt die Schuld der
langsamen Entwickelung Baiern&sr; vornehmlich auf die
bi&sr;herige Gesetzgebung. Und e&sr; ist wahr, die Nieder-
lassung&sr;-, Gemeinde- und Verehelichung&sr;gesetzgebung
war engherzig; sie hat wesentlich dazu beigetragen, eine
wenig dichte Bevölkerung zu erhalten (Oberbaiern 2452
Menschen auf die &25A1; Meile, ganz Barien 3327 im Jahre
<pb="120"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
1858). Aber ebenso wenig läßt sich leugnen, daß
Sitte und Charakter de&sr; Volk&sr; ebenso daran Theil
haben. Die Handhabung der Gesetze liegt in der Hand
der Gemeinden. Wo moderner Sinn, Regsamkeit und
Betriebsamkeit ist, da machen die Gemeinden keinen so
engherzigen Gebrauch von ihrem Vetorecht bei neu zu
gründenden Heimwesen. Oberfranken hatte bei derselben
Gesetzgebung 1858 schon über 4000 Menschen auf der
Quadratmeile. Mit der größten Leichtigkeit erfolgte da
aber auch die Niederlassung, besonder&sr; in einzelnen
Industriedörfern, wie in den Korbflechtergemeinden.<fn="1">Vergl. Bavaria, Lande&sr;- und Volk&sr;kunde de&sr; König-
reich&sr; Baiern. <aq>III.</aq> Erste Abtheilung. München 1865. S. 445.</fn>

Mehr jedenfall&sr; al&sr; durch die Niederlassung&sr;- und
Ehegesetzgebung war da&sr; gewerbliche Leben durch die
Realgewerberechte und die bestehende Zunftgesetzgebung
gehemmt. Schon zu Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; hatte
man die Einsicht, daß diese Monopole, diese Au&sr;schlie-
ßung&sr;rechte der Zünfte durchbrochen werden müßten.
Eine Verordnung vom 1. Dezember 1804 und da&sr; Gesetz
vom 11. September 1825, welche&sr; prinzipiell auf dem
Boden der Gewerbefreiheit steht, suchte diesen Zweck
dadurch zu erreichen, daß den Behörden die Befugniß
zu Konzession&sr;ertheilungen eingeräumt wurde. Da&sr;
Konzession&sr;system hat ja seine großen Nachtheile; aber
wo die Gewerbefreiheit noch nicht möglich ist, schafft e&sr;
doch einige Konkurrenz. E&sr; war auch den ehrbaren bai-
rischen Meistern so unbequem, daß sie sich sehr Mühe
gaben, e&sr; zu beseitigen. Schon 1834 wurde da&sr; Recht
<pb="121"/>
<kt>Die bairische Gewerbegesetzgebung.</kt>
der Behörden wesentlich zu Gunsten der Meister und
Realberechtigten beschränkt. Die allgemeinen Klagen,
die seit 1840 durch ganz Deutschland wiederklingen,
daß da&sr; Handwerk übersetzt sei, trugen nicht dazu bei,
die Gesetze milder zu handhaben. Die Instruktion von
1853 steht unter dem Hochdruck der Reaktion. Die
Praxi&sr; war eine wesentlich härtere, al&sr; in Würtemberg,
Sachsen, Baden, die ja damal&sr; auch noch Zunftverfas-
sung hatten.

Erst 1862 trat infolge der um sich greifenden
Agitation für Gewerbefreiheit eine liberalere Behand-
lung durch die veränderte Gewerbeinstruktion diese&sr; Jah-
re&sr; ein. Die volle Gewerbefreiheit erreichte ihre gesetz-
liche Einführung endlich den 30. Januar 1868.<fn="1">Schöller, da&sr; Gesetz vom 30. Januar 1868, da&sr; Gewerb-
wesen betreffend, erläutert. Erlangen 1869.</fn> In
der Pfalz war die durch die französische Herrschaft ein-
geführte Gewerbefreiheit nie angetastet worden.

Al&sr; Bewei&sr;, daß nur die einschränkende Gesetz-
gebung an der gewerblichen Stagnation Baiern&sr; Schuld
sei, liebt man anzuführen, daß die Pfalz in besserer
Lage sei, daß seit 1862 ein großer Aufschwung einge-
treten sei, daß Fürth die Grundlage seiner gewerblichen
Blüthe der Zeit verdanke, in der e&sr; al&sr; anspach&2019;scher
Flecken volle Gewerbefreiheit besaß. Sicher ist daran
viel Wahre&sr;. Ebenso sicher aber haben jederzeit andere
Umstände wesentlich mitgewirkt, und ebenso sicher wird
die Vergleichung der Pfalz mit Altbaiern sehr häufig
unter falschen Gesicht&sr;punkten vorgenommen, wie ich
unten zeigen werde.
<pb="122"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>

Hauptsächlich eine wichtige Thatsache, auf welche ich
in einem der folgenden Abschnitte über vergleichende deut-
sche Gewerbestatistik noch näher kommen werde, möchte ich
der Untersuchung der Zahlen vorau&sr; schicken, um durch
sie einen richtigern Standpunkt zu gewinnen; e&sr; ist die,
daß Baiern trotz seine&sr; vorwiegend ackerbauenden Cha-
rakter&sr;, trotz der Stabilität der Meisterzahl von 1810&2014;61
noch 1861 unter den deutschen Ländern steht, welche die
größte Zahl Handwerker haben. Da&sr; wirft jedenfall&sr;
auf die gewöhnliche Ansicht, die Zahl der Meister sei
nur der beschränkenden Gesetzgebung wegen nicht gewach-
sen, ein sonderbare&sr; Licht.

Für die Zeit vor 1847 ist mir nur die Untersu-
chung <aq>Dr.</aq> Mahr&2019;&sr; über die Entwickelung de&sr; Handwer-
ke&sr; in den Städten de&sr; Königreich&sr; Bayern die&sr;seit de&sr;
Rhein&2019;&sr; bekannt.<fn="1">Hildebrandt&sr; Jahrbücher für Nationalökonomie und
Statistik. <aq>VI.</aq> S. 113&2014;129.</fn>

In den Jahren 1809&2014;12 wurde eine umfassende
bairische &201E;Reich&sr;statistik&201C; erhoben. Im Jahre 1847
wurde die Gewerbestatistik in Baiern nach dem Zollver-
ein&sr;schema au&sr;geführt. Mayr stellt nun die vergleich-
baren Zahlen der Gewerb&sr;meister in den unmittelbaren
28 Städten die&sr;seit de&sr; Rhein&2019;&sr; zusammen; die Gehül-
fen waren 1810 gar nicht gezählt. Da&sr; Verhältniß
ist folgende&sr;:
<tab>
<pb="123"/>
<kt>Da&sr; Haudwerk in den Städten 1810 und 1847.</kt>

So weit bleibt da&sr; Anwachsen der Meister hinter
dem der Bevölkerung zurück. Aber dürfen wir darin,
wie Mayr, nur eine Folge der Erschwerung de&sr; Mei-
sterwerden&sr; sehen? Die Erschwerung tritt erst seit
1834 ein; von 1810&2014;34 herrschen liberale Grundsätze;
von dem ganzen Zuwach&sr; der Bevölkerung um 118642
Seelen kommen 90494 auf die vier großen Städte,
München, Nürnberg, Aug&sr;burg und Würzburg; die
andern Städte bleiben stabil, nehmen vielfach sogar ab;
hier in den kleinen Städten ist man am engherzigsten mit
neuen Niederlassungen. In den vier großen Städten,
die allein bedeutend zunehmen, ist man e&sr; wohl auch,
aber zugleich wirken hier alle die neuen Faktoren schon,
welche dem kleinen Meister Konkurrenz machen. Da
entstehen schon die größer und besser eingerichteten Unter-
nehmungen, welche mit kleinerer Personenzahl die glei-
chen, ja die vielfach gesteigerten Bedürfnisse befriedigen.
Zieht man alle&sr; da&sr; mit in Erwägung, so wird man
die Hauptursache der Stabilität in allgemeineren Zustän-
den finden müssen, hauptsächlich darin, daß die Mehr-
zahl der Mittel- und Kleinstädte nicht vorwärt&sr; schrei-
tet, daß besonder&sr; für die Langsamkeit der allgemeinen
wirthschaftlichen Entwickelung die Zahl der vorhandenen
Meister schon zu Anfang der Periode eher zu groß ist.
Verschlimmernd mußten allerding&sr; darauf die engher-
zigen Grundsätze von 1834 an wirken. Statt durch
freie Konkurrenz haltlose Geschäfte zu beseitigen und sie
da, wo sie am Platze sind, neu entstehen zu lassen,
sucht man überall nur da&sr; Meisterwerden zu erschwe-
ren, hindert leichte Uebersiedelungen und steigert dadurch
<pb="124"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
die Klagen, da&sr; Mißbehagen, besonder&sr; da in der Mehr-
zahl der Städte die Bureaukratie und die Zünfte doch
nicht so durchgreifen, daß die bestehenden Geschäfte ent-
sprechend abnehmen. Gerade in Baiern wird gegen 1850
mit am meisten von Uebersetzung der Handwerker gespro-
chen. Und da&sr; ist nicht bloße Phrase, sondern geht zu
einem Theile auf einen wahren Uebelstand, auf eine
lokal und zeitlich zu große Zahl von Meistern zurück.

Für den Vergleich von 1847 und 1861 ist die
offizielle Bearbeitung der beiden Aufnahmen von Staat&sr;-
rath Hermann<fn="1">Die Bevölkerung und die Gewerbe de&sr; Königreich&sr;
Baiern nach der Aufnahme von 1861, die Gewerbe in Ver-
gleichung mit deren Stande im Jahre 1847; herau&sr;gegeben
vom königl. statistischen Bureau. München 1862.</fn> zu Grunde zu legen. Ich schicke die
Betrachtung der Gesammtsummen vorau&sr;, um erst nach-
her auf einzelne Gewerbe, auf die Handwerke in den
Städten, sowie auf die besondern Zustände in der Pfalz
zurückkommen. Die Vergleichung umfaßt nicht die
sämmtlichen 1847 und 1861 aufgenommenen Gewerbe,
sondern nur die in beiden Jahren gleichartig gezählten.

Die Meister und Gehülfen mit Einschluß der Hand-
weber betrugen
<tab>
also um 9364 oder 2,<do>6</do> % mehr, während die Bevöl-
kerung um 4,<do>7</do> %, die Zahl der Fabrikarbeiter um
9 % gestiegen war. In Altbaiern fiel die Zahl von
333466 auf 330640, also um 2826 Personen oder
0,<do>85</do> %. Lassen wir die Weber bei Seite, so kommen,
<pb="125"/>
<kt>Vergleich von 1847 und 1861.</kt>
Meister und Gehülfen zusammen gerechnet, je auf einen
Gewerbtreibenden Einwohner:
<tab>

Gegenüber der Bevölkerung also hauptsächlich ein
Rückgang in Niederbaiern, dagegen in der Oberpfalz, in
Oberbaiern, Oberfranken und Mittelfranken Stabilität,
eine kleine Zunahme in Unterfranken und Schwaben,
eine wesentliche Zunahme nur in der Pfalz.

Läßt man die Gehülfen bei Seite und rechnet nur
die Meister, so betrugen sie in ganz Baiern (ohne die
Weber):
<c>1847 . . . 151006
1861 . . . 152976</c>
also 1,<do>3</do> % mehr bei einem Zuwach&sr; der Bevölkerung
um 4,<do>7</do> %; bleibt die Pfalz weg, so nimmt die Zahl
der Meister um 1 % ab; mit den Webern sinkt die
Gesammtzahl der Meister in ganz Baiern um 3 %, in
Altbaiern um 5,<do>2</do> %.

Ueberall macht e&sr; einen wesentlichen Unterschied,
ob die Pfalz in den Durchschnitt einbezogen oder au&sr;-
gelassen wird. Aber nicht die Pfalz allein trägt dazu
bei, den relativen Gesammtrückgang kleiner erscheinen
zu lassen. Auch die Gegend von Nürnberg und Fürth
wirkt in ähnlichem Sinne. In den genannten Städten
<pb="126"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
haben, abgesehen von der Blüthe besonder&sr; der Groß-
industrie, gerade auch eine Anzahl Handwerker, die sonst
überall zurückgehen, z. B. die Gold- und Silberschläger,
die Roth- und Gelbgießer, die Gürtler und Nadler
bedeutend zugenommen; geschickt al&sr; Hau&sr;industrie orga-
nisirt, vereinigen sie die Vortheile de&sr; kleinen Betrieb&sr;
mit einem Absatz im Großen.<fn="1">Bavaria <aq>III</aq>, zweite Abtheilung. S. 1059 ff.: der Nürn-
berg-Fürther Industrie-Distrikt von Dr. Beeg.</fn> Auch in andern Gegen-
den haben einzelne Gewerbzweige, die für weitern Absatz
thätig sind, zugenommen, wie z. B. die Holzschnitzerei
und die Korbflechterei. In um so grellerem Lichte erscheint
der Rückgang im Uebrigen.

Auf die wichtigern einzelnen Lokalgewerbe überge-
hend, theile ich die absoluten Zahlen derselben 1847
und 1861 mit; die Bevölkerung hat sich (1847 4,<do>50</do>
Mill., 1861: 4,<do>68</do>, ein Plu&sr; von 4,<do>7</do> %) sehr wenig
geändert, so daß, ähnlich wie in Württemberg und
Baden, für diese Zeit die absoluten Zahlen ziemlich
klar Fortschritt oder Rückgang zeigen. E&sr; gab:
<tab>
<pb="127"/>
<kt>Die einzelnen Gewerbe 1847 und 1861.</kt>
<tab>

Einzelne Gewerbe, welche anderwärt&sr; am meisten
litten, wie die Tuchscheerer und Färber, haben hier so-
gar noch etwa&sr; zugenommen; eine starke Zunahme an
Meistern wie an Gehülfen zeigen nur die Schneider,
die Buchbinder und die ländlichen Gewerbe der Korb-
flechter und Holzwaarenverfertiger; sonst Rückgang oder
Stabilität; aber nicht bloß bei den Meistern, sondern
<pb="128"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
auch bei den Gehülfen; die Fleischer, die Gärtner, die
Gerber, die Seifensieder, die Zimmerleute, die Schmiede,
die Nadler, die Gürtler, die Seiler, die Posamentiere,
die Böttcher haben 1861 weniger Hülf&sr;personal al&sr;
1847. Da&sr; bewei&sr;t, daß der Hauptübelstand nicht in
der Erschwerung de&sr; Meisterwerden&sr; lag, sonst hätten
die Gehülfen doch eher wachsen müssen; aber e&sr; bewei&sr;t,
daß die Zunftverfassung viele halbbeschäftigte Handwerker
hält, die allerding&sr; besser unter dem Sturmwind freier
Konkurrenz vollend&sr; ganz beseitigt würden.

Mehr al&sr; alle erwähnten Gewerbe haben die <g>Weber</g>
gelitten. Man hat e&sr; in Baiern weniger al&sr; ander&sr;wo
verstanden, den modernen Fortschritten soweit zu folgen,
daß, wenn auch mit geringen Löhnen, wenigsten&sr; die
Existenz der Handweber gerettet wurde. Tuchmacherei
und Wollweberei war von Alter&sr; her im ganzen Lande
zu Hause, hauptsächlich aber in Schwaben, in Mittel-
und Oberfranken, in der Oberpfalz und Niederbaiern,
an der böhmischen Grenze. Von letzterer Gegend sagt
der Berichterstatter in der Bavaria, Aloi&sr; Schel&sr;:<fn="1"><aq>I</aq>, zweite Abtheilung S. 1050.</fn>
&201E;die Tuchfabrikation beschäftigte vor Jahren im Vil&sr;-
und Rottthale viele fleißige Hände; doch gegenwärtig
liegen mehrere Realrechte brach und ist der frühere
Industriebetrieb zum Kleingewerbe herabgesunken; ehe
noch die mächtige Konkurrenz der andern zollvereinten
Staaten eintrat, gab Präsident von Rudhart, der die
Zustände und Bedürfnisse der ihm anvertrauten Pro-
vinz wohl erkannte, den Tuchmachern die entsprechend-
<pb="129"/>
<kt>Die bairische Weberei.</kt>
sten Andeutungen zu gemeinsamem Zusammenwirken und
gegenseitiger Hilfeleistung; leider vergeben&sr;.&201C; Die Zahl
der Webstühle für wollene Stoffe sank von 2797 auf
2480 in dem Zeitraum von 1847&2014;61.

Am stärksten ging die Linnenindustrie zurück; von
29499 Stühlen auf 22740. Im bairischen Wald
wurde sie theilweise von der Holzindustrie ersetzt, gedeiht
aber dort daneben noch leidlich.<fn="1">Bavaria <aq>I</aq>, zweite Abtheilung S. 1048.</fn> Der frühere Haupt-
sitz dieser Industrie war Schwaben. Ein Handel&sr;kam-
merbericht de&sr; Kreise&sr; spricht sich darüber (1863) so
au&sr;:<fn="2">Das. <aq>II</aq>, zweite Abtheilung S. 926.</fn> &201E;Die früher schwunghaft betriebene Leinenfabri-
kation hat sowohl durch den allgemeiner gewordenen
Gebrauch von Baumwollfabrikaten al&sr; durch die An-
wendung mechanischer Spinn- und Webstühle, wozu
noch der Mangel an einheimischem Rohmaterial und
zweckmäßigen Röstanstalten sich gesellte, fast gänzlich auf-
gehört, und e&sr; ist keine Au&sr;sicht vorhanden, selbst mit
namhaften Opfern sie wieder zu einiger Bedeutung zu
bringen.&201C; Nur die Aug&sr;burger Weber scheinen eine
Au&sr;nahme zu machen. Dort gelang e&sr; nach und nach,
wie der Verfasser von &201E;Aug&sr;burg&sr; Industrie&201C;<fn="3">Die Industrie Aug&sr;burg&sr; mit Rücksicht auf die poly-
technische Schule 1862.</fn> nach-
wei&sr;t, &201E;durch Vereinigung zu gemeinsamen Werken, durch
zweckmäßige Verwendung de&sr; Innung&sr;vermögen&sr; und
anderweitiger Zuschüsse zur Anschaffung von Material
und der zur Gebild- und Buntweberei erforderlichen
Stühle und Maschinen, dann durch die Bestrebungen
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 9</bs>
<pb="130"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
einzelner intelligenter und bemittelter Meister, die Hand-
weberei auf den rechten Weg zu führen und wieder zu
heben.&201C;

Die Baumwollweberei hat ihren Hauptsitz in Ober-
franken, im Voigtlande, wo eine rührige fleißige Bevöl-
kerung mit erschöpfender Thätigkeit und Arbeit&sr;lust ihr
rührend genügsame&sr; Dasein fristet.<fn="1">Siehe Bavaria <aq>III</aq>, erste Abtheilung S. 336. Fentsch,
der lokalkundige unparteiische Verfasser diese&sr; Abschnitt&sr; sagt:
&201E;Der Oberfranke ist im Allgemeinen rührig und fleißig. In
den Bezirken, wo eine industrielle Beschäftigung vorwiegend ist,
bei den Paterlmachern, den Verfertigern von Holzschuhen und
den Schwingenmachern im Gebirge, den Korbflechtern am Main
und an der Rodach, den Tafelmachern im Thüringer Wald,
in den Weberdistrikten de&sr; Voigtlande&sr; und de&sr; Wunsiedler
Kreise&sr;, dann um Berneck, wo da&sr; Plauisch-Nähen (die Sticke-
rei) in einem großen Theil der Hütten und Bürgerhäuser alle
Hände beschäftigt, ist die Arbeit nahebei zur Mühsal geworden.
Der geringe Verdienst gestattet nur wenig Ruhepunkte, und auf
dem Werktag&sr;leben lastet eine unerquickliche Monotonie, deren
Wirkung sich in einem Mangel an Frische und Freudigkeit kund-
giebt.&201C;</fn> Der 30ste Mensch
ist in Oberfranken ein Weber, in ganz Baiern der 96ste.
Im Bezirke Müncheberg kommen auf 24000 Seelen
etwa 2000 Webermeister mit ungefähr 1000 Gesellen,
also eine Weberbevölkerung von gegen 10000&2014;12000
Menschen. Die Baumwollweberei entwickelte sich hier al&sr;
freiere&sr; Gewerbe gegenüber der strengern zunftmäßigen
Leinenweberei seit dem 15. Jahrhundert. Noch gegen
Ende de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; war e&sr; ein blühender
Zustand. Einige wenige Fabrikanten beschäftigten schon
140&2014;150 Stühle; die meisten nur wenige Stühle;
<pb="131"/>
<kt>Die bairische Weberei.</kt>
die kleinern verkauften ihr Produkt an die großen, waren
aber al&sr; besitzende Leute von diesen nicht abhängig. In
diesem Jahrhundert nahm die Verarmung mit den sin-
kenden Preisen der Baumwolle und der Baumwollpro-
dukte zu. Viele hatten bald keine eigenen Stühle, keine
eigenen Spulen mehr; Spullohn und Miethe für den
Stuhl wurde ihnen vorweg am Verdienst abgezogen.
Kapital zu Ankauf eigener Twiste war nicht mehr da.
So wurden die Weber reine Lohnarbeiter; die Au&sr;wahl,
für diesen oder jenen Fabrikanten zu arbeiten, wurde im-
mer kleiner, da die kleinen Fabrikanten selbst Bankerott
machten. Der Höhepunkt de&sr; Elend&sr; war in den vier-
ziger Jahren. Seither ist e&sr; eher wieder besser gewor-
den, besonder&sr; seit sächsische Fabrikanten, durch die Bil-
ligkeit de&sr; Lohne&sr; angezogen, viel im Voigtlande arbei-
ten lassen und so den wenigen inländischen Großgeschäf-
ten, die den Weber ganz in den Händen hatten, Kon-
kurrenz machten. Die Zahl der Baumwollstühle hat
in Oberfranken sogar von 11301 auf 13378 von 1847
bi&sr; 61 zugenommen.

Die Gesammtzahl der Webermeister in Baiern aber
hat nach der Berechnung von Hermann<fn="1">Die Bevölkerung und die Gewerbe etc. im Jahre 1861.
S. 162.</fn> von 38323
im Jahre 1847 auf 30935 abgenommen, d. h. um
23,<do>9</do> %, während die Bevölkerung um 4,<do>7</do> % wuch&sr;;
auch in der Pfalz nahmen die Webermeister um 13,<do>9</do> %
ab. Welche Kämpfe, welche&sr; Elend, wie viel zerrüttete&sr;
Familienglück liegen zwischen zwei solchen Zahlen!
<bs>9 *</bs>
<pb="132"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>

Nach dieser Abschweifung über die Weber kehre ich
zu den Gesammtresultaten zurück, wie sie sich unter
besondern lokalen Verhältnissen gestalten.

Die unmittelbaren Städte die&sr;seit de&sr; Rhein&2019;&sr;
haben sich stark vergrößert, von 453986 auf 544067
Einwohner; sie sind um 19 % reicher an Menschen, von
welchen freilich wieder der Haupttheil auf München,
Nürnberg, Aug&sr;burg und Würzburg fällt; die ganze
Zunahme ist 90081 Seelen, auf die vier Städte kom-
men 79863. Die Zahl der Haudwerker inkl. der Weber
und mit den Gehülfen fiel in den unmittelbaren Städ-
ten von 58850 auf 57694, d. h. um 2 %; die Zahl
der Meister mit den Webern um 2,<do>6</do> %; ohne die Weber
stieg die Meisterzahl um 8 %. Die Meisterzahl ohne
die Weber hat also wenigsten&sr; absolut noch etwa&sr; zuge-
nommen, die der Gehülfen dagegen hat auch absolut
abgenommen. Wieder ein Argument gegen die Zurück-
führung aller Mißstände auf erschwerte&sr; Meisterwerden.

In den sämmtlichen übrigen Gemeinden nach Abzug
der unmittelbaren Städte nahm die gesammte Handwer-
kerbevölkerung nur um 0,<do>6</do> % ab, während die Bevölke-
rung nicht so stieg, wie in den Städten. Und doch
galten da die gleichen Gesetze, und e&sr; wird in den
Dörfern und kleinen Städten die Handhabung eher noch
engherziger gewesen sein. Die Städte litten mehr al&sr;
da&sr; Land, weil auf dem Lande noch die alten Zustände
fortdauern, in den Städten die Umbildungen beginnen.

Daß in der gewerbefreien Pfalz die Resultate besser
sind, d. h. daß da die Gesammtzahl der Handwerker
von 1847&2014;61 stieg, ist schon erwähnt; e&sr; ist aber
<pb="133"/>
<kt>Die Zustände in der Pfalz.</kt>
nöthig, dabei noch einen Moment zu verweilen. Um
keine falschen Schlüsse au&sr; dem Gegensatz zu ziehen, muß
man sich der Vergangenheit und der anderweitigen Zu-
stände in der Pfalz erinnern.

Da&sr; schöne, von der Natur reich gesegnete Land
hatte mit der französischen Herrschaft die freiheitliche
Gesetzgebung erhalten; der beweglich rührige Sinn der
Bewohner war dem Neuen ohnedieß zugänglich; die
Aenderungen, welche andere Länder erst nach Jahrzehn-
ten erfuhren, vollzogen sich schon jetzt; die zahlreichen
indolenten bi&sr;her nur durch die Zunft geschützten Meister
begannen schon damal&sr; abzunehmen. Al&sr; die Verwü-
stungen der Kriege überwunden waren, al&sr; vollend&sr; mit
dem Zollverein die Segnungen de&sr; freien Verkehr&sr; und
der günstigen Lage, die Segnungen der Eisenerzlager,
de&sr; vorzüglichen Weinboden&sr; mehr und mehr zu Tage
traten, da wuch&sr; die dichte Bevölkerung immer mehr;
die Kultur de&sr; Lande&sr;, der Bau von Tabak und Wein
drängte zu immer weiter gehender Parcellirung; die
Parcelle ist im Durchschnitt noch nicht ein halbe&sr; Tag-
werk<fn="1">1 Tagwerk = 1,<do>7</do> preuß. Morgen.</fn> groß; jeder Grundbesitzer hat seinen kleinen Besitz
durchschnittlich in nicht weniger al&sr; 9 Parcellen. Die
Bevölkerung hatte 1818 4124 Menschen pro Quadrat-
meile betragen, 1849 betrug sie 5697.

Aber successiv war die Zunahme eine langsamere
geworden, der Lohn war gesunken, die Noth gestiegen.
Die Au&sr;wanderung nach Amerika nahm bedeutende Di-
mensionen an, nannte man doch häufig den deutschen
<pb="134"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
Au&sr;wanderer schlechthin einen Pfälzer. Von 1849 bi&sr;
1856 wanderten nicht weniger al&sr; 64852 Köpfe au&sr;,
ganz abgesehen von der heimlichen Emigration, &2014; da&sr;
sind etwa 10 % der Bevölkerung de&sr; Lande&sr;. Die
Bevölkerung nahm trotz de&sr; immer starken natürlichen
Zuwachse&sr; um etwa 5 % in dieser Periode ab.

Die nächstliegenden Ursachen waren die theuren
Jahre, die Revolution; die ferner liegenden aber waren
die allgemeinen Veränderungen der industriellen Pro-
duktion, die Dichtigkeit der Bevölkerung, die Parcel-
lirung. Ein großer Theil der Leute lebt halb vom
Boden, halb von gewerblicher Arbeit. &201E;Wenn Pflug
und Hacke, Sense und Dreschflegel ihre Arbeit gethan
haben, nehmen Cigarrenfabrikation, die Strohflechterei,
die Bürstenbinderei, der Hausirhandel ihren Anfang.&201C;
Auch in diesen Branchen drückte die Konkurrenz mit vor-
angeschrittenen Gegenden die Preise; da&sr; Au&sr;kommen
wurde immer kärglicher. Aehnlich war e&sr; in den Klein-
gewerben, deren Betrieb trotz der Gewerbefreiheit tech-
nisch zurück war. Sie waren längst zurückgegangen;
1845&2014;50 wanderten noch mehr Handwerker au&sr;. E&sr;
gab in der Pfalz im Jahre 1847, Meister und Gehülfen
zusammengerechnet, noch nicht halb so viel Handwerker,
al&sr; z. B. in dem gewerbelosen Oberbaiern; ein Hand-
werker kam in Oberbaiern schon auf 13 Menschen, in
der Pfalz erst einer auf 27<fn="1">Die Bevölkerung und die Gewerbe S. 31.</fn>. Da&sr; Verdienst der
Gewerbefreiheit war somit da&sr; gewesen, mit dem Klein-
gewerbe in der Pfalz sehr viel früher aufgeräumt zu
<pb="135"/>
<kt>Die Handwerker in der Pfalz 1847 und 1861.</kt>
haben al&sr; ander&sr;wo. Der Zustand damal&sr; war kein
erfreulicher; immer weniger konnte sich der kleine Mei-
ster halten, und doch entstanden zunächst keine größeren
Geschäfte, weil der Trieb nach Selbständigkeit überwog
und die Gewerbefreiheit Jedem die Selbständigkeit ge-
stattete. Auf 17756 Meister kommen 1847 nur 4717
Gehülfen; da&sr; heißt, die vorhandenen Geschäfte sind
kleiner und elender al&sr; irgendwo ander&sr;; im übrigen
Baiern kommen damal&sr; 30 Einwohner auf einen Gehül-
fen, in der Pfalz kommt erst auf 129 Einwohner ein
solcher.

Nach Mitte der 50er Jahre bessern sich nun, wie
allerwärt&sr;, so auch in der Pfalz die Zustände; die Pro-
duktenpreise steigen, die Großindustrie erhebt sich in
glänzendster Weise, die Eisenwerke, die Maschinenfabri-
ken, die großen Spinnereien und Webereien in Kai-
ser&sr;lautern und Zweibrücken, die chemischen Fabriken, die
großen Gla&sr;- und Steingutfabriken geben mit der
Vollendung der Eisenbahnen dem Lande einen andern
Charakter; auch die Bevölkerung wächst wieder und
überschreitet selbst die 1849 erreichte Höhe, sie steigt auf
5779 Menschen pro Quadratmeile im Jahre 1864.

Da&sr; wirkt auch auf die Kleingewerbe zurück; ihre
Gesammtzahl inkl. der Weber und Gehülfen ist
<c>1847 . . . . 27226
1861 . . . . 39416,</c>
also eine Zunahme von 44,<do>8</do> %; die Fabrikarbeiter
hatten 18478501, 186112348 Personen betragen,
sie sind also auch um 45 % gestiegen. Die Zahl der
Meister allein (inkl. Weber) betrug
<pb="136"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
<c>1847 . . . . 20785
1861 . . . . 23702,</c>
also eine Zunahme von 14 %. Die Hauptzunahme
bei den Kleingewerben erfolgte somit in der Gehülfenzahl.

Dabei darf man aber nicht vergessen, daß diese
Zunahme eine Zunahme ist nach Jahren der Noth und
der Decimirung; selbst mit dieser großen Zunahme ist
die Gesammtzahl der im Handwerk beschäftigten Perso-
nen in der Pfalz immer noch nicht so stark, wie im
Durchschnitt de&sr; Königreich&sr; Baiern; e&sr; kommen im
Durchschnitt de&sr; Königreich&sr; 1861 auf 14 Menschen
1 Handwerker, in der Pfalz auf 17. Die Zahl der
Meister ist jetzt wieder stärker in der Pfalz al&sr; im
Durchschnitt de&sr; Königreich&sr;. Die Zahl der Gehülfen
ist trotz der Zunahme noch wesentlich geringer. Die
einzelnen Geschäfte sind auch jetzt noch kleiner al&sr; in
Altbaiern. Der Trieb, sich selbständig zu machen, über-
wiegt die Tendenz der Zeit auf größere Geschäfte.

Die Hauptzunahme der Kleingewerbe bi&sr; 1861 trifft
übrigen&sr; in der Pfalz wohl nicht so sehr die für lokalen
Bedarf arbeitenden Meister aller Art, sondern vornehm-
lich einzelne Hau&sr;industrien, die in technisch vervoll-
kommneter Weise für den Großhandel thätig sind, so
die Schuhfabrikation in Pirmasen&sr;, die Strohflechterei,
die Bürstenfabrikation.

Seit 1861, besonder&sr; von 1861&2014;65 hat sich
der Zustand der Pfalz noch mehr gehoben; bei der im-
mer noch geringen Zahl der vorhandenen Handwerker
im Jahre 1861 ist da&sr; begreiflich. Wenn besonder&sr;
in einzelnen rasch wachsenden Städten, wie Kaiser&sr;lau-
<pb="137"/>
<kt>Die Handwerker in der Pfalz 1861&2014;1865.</kt>
tern, die Zunahme groß ist, wenn die Meister dort
1861410, 1863542 Personen, die Gehülfen dersel-
ben 1861526, 1864 die Gesellen allein 889 Perso-
nen au&sr;machen, wenn bei der Zunahme alle Arten von
Meistern betheiligt sind, wenn z. B. die Schmiede von
10 auf 23, die Schneider von 47 auf 76, die Schuh-
macher von 69 auf 90, die Bäcker von 27 auf 34,
die Glaser von 9 auf 14, die Metzger von 20 auf 28,
die Buchbinder von 6 auf 8, die Sattler von 6 auf
7 stiegen,<fn="1">Bavaria, <aq>IV</aq>, 2. Abth. 1867. S. 472 ff.</fn> so bewei&sr;t da&sr; allerding&sr;, daß ein technisch
vollendetere&sr; Handwerk auch heute immer noch seinen
Platz hat; aber e&sr; bewei&sr;t noch nicht&sr; über da&sr; Ge-
sammtverhältniß von großer und kleiner Industrie, nicht&sr;
über die gesunde und ungesunde Vermögen&sr;- und Ein-
kommenvertheilung der heutigen Zeit überhaupt.

Die Gewerbefreiheit der Pfalz hat unhaltbare Zu-
stände früher beseitigt, den Uebergang befördert, die
Technik allerwärt&sr; verbessert, aber die Kleingewerbe hat
sie nicht erhalten, sondern früher vernichtet, &2014; freilich
um sie später auf gesunderer Grundlage mit besserer
Technik wenigsten&sr; zu einem Theile wieder erstehen zu
lassen. Vor Allem aber und hauptsächlich hat sie die
Großgewerbe gestärkt. Auch von 1861 bi&sr; zur Gegen-
wart fällt auf sie die Hauptentwickelung.
<hr>
<pb>
<d2><b>4. Die sächsische Handwerkerstatistik von 1830&2014;61,
die Gewerbefreiheit von 1862&2014;66.</b></d2>
<hr>

Die ältern gewerblichen Zustände, zahlreiche&sr; Haudwerk, große
Hau&sr;industrie 1846. Die Gesetzgebung. Beginn der Krisi&sr;
schon zwischen 1836 und 49; Vergleichung der Meisterzahlen
dieser Jahre; Zunahme der Hau&sr;industrie, Abnahme der übri-
gen Meister. Vergleichung der Handwerker in den 30 größ-
ten Städten de&sr; Lande&sr; 1830 und 1856. Die Beschäfti-
gung&sr;statistik 1849 und 61, Wach&sr;thum aller übrigen Kate-
gorien von Personen, Rückgang der Handwerker. Die Hand-
werkerlisten 1849 und 61 und die wichtigern einzelnen Hand-
werke. Die Gewerbefreiheit im Handel&sr;kammerbezirk Dre&sr;den
1862&2014;65, im Handel&sr;kammerbezirk Leipzig 1862&2014;66.
<hr>

Da&sr; Königreich Sachsen ist da&sr; dichtbevölkertste
Land de&sr; Zollverein&sr;; schon im Jahre 1834 lebten 5868,
18587805 Menschen auf der Quadratmeile. Handel
und Gewerbe, seit alter Zeit dort heimisch, sind die
wesentlichen Faktoren dieser Bevölkerung&sr;entwickelung. Der
Boden ist theilweise karg; im Erzgebirge bietet er selbst
dem hartnäckigsten Fleiße große Schwierigkeiten. Der
Besitz aber ist meist ziemlich getheilt. Große und klei-
nere Städte bilden überall gewerbliche Mittelpunkte.
Die vielfach verbreitete Hau&sr;industrie der Weberei, der
<pb="139"/>
<kt>Die gewerblichen Zustände 1846.</kt>
Strumpfwirkerei, der Posamentierarbeiten erstreckt sich
ebenso über die Dörfer al&sr; über die Städte, so beson-
der&sr; in der Lausitz, im Erzgebirge, in den sogenannten
Schönburgischen Rezeßherrschaften.

In den Jahren 1790&2014;1806 hatte der sächsische
Handel durch die Leipziger Messen einen großen Auf-
schwung genommen. Während der Kontinentalsperre ent-
wickelte sich besonder&sr; die Gewebeindustrie rasch und
erhob sich selbst u einem bedeutenden Export nach dem
Au&sr;lande. Die Aufhebung der Kontinentalsperre, die
Konkurrenz mit England brachte manche Schwierigkeit,
aber sie hielt den Fortschritt nicht auf; hinderlicher
waren die 1818 errichteten preußischen Zollschranken,
die erst 1833 durch den Eintritt Sachsen&sr; in den
Zollverein fielen.

Die größte relative Zunahme erfuhren schon damal&sr;
die großen Betriebe, der Bergbau, da&sr; Hüttenwesen,
die Spinnereien; aber der Personenzahl nach standen
Hau&sr;industrie und Handwerk bi&sr; Ende der vierziger
Jahre im Vordergrunde. Mechanische Webstühle waren
1846 noch keine vorhanden. Außer für Eisenbahnen
und Bergbau, Spinnereien und Maschinenfabriken gab
e&sr; 1846 nur einige Dampfmaschinen im ganzen Lande.<fn="1">Mittheilungen d. statist. Bureau&sr; in Berlin. <aq>II</aq>, 255.</fn>
Die Zahl der Handwerker (sogar ohne die Weber)
war 1846 in Sachsen am höchsten von allen den
Staaten, in denen eine Gewerbestatistik damal&sr; aufge-
nommen wurde. E&sr; kam damal&sr; schon auf 13,<do>4</do> Ein-
wohner ein Handwerker (Meister und Gehülfen zusam-
<pb="140"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
mengenommen), in Baden erst auf 15,<do>5</do>, in Bayern auf
16,<do>2</do>, in Preußen auf 20,<do>5</do> Einwohner.<fn="1">Mittheilungen de&sr; statist. Bur. in Berlin <aq>IV</aq>, 292.</fn>

Und doch galt damal&sr; in Sachsen die alte Zunft-
verfassung mit Innung&sr;zwang, Lehr- und Wanderzwang
für alle älteren Gewerbe; bi&sr; 1840 noch mit wesent-
licher Erschwerung de&sr; Gewerbebetriebe&sr; auf dem plat-
ten Lande. Die Hau&sr;industriezweige freilich, die Webe-
rei, Strumpfwirkerei, Holzwaaren- und Instrumenten-
fabrikation, ferner die Gewerbe der Bürstenmacher,
Nagelschmiede, Blechschmiede, Bandmacher und Posa-
mentiere hatten sich wenigsten&sr; in vielen Gegenden unter
Beibehaltung der Innung&sr;verfassung auf dem Lande au&sr;-
gebreitet. Viele Landgemeinden hatten überdieß beson-
dere Privilegien für Gewerbebetrieb. Außerdem waren
auf dem Lande die unzünftigen Gewerbe frei, die zünf-
tigen waren nur unter gewissen Beschränkungen zugelas-
sen. Da&sr; Gesetz vom 9. Okt. 1840 brachte wenigsten&sr;
einige Erleichterung: Fabrikgewerbe, Maurer, Zimmer-
leute, Essenkehrer und Schwarzbrodbäcker sollten wie
bi&sr;her schon frei sein; außerdem soll von der Obrigkeit
für jede Landgemeinde wenigsten&sr; <g>ein</g> Schneider, Schuh-
macher, Weißbäcker, Fleischer, Schmied, Stellmacher,
Sattler, Tischler, Glaser, Seiler und Böttcher ohne
Weitere&sr; zugelassen werden. Weitere zünftige Handwer-
ker bedürfen der Regierung&sr;erlaubniß. Vor wie nach
1840 waren für einzelne wenige Innungen und ein-
zelne Städte Realrechte vorhanden, welche kraft beson-
derer Privilegien allein in dem Orte Meisterrecht gaben,
<pb="141"/>
<kt>Die sächsische Gewerbegesetzgebung.</kt>
eine geschlossene Zahl repräsentirten. Manche Uebelstände
ergaben sich au&sr; dieser Gesetzgebung. Die gewerbliche
Entwickelung im Ganzen aber wurde dadurch bi&sr; in die
vierziger Jahre nicht gehemmt. Da&sr; sächsische statistische
Bureau sagt hieran anschließend:<fn="1">Zeitschrift für 1860. Nr. 9&2014;12. Zur Statistik der
Handwerke in Sachsen. S. 109.</fn> &201E;Die Gewerbeverfas-
sung hat auf die Zahl der Meister lange nicht den Ein-
fluß, al&sr; man anzunehmen geneigt ist. Wenn die übri-
gen Bedingungen nicht gegeben sind, vermehren sich auch
in gewerbefreien Ländern die Meister nicht rasch, und wo
sich diese Bedingungen vorfinden, hindert auch die
Zunftverfassung ein rasche&sr; Anwachsen der Meisterzahl
selbst über da&sr; reelle Bedürfniß hinau&sr; (d. h. unter
gleichzeitiger Abnahme de&sr; Hülf&sr;personal&sr;) nicht.&201C;

So viel ist richtig, so viel beweisen die sächsischen
Zahlen vor 1846, daß die anderen Ursachen wichtiger
sind, al&sr; die Gewerbeverfassung. Die praktische Hand-
habung der Gewerbegesetze war keine allzuschroffe. Die
industrielle Entwicklung Sachsen&sr; war eine günstige;
der Zuwach&sr; an Handwerkern war natürlich, solange
in diesen Bahnen sich die gewerbliche Thätigkeit über-
haupt bewegte. Die große Verbreitung der Kleinge-
werbe hatte ihre einfache Ursache darin, daß die gewerb-
liche Blüthe Sachsen&sr; schon lange vor 1840 beginnt.

Mit den vierziger Jahren freilich und noch mehr
mit den fünfziger wird Viele&sr; ander&sr;. Mehr und mehr
wächst nur der große Betrieb. Die Eisenbahnen und
der große Verkehr vollenden die Leichtigkeit de&sr; Absatze&sr;,
<pb="142"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
verlangen billigere und vollendetere Produkte, wie sie
nur spezialisirte Betriebe mit au&sr;gezeichneten Maschinen
liefern können. E&sr; steigert sich der Bedarf an Kohlen,
e&sr; wachsen hauptsächlich die großen Berg- und Hütten-
werke, daneben die Spinnereien, die großen Appretur-
anstalten, die mechanischen Webereien.

Die erste Wirkung diese&sr; Umschwung&sr; zeigt sich
un&sr; schon in einer Vergleichung der Meisterzahlen de&sr;
ganzen Königreich&sr; von 1836 und 1849,<fn="1">Zeitschrift d. stat. Bur. 1860. S. 106. Tab. 3<aq><up>b</up></aq>.</fn> wobei zu
bedauern ist, daß die Zahl der Gehülfen für die Ver-
gleichung dieser beiden Jahre fehlt; nur wenn man
beide zusammenfaßt, ist ja ersichtlich, ob da&sr; Hand-
werk im Ganzen zu- oder abgenommen, ob nicht die theil-
weise Abnahme der Meister durch Zunahme der Gehül-
fen sich au&sr;gleicht. Letztere&sr; scheint aber hier nicht der
Fall zu sein, wenigsten&sr; spricht sich da&sr; statistische Bu-
reau über diese Epoche dahin au&sr;, daß die Zahl der
Gesellen und Lehrlinge nicht bloß relativ, sondern sogar
in vielen Gewerben absolut in deutlicher Abnahme
begriffen sei.<fn="2">Zeitschrift d. stat. Bur. 1860. S. 100.</fn>

Wa&sr; den kritischen Werth der Zahlen betrifft, so
sei nach dem Gewähr&sr;mann de&sr; statistischen Bureau&sr;
bemerkt, daß die Zahlen für 1836 dem Gewerbesteuer-
kataster entnommen sind, daß die Weber und Strumpf-
wirker für diese&sr; Jahr zu niedrig erscheinen, weil
die Lohnmeister nicht einbegriffen sind, daß die Schnei-
derzahl damal&sr; zu hoch ist, weil die Flickschneider und
<pb="143"/>
<kt>Die sächsischen Meister 1836 und 1849.</kt>
Schneiderinnen mitgezählt sind. Für 1849 sind die
Zahlen der Meister durchau&sr; etwa&sr; zu hoch, da bei
der Aufnahme von 1849 auf die Frage, ob ein Innung&sr;-
meister auch wirklich noch sein Gewerbe au&sr;übe, gar kein
Gewicht gelegt wurde.<fn="1">Zeitschrift d. stat. Bur. 1860. S. 102&2014;3.</fn> Darnach ist die Zahl der Mei-
ster und ihr Verhältniß zur Bevölkerung zu beurtheilen.
E&sr; waren:
<tab>
<pb="144"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
<tab>

Ich habe in der vierten Spalte da, wo sich eine
Abnahme gegenüber der Bevölkerung findet, ein Minu&sr;-
zeichen beigefügt; die Gesammtzahl aber hat nicht ab,
sondern zugenommen; e&sr; kamen auf 10000 Einw.
<pb="145"/>
<kt>Die sächsischen Meister 1836 und 1849.</kt>
1836 &2012; 415, 1849&2012;645 Meister; die Zunahme trifft
aber au&sr;schließlich die Hau&sr;industrie der Gewebe, die
überdie&sr; 1836 zu niedrig angegeben ist, womit frei-
lich nicht geleugnet werden soll, daß sie zugenommen
habe. Trennt man die Posamentiere, Strumpfwirker,
Tuchmacher und Weber von den übrigen Handwerkern,
so kommen von ersteren auf 10000 Einwohner 1836&2012;
97,<do>54</do>, 1849&2012;336,<do>82</do> Meister, von den sämmtlichen
übrigen aber 1836&2012;317,<do>46</do>, 1849&2012;308,<do>18</do>.

Die Zahlen für 1849 sind nicht ganz maßgebend,
sofern diese&sr; Jahr ein besonder&sr; gedrückte&sr; war. Doch
würde von diesem Druck die Zahl der Gesellen viel
mehr affizirt sein, al&sr; die der Meister. Nehmen wir
dazu, daß die Aufnahme 1849 viele Meister mitzählte,
welche ihr Gewerbe nicht mehr au&sr;übten, so kommen
wir allerding&sr; zu dem Schlusse, daß in einer Zeit, in
der die Bevölkerung, die Landwirthschaft, die große
Industrie Sachsen&sr; die größten Fortschritte machte, die
Zahl der Handwerker nicht ebenso gewachsen, gegen-
über der Bevölkerung eher zurückgegangen ist. E&sr; ist da&sr;
um so sprechender, al&sr; gerade der sonstige Fortschritt
der Landwirthschaft und der Bevölkerung&sr;dichtigkeit doch
für viele einzelne Gewerbe Vortheile, weitern Spiel-
raum und auch wirkliche Zunahme brachte.

Die Arbeit, der die vorstehenden Zahlen entnom-
men sind,<fn="1">Zur Statistik der Handwerke in Sachsen. Zeitschrift
1860. Nr. 9&2014;12.</fn> beschäftigt sich außer den allgemeinen Fragen
spezieller mit der Handwerk&sr;statistik der 30 größern
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 10</bs>
<pb="146"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
sächsischen Städte, indem sie die Zahlen der Meister,
Gesellen und Lehrlinge für die Jahre 1830 und 1856
vergleicht; die Zahlen stützen sich auf eine besondere
durch die Innungen gemachte Aufnahme. E&sr; kann sich
hier nicht darum handeln, au&sr; den umfangreichen
Tabellen der einzelnen Städte da&sr; Detail mitzutheilen,
um so weniger, al&sr; wir auf den Gegensatz von Stadt
und Land noch besonder&sr; werden zu sprechen kommen;
nur da&sr; Gesammtresultat, soweit e&sr; eine Bestätigung
der bi&sr;herigen Untersuchung enthält, ist zu erwähnen.
Und da&sr; geht nach den Worten der Zeitschrift dahin:
&201E;Gehen wir&201C; &2014; sagt sie &2014; &201E;auf die Vergleichung
der Zustände von 1830 und 56 ein, so ist auffallend,
daß die meisten Gewerbe (auch abgesehen von den mit
Bankgerechtigkeiten in geschlossener Zahl versehenen,
welche sich freilich gar nicht oder nur wenig mehren
konnten) in den meisten Städten in ihrer Meisterzahl
hinter dem Wach&sr;thum der Bevölkerung zum Theil sehr
erheblich zurückgeblieben sind, ja zum Theil sich abso-
lut vermindert haben. Nur bei wenigen ist diese Ver-
minderung der Meisterzahl positiv durch eine Vermeh-
rung de&sr; Hülf&sr;personal&sr; au&sr;geglichen oder selbst in eine
relative Vermehrung de&sr; Gewerbe&sr; verwandelt; bei eini-
gen ist sogar eine relative Vermehrung der Meisterzahl
durch Verminderung de&sr; Hülf&sr;personal&sr; negativ au&sr;ge-
glichen. Ein Theil de&sr; Zurückbleiben&sr; hinter dem Wach&sr;-
thum der Bevölkerung rührt gewiß von der zum Theil
in Folge de&sr; Gesetze&sr; vom 9. Okt. 1840 entstandenen
gleichmäßigern Verbreitung gewisser Handwerke über da&sr;
platte Land her. Indessen wird sich doch zeigen, daß
<pb="147"/>
<kt>Da&sr; Handwerk in den sächsischen Städten 1830 u. 1856.</kt>
dieser Einfluß auf die Gestaltung de&sr; städtischen Hand-
werk&sr;betrieb&sr; überschätzt worden ist, und daß viele kleine
Städte noch immer die Mittelpunkte de&sr; Handwerk&sr;
auch für da&sr; Land geblieben sind, soweit man die&sr; nach
den Personalverhältnissen beurtheilen kann. Je größer
eine Stadt wird, desto mehr tritt von selbst der Antheil
in den Hintergrund, welchen da&sr; umgebende platte Land
von der Beschäftigung der städtischen Handwerker hat.
Solche Städte dürften auch von völliger Freigebung de&sr;
Gewerbebetrieb&sr; auf dem Lande nur wenig oder gar
nicht berührt werden.&201C;

Wenn in Leipzig, in Dre&sr;den, in Chemnitz die
Zahl der Meister, Gesellen und Lehrlinge nur in 2&2014;3
Handwerken zugenommen, in vielen aber um 20&2014;50,
ja bi&sr; 70 % gegenüber der Bevölkerung abgenommen
hat,<fn="1">Die prozentuale Abnahme ist berechnet in Tabelle 35
S. 122&2014;124 a. a. O.</fn> wenn da&sr; in den kleinen Städten nicht ganz so,
aber ähnlich ist, so ist neben der veränderten Gesetzge-
bung die Hauptursache die, daß in den großen Städten
die neue Richtung, die nach spezialisirter Produktion
und nach dem Magazinsystem drängt, am gewaltigsten
sich jetzt schon geltend gemacht hat.

Die Ergebnisse der Beschäftigung&sr;- und Gewerbe-
statistik von 1849 und 1861<fn="2">Zeitschrift de&sr; stat. Bureau&sr; für 1863. Nr. 3 u. 4:
&201E;Beiträge zur Statistik der in geschlossenen Etablissement&sr; mit
mechanischen Mitteln betriebenen Industriezweige Sachsen&sr; im
Jahre 1861.&201C; Nr. 5&2014;8.: &201E;Die Bevölkerung de&sr; Königreich&sr;
Sachsen nach ihrer Beschäftigung und ihrem Erwerbe 1861.&201C;</fn> bestätigen im Allgemeinen
<bs>10 *</bs>
<pb="148"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
die Richtigkeit der vorstehenden Folgerungen. E&sr; handelt
sich um zwei einander entgegen wirkende Strömungen:
auf der einen Seite eine rasch zunehmende Bevölkerung,
ein rascher Zuwach&sr; besonder&sr; der Städte, eine glän-
zende Entwickelung der großen Industrie, besonder&sr; der
Gewebeindustrie; da&sr; muß nothwendig auch auf einzelne
kleine Geschäfte und Betriebe günstig zurückwirken; &2014; auf
der andern Seite die Unmöglichkeit für viele Handwerke,
mit dieser Entwickelung gleichen Schritt zu halten; theil-
weiser Rückgang, Abnahme der Meister, zum Theil auch
de&sr; Hülf&sr;personal&sr;.

Wa&sr; die positiven Zahlen betrifft, so geschah die
Aufnahme in folgender Weise. Im Jahre 1849 hatte
<aq>Dr.</aq> Engel in direktem Anschluß an die Bevölkerung&sr;-
zählung eine Beschäftigung&sr;statistik erheben lassen, wobei
nicht die Fabriken, die einzelnen Unternehmungen über
ihre Geschäfte und Arbeiter Angaben machten, sondern in
den Hau&sr;listen den Individualangaben Bemerkungen über
die Art de&sr; Unterhalt&sr; beigefügt wurden. An diese Art
der Zählung schloß man sich auch 1861 an und fügte
nur auf den Rückseiten der Hau&sr;haltung&sr;listen die Sche-
mata der Gewerbestatistik de&sr; Zollverein&sr; bei, welche
von andern Gesicht&sr;punkten au&sr;geht, nach Geschäften,
Unternehmungen zählt. So entstand eine doppelte Auf-
nahme, die aber, wa&sr; die Handwerker betrifft, ziemlich
identisch ist. An Unrichtigkeit leidet die Aufnahme in so
fern, al&sr; viele kleine Meister, welche für größere arbei-
<fnf>Nr. 9&2014;10.: &201E;Zur Statistik der Handwerke im Königreich Sach-
sen 1849 und 1861.&201C;</fnf>
<pb="149"/>
<kt>Die sächsische Industrie 1849 und 1861.</kt>
ten, sich al&sr; selbständige Geschäfte angegeben haben, und
noch mehr in sofern, al&sr; viele frühere Gesellen, beson-
der&sr; Schmiede-, Schlossergesellen, die in Fabriken arbei-
ten, die oft nicht am Orte selbst, sondern in den nächst-
liegenden Dörfern wohnen, sich nach ihrer innung&sr;mäßig
erworbenen Qualifikation al&sr; &201E;Gesellen&201C; angaben, und
dadurch in der Handwerker- statt in der Fabriktabelle
verzeichnet sind. Sowohl Meister al&sr; Gehülfen erschei-
nen daher 1861 in größerer Zahl, al&sr; sie wirklich
vorhanden, resp. dem Kleingewerbe angehörig sind.

Nach der Beschäftigung&sr;statistik betrugen nun die
Selbstthätigen 1849 und 1861 in den folgenden Abthei-
lungen:
<tab>
<tab>

Faßt man diese mit den sämmtlichen übrigen Selbst-
thätigen zusammen und fragt, wie viele Prozente der
sämmtlichen Selbstthätigen jede dieser Klassen 1849 und
<pb="150"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
1861 au&sr;machte, so steigen die Selbstthätigen im Berg-
bau von 2,<do>11</do> % auf 2,<do>52</do> %, die in der Fabrikin-
dustrie von 3,<do>34</do> auf 6,<do>07</do> %, die in der Hau&sr;industrie
von 17,<do>67</do> auf 19,<do>31</do> %, die in freien Gewerben von
1,<do>92</do> auf 2,<do>32</do> %, die Handarbeiter von 6,<do>13</do> auf 8,<do>88</do> %,
&2014; nur die Handwerker sinken von 14,<do>03</do> auf 13,<do>79</do> %
der sämmtlichen Selbstthätigen de&sr; Königreich&sr; herab.

Die Handwerkertabelle, nach der Zollverein&sr;auf-
nahme im Jahre 1861 geordnet ist, nicht direkt mit
der Beschäftigung&sr;statistik von 1849 vergleichbar; doch
ist die Mehrzahl der Handwerker mit Au&sr;schluß der
Handel&sr;gewerbe und Hau&sr;industrie in einer besondern
Tabelle nach den absoluten Zahlen von 1849 und 61
verzeichnet,<fn="1">Zeitschrift de&sr; statist. Bur. 1863. S. 102.</fn> deren Resultat ich summirt habe. Die
dort verzeichneten Meister sind von 54859 auf 56257,
die Gehülfen von 73403 auf 95359, die Summe
beider ist von 128262 auf 151610 gestiegen. Da&sr;
ist eine Zunahme von 11,<do>82</do> %, während die Zunahme
der Bevölkerung 17,<do>03</do> % beträgt.

Diese Rechnung bestätigt, wa&sr; die Zeitschrift ver-
sichert, ohne die Zahlen zu summiren. Nachdem sie
vorau&sr;geschickt, daß sich die Meisterzahlen in sehr vie-
len Gewerben und Städten sogar absolut vermindert
haben, daß in vielen andern Gewerben die Meisterzah-
len zwar absolut gewachsen sind, aber selten im Ver-
hältniß der Bevölkerung zunahmen, fügt sie über die
Gesammtzahlen von Meistern und Gehülfen noch hinzu,
daß auch sie meist hinter dem Wach&sr;thum der Bevölkerung
<pb="151"/>
<kt>Die sächsischen Kleingewerbe 1819 und 1861.</kt>
zurückgeblieben seien; doch seien die Au&sr;nahmen de&sr;
Gegentheil&sr; zahlreicher, al&sr; wenn man die Meister allein
in Betracht ziehe.

Wa&sr; die einzelnen Gewerbe betrifft, so haben sich
au&sr;nahm&sr;lo&sr; weniger vermehrt al&sr; die Bevölkerung die
Schneider, Schuhmacher und Nagelschmiede, fast au&sr;-
nahm&sr;lo&sr; die Gerber, Seifensieder, Kammmacher und
Gürtler. Der Bevölkerung so ziemlich parallel blieben,
eher ihr etwa&sr; vorau&sr; eilten die Bäcker, Barbiere,
Bürstenmacher, Buchbinder, Friseure, Glaser, Hut-
macher, Korbmacher, Kürschner, Klempner, Tischler;
au&sr;nahm&sr;lo&sr; vermehrt haben sich nur die Maurer,
Zimmerleute und Schlosser. Die Zeitschrift knüpft daran
die richtige Bemerkung, daß die für persönliche Dienste
und Nahrung&sr;zwecke arbeitenden Gewerbe, besonder&sr; da
sie bi&sr; jetzt der Maschinenhülfe fast noch ganz entbehren,
nothwendig sich in einem gewissen Gleichgewicht mit der
Bevölkerung halten, daß dagegen alle mit dem Ma-
schinen- und Bauwesen verknüpften Gewerbe einen
größern Spielraum für Zu- oder Abnahme bieten, daß
wenn sie der Bevölkerung vorau&sr; eilen, dieß wohl al&sr; ein
Bewei&sr; de&sr; wachsenden Wohlstande&sr; im Allgemeinen anzu-
sehen sei. E&sr; wird auch Niemand leugnen können, daß
der Wohlstand im Allgemeinen in Sachsen trotz de&sr; Miß-
behagen&sr; so vieler Kleingewerbe von 1849&2014;61 gestiegen ist.

Durch da&sr; Gesetz vom 15. Oktober 1861 wurden
in Sachsen die Realgewerberechte aufgehoben und entschä-
digt, die Gewerbefreiheit vom 1. Januar 1862 an
eingeführt, die Innungen aber al&sr; freiwillige Vereinigun-
gen beibehalten.
<pb="152"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>

Eine vollständige statistische Erhebung, wie da&sr;
Gesetz gewirkt hat, ist auch für Sachsen nicht vorhan-
den. Immer aber mögen einige Mittheilungen über
die Wirkung auch hier ihre Stelle finden. Für den
Dre&sr;dener Handel&sr;kammerbezirk hat <aq>Dr.</aq> Rentzsch eine
Anzahl statistischer Angaben in Bezug auf die Städte
de&sr; Handel&sr;kammerbezirk&sr; Dre&sr;den durch besondere Erhe-
bungen gesammelt und publizirt, die einige&sr; Licht auf
die Folgen werfen.<fn="1"><aq>Dr.</aq> H. Rentzsch, gewerbestatistische Mittheilungen zur
Berathung der Ministerial - Vorlage über da&sr; Gewerbegesetz.
Dre&sr;den 1866.</fn>

Er untersucht, wie viele neue gewerbliche Niederlas-
sungen in den 33 Städten de&sr; Dre&sr;dener Handel&sr;kam-
merbezirk&sr; 1862&2014;65 vorkamen. Auf 1000 Einwoh-
ner kamen durchschnittlich jährlich 6,<do>55</do> Neuetablirungen;
der Hauptandrang erfolgte 1862; man war seit Ende
1860 der Erlassung de&sr; Gesetze&sr; sicher gewesen, sehr
viele hatten der Kosten wegen gewartet, so wurde die
Zahl 1862 ziemlich groß. In den beiden folgenden
Jahren fanden aber wieder um so weniger statt; der
Au&sr;fall gegen 1862 beträgt fast überall 33 %, nicht
selten bi&sr; 50 %. In den kleinen Ackerbaustädten ist
der Fortschritt ein geringer; die Hauptanziehung&sr;kraft
haben die größern Städte Dre&sr;den, Freiberg, Meißen.
Eine wesentliche Zunahme mußte besonder&sr; da erfolgen,
wo vorher Verbietung&sr;rechte waren. Daß aber die
Grundverhältnisse de&sr; Handwerk&sr;betrieb&sr; dadurch keine
andern geworden sind, geht au&sr; zweierlei hervor. Ein-
<pb="153"/>
<kt>Die Folgen der Gewerbefreiheit.</kt>
mal hat nach Rentzsch der Zuwach&sr; der Gesellen und
Lehrlinge mindesten&sr; gleichen Schritt gehalten mit der
Vermehrung der Niederlassungen. Und dann hat der
gesammte Personalbestand sowohl an sich al&sr; gegenüber
der Bevölkerung sich nicht wesentlich geändert. &201E;Von
302 Gewerben&201C; &2014; sagt Rentzsch &2014; &201E;hat eine Steige-
rung de&sr; Personalbestande&sr; nur bei 92 der aufgezählten
Gewerbe stattgefunden und darunter in Bezug auf die
Arbeitgeber nur bei 56, in Bezug auf da&sr; gesammte
beschäftigte Personal nur bei 57 über da&sr; Wach&sr;thum
der Bevölkerung hinau&sr;.&201C;

In der Stadt Leipzig erfolgte ebenfall&sr; &2014; nach
den Handel&sr;kammerberichten<fn="1">Jahre&sr;bericht der Handel&sr;- und Gewerbekammer zu
Leipzig für 1863. Leipzig, Hirzel. S. 4&2014;8; für 1865 u. 66.
Leipzig, Hirzel 1867. S. 10 u. 157. Der Bericht <aq>pro</aq> 1864
ist mir nur im Abdruck de&sr; preuß. Handel&sr;archiv&sr; 1866. <aq>I.</aq>
hauptsächl. S. 620. zur Hand.</fn> &2014; der Hauptandrang
1862; e&sr; ergaben sich 986 Anmeldungen, im Jahre
1863 sinken sie schon auf 568. In der Hauptsache
erfolgt der Andrang nicht auf da&sr; eigentliche Handwerk;
von den 986 Anmeldungen bezwecken 163 die Eröff-
nung von Schankwirthschaften, gegen 100 Detailhändler-
geschäfte aller Art; außerdem sind die Schneider (35),
Schuhmacher (46) und Tischler (40) noch etwa&sr; stärker
vertreten. Geklagt wird nur über allzu starken Andrang
im Kleinhandel. Sonst wird konstatirt, daß die große
Umgestaltung, die der eine gefürchtet, der andere gehofft
habe, in der Hauptsache bi&sr; jetzt noch nicht eingetreten
sei. &201E;Die gefürchteten und gehofften Erscheinungen&201C; &2014;
<pb="154"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
sagt der Bericht &2014; &201E;waren wohl auch meisten&sr; der
Art, daß sie erst im Verlaufe eine&sr; längeren Zeitraume&sr;
eintreten können; weder ein Verlust an Selbständigkeit
seiten&sr; der kleinern Meister gegenüber dem Kapitale,
noch die wegen Wegfalle&sr; de&sr; Lehrzwang&sr; gefürchtete
Verschlechterung oder die von anderer Seite gehoffte Ver-
besserung der technischen Fertigkeiten und Kenntnisse,
und endlich größere Billigkeit der Arbeit vermöge grö-
ßerer Theilung der Arbeit und häufigerer Verwendung
von Maschinen ist bi&sr; jetzt im Großen und Ganzen
auffällig bemerkbar geworden. Und wenn auch manche
Erscheinungen dieser Art allerding&sr; bereit&sr; vorliegen,
wie z. B. der überall wahrgenommene Uebergang de&sr;
Schneidergewerbe&sr; zur Magazinschneiderei und damit
verbundene Unselbständigkeit kleinerer Meister, fabrikmä-
ßiger Betrieb de&sr; Zimmergewerbe&sr;, der Schlosserei, der
Klempnerei, der Böttcherei, der Schuhmacherei, so ist
hierin wohl mehr die Entwickelung der Gewerbe über-
haupt, al&sr; gerade eine Folge der Gewerbefreiheit zu
erblicken, wie denn auch einige dieser Erscheinungen
bereit&sr; weit hinter Einführung der Gewerbefreiheit zu-
rückreichen.&201C;

Aehnlich lauten auch die spätern Berichte. Der
Gewerbefreiheit wird nachgerühmt, daß sie schärfere
Konkurrenz bringe, die Intelligenz anspanne, aber mehr
in den höhern gewerblichen Kreisen, al&sr; im eigentlichen
Handwerk.

Die Gewerbefreiheit ist heut zutage unentbehrlich,
weil die alte Abgrenzung der Arbeit&sr;zweige zur Unmög-
lichkeit geworden ist. Da&sr; aber, wa&sr; die Masse, an
<pb="155"/>
<kt>Die Folgen der Gewerbefreiheit.</kt>
ihr lobt und tadelt ist für da&sr; Gemeinwohl gleichgültig;
denn der eine tadelt sie, weil unbequeme Konkurrenz für
ihn entsteht, der andere lobt sie, weil einige Unbequem-
lichkeiten und Förmlichkeiten ihm erspart sind. Da&sr;,
wa&sr; an Segen für da&sr; Gemeinwohl der Weiterblickende
von der Gewerbefreiheit erwartet, ist etwa&sr; andere&sr;,
e&sr; kann eintreten, aber e&sr; muß nicht immer eintreten.

Man erwartet, daß die wirthschaftliche Freiheit
andere Sitten, andere Eigenschaften, andere Menschen
schaffe, daß, wenn zunächst nur Einzelne sich mehr an-
strengen, die andern durch die Konkurrenz gezwungen
werden, ihnen zu folgen. Da&sr; geht jedenfall&sr; lang-
sam; nur von Generation zu Generation ändern sich
Sitten und Menschen. Mögen die Folgen aber etwa&sr;
früher oder später kommen, nur und au&sr;schließlich günstige
Wirkungen könnten dann eintreten, wenn alle Gewerb-
treibende rührig und dem Fortschritt geneigt wären, wie
so häufig Nationalökonomen und Politiker glauben, die
nur höher stehende Fabrikanten und Kaufleute persönlich
kennen. Da daß nicht immer der Fall ist, so kann die
Gewerbefreiheit in einzelnen Kreisen ziemlich wirkung&sr;-
lo&sr; bleiben, ja sie kann umgekehrt durch den Konkurrenz-
kampf einen großen Theil der Handwerker tiefer herab-
drücken, sie wird e&sr; leicht thun, wenn nicht zugleich
andere Mittel und Einwirkungen psychologischer und
realer Art dieselben fassen und vorwärt&sr; bringen.

Wenn der radicale Volk&sr;wirth gerne bereit ist, zu
erklären, alle welche durch die Gewerbefreiheit nicht
vorwärt&sr; kommen, seien werth zu Grunde zu gehen, so
zieht er in seinem Urtheil eine schroffe Scheidelinie, die
<pb="156"/>
<kt>Die Aufnahmen der kleinern Staaten.</kt>
den Thatsachen de&sr; de&sr; Leben&sr; gegenüber al&sr; unwahr erscheint,
so übersieht er neben zwei Extremen, welche wenige
Personen zählen, die große Zahl derer, welche zwischen
beiden in der Mitte stehen.

Die Gewerbefreiheit schafft einen leeren Raum;
aber sie garantirt nicht, daß alle&sr;, wa&sr; in diesem Raume
wäch&sr;t, gesund sei. Will man da&sr; gewiß behaupten, so
muß man den Boden, die Pflanzen, alle witwirkenden
Ursachen noch genau untersuchen; dann erst hat man ein
sichere&sr; Urtheil über da&sr; wahrscheinliche Resultat.

Diese mitwirkenden Ursachen sind gar mannigfaltig;
lokale Sitten und Zustände, wie allgemeine Thatsachen
kommen in Betracht. Die Technik, die Produktion
bildet sich um, der Verkehr ändert sich. Die Bevölke-
rung wäch&sr;t in einer früher nie erlebten Weise. Und
wenn die heranwachsenden Ueberschüsse derselben bi&sr; in
die dreißiger und vierziger Jahre Platz fanden in dem
schon seit alter Zeit reichlich besetzten Handwerk, so
änderte sich da&sr; später um so mehr. E&sr; trat die Stockung,
die Stabilität, ja theilweise eine Abnahme ein. Da&sr;
Mißbehagen einer Uebergang&sr;zeit drückt sich allerwärt&sr;
au&sr;. Eine veränderte geschäftliche und sociale Schichtung
der Gesellschaft vollzieht sich, die vorerst zum mindesten
nicht nach allen Seiten hin al&sr; eine erfreuliche betrachtet
werden darf.
<hr>
<pb>
<d1><g>Die</g>
<b>Umgestaltung von Produktion und Verkehr</b>
im 19. Jahrhundert.</d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>1. Die Ursachen.</b></d2>
<hr>

Fabrik und Handwerk. Die Vortheile de&sr; Großbetrieb&sr; und
der Fortschritt de&sr; Großbetrieb&sr; im Zollverein. Die eigent-
liche Großindustrie nur theilweise in Konkurrenz mit dem
Handwerk. Die Verkehr&sr;änderungen und der Zeitpunkt ihrer
Wirkung in Deutschland. Kanäle und Chausseen. Die Posten,
die Dampfschiffahrt, die Eisenbahnen, die Telegraphen und
der Welthandel. Der städtische Verkehr der Droschken, Omni-
busse und Stadteisenbahnen. Die Lokalisirung der gewerb-
lichen Thätigkeit vor diesen Verkehr&sr;änderungen, die Umwäl-
zung mit denselben. Die veränderte Wirthschaft der Familie,
der moralische und der wirthschaftliche Erfolg derselben. Die
veränderte Bertheilung der Bevölkerung. Amerikanische Ver-
hältnisse. Die deutschen Dörfer, Mittel- und Landstädte; die
Decentralisation der Industrie; da&sr; moderne Anwachsen der
Großstädte durch Industrie, Handel und andere Ursachen. Die
städtische Bevölkerung in Preußen und die Aenderungen der-
selben von 1831&2014;64.
<hr>

Wenn ich in den bi&sr;herigen Betrachtungen ver-
suchte, die äußerlichen Gesammtresultate der Geschichte
de&sr; Handwerk&sr; zu verzeichnen, die Zu- und Abnahme, die
wirthschaftliche Blüthe oder den wirthschaftlichen Verfall
der deutschen Kleingewerbe in den einzelnen Epochen der
ersten Hälfte de&sr; 19. Jahrhundert&sr; festzustellen, so habe
ich dabei die mancherlei Ursachen, den Einfluß der
Gesetzgebung, die Rückwirkung der allgemeinen wirth-
<pb="160"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
schaftlichen Zustände auf da&sr; Handwerk da und dort
berührt, aber ich habe e&sr; absichtlich vermieden, prinzipiell
die Hauptfrage zu erörtern, nämlich die, welche von den
verschiedenen Ursachen de&sr; Umschwung&sr; die wichtigste sei.
Darauf komme ich nunmehr.

Die Antwort scheint einfach, jeder Laie hat sie auf
der Zunge, sie ist in dieser bekannten Fassung von mir
auch in den bi&sr;herigen Untersuchungen gleichsam al&sr;
selbstverständlich vorau&sr;gesetzt. Die Fabrik, sagt man,
hat da&sr; Handwerk verdrängt; die große Industrie siegt
allerwärt&sr; über die kleine. Nur die großen Betriebe
entsprechen den heutigen Anforderungen, können vor der
stärkeren Konkurrenz der Gegenwart Stand halten.

E&sr; ist da&sr; bi&sr; auf einen gewissen Grad ja richtig.
Aber der Satz ist zu allgemein, rückt zu verschiedene
Dinge unter einen Gesicht&sr;winkel, al&sr; daß man sich
dabei befriedigen könnte.

Fragen wir, woran man in erster Linie denkt, wenn
man von der Großindustrie spricht. Man denkt an die
Massenproduktion, an die größere Zahl von Arbeitern,
die in einem Unternehmen, meist in denselben großen
Gebäuden vereinigt sind, an die Arbeit&sr;theilung, die
mit der Zahl der Personen einer und derselben Unter-
nehmung wächst. Man denkt vor Allem an die neuen
Kraft- und Arbeit&sr;maschinen.

Die Dampfmaschine und die Turbine arbeiten billi-
ger al&sr; jede thierische und menschliche Arbeit&sr;kraft. Man
hat berechnet, daß nach englischen Preisen die Arbeit
von Pferden 10 mal, die von Menschen 90 mal, nach
deutschen Preisen die von Pferden 2,<do>2</do> mal, die von
<pb="161"/>
<kt>Die Vortheile de&sr; Großbetrieb&sr;.</kt>
Menschen 36 mal so theuer sei, al&sr; die der Dampf-
maschine. <fn="1">Annalen der Landwirthschaft Bd. 38. S. 175.</fn> Mag die Berechnung ganz genau sein oder
nicht, sie giebt der Phantasie ein Bild der Aenderung.
Und wichtiger vielleicht noch al&sr; die technischen Fort-
schritte in den Motoren sind die Fortschritte in den
Arbeit&sr;maschinen, in den Spinn- und Webstühlen, in
den Walzwerken und Dampfhämmern, in den Maschinen
aller Art. Sie sparen an Arbeit und Stoff, sie voll-
enden in Sekunden, zu wa&sr; man früher Stunden und
Tage brauchte. Mit ihnen kam in die technische Seite
der Produktion jene wunderbare Au&sr;nutzung aller Natur-
kräfte, jene scharfsinnige Ueberlegtheit, welche &2014; die
großen Fortschritte der Wissenschaft benutzend &2014; die
Natur- und Menschenkraft zu komplizirten Gesammtlei-
stungen auf die sinnreichste, kostensparendste Art verbindet.

Außerdem aber denkt man, wenn man von der
Großindustrie spricht, an die Verkehr&sr;vortheile großer
Geschäfte, an die Leichtigkeit, sich überall, auch in der Ferne,
Absatz zu verschaffen, an die Vortheile sozialer und
geschäftlicher Verbindungen. Je großartiger die Geschäfte
sind, desto größer ist der Kredit, mit dem da&sr; große
Kapital noch zu vergrößern, die großen Leistungen noch
zu verdoppeln sind. Je größer die Geschäfte sind, desto
leichter rentirt e&sr;, in der Presse und in der Oeffent-
lichkeit für die Interessen der speziellen Industrie zu
wirken, hochbesoldete Literaten in Dienst zu nehmen,
die Regierung für da&sr; Gedeihen der Industrie zu
interessiren.
<bs><g>Schmoller</g>, Geschichte d. Kleingewerbe. 11</bs>
<pb="162"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>

Ich will mich bei dieser Schilderung nicht aufhalten;
sie ist schon oft <fn="1">Ich erinnere z. B. an Roscher, Ansichten der Volk&sr;-
wirthschaft S. 117: &201E;über Industrie im Großen und Kleinen;&201C;
S. 173: &201E;über die volk&sr;wirthschaftliche Bedeutung der Maschinen-
industrie.&201C; <aq>Frédéric Pa&sr;&sr;y, le&sr; machine&sr; et leur influence
&sr;ur le développement de l&2019;humanité. Pari&sr;. Hachette 1866.</aq>
Michel Chevalier, die Weltindustrie, übers. von Horn. Stuttg.
1869. &2014; Uebrigen&sr; ist e&sr; für den Nationalökonomen schwer, allen
Fortschritten der Technik und de&sr; Maschinenwesen&sr; zu folgen und
die hiernach sich bemessende größere Billigkeit und Leistung&sr;fähig-
keit der Industrie im Detail zu übersehen, da auch die spezifisch
technischen Werke darüber oft nicht einmal Au&sr;kunft geben.
Viel Gute&sr; gerade nach technischer Seite enthält auch Viebahn&2019;&sr;
Gewerbestatistik.</fn> von Meisterhand au&sr;geführt worden;
ich könnte nur Bekannte&sr; wiederholen. E&sr; handelt sich
hier nicht darum, diese Aenderung zu schildern, sondern
konkreter die Frage zu stellen dahin, ob und in wie
weit auch bei un&sr; im Zollverein diese Richtung auf
größere Betriebe sich geltend gemacht hat.

Man wird e&sr; nicht leugnen können. Jede technische
Besserung de&sr; Betrieb&sr; muß sich bei freier Konkurrenz
auf die Dauer Geltung verschaffen, und e&sr; ist gut, daß
sie e&sr; thut; denn jede technische Besserung ist ein wahrer
Fortschritt der Kultur. Wir sehen auch de&sr;halb den
Großbetrieb unerbittlich bei un&sr; wachsen. Da&sr; durch-
schnittliche Anlagekapital jeder Spindel in der Baum-
woll- und Flach&sr;spinnerei nimmt ab, je größer die
Spindelzahl ist; jährlich wächst die Durchschnitt&sr;zahl der
Spindeln einer Spinnerei; sie war in Preußen 1837 - 828,
1846 - 1126, 1858 - 2627, 1861 - 5783 Spindeln
<pb="163"/>
<kt>Der Fortschritt de&sr; Großbetrieb&sr; im Zollverein.</kt>
in der Baumwollspinnerei. Die Etablissement&sr; steigen
1837 bi&sr; 55 von 152 auf 209, sinken 1858 auf 127,
1861 auf 69. Aehnlich geht e&sr; in vielen Branchen der
Gewebeindustrie, besonder&sr; auch in den Hülf&sr;gewerben,
den Färbereien, Bleichen, Appreturanstalten. Für sie
sind technische Kräfte au&sr;gezeichneter Art ein Bedürfniß.
Solche können nur in großen Etablissement&sr; angestellt,
voll beschäftigt und bezahlt werden.

Von immer größerer Wichtigkeit werden die Unter-
nehmungen, welche un&sr; die Brennstoffe und die Metalle
liefern. Auch sie zeigen dieselbe Tendenz. Die kleinen
Torfstiche rentiren kaum; immer mehr bilden sich große
Anstalten, die den Torf al&sr; Brennmaterial, Leucht-
material, al&sr; Düngemittel zu chemischen Zwecken in
systematischer Weise au&sr;nutzen. <fn="1">Zeitschrift de&sr; sächs. statistischen Bureau&sr; <aq>II,</aq> S. 9 ff.</fn> Die Leistung jede&sr; Ar-
beiter&sr; in den Steinkohlenbauten der Ruhr war 1855
noch 700, 1864 986 Tonnen; die Zahl der Werke
hat nicht zugenommen, aber ihre Größe. Mit ihr haben
sich die technischen Einrichtungen, die Maschinen ver-
bessert, und dadurch wird die größere Leistung&sr;fähig-
keit jede&sr; Arbeiter&sr; erreicht. <fn="2">Hocker, die Großindustrie Rheinland&sr; und Westfalen&sr;
S. 217, verglichen mit 227&2014;28.</fn> Die Jahre&sr;produktion
eine&sr; zollverein&sr;ländischen Steinkohlenwerk&sr; war 1848 -
148344 Zentner, 1857 - 354694 Zentner. <fn="3">Viebahn <aq>II,</aq> 366.</fn> Aehnlich
geht e&sr; mit allen Bergwerken. Die in Spekulation&sr;-
zeiten in großer Zahl auftauchenden kleinen Gruben,
<bs>11 *</bs>
<pb="164"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
sagt die Zeitschrift de&sr; sächsischen statistischen Bureau&sr;,<fn="1"><aq>VI.</aq> Jahrg. 1860. S. 79.</fn>
verschwinden immer bald wieder, theil&sr; durch Konsoli-
dation, theil&sr; durch Auflassung; aber die größern stärken
sich und dehnen sich au&sr;, so daß &2014; mit Au&sr;nahme de&sr;
Kobaltbergbaue&sr;, welcher die frühere Höhe nicht wieder
erreichen dürfte &2014; sowohl nach Arbeiterzahl, al&sr; nach
Produktion alle Hauptzweige de&sr; Bergbaue&sr; thatsächlich
trotz der Verminderung der Grubenzahl im Steigen
begriffen sind. Und nicht viel Andere&sr; al&sr; von den
Bergwerken wird von den Hütten- und Eisenwerken
berichtet. Ein kleiner Hochofen nach dem andern wird
au&sr;geblasen, nur die großen halten sich. Die Leistung&sr;-
fähigkeit der großen Eisengießereien und Maschinenfabriken
wächst mit dem Umfang. Bei Krupp in Essen, erzählt
ein Augenzeuge, sind zur Erzeugung de&sr; Gußstahl 240
Schmelzöfen in einer Gußhütte aufgestellt; beim Guß
wirkt eine eigen&sr; dazu bestimmte gut eingeschulte Bri-
gade von 800 Mann nach dem Kommando mit einer
staunen&sr;werthen Präzision zusammen, wobei bi&sr; auf die
Sekunde jeder Handgriff, jede Leistung in den Zusammen-
hang de&sr; Ganzen passen muß. <fn="2">Hocker, S. 373.</fn>

Die kleinen Ziegeleien können nicht mehr konkur-
riren mit den besser eingerichteten großen. &201E;Ein Hof-
mann&2019;scher Ringofen veranlaßt manche Feldziegelei zum
Eingehen.&201C; Die Steingutfabrikation und die Gla&sr;industrie
leiden unter der Holztheuerung; sie können nur durch
ganz große, technisch vollendete Heizeinrichtungen und
<pb="165"/>
<kt>Die Großindustrie und da&sr; Handwerk.</kt>
Uebergang zur Steinkohle billig genug produziren. <fn="1">Biebahn <aq>III,</aq> 866.</fn> Die
Zahl der Branntweinbrennereien im Zollverein hat von
11225 im Jahre 1851 auf 7711 im Jahre 1865
abgenommen, die Produktion ist auf da&sr; Anderthalb-
fache gestiegen. Von den Zuckerfabriken machen die
großen die besten Geschäfte. Die alten kleinen Mahl-
mühlen, welche für Kunden um Lohn arbeiten, ver-
schwinden wenigsten&sr; in den Städten, große Dampf-
mühlen, technisch vollendet eingerichtet, treten an die
Stelle und sie arbeiten nicht mehr um Lohn; der
Dampfmüller macht eigene Geschäfte, um zugleich alle
Vortheile de&sr; Prei&sr;wechsel&sr; und der großen Spekula-
tion au&sr;zunutzen. <fn="2">Zeitschrift de&sr; sächs. statistischen Bureau&sr; <aq>II,</aq> 126.</fn> Die Zahl der sämmtlichen Dampf-
maschinen nimmt nicht so zu, wie ihr Umfang; die Zahl
derselben stieg im Königreich Sachsen von 1856 bi&sr;
1861 um 82 Prozent, die der Pferdekräfte um 119
Prozent. <fn="3">Daselbst <aq>VIII,</aq> 105.</fn>

Ich habe diese zahlreichen Beispiele der immer groß-
artiger sich entwickelnden Großindustrie absichtlich ange-
führt, um dadurch von selbst den Einwand hervorzu-
rufen, den ich machen muß; nämlich den, &2014; wa&sr; hat
diese ganze Entwickelung mit dem Handwerk zu thun?
Wa&sr; schadet e&sr; dem Bäcker und Fleischer, dem Schuh-
macher und Schneider, dem Tischler und Schlosser, wenn
die Spinnereien und Färbereien, die Gruben und Hütten,
<pb="166"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
die Brennereien und Mühlen immer größer werden?
Da&sr; ist eine Sache für sich.

Dieser Einwand ist richtig; er zeigt un&sr; wenigsten&sr;,
daß die landläufige Phrase, die Großindustrie habe da&sr;
Handwerk verdrängt, die Sache nicht erschöpft. Viele,
man könnte sagen die meisten, Großindustrien berühren
da&sr; Handwerk nicht direkt; sie beziehen sich auf neue
Betriebe, auf solche, welche nie dem Handwerk ange-
hörten; daß sie selbst in immer größere Etablissement&sr;
sich konzentriren, kann dem Handwerk nicht schaden.
Ihr Wach&sr;thum muß im Gegentheil, wie da&sr; Wachsen
der Verkehr&sr;anstalten, der Eisenbahnen, der Posten,
mehr Handwerker beschäftigen.

E&sr; gilt dieß freilich nicht von allen den heutigen
großen Fabriken und Etablissement&sr;; die Spinnereien
haben allerding&sr; die profession&sr;mäßigen Spinner ver-
drängt; die ganze Gewebeindustrie ist heute noch mitten
im Kampf zwischen Handwerk und Fabrik begriffen;
ähnlich ein Theil der Metallindustrie und der Holz-
waarenindustrie.

Aber immer sind da&sr; nur einzelne bestimmte Ge-
werb&sr;zweige, die so direkt mit den Fabriken zu kämpfen
haben. Und doch sehen wir in der Gesammtheit der
Kleingewerbe Aenderungen, deren Ursachen wir un&sr; klar
zu machen haben. Um diesen näher zu treten, müssen
wir etwa&sr; weiter au&sr;holen.

Die tiefer liegende Ursache, die auch der Mechanik
und Technik der Neuzeit erst die Möglichkeit einer allge-
meinen Anwendung verschaffte, ist die Aenderung de&sr;
Verkehr&sr;, aller Verkehr&sr;formen. Ich will nur an
<pb="167"/>
<kt>Die Verkehr&sr;änderungen.</kt>
einige Thatsachen und Jahre&sr;zahlen flüchtig erinnern. <fn="1">Zu vergleichen: Behm, die modernen Verkehr&sr;mittel,
19te&sr; Ergänzung&sr;heft der Petermann&2019;schen Mittheilungen. 1867.
Die Verkehr&sr;mittel auf der Weltau&sr;stellung zu Pari&sr; im Jahre
1867, offizieller östr. Au&sr;stellung&sr;bericht, 2te Lieferung. Perrot
zur Geschichte de&sr; Verkehr&sr;wesen&sr; in Faucher&2019;&sr; Vierteljahr&sr;-
schrift <aq>XXI,</aq> 27 ff. <aq>XXII,</aq> 62 ff. Berlin 1867. <aq>Baxter, Railway
Exten&sr;ion and it&sr; Re&sr;ult&sr;</aq> in dem <aq>Journal of the &sr;tati&sr;tical
&sr;ociety 1866, S. 549&2014;595.</aq></fn>
Sie werden schlagend zeigen, in welch engem Zusammen-
hang sie gerade auch mit der Geschichte der Klein-
gewerbe stehen.

Alle unsere heutigen Verkehr&sr;mittel sind neuesten
Datum&sr;, wenigsten&sr; ihre allgemeine Anwendung. Der
englische Kanalbau nimmt erst seit 1755 eine größere
Bedeutung an; Großbritannien hat 1824 schon 528
deutsche Meilen Kanäle; Altpreußen 1866 erst 94,<do>8</do>.
Der englische und französische Straßenbau beginnt eben-
fall&sr; erst in der zweiten Hälfte de&sr; 18. Jahrhundert&sr;.
In Preußen baut Friedrich der Große 1757 die erste
Chaussee. Erst 1812 lernt Mac Adam <fn="2">Ueber die Wirkungen der Mac Adam&2019;schen Chausseebau-
methode bi&sr; in alle Einzelheiten de&sr; Dorfleben&sr; siehe die hübsche
Skizze von J. G. Kohl &201E;alte und neue Zeit im Dorfe Lehr-
bach&201C; in der Vierteljahr&sr;schrift für Volk&sr;wirthschaft <aq>VII,</aq> 1&2014;7.</fn> die heute all-
gemein übliche Methode de&sr; Chausseebaue&sr; in China
kennen; erst gegen 1820 verbreitet sie sich in Europa,
erst nun beginnt der größere Frachtverkehr mit schweren
Lastwagen statt der kleinen Karren. Im Jahre 1816 existi-
ren in Preußen 3694 Frachtfuhrleute mit 8440 Pferden,
<pb="168"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
im Jahre 1861 9642 mit 27464 Pferden. Straßen
(Chausseen) zählte man in Preußen:
<tab>
Die Hauptthätigkeit im Chausseebau fällt erst in die
Zeit von 1844&2014;1861.

Die ersten modernen Posten waren von Franz von
Taxi&sr; zwischen Wien und Brüssel 1516 eingerichtet
worden. In Brandenburg richtete der große Kurfürst
eine Lande&sr;postanstalt ein, &201E;weil zuvörderst dem Kauf-
und Handel&sr;manne hoch und viel daran gelegen sei.&201C;
E&sr; waren Reitposten, später auch Postwagen, welche
die Post von Berlin nach König&sr;berg in 4, von Amster-
dam nach König&sr;berg in 12 Tagen brachten. Da&sr; war
eine außergewöhnliche Schnelligkeit, die allgemeine&sr; Auf-
sehen erregte. Den Personenverkehr übernahmen die
Posten in England und Frankreich früher; in Deutsch-
land mußte man im 18. Jahrhundert eigene&sr; Fuhrwerk
kaufen, Extrapost nehmen oder mit den konzessionirten
Landkutschen fahren. Sie vermittelten den Personenver-
kehr, aber entsetzlich langsam. &201E;Von Dre&sr;den nach
Berlin ging die Landkutsche alle 14 Tage, nach Alten-
burg, Chemnitz, Freiberg, Zwickau ein Mal wöchent-
lich; nach Bautzen und Görlitz war die Zahl der Pas-
sagiere nicht so sicher, daß der Kutscher jede Woche an
bestimmten Tagen abgehen konnte; nach Meißen gingen
da&sr; grüne und rothe Marktschiff, jede&sr; ein Mal wöchent-
<pb="169"/>
<kt>Da&sr; Postwesen.</kt>
lich hin und zurück. Man reiste auch mit der besten
Fuhre sehr langsam. Fünf Meilen der Tag, zwei
Stunden die Meile, scheint der gewöhnliche Fortschritt
gewesen zu sein. Eine Entfernung von 20 Meilen war
zu Wagen nicht unter 3 Tagen zu durchmessen, in der
Regel wurden 4 dazu gebraucht.&201C;

In England hatte man für die Briefbeförderung
schon länger die sogenannten Schnellposten. Der preußische
Generalpostmeister von Nagler führt sie 1824 auf deutschem
Boden ein. E&sr; erregt große Bewunderung, daß der Post-
wagen von Berlin nach Magdeburg, der vorher 2 Tage
und eine Nacht gebraucht, nunmehr den Weg in 15
Stunden zurücklegt. Die Personenposten zum Verkehr von
Personen, Briefen und Paketen zusammen datiren in
Preußen erst von 1838. Landbriefträger gab e&sr; 1846
erst 571 in Preußen, 1856 schon 3868. Da&sr; Land-
briefträger-Institut beförderte 1850 etwa 7&frac45; Millionen
Briefe, 1856 schon 15 Millionen. <fn="1">Vergl. darüber Jahrb. für die amtliche Statistik <aq>I,</aq> 516 ff.
Schmidt, zur Geschichte der Briefportoreform in Deutschland
in Hildebr. Jahrb. <aq>III,</aq> S. 1 ff.</fn>

Die Briefportoreform ging von England au&sr;; Row-
land Hill setzt 1840 die einstufige Taxe durch; 1839
wurden in England 79, 1840 - 186, 1854 - 400,
1862 - 605, 1865 - 720 Millionen Briefe befördert.
In Preußen konnte noch 1844 ein Brief bi&sr; 19 Sgr.
kosten. Von Frankfurt a/M. bi&sr; Berlin kostete er
8 Sgr., von Frankfurt a/M. bi&sr; Danzig 15 Sgr. Im
Jahre 1844 tritt die Ermäßigung auf höchsten&sr; 6 Sgr.
<pb="170"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
ein. Die Dre&sr;dener Postkonferenzen von 1847 &2014; 48 und
der Postverein&sr;tag von 1851 bringen die dreistufige
Brieftaxe, der norddeutsche Bund 1867 die einstufige.
Die preußische Post beförderte 1840 - 36, 1854 - 90,
1861 - 140, 1862 - 148 Millionen Briefpostgegen-
stände. Die Hauptentwickelung fällt wieder nach 1850.

Die erste regelmäßige Dampfschiffahrt zwischen
Amerika und England wird 1838 eingerichtet; 1848
besaß England 1100, 1866 3165 Dampfer; die
norddeutsche Handel&sr;flotte zählt 1866 erst 249 Dampfer.
Die großen regelmäßigen Dampferlinien de&sr; Weltver-
kehr&sr; sind meist erst in den letzten Jahren eingerichtet
worden.

Die erste Eisenbahn wurde 1825 von Darlington
nach Stockton, mehr nur für den Kohlenverkehr eröffnet.
Die erste wichtige Eisenbahn war die 1830 zwischen
Manchester und Liverpool vollendete. Da&sr; preußische
Eisenbahngesetz stammt von 1838; erst im Jahre 1842<fn="1">Bluntschli, Staat&sr;wörterbuch Art. Eisenbahnen <aq>III,</aq> 379.</fn>
kam dadurch Leben in die Sache, daß die Regierung
Zinsengarantien übernahm; im Jahre 1847 entschloß
sie sich selbst Hand an&sr; Werk zu legen. Im Jahre 1840
existirten in Preußen 17 Meilen Bahn, 1845 - 138,
1850-356, 1855-467, 1860-713, 1866-874 Mei-
len. Eine Meile Bahn kommt 1866 in Preußen auf
5,<do>8</do> &25A1; Meilen, in Frankreich auf 5,<do>2</do>, in Großbritannien
und Irland auf 2,<do>0</do>, in Belgien auf 1,<do>5</do>.<fn="2">Jahrbuch für die amtl. Statistik <aq>I,</aq> 607 &2014; 9 u. preuß.
Handel&sr;archiv 1867. <aq>II,</aq> 710.</fn>
<pb="171"/>
<kt>Die Eisenbahnen und Telegraphen.</kt>

Die Telegraphenlinien sind noch jünger. Die
Telegraphie wurde 1840 zuerst an englischen Bahnen
angewandt. Erst 1843 ließ die Direktion der rheini-
schen Eisenbahn bei Aachen die erste kurze Leitung au&sr;-
führen. Der deutsch-österreichische Telegraphenverein hat
1856 Linien von 2317, 1865 von 5623 Meilen Länge
im Betrieb. Die Anzahl<fn="1">Jahrbuch für die amtliche Statistik <aq>I,</aq> 537.</fn> der in ganz Preußen beför-
derten Depeschen betrug:
<tab>#<fn="2">Handel&sr;archiv 1867 <aq>I,</aq> 574.</fn>

Damit im Einklang steht die Welthandel&sr;entwicke-
lung, die ganz ähnlich in allen europäischen Staaten erst
etwa von 1850 an ihren großen Aufschwung nimmt.
Ich belege diese Thatsache nur mit einigen englischen,<fn="3"><aq>Baxter</aq> a. a. O. S. 564.</fn>
französischen<fn="4">Daselbst S. 575.</fn> und deutschen<fn="5">Hamburg&sr; Schiffahrt und Handel 1867, offizielle tabella-
rische Uebersichten.</fn> Zahlen.
<tab>
<pb="172"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
<tab>

Aber nicht bloß auf die großen Welthandel&sr;straßen
muß man blicken, wenn man da&sr; heutige Wachsen de&sr;
Verkehr&sr; ermessen will; eben so sehr muß man sich
erinnern, daß auch der bedeutende lokale Verkehr, die
meisten Vicinalwege, die Landpoststellen, die Landfahr-
gelegenheiten, die Droschken und Omnibusse in den Städten
erst Kinder der letzten Jahre und Jahrzehnte sind.

Da&sr; Institut der Fiaker entstand 1630 in Pari&sr;.
In Berlin<fn="1">Dieterici <aq>jr.,</aq> geschichtliche und statistische Mittheilungen
über da&sr; öffentliche Fuhrwesen in Berlin, Zeitschrift de&sr; stat.
Bür. <aq>V.</aq> S. 155&2014;164, 179&2014;189. Bruch, der Straßen-
verkehr in Berlin im Berliner Gemeindekalender für 1868,
S. 65&2014;121.</fn> wurden 1739 durch Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq>
15 Fiaker eingerichtet, die regelmäßig auf einigen der
größeren Plätze bereit stehen sollten. Im Jahre 1780
<pb="173"/>
<kt>Der Welthandel und der städtische Verkehr.</kt>
gab e&sr; deren 20. Erst 1815 wurde da&sr; Berliner
Droschkenwesen ordentlich polizeilich geregelt. Im Jahre
1836 existirten etwa 300 bi&sr; 400 einspännige Droschken,
1848-839, 1860-999, 1865 dagegen schon 2077.

Die Omnibusse für den städtischen Verkehr kommen
in Pari&sr; und London in den zwanziger Jahren auf. In
Berlin werden sie 1846 eingeführt; e&sr; sind 1848 erst
19 Wagen, 1855-43, 1860-47, 1862-110, 1864
dagegen schon 393, die diesem wichtigen Verkehr&sr;zwecke
dienen. Noch neuer sind die Straßeneisenbahnen; in
Berlin existirt erst seit wenigen Jahren die einzige Berlin-
Charlottenburger Linie, während hauptsächlich in Ame-
rika e&sr; deren in allen großen Städten seit 10 &2014; 15
Jahren giebt, und sie dort einen Hauptfaktor de&sr; enormen
Anwachsen&sr; der Städte bilden.<fn="1">Wiß, da&sr; Gesetz der Bevölkerung und die Eisenbahnen.
Berlin, Herbig 1867. S. 55.</fn> Der Höhepunkt städti-
schen Verkehr&sr; wird freilich erst erreicht durch die
Stadteisenbahnen mit Dampfbetrieb, wie sie vollständig
wohl erst in London organisirt sind. Der <aq>Metro-
politan Railway</aq><fn="2"><aq>Pa&sr;&sr;y, le&sr; machine&sr;</aq> S. 35.</fn> tran&sr;portirt jährlich 111 Millionen
Personen. Jeder soll dabei nur eine Stunde Arbeit&sr;zeit
gewinnen, so giebt da&sr; in dem einen Jahr ein Plu&sr;
von Arbeit&sr;zeit für die Londoner Bevölkerung von
111 Millionen Stunden oder, wenn man da&sr; Jahr
zu 300 Arbeit&sr;tagen und den Tag zu 10 Arbeit&sr;stunden
rechnet, von 38000 Jahren.

Nicht um statistische Notizen zu häufen, habe ich
alle diese Zahlen mitgetheilt, sondern um durch sie
<pb="174"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Maß und Zeit der großen Aenderungen einigermaßen
festzustellen, um durch sie zu erklären, warum die
Krisi&sr; der Handwerker in den vierziger Jahren beginnt,
um durch sie anschaulich zu machen, daß wir, in
Deutschland wenigsten&sr;, nur einen Theil der ganzen
Umwälzung hinter un&sr; haben.

Die frühere Zeit, der die Verkehr&sr;mittel fehlten,
mußte alle gewerbliche Thätigkeit lokalisiren. Produktion
im eigenen Hause, im eigenen Dorfe, in der eigenen
Stadt, wenigsten&sr; im eigenen Kreise, da&sr; war die Folge
davon, daß man Andere&sr; nicht gesehen, nicht kennen
gelernt, daß man e&sr;, selbst wenn man e&sr; kannte, nur
schwer beziehen konnte. Der persönliche Reiseverkehr,
der Brief- und Zeitung&sr;verkehr, der un&sr; jetzt leicht und
schnell Nachricht und Kenntniß de&sr; Vollkommenern überall
her bringt, ist ebenso wichtig für die Aenderung aller
Produktion&sr;- und Konsumtion&sr;verhältnisse, wie der
sachliche Verkehr, der un&sr; die Waaren selbst bringt.

Alle größere, alle spezialisirte Produktion, alle
weiter gehende Arbeit&sr;theilung ist erst mit diesem Ver-
kehr möglich geworden. Die Art der Produktion, wie
sie früher nur für wenige leicht tran&sr;portable Luxu&sr;-
gegenstände üblich war, ist jetzt erst auf die Masse, auf
die Mehrzahl der gewöhnlichen Waaren anwendbar.
De&sr;halb hat dieser neue Verkehr da&sr; Größte wie da&sr;
Kleinste geändert. Ueberall und in allen Beziehungen
hat er die Fäden de&sr; wirthschaftlichen Leben&sr; au&sr;ein-
andergezogen, künstlicher und komplizirter geknüpft, er
hat geschäftlich und lokal &2014; dem Wohnorte nach &2014; die
Menschen ander&sr; gruppirt, er hat den Handel wie die
<pb="175"/>
<kt>Die Folgen der Verkehr&sr;änderungen.</kt>
Produktion, die Anschauungen und Bedürfnisse der
Menschen, wie ihre Sitten und Leben&sr;gewohnheiten
umgestaltet. Durch diesen Verkehr vor Allem ist e&sr;
ander&sr; geworden in der Welt, seit der Großvater die
Großmutter nahm, ist e&sr; ander&sr; geworden in Hau&sr;
und Hof, am Familientisch wie in der Gesindestube,
auf dem Jahr- und Wochenmarkt wie im Laden de&sr;
Städtchen&sr;, auf den großen Börsen wie auf den rie-
sigen Stapelplätzen, wo zwei Welten ihre Schätze
tauschen.

Die totale Aenderung der Verkehr&sr;verhältnisse und
die hierau&sr; folgende Revolution in der ganzen Pro-
duktion und in der lokalen und geschäftlichen Gruppirung
der Menschen hat auch die Unzufriedenheit mit der früher
bestehenden Gewerbe- und Niederlassung&sr;gesetzgebung erst
so gesteigert, daß sie mit Recht Beachtung verlangte.
Solange die Zustände sich nicht wesentlich änderten, die
großen und kleinen Städte, Städte und platte&sr; Land in
denselben Verhältnissen blieben, da war zwischen Gewerbe-
freiheit und einem Zunft- und Konzession&sr;system, da&sr;
liberal gehandhabt wurde, kein so großer Unterschied.
Al&sr; aber alle&sr; in Fluß kam, al&sr; alle Zustände andere
wurden, al&sr; die Technik, die Arbeit&sr;theilung, die Ge-
schäft&sr;organisation total andere wurden, ohne daß die
Bureaukratie oder irgend Jemand ander&sr; die Tragweite
der nothwendigen Aenderungen und Uebersiedlungen auch
nur entfernt ermessen konnte, da erst hörte jede Mög-
lichkeit, ein staatliche&sr; Zunft- und Konzession&sr;wesen,
einen in alter Weise polizeilich kontrolirten Detail- und
Hausirhandel der realen Umbildung entsprechend zu leiten,
<pb="176"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
auf. Da mußte man freien Spielraum geben, wenn
man auch manchen Mißständen, manchem modernen
Schwindel dadurch ebenfall&sr; freie Bahn gab. Durch
eine bureaukratische Leitung schadete man zu viel, hemmte
man die nothwendige, den Wohlstand im Ganzen jeden-
fall&sr; außerordentlich befördernde gewerbliche und Verkehr&sr;-
revolution zu sehr.

Bleiben wir zunächst beim Kleinsten und Größten,
bei der Umbildung der Familienwirthschaft und der
veränderten lokalen Vertheilung der ganzen Bevölkerung
stehen.

Wenn ich davon spreche, wa&sr; in der Familie seit
drei Generationen ander&sr; geworden ist, so bleibe ich
nicht dabei stehen, wa&sr; der Verkehr geändert hat. E&sr;
ist mir gleichgültig, ob der sich ändernde Verkehr die
erste, die Umbildung der Produktion die zweite Ursache
ist; ich kann nicht genau au&sr;scheiden, wie viel auf die
erwähnten Ursachen, wie viel auf Rechnung de&sr; größern
Wohlstande&sr; und Kapitalbesitze&sr; kommt. Wesentlich ist
mir ja nur, zusammenfassend zu zeigen, wie alle diese
Ursachen in Verbindung mit der ganzen Leben&sr;richtung
der neuen Zeit dem wirthschaftlichen Leben der Familie
und damit dem Handwerke eine andere Stellung gegeben
haben.

Roscher erzählt nach Eden, daß noch zu Ende de&sr;
vorigen Jahrhundert&sr; der Bauer in Hochschottland Weber,
Walker, Färber, Gerber, Schuster in eigener Person
war; e&sr; galt noch da&sr; alte Wort &201E;<aq>every man Jack
of all trades.</aq>&201C; Da&sr; ist theilweise bei un&sr; noch so in
den rein agrarischen Gegenden. Noch 1861 kommen in
<pb="177"/>
<kt>Die frühere Wirthschaft der Familie.</kt>
der Provinz Preußen auf 765 gewerb&sr;mäßige Linnen-
webstühle 114550, die in den Bauerhäusern stehen und
dort wesentlich mit für den eigenen Bedarf arbeiten.
Hoffmann berichtet 1837, daß die Landbevölkerung
Preußen&sr; meist da&sr; selbstgewebte sogenannte Wand, ein
tuchartige&sr; starke&sr; wollene&sr; Gewebe, zu Oberröcken und
Mänteln trägt. Noch schlachtet in vielen Gegenden der
Bauer zu Anfang de&sr; Winter&sr; seine Kuh und ein oder
zwei Schweine für den Winter, von dem eigenen Backen
de&sr; Brote&sr; gar nicht zu reden. Noch soll in Oberbaiern
in manchen Dörfern, wenn ein Hau&sr; gebaut wird, die
ganze Gemeinde zusammen helfen. &201E;Am mittleren Inn&201C;
&2014; heißt e&sr; in der Bavaria<fn="1"><aq>I,</aq> erste Abtheilung S. 283.</fn> &2014; &201E;besteht noch die Sitte,
daß die Bauern mit ihren Leuten unter Beihilfe weniger
Handwerker die Häuser selbst bauen; sogar die Ziegel
zu den Mauern werden nicht selten von den Landleuten
selbst bereitet; alle Arbeiten der Handwerker, selbst der
Tischler und Maler, werden auf der sogenannten &201E;Stör&201C;
besorgt; der Bauherr liefert die Rohstoffe, beköstigt die
Arbeiter und zahlt gewöhnlich noch einen Tagelohn.&201C;
Noch ist e&sr; der Polizei nicht ganz gelungen, die Spinn-
stuben Oberbaiern&sr; zu schließen, wo die Frauen und
Mädchen spinnen, die Burschen Späne schneiden und
allerhand Schnitzwerk fertigen.

So wie e&sr; auf dem Lande noch heute zugeht, so
und ähnlich ging e&sr; im städtischen Bürger- oder Beamten-
hause noch vor 60, noch vor 30 Jahren zu. Wessen
Erinnerung zurückreicht in da&sr; großelterliche Hau&sr;, da&sr;
<bs><g>Schmoller;</g> Geschichte d. Kleingewerbe. 12</bs>
<pb="178"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
noch vor dem Anfang diese&sr; Jahrhundert&sr; begründet
wurde, der kann sich eine Vorstellung davon machen,
wa&sr; wir meinen. Wem diese Erinnerung fehlt, der
möge einen Blick in Kießelbach&2019;&sr; reizende Skizze über die
&201E;drei Generationen&201C;<fn="1">Deutsche Vierteljahr&sr;schrift 1860. 3 te&sr; Heft S. 1 &2014; 57.</fn> werfen. Ich will nur mit einigen
Worten an jene Zeit erinnern.

Die Spindel war noch immer da&sr; Symbol der
Hau&sr;frau; selbstgesponnene&sr; Linnen zu tragen, war
Ehre und Stolz; eine heilsame Sitte war e&sr;, daß in
allen Kreisen die Jungfrau nicht für eigentlich berechtigt
galt zur Ehe zu schreiten, ehe sie die Au&sr;steuer au&sr;
selbstgesponnenerLeinwand beschaffen konnte. Dem Weber
de&sr; Hause&sr; wurde da&sr; Garn überliefert, er hatte die
Leinwand zu fertigen; für die Bleiche sorgte wieder die
Hau&sr;frau. Aber nicht nur an Leinwand, auch an Tuch,
selbst an Leder hielt man eigene, sorgfältig bereitete oder
gewählte Vorräthe; die Schränke mußten wohlgefüllt sein.
Da&sr; Weißzeug, die Kleider, die Beschuhung selbst wurden
im Hause gefertigt; der Schneider, der Schuster kam
dazu al&sr; technischer Gehülfe.

Auch Polsterwaaren und Betten entstanden in ähn-
licher Weise. Von selbst geschlachtetem Geflügel wurden
die Federn durch eine Schaar eigen&sr; sich hiezu ver-
miethender Weiber au&sr;gelesen; da&sr; Roßhaar wurde sorg-
fältig gereinigt; der Polsterarbeiter mehr al&sr; jeder andere
mußte unter dem Auge der Hau&sr;frau arbeiten, damit
die Füllung der Bettstücke, der Matratzen, der Sopha&sr;
sicher mit dem gewählten Material und in der gewünschten
<pb="179"/>
<kt>Die frühere Wirthschaft der Familie.</kt>
Menge erfolgte. Bei Gründung der Hau&sr;haltung, wie
bei Erweiterungen derselben wurde der Tischler beauftragt,
diese bestimmten Stühle und Tische, Bettstellen und
Schränke nach Maß und Vorschrift zu fertigen. Alljähr-
lich erschien er wenigsten&sr; einmal bei der großen min-
desten&sr; eine Woche dauernden Reinigung, um zu helfen,
au&sr;zubessern, aufzupoliren.

Dieser Reinigung&sr;zeit ähnlich an Unruhe und
Mühsal war die große Wäsche, die alle zwei oder drei
Monate gehalten wurde, welche wieder verschiedene Ge-
werbe beschäftigte, von dem Kübler oder Böttcher, der
die Gefäße herrichtete, und den Waschfrauen, die am
ersten Tag Morgen&sr; um 2 oder 3 Uhr in hellen Haufen
vor da&sr; Hau&sr; rückten, bi&sr; zu den Plättfrauen, die am
letzten Tag die häu&sr;liche Ruhestörung abschlossen.

Wichtiger al&sr; All da&sr; war die Thätigkeit für Küche
und Keller. Da&sr; Gemüse, da&sr; Obst zog man möglichst
im eigenen Garten; man hatte seinen Gärtner, der an
bestimmten Tagen erschien, wie seinen Rebmann oder
Weingärtner, der den eigenen Weinberg bestellte, die
Rebengelände am Hause aufband. Da&sr; Holz wurde in
großen Klaftern gekauft; eine Reihe von Tagen arbeitete
der Holzspalter mit seinen Jungen und Gehülfen im
Hause. Die Hauptsorge der Hau&sr;frau aber bezog sich
auf die Wintervorräthe, die man theil&sr; selbst produ-
zirte, theil&sr; einkaufte; bi&sr; Alle&sr; in Ordnung war, hatten
aber mancherlei Handwerker dabei zu thun. Zum Ein-
schneiden und Einlegen de&sr; Sauerkraut&sr; kann eine beson-
dere Frau mit ihrer Maschine, den selbstgekauften Weizen
oder Roggen ließ man in der Mühle mahlen, da&sr;
<bs>12 *</bs>
<pb="180"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Brot wurde selbst gefertigt; wenn man keinen eigenen
Backofen hatte, wurden die Laibe in den Gemeinde-
backofen oder in den Ofen de&sr; Bäcker&sr; gebracht und da
fertig gebacken. Die Sorge für den Keller und seine
Weinschätze, die Sorge für Instandhaltung der zahl-
reichen Fässer, die Beobachtung der Gährung de&sr; neuen
Wein&sr;, die Nachfüllung der Fässer, in denen der alte
Wein sich befand, da&sr; war dem Küfer anvertraut, der
jede Woche einmal kam, die Kellerschlüssel erhielt und
ein paar Stunden sich im Keller zu thun machte. Der
Hauptfesttag aber war der de&sr; Schlachten&sr;. Der Flei-
scher mit seinen Gesellen hatte ein oder mehrere Tage
zu thun, bi&sr; die einzelnen Stücke in der richtig kompo-
nirten Salzlauge lagen, bi&sr; die Würste dutzend- und
hundertweise im Rauche hingen.

Kam endlich noch Landwirthschaft hinzu, hielt man
Pferde, dann wurde auch der Sattler, der Stellmacher
oder Wagner, der Schmied in ähnlicher Weise beschäftigt.
Sie kamen in&sr; Hau&sr;, zu bestimmten Zeiten oder herbei-
gerufen, erhielten einen bestimmten Tage- oder Stücklohn,
theilweise Aversalsummen für&sr; ganze Jahr, daneben meist
auch Kost, Brot, jedenfall&sr; einen Trunk Wein, Bier
oder wenigsten&sr; Apfelmost.

Da&sr; Handwerk&sr;zeug und einige Hülf&sr;stoffe hatte
der Meister zu liefern, sonst brauchte er für diese Art
der Geschäfte kaum Vorräthe an Rohstoffen zu halten,
noch weniger an fertigen Waaren. Er hatte daneben wohl
auch Vorräthe und Waaren zum Verkauf, aber selten in
au&sr;gedehntem Maße; dazu fehlte der sichere Absatz, wie
da&sr; Kapital. Die Hau&sr;frau mußte also die Vorräthe
<pb="181"/>
<kt>Die heutige Wirthschaft der Familie.</kt>
halten. Waaren im Vorrath zu arbeiten, Möbel, Ge-
räthschaften, Kleider, Schuhe auf Lager zu halten, war
auch de&sr;wegen nicht so leicht wie heute, weil mit dem
mangelnden Verkehr die individuelle Liebhaberei, die
Eigenart jede&sr; Individuum&sr; mehr im Vordergrund stand,
weil entsprechend dem geringern Wohlstand die Kaufenden
oder Bestellenden damal&sr; viel mehr al&sr; heute au&sr;schließ-
lich der Klasse angehörten, die da&sr; nicht besitzen will,
wa&sr; tausend Andere in gleicher Form haben.

Heute ist da&sr; Alle&sr;, beinahe Alle&sr; ander&sr; geworden
in jeder halbweg&sr; modernisirten Stadt. Vorräthe hält
man nicht mehr, &2014; Handlungen aller Art sind ja in
der Nähe, die Jahr au&sr; Jahr ein bieten, wa&sr; man
braucht. Man kauft fertige Hemden, fertige Kleider und
Schuhe, fertige Möbel, auf Flaschen abgezogenen Wein;
Brot und Fleisch wird in&sr; Hau&sr; gebracht, theilweise gar
da&sr; Essen; die amerikanische Sitte, welche auch für
ganze Familien da&sr; Leben im Boardinghause, im Gast-
hofe gestattet, beginnt auch bei un&sr; Nachahmer, Ver-
theidiger zu finden. In großen Etablissement&sr; läßt
man waschen. Man hat in den größern Städten weder
zum Halten der früheren Vorräthe, noch zur Vornahme
aller jener früheren Verrichtungen die Räume.

Der <aq>Laudator tempori&sr; acti</aq> sieht nur mit Weh-
muth diese Aenderungen. Und e&sr; ist wahr, daß in der
Art und Weise, wie früher die Wirthschaft einer Familie
geführt wurde, viele Motive und Veranlassungen zu
einem geordneten Leben lagen. Vorsicht und Sparsamkeit
vor der Ehe, Umsicht und Fleiß, hau&sr;hälterischer Sinn
und angestrengte Thätigkeit in der Ehe hingen damit
<pb="182"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
zusammen. Aber sollten diese moralischen Eigenschaften so
au&sr;schließlich mit einer einzigen Art äußerlichen Wirth-
schaften&sr; verknüpft sein? Sollten die Menschen nothwen-
dig wichtige Eigenschaften verlieren, wenn einige äußere
Veranlassungen zu Fleiß und Sparsamkeit nicht sowohl
ganz wegfallen, al&sr; andere Form gewinnen. Die Aende-
rungen sind Folgen wahrer technischer Fortschritte, und
somit muß man sich ihrer bedienen; immer muß e&sr;
möglich bleiben, auch mit der neuen Art de&sr; Wirth-
schaften&sr; da&sr; Leben so zu gestalten, daß die alten wirth-
schaftlichen Tugenden dieselben bleiben.

Und da&sr; wird selbst der eifrigste Freund de&sr; Alten
zugestehen, daß in den höhern Kreisen die Tugenden
de&sr; Fleiße&sr;, der Thätigkeit nicht verschwunden sind, daß
sie nur eine andere Richtung erhalten haben. E&sr; wurde
früher für geringen Effekt viel geistige und körperliche
Arbeit&sr;kraft mit viel Geräusch und viel Unruhe ver-
schwendet. Die Arbeit&sr;kraft der helfenden kleinen Meister
war nicht au&sr;genutzt; mit Laufereien, mit Warten und
Herumschlendern wurde viel Zeit versäumt. Die Leistun-
gen nach technischer Seite konnten nur unvollkommen sein.
Eine bessere Zeiteintheilung und Arbeit&sr;theilung gibt jetzt
bessere Leistungen und Produkte mit geringerem Aufwand.
Da&sr; Familienleben hat an Ruhe und an Möglichkeit
geistiger und gemüthlicher Vertiefung gewonnen.

Weniger freilich wird man da&sr; von den untern
Klassen sagen können. Da hat die Leichtigkeit, Alle&sr;
fertig im Laden zu kaufen, statt e&sr; durch die Thätigkeit
der Hau&sr;frau entstehen zu lassen, bi&sr; jetzt moralisch eher
ungünstig gewirkt. Indolenz, Unlust zu weiblichen Ar-
<pb="183"/>
<kt>Vergleich der alten und neuen Zeit.</kt>
beiten, selbst Ungeschicklichkeit zu backen und zu kochen
einerseit&sr;, Frauenarbeit außer dem Hause andererseit&sr;
sind zusammenhängende traurige Beigaben der neuen
Entwicklung. Aber auch hier sind diese Folgen keine
nothwendigen; überdie&sr; ist gerade in diesen Kreisen,
besonder&sr; auf dem Lande, die alte Art der Wirthschaft&sr;-
führung noch überwiegend und wird e&sr; noch lange bleiben.

Aber ich vergesse, daß ich hier nicht von den
moralischen Folgen dieser Aenderung für da&sr; Familien-
leben, sondern von den Folgen für den Handwerkerstand
zu sprechen habe. Der Handwerker war früher ein
technischer Arbeiter, thätig für eine Anzahl ihm persönlich
nahe stehender Familien. Jetzt dagegen tritt da&sr; Ver-
kaufen fertiger Waaren immer mehr in Vordergrund;
der Handwerker muß die Stoffe einkaufen, Lager halten,
mit Borräthen spekuliren; dazu gehört Kapital, kauf-
männische Bildung, eine höhere soziale Stellung. Eine
viel kleinere Zahl größerer Geschäfte wird übernehmen,
wa&sr; früher eine größere Zahl einzelner technischer Ar-
beiter d. h. kleiner Meister mit den Hau&sr;frauen zusammen
besorgte.

Ich werde davon im folgenden Abschnitt noch weiter
zu sprechen haben; vorher ist e&sr; nöthig, noch von der
wichtigsten Vorbedingung der ganzen Umwandlung zu
sprechen. All da&sr; Erwähnte vollzieht sich hauptsächlich
in den großen Städten. Die veränderte Vertheilung der
Bevölkerung ist mit die wichtigste Folge der neuen Ver-
kehr&sr;mittel.

Am klarsten hat man die Wirkung der Eisenbahnen
auf die Bevölkerung&sr;vertheilung in den Vereinigten
<pb="184"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Staaten von Nordamerika vor sich, und zwar de&sr;wegen
klarer al&sr; irgend wo ander&sr;, weil hier die ganze Kultur
erst mit den Eisenbahnen entsteht. Keine zahlreichen
Dörfer und Marktflecken, keine kleinen überall zerstreuten
Städte, sondern einzelne Farmen und Riesenstädte, in
denen sich Handel und Industrie konzentriren, die in
wenigen Jahren um Hunderttausende zunehmen, da&sr; ist
da&sr; Bild, da&sr; sich un&sr; dort bietet.<fn="1">Vergl. hauptsächlich Wiß, da&sr; Gesetz der Bevölkerung
und die Eisenbahnen, eine volk&sr;wirthschaftliche und statistische
Untersuchung geführt auf dem Terrain der Vereinigten Staaten
von Nordamerika.</fn> Da&sr; riesige Anwachsen
der Städte spiegelt sich am sichersten in den Boden-
und Miethpreisen. &201E;Eine Wohnung, welche in Leipzig,
Dre&sr;den oder Berlin 100 Thaler kosten würde, kostet
in den bessern Theilen von Newyork und Boston
5&2014;800 Thlr. jährlich.&201C;<fn="2">Douai, Land und Leute in der Union. Berlin, Janke
1864. S. 224.</fn> Auch der Ackerboden steht in
der Nähe dieser Riesenstädte ja höher im Preise al&sr; in
Europa.<fn="3">Pflaume, Einleitung zur Kenntniß der nordamerikani-
schen Landwirthschaft. Leipzig, Wigand 1866. S. 57.</fn>

Im alten Europa ist die Wirkung langsamer; die
bestehenden Verhältnisse stammen au&sr; einer andern Zeit,
und sie bleiben zunächst maßgebend. Wo der kleine
Besitz vorherrscht, da existiren seit dem Mittelalter die
großen Dörfer, die kleinen Landstädte. Bi&sr; zur Zeit
der Eisenbahnen hat der steigende Verkehr in der Form
der Posten und der Frachtfuhrwagen diese kleinen Ver-
<pb="185"/>
<kt>Die Vertheilung der Bevölkerung in alter Zeit.</kt>
kehr&sr;mittelpunkte noch begünstigt. Die Klagen au&sr; dem
vorigen Jahrhundert über den Verfall der Landstädte
sind mehr auf die allgemeinen Ursachen gewerblichen Still-
stand&sr; zurückzuführen; theilweise sind sie nur Au&sr;drücke
egoistischer Unzufriedenheit darüber, daß aufgeklärte
Regierungen einige Handwerker mehr auf dem Lande
zulassen; theilweise beruhen sie auf einem Irrthum. Sie
beziehen sich auf Orte, die niemal&sr; größer waren, Orte,
welche erst in der Zeit de&sr; kleinstaatlichen De&sr;poti&sr;mu&sr;
&2014; der Märkte und der unbeschränkten Aufnahme von
Gewerbtreibenden wegen &2014; die Verleihung de&sr; Stadt-
recht&sr; an sie durchsetzten, und die nun gegenüber städtischen
Begriffen und Ansprüchen doch zu klein waren. Ein
Rückgang der kleinen Städte al&sr; solcher ist sicher im
vorigen Jahrhundert nicht eingetreten. Die kleinen
Territorien Deutschland&sr; beförderten ebenfall&sr; eine gleich-
mäßige Vertheilung der Bevölkerung; da war eine kleine
Residenz, dort eine Universität, da war Garnison, dort
eine Krieg&sr;- und Domänenkammer, ein Oberlande&sr;-
gericht.

Diese bestehenden Verhältnisse ändern sich nur schwer
und langsam, aber immer sind schon wesentliche Umbil-
dungen eingetreten. Die volk&sr;wirthschaftlichen Aenderun-
gen machen sich nach und nach unerbittlich geltend. In
Bezug auf die gewerbliche Entwicklung möchte ich vor
Allem an die Resultate von Roscher&2019;&sr; Untersuchung über
den Standort der Industriezweige erinnern.<fn="1">Deutsche Vierteljahr&sr;-Schrift 1865, Heft 2. S. 139&2014;201.</fn> Er führt
au&sr;, wie im Mittelalter, überhaupt in Zeiten geringen
<pb="186"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Verkehr&sr;, in Zeiten, in welchen beinahe nur die Luxu&sr;-
industrien stärker sich entwickeln, die Gewerbe den Markt-
mittelpunkt aufsuchen, da produziren, wo sie auch gleich
verkaufen können. Mit der Zeit, so zeigt er weiter,
wird da&sr; ander&sr;. Der Verkehr hat sich gehoben, der
Waarentran&sr;port ist schon leichter; in den Hauptstädten
ist da&sr; Leben und der Boden schon sehr theuer geworden;
die Massenindustrien fangen an sich zu entwickeln, sie
bedürfen der schweren Rohstoffe, der Erze, der Kohlen,
sowie der zahlreichen Arbeiter. Die Industrie decentralisirt
sich, sie zieht dem Ursprung&sr;ort der Rohstoffe, sie zieht
der Wasserkraft, dem billigen Arbeit&sr;lohn nach. Erst
mit der Vollendung der Eisenbahnen wird da&sr; wieder
ander&sr;. Die Leben&sr;mittel können nun viel leichter au&sr;
weiter Ferne zur Stadt geführt werden. Da&sr; Wachsen
ist möglich ohne Steigerung der Leben&sr;mittelpreise und
der Löhne; und nicht nur Fleisch und Getreide, auch
Kohlen, Eisen, Wolle, Baumwolle können jetzt billig
Hunderte von Meilen weit her bezogen werden. Der
billige und leichte Kredit in den Städten, die Leichtigkeit
de&sr; Absatze&sr;, die mannigfaltige Förderung durch persön-
liche Berührung und persönliche Bekanntschaft, die Hülfe
ineinander greifender Industrien, die größere Möglichkeit,
Abfälle zu verwerthen, die technischen und künstlerischen
Bildung&sr;mittel der Großstädte werden jetzt da&sr; Ent-
scheidende.

Und wie die Industrie, so konzentrirt sich auch der
Handel; ein Mittelglied nach dem andern fällt au&sr;,
weil der Verkehr so viel leichter geworden ist. Der
Getreidehandel von Posen und Bre&sr;lau geht jetzt direkt
<pb="187"/>
<kt>Die Anziehung&sr;kraft der Städte.</kt>
an den Rhein; er braucht die vermittelnden Handel&sr;-
häuser in Mitteldeutschland nicht mehr. Der große Holz-
handel von Süddeutschland nach Holland ging früher
durch mehrere Hände; der Holzhändler auf dem Schwarz-
wald, in Heilbronn, in Mannheim verkaufte an den
Kölner, der Kölner an den Holländer; jetzt kauft der
<aq>Commi&sr; voyageur</aq> de&sr; Holländer&sr; direkt in den Wäldern
bei den Auktionen. Der Kolonialwaarenhandel hat sich
wesentlich umgebildet; der kleinste Krämer fängt an,
direkt von dem Antwerpener und Hamburger Großhändler
zu kaufen, um die Spesen zweiter und dritter Hand zu
ersparen. Westfälische Hütten lassen die Provinz Preu-
ßen bereisen und führen selbst die kleinsten Aufträge
direkt au&sr;.<fn="1">Jahre&sr;berichte der Handel&sr;kammern de&sr; preuß. Staate&sr;
für 1865. Beilage de&sr; Handel&sr;archiv&sr; S. 102.</fn> Die großen Plätze nehmen zu, die kleinen
ab. Auf den großen Plätzen ist jeder Käufer sicher,
durch keine Zufälligkeiten getrübte, durch lebendige Kon-
kurrenz festgestellte Stapelpreise zu erhalten; der Bezug
von den großen Plätzen wird durch die billigen Frachten
auf weite Entfernungen erleichtert.

Und da&sr; sind noch nicht die einzigen Ursachen, welche
heute immer größere Menschenmengen nach den großen
Städten ziehen. Soziale und sittliche, resp. unsittliche
Motive aller Art wirken da mit; Bildung&sr;- und Erzie-
hung&sr;interessen, die Anziehung, welche die geistig hoch-
gespannte Atmosphäre jeder Großstadt übt, da&sr; Interesse
am Mittelpunkt von Politik und Literatur zu sein, dann
wieder die Au&sr;sicht auf erlaubte und unerlaubte Genüsse
<pb="188"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
aller Art, die Eitelkeit, welche dem Gesellen und Bauer-
jungen, der in der Großstadt diente, die Bedientenlivree
mit ihren Reizen verführerischer macht, al&sr; eine selbstän-
dige Stellung auf dem Lande, &2014; auch die Hoffnung
auf eine bessere Armenverpflegung, hauptsächlich aber der
Gedanke zahlloser halb und ganz verlorener Existenzen,
dort in dem großen Getriebe irgend eine Chance zu
finden, ehrlich oder mit Betrug und Schwindel in dem
wechselvollen Hazardspiel de&sr; großstädtischen Leben&sr; einen
Treffer zu ziehen, &2014; all da&sr; wirkt zusammen. Wie
einfache Zeiten einen Abscheu vor den engen Mauern
der Stadt haben, so stürzen sich hoch- und überkultivirte
in den Strudel de&sr; städtischen Leben&sr;. Im spätern
römischen Reich war da&sr; platte Land verödet, Alle&sr;
wollte an den Genüssen der Städte theilnehmen.

Ich brauche diese allgemeine Richtung unserer Zeit
nicht weiter zu schildern; sie ist Jedem bekannt; e&sr;
handelt sich hier vielmehr wieder, wie bei den obigen
Fragen darum, festzustellen, wie weit sie bei un&sr; in
Deutschland und speziell in Preußen bi&sr; jetzt sich durch-
gesetzt hat, in wie weit ihr andere Thatsachen, die ein-
mal decentralisirte Industrie, die bestehende Bodenver-
theilung, die Anhänglichkeit an die engere und engste
Heimat und manche&sr; Andere bi&sr; jetzt da&sr; Gleichgewicht
gehalten haben.<fn="1">Zu vergl. Dieterici, statist. Unters. der Bevölkerung
der Städte der Kurmark Brandenburg von 1736&2014;1846, Mit-
theilungen <aq>II,</aq> 265&2014;277; Dieterici, über die Anzahl und
Dichtigkeit der Bevölkerung von Frankreich, England und Preußen
m Allgemeinen und nach den einzelnen Lande&sr;theilen, sowie über</fn>
<pb="189"/>
<kt>Städtische und ländliche Bevölkerung.</kt>

Berechnet man zunächst die ganze städtische und die
ganze ländliche Bevölkerung verschiedener Staaten nach
den Au&sr;weisen der amtlichen Statistik, so ist der Begriff
der &201E;städtischen Bevölkerung&201C; ja nicht überall und nicht
jederzeit gleich, aber ungefähr lassen sich die Zahlen
doch vergleichen, wie e&sr; auch Wappäu&sr;, dessen Resultate
ich anführe, gethan hat. In Preußen zählen bekannt-
lich bei den statistischen Aufnahmen diejenigen Orte al&sr;
Städte, denen diese&sr; Prädikat nach dem bestehenden Ver-
waltung&sr;recht zukömmt. E&sr; waren schon 1816-935
Orte, 1861 sind e&sr; gerade 1000, von welchen etwa &frac34;
über 1500, nur wenige unter 600 Einwohner haben.
Die Au&sr;dehnung der Bezeichnung &201E;Stadt&201C; auf eine
Anzahl früher nicht so bezeichneter Orte ist von keiner
so großen Bedeutung, daß nicht zeitlich die verschiedenen
Zahlen verglichen werden könnten.

Die städtische Bevölkerung betrug nach Wappäu&sr; in
den beigefügten Jahren folgende Prozente der Gesammt-
bevölkerung:
<tab>
<fnf>die Vermehrung ihrer Bevölkerung in den letzten Jahrzehnten,
Mittheilungen <aq>VI,</aq> 142&2014;205. Dieterici, über die Zunahme
der Bevölkerung im preuß. Staate in Bezug auf die Vertheilung
derselben nach Stadt und Land, au&sr; den Abhandlungen der Aka-
demie von 1857. Horn, bevölkerung&sr;wissenschaftliche Studien
au&sr; Belgien 1854, S. 47&2014;61; Wappäu&sr;, allg. Bevölkerung&sr;-
statistik 1861. <aq>II,</aq> 476&2014;546. Viebahn, Statistik de&sr; Zollver-
ein&sr; <aq>II,</aq> 138&2014;164. Schwabe, Statistik de&sr; preußischen Städte-
wesen&sr;, in Hildebrand&2019;&sr; Jahrbüchern, <aq>VII,</aq> S. 1&2014;32.</fnf>
<pb="190"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>

Von den englischen Zuständen ist man auf dem
Kontinent noch sehr weit entfernt. In einzelnen kleineren
Distrikten freilich zeigen sich schon andere Verhältnisse.
E&sr; beträgt die städtische Bevölkerung:
<tab>#<fn="1">Mittheilungen <aq>VI,</aq> 174.</fn>
In den andern Regierung&sr;bezirken schwankt sie zwischen
9,<do>8</do> (Gumbinnen) und 31,<do>5</do> % (Erfurt).

Ist so zunächst gegenüber andern Ländern die An-
häufung der Bevölkerung in den Städten immer noch
eine mäßige, so kommt die weitere Frage: ist da&sr; ein
stabiler Zustand, oder beginnen auch bei un&sr; die Ver-
hältnisse sich zu ändern?

Horn<fn="2">Bevölkerung&sr;wissenschaftliche Studien au&sr; Belgien. S. 25.</fn> sucht zu zeigen, daß man die Zunahme der
städtischen Bevölkerung in Preußen sehr übertreibe; er
sagt, in den 19 Jahren von 1831 &2014; 49 habe in Preu-
ßen diese städtische Bevölkerung nur zugenommen von
27,<do>4</do> % auf 28,<do>3</do> %; da&sr; sei keine wesentliche Aende-
rung. Die hiervon etwa&sr; abweichenden Zahlen Legoyt&2019;&sr;
ergeben für Preußen allerding&sr; eine geringere Aende-
rung al&sr; für Frankreich. Die Prozente der städtischen
Bevölkerung waren nach ihm:
<tab>
<pb="191"/>
<kt>Die preußische städtische Bevölkerung.</kt>
Doch ist da&sr; auch für Preußen keine ganz unbedeutende
Zunahme und wenn vollend&sr; 1858 die Städte 29,<do>6</do>, 1861
30,<do>4</do>, 1864 31,<do>07</do> % <fn="1">Die Zahlen für 1858 und 61 nach Kolb, 4 te Aufl.,
S. 171, die für 1864 berechnet nach d. Zeitschr. de&sr; stat. Bureau&sr;
1865. <aq>V.</aq> S. 286.</fn> au&sr;machten, so sieht man, daß der
Zug nach den Städten immer nicht so klein ist, daß er von
1831 - 51 vielleicht unbedeutend, dagegen 1851 - 64
sehr wirksam auftritt. Und dabei ist nicht zu übersehen,
daß in dem Gesammtdurchschnitte der Städte die vielen
stabilen ganz kleinen Landstädte stecken; ohne sie würde
der städtische Zuwach&sr; bedeutend größer sich darstellen.
Da&sr; erklärt ja auch allein, daß nach den Berechnungen
de&sr; amtlichen Jahrbuch&sr; die gesammte ländliche Bevölke-
rung von 1816 bi&sr; 1858 nicht viel weniger zunahm
al&sr; die städtische, von 100: 167, während die städtische
von 100 : 181 stieg.

Wa&sr; nun aber da&sr; Verhältniß der verschiedenen
Städte unter sich betrifft, so ist klar, daß die Zeit bi&sr;
gegen 1850 eine andere war, al&sr; die von 1850 bi&sr;
1869, und ebenso unzweifelhaft ist, daß, abgesehen von
den Großstädten, die Mittelstädte von den Verkehr&sr;-
änderungen ander&sr; berührt werden, al&sr; die ganz kleinen
Acker- und Beamtenstädte. Vollständige Untersuchungen,
die diese Frage nach allen Seiten hin abschließend lö&sr;ten,
besitzen wir leider nicht. Von den vorhandenen hebe ich
die von Dieterici und Schwabe hervor.

Dieterici&2019;&sr; Untersuchung geht auf die Zeit von
1840 - 55. Er sucht zu beweisen, daß in dieser Zeit
nicht bloß und nicht am meisten die großen, sondern
<pb="192"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
auch die Mittelstädte zugenommen haben; daß nicht bloß
die hauptstädtische Industrie, sondern auch andere Ele-
mente, Bergbau, ländliche Gewerbe, Landwirthschaft
am Wach&sr;thum theilhaben.

Ich führe nur einige Zahlen an. Im Regierung&sr;-
bezirk Düsseldorf sind an mittleren Städten von 1840-55
stark gewachsen: Dülken von 100 auf 157, Dui&sr;burg
auf 165, Essen auf 203, Gladbach auf 157, Greven-
broich auf 134, Hücke&sr;wagen auf 296, Kaiser&sr;werth auf
135, Langenberg auf 133, Mülheim an der Ruhr
auf 133, Orsoy auf 133, Rheydt auf 153, Ruhrort
auf 178, Solingen auf 154, Süchteln auf 169,
Velbert auf 155, Viersen auf 162. Aehnliche&sr; zeigt
sich in der Mark: Angermünde stieg in derselben Zeit
(1840-55) von 100 auf 136, Bernau auf 141, Bie-
senthal auf 132, Brandenburg auf 134, Charlottenburg
auf 144, Köpnik auf 132, Friesack auf 132, Kremmen
auf 142, Luckenwalde auf 141, Rhinow auf 151,
Saarmund auf 158, Spandau auf 143, Werder auf
130, Wittenberge auf 201; da&sr; sind meist gegen oder
über 3 % jährliche Zunahme. Von den großen Städten
(über 30000 Einw.) stieg Bre&sr;lau in derselben Zeit von
100 auf 131, Köln auf 142, König&sr;berg auf 118,
Magdeburg auf 129, Danzig auf 109, Aachen auf
123, Stettin auf 147, Krefeld auf 174, Barmen auf
134, Elberfeld auf 130, Posen auf 128, Halle auf
126, Pot&sr;dam auf 120, Frankfurt auf 124; sie sind
also meist nicht so stark gewachsen, wie die Mittelstädte.
Von den sämmtlichen kleinern Städten ist nur durch-
schnittlich eine von 11 in dieser Zeit zurückgegangen;
<pb="193"/>
<kt>Die preußischen Städte 1840&2014;55.</kt>
in der Provinz Sachsen z. B. nur Bitterfeld, Düben,
Stolberg, Burg, Darde&sr;heim, Hornburg, Kroppenstedt,
Osterwieck, Salzwedel, Wanzleben, Ellrich, Tennstedt,
Tham&sr;brück, Treffurt, also 14 von 138 kleinern Städten.
Die ganze Zeit von 1840&2014;55 hat noch mehr die Rich-
tung auf Decentralisation der Industrie; noch ist die
Wirkung der Eisenbahnen keine so beherrschende wie später.

Auch später aber nehmen nicht alle kleinen, noch
weniger alle Mittelstädte ab. Auf diese Zeit und auf
die Wirkung der Eisenbahnen erstreckt sich Schwabe&2019;&sr;
Untersuchung. Er faßt seine Resultate in folgenden
drei Sätzen zusammen: &201E;1) Unter den mittleren und
kleinern Städten wirken die Eisenbahnen hauptsächlich
auf diejenigen, welche sich durch einen vorherrschend gewerb-
lichen oder industriellen Charakter au&sr;zeichnen. 2) Der
Vermehrung der übrigen mittleren und kleinen Städte
entziehen die Eisenbahnen vielfach Terrain, namentlich
wird die Bevölkerung&sr;zunahme der kleinen Städte sichtlich
abgeschwächt. 3) Bloß die großen Städte, so zu sagen
die Knotenpunkte de&sr; Verkehr&sr;, nehmen durch die Eisen-
bahnen zu.&201C; Schwabe illustrirt diese Behauptungen durch
folgende Tabelle. E&sr; betrug in Prozenten der gesammten
Bevölkerung die Einwohnerzahl <tab>
<tab>

Ich füge diesen Zahlen die von mir gemachte Berech-
nung<fn="1">Berechnet nach den absoluten Zahlen, Preußische Statistik,
die Ergebnisse der Volk&sr;zählung von 1864. Berlin 1867. S. 284.</fn> bei, wie sich die ganze städtische Bevölkerung im
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 13</bs>
<pb="194"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Jahre 1864 auf die verschiedenen Größenklassen ver-
theilt. Von den 5,<do>98</do> in Städten lebenden Millionen
Menschen, welche selbst 31,<do>07</do> % der ganzen Bevölkerung
au&sr;machen, kommen auf
<tab>
Beinahe die Hälfte der städtischen Bevölkerung kommt
also noch auf die kleinen Städte, welche bi&sr; 10000 Ein-
wohner haben, ein Drittel beinahe freilich auf die
großen und ganz großen Städte!

Die letzte Tabelle ist geeignet, die Behauptungen
Schwabe&2019;&sr; nicht abzuschwächen, aber doch sie auf ihr
richtige&sr; Maß zurückführen. Eine große Aenderung ist
im Begriff sich zu vollziehen, aber noch sind die frühern
bestehenden Verhältnisse dadurch nicht wesentlich umge-
staltet. Auch jetzt noch wachsen viele kleine Städte, auch
jetzt noch nehmen viele Mittelstädte stärker zu, al&sr; die
ganz großen. Die Industrie ist einmal in vielen Theilen
Deutschland&sr; mehr decentralisirt, und so erfolgt da&sr;
weitere Wach&sr;thum an den Punkten der bestehenden
gewerblichen Thätigkeit. Im Königreich Sachsen haben
viele der Weber- und Bergbaudörfer, der Vorstadt-
und Gärtnerdörfer bi&sr; in die neueste Zeit so stark
zugenommen wie irgend eine Stadt.<fn="1">Zeitschrift de&sr; sächsischen statist. Bureau&sr; 1865. S. 64.</fn> Chemnitz nahm
1861&2014;64 um 18,<do>73</do> %, also jährlich um 6 %, Glau-
chau in derselben Zeit um 16,<do>34</do> %, Oel&sr;nitz um
<pb="195"/>
<kt>Die preußischen und sächsischen Städte 1864.</kt>
15,<do>79</do> %, also beide jährlich auch über 5 % zu. Berlin
hatte, während die ganze preußische Bevölkerung jähr-
lich um &frac12; &2014; 1&frac12; % zunimmt, 1736 &2014; 85 jährlich um
2,<do>38</do> %, 1786&2014;1802 jährlich um 1,<do>15</do> %, 1802&2014;46
um 2,<do>93</do> %<fn="1">Dieterici Mittheilungen II, 272&2014;77.</fn> zugenommen, erst in letzter Zeit stieg die
Zunahme auf 3&2014;4 %<fn="2">Engel, die Industrie der großen Städte, im Berliner
Gemeindekalender <aq>II,</aq> 134.</fn> jährlich. Da&sr; ist eine unge-
heure Zunahme, aber immer ist sie noch nicht so groß,
al&sr; die der mittleren sächsischen Industriestädte.

All da&sr; ist sehr wichtig für da&sr; Handwerk. Der
Zug nach den Großstädten vernichtet da&sr; kleine Hand-
werk; die entgegenstehende Erhaltung der kleinern und
der Mittelstädte fristet da&sr; Dasein de&sr; kleinern ein-
fachern Handwerk&sr;betrieb&sr;.
<hr>
<bs>13 *</bs>
<pb>
<d2><b>2. Die neuere Art der Produktion.</b></d2>
<hr>

Die verschiedenen Arten de&sr; heutigen Handwerk&sr;. Da&sr; Klein-
gewerbe im Dienste der großen Industrie. Die Reparatur-
gewerbe. Da&sr; Au&sr;arbeiten heutzutage. Der Charakter de&sr;
neuen spezialisirten Handwerk&sr; und seine Vorau&sr;setzungen.
Beispiele desselben. Uebergang mancher Handwerke zur Hau&sr;-
industrie. Die Organisation der Hau&sr;industrie; die Verhältnisse,
welche ihren Uebergang zur Fabrik wünschen&sr;werth machen; die
Verhältnisse welche die Hau&sr;industrie erhalten. Da&sr; Genossen-
schaft&sr;wesen. Die Nürnberger Hau&sr;industrie.
<hr>

Die letzten Bemerkungen über die Zunahme auch
der kleinern Städte deuteten schon darauf hin, daß der
Umschwung im Handwerk&sr;betrieb immer bi&sr; jetzt nur ein
partieller ist. Mancherlei Umbildungen sind erst in ihren
Anfängen vorhanden; sie werden für manche Verhältnisse,
besonder&sr; für da&sr; platte Land niemal&sr; erreichbar sein,
weil eben hier die Bedürfnisse, die Verkehr&sr;einrichtungen
andere sind. Die Eigenart mancher Gewerbe und der
von ihnen produzirten Waaren schließen theilweise die
modernen Veränderungen au&sr;. Vorerst aber möchte ich von
diesen letztern Au&sr;nahmen absehen und versuchen, die
Aenderungen im Allgemeinen zu schildern. Ich will
dabei die zwei Seiten alle&sr; Geschäft&sr;leben&sr;, die Produktion
und den Vertrieb der Waaren, in der Besprechung au&sr;-
<pb="197"/>
<kt>Die verschiedenen Arten de&sr; Handwerk&sr;.</kt>
einanderhalten; im Ganzen geht ja auch die reale
Richtung de&sr; Geschäft&sr;leben&sr; auf eine Trennung beider
Seiten, wenn auch einzelne Neubildungen, wie da&sr; Ma-
gazinsystem, nicht sowohl eine vollständige Trennung al&sr;
eine andere Art der Verbindung von Produktion und
Vertrieb bezwecken.

Auch da übrigen&sr;, wo der Boden für moderne Ein-
richtungen vollständig vorhanden ist, bleiben noch viele
Handwerk&sr;geschäfte alter Art, ja e&sr; bilden sich gerade
wieder durch die große Industrie Verhältnisse, welche
neben den neuern Geschäften diesen und jenen Meister
in alter Weise beschäftigen.

Wie früher al&sr; technische Gehülfen in den Familien,
so arbeiten jetzt noch viele kleine Meister für große Unter-
nehmungen. Auf großen Gütern ist ein eigener Schmied,
ein Stellmacher nothwendig; mancher Tischler und Bött-
cher liefert au&sr;schließlich Kisten und Fässer zur Verpackung
in eine große Fabrik. Jede&sr; größere industrielle Etablis-
sement hat seine Schlosser-, seine Reparaturwerkstätte.
Mancher Buchbinder ist au&sr;schließlich für diese oder jene
große Verlag&sr;firma beschäftigt. Dazu kommen nicht bloß
für die großen, sondern ebenso für die kleinen Geschäfte
und die Wirthschaften der Familien die Reparaturgewerbe.
Mancher Schlosser, Schmied, Stellmacher hat in ma-
schinen- und industriereichen Gegenden heute so viel mit
Reparaturen zu thun, al&sr; früher mit Neuanfertigungen.
Wo jeder Junge von 10 Jahren eine Taschenuhr trägt,
wird ein Uhrmacher# mit Reparaturen mehr verdienen,
al&sr; mancher mit Uhrenanfertigung in einer Zeit, in welcher
auf Tausende von Menschen erst ein Uhrenbesitzer kam.
<pb="198"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>

Kleine Geschäfte dieser Art, die ihren Mann nähren,
sind auch heute noch möglich. Dagegen ist e&sr; meist nur
ein Zeichen verarmter überzähliger Meister, wenn heute
wieder da&sr; Au&sr;arbeiten in den Häusern der Kunden
zunimmt, wenn z. B. im Regierung&sr;bezirk Arn&sr;berg
1855&2014;57 noch Schneider, Schuster, Tischler und ähn-
liche Handwerker bei solchem &201E;Au&sr;arbeiten&201C; mit 3 Sgr.
täglich und freier Kost zufrieden sind, 5 Sgr. schon al&sr;
einen guten Verdienst schätzen.<fn="1">Jakobi, da&sr; Berg-, Hütten- und Gewerbewesen de&sr;
Regierung&sr;bezirk&sr; Arn&sr;berg. S. 531.</fn> Dazu wird heute in
der Regel nur die Verarmung den kleinen Meister
bewegen. Unter Umständen freilich, auf dem Lande, kann
auch diese Art de&sr; Geschäft&sr; noch ganz am Platze sein.

Meist aber verschwindet sie; eine andere Art der
Geschäft&sr;führung ist üblich geworden. Der tüchtige
Meister sucht auf Vorrath zu arbeiten, sucht vor Allem
einen mehr al&sr; lokalen Absatz; er versucht alle technischen
Fortschritte zu benutzen; er kauft einzelne Theile, die
andere Geschäfte besser liefern, von ihnen, beschränkt sich
mehr noch in der Anfertigung al&sr; im Verkauf auf
bestimmte Spezialitäten; den veränderten Bedürfnissen
dienend, vielfach ganz neue Artikel anfertigend, braucht
er verschiedene Arbeit&sr;kräfte; hat er nur zwei bi&sr; drei
Arbeiter, so gehören sie doch häufig verschiedenen früher
getrennten Gewerben an.

E&sr; ist damit sozial ein ganz anderer Stand von
kleinen Unternehmern entstanden, die nicht sowohl durch
die Größe de&sr; Geschäft&sr; und Kapital&sr; al&sr; durch die
<pb="199"/>
<kt>Der moderne Handwerk&sr;betrieb.</kt>
Art de&sr; Betrieb&sr; vom alten Handwerk und zwar zu
ihrem Vortheil sich unterscheiden. Viele waren ursprüng-
lich tüchtige Gesellen, oft einfache Arbeiter, manche sind
ursprünglich Kaufleute, &2014; alle nennen sich aber jetzt
mit Vorliebe Fabrikanten, auch wenn sie nur einen
einzigen oder zwei Arbeiter beschäftigen. Ihre andere
soziale Stellung beruht wesentlich mit auf ihren Kennt-
nissen und ihren Verbindungen. E&sr; sind Leute, die auf
Fortbildung&sr;-, auf Gewerbe- und polytechnischen Schulen
etwa&sr; gelernt haben, Leute, die auf Reisen, auf Jahr-
markt&sr;- und Meßbesuchen sich Bezug&sr;quellen und Absatz
verschafft haben. Diese persönlichen und geschäftlichen
Verbindungen sind in den großen Städten leichter zu
erwerben, sie sind e&sr; oft am meisten, wa&sr; dem unge-
wandten kleinen Manne in abgelegenern Orten fehlt.

Immer gehört zu dieser Art von Geschäften einige&sr;
Kapital, zu einzelnen schon ein bedeutende&sr;. Vielfach
aber sind e&sr; Geschäfte, die in sehr verschiedener Au&sr;-
dehnung betrieben werden können. Technische Geschicklich-
keit und Marktkenntniß sind meist wichtiger al&sr; ein große&sr;
Kapital. So wenig ich leugnen will, daß da&sr; große
Kapital in manchen Beziehungen durch die Gewalt seiner
Ueberlegenheit heute unberechtigte Gewinne macht, eine
zu ungleiche Vermögen&sr;vertheilung noch ungleicher macht,
so darf man auf der andern Seite da, wo gerade nicht
sowohl da&sr; Kapital al&sr; persönliche Eigenschaften den
Au&sr;schlag geben, da&sr; nicht verschweigen. Unfähigkeit,
sich in Neue&sr; zu finden, Unfähigkeit, sich einer ganz
regelmäßigen Thätigkeit zu unterwerfen, Unfähigkeit zu
sparen, wenn der Erwerb einmal flotter geht, niedrige
<pb="200"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Leidenschaften, Trunk und Spiel, häu&sr;liche Mißverhält-
nisse sind in den tiefern sozialen Schichten häufiger, al&sr;
in den höhern. Mag andere moralische Fäulniß in
den höhern Schichten weit größer sein, für den wirth-
schaftlichen Erwerb stehen sie höher, für den wirthschaft-
lichen Erwerb neuerer Art fehlen gerade dem Hand-
werker oft die moralischen Qualitäten, die Erziehung,
wie Schulze-Delitzsch da&sr; auch immer und immer wieder
betont.

Al&sr; Bewei&sr;, daß zu dieser neuen Art de&sr; Hand-
werk&sr;betrieb&sr; nicht sowohl große&sr; Kapital, al&sr; persön-
liche Eigenschaften gehören, führe ich nur einige bekannte
Beispiele an.

Die Gerberei hat sich wesentlich umgebildet; e&sr;
giebt große, aber auch noch mittlere und kleinere gute
Geschäfte. Die lederverarbeitenden Gewerbe sind sehr
vielfältig geworden. Einzelne Geschäfte fertigen nur
Sattelzeug, andere nur Reisezeug und Aehnliche&sr;. Hier-
mit verwandt sind eine Reihe von Buchbinderarbeiten,
die zu selbständigen Geschäften geworden sind: die Anfer-
tigung von Etui&sr;, Futteralen, Mappen, Album&sr;, Karten,
Portefeuille&sr;. Die Fabrikation von künstlichen Blumen,
von Papiermachéwaaren, von Spielkarten, von Horn-
und andern Dosen, von Kämmen, von Düten, Fir-
nissen, Schmieren, Wichsen liegt meist in der Hand
kleiner, aber für größern Absatz arbeitender Geschäfte.
Von den Klempnern spezialisirt sich heute der eine auf
Lampen, der andere auf Wagenlaternen, der dritte auf
lackirte Waaren; auch im kleinsten Geschäfte werden dabei
die neuen Maschinen, die Abkantmaschine, die Biege-
<pb="201"/>
<kt>Die Specialisirung der Geschäfte.</kt>
maschine, die Rundschneidemaschine angewandt. Geschäfte,
welche eiserne Möbel liefern, haben einzelne Arbeiter
in Berlin und in Frankfurt a/M. zu gleicher Zeit. Die
Zusammensetzung, die letzte Au&sr;stattung erfolgt an irgend
einem andern Orte. Aehnlich ist e&sr; in vielen Branchen
der Metallwaarenindustrie.

Die Tischlerei hat sich in die verschiedensten Zweige
aufgelö&sr;t; da sind die Hauptbranchen Bautischlerei und
Möbeltischlerei; jede Branche hat verschiedene Hülf&sr;-
gewerbe, welche einzelne Theile, Fourniere, Schnitzerei
liefern. Aber jede hat in sich noch eine weiter gehende
Arbeit&sr;theilung. E&sr; giebt Meister, die nur Fenster, die
nur Thüren, nur Stücke zu Parketböden fertigen. Thüren-
drücker und dergleichen au&sr; Horn verfertigen für ein
weite&sr; Absatzgebiet zwei hiesige Drech&sr;lermeister, sagt
der Leipziger Handel&sr;kammerbericht von 1866. Einzelne
Meister legen sich nur auf Tische, andere auf Stühle,
wieder andere auf Buffet&sr;.<fn="1">Siehe z. B. die Schilderung der Berliner Möbelindustrie
in den preuß. Handel&sr;kammerberichten für 1866. S. 281.</fn> Verwandt mit diesen ver-
schiedenen Tischlergeschäften, theilweise in den eigentlichen
Holzhandel übergehend, sind Geschäfte, die Radfelgen,
Speichen, Stäbe, Mauerlatten, Eisenbahnschwellen, Tele-
graphenstangen liefern, solche welche hauptsächlich die
Imprägnation der letztern besorgen.

Der städtische Wagenbau, der Eisenbahnwagen-
bau, da&sr; Tapezier- und Polstergewerbe braucht eine
Reihe von einzelnen Hülf&sr;gewerben, welche die massen-
hafte Anfertigung einzelner Theile übernehmen.
<pb="202"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>

Die Organisation ist in all diesen Branchen sehr
wechselvoll und verschieden. E&sr; giebt da meist große
geschlossene Etablissement&sr;, aber eben so oft kleine sich
gegenseitig in die Hände arbeitende Geschäfte. Beson-
der&sr; wo größere persönliche Geschicklichkeit und Kunst-
fertigkeit gefordert wird, da blühen die kleinen neben den
größeren Geschäften; die einen übernehmen da&sr;, die
andern jene&sr;. So in der Waffenfabrikation, in der Ver-
fertigung von Beinwaaren, plattirten Waaren, Kupfer-
waaren, Zinnapparaten, pharmazeutischen Apparaten,
chirurgischen und musikalischen Instrumenten. In Silber-
waarenartikeln haben Meister und Fabrikanten in Berlin
zusammen 1864 112 Werkstätten mit nur 475 Gehülfen
oder Arbeitern.<fn="1">Preußische Handel&sr;kammerberichte für 1864. S. 68.</fn> Der städtische Wagenbau wird in sehr
verschiedener Au&sr;dehnung betrieben; nur in den ganz
großen Städten hat er sich zu Geschäften konzentrirt,
welche die ganze umliegende Gegend versehen. Am
wenigsten sind die Nahrung&sr;-, die Bau- und die persön-
lichen Gewerbe von der ganzen Umbildung ergriffen, sie
bleiben ihrer Natur nach mehr lokal. Beinahe voll-
ständig dagegen zur Großindustrie übergegangen ist die
Tapeten-, Hut-, Knopf-, Schirm-, Stock-, Seifen-
und Lichterfabrikation.

Wenn da&sr; Arbeiten für größeren und entfernteren
Absatz in den Vordergrund tritt, so macht sich bald
geltend, daß die Geschäfte am besten pro&sr;periren, wo sie
in größerer Zahl sind, wo sich Fachschulen für da&sr;
Gewerbe errichten lassen, wo die Traditionen im Arbeiter-
<pb="203"/>
<kt>Alte und neue Hau&sr;industrien.</kt>
stand die gleiche Richtung haben, wo die Kinder schon
mit den Handgriffen und technischen Vortheilen vertraut
werden. Für einzelne Geschäft&sr;branchen ist da&sr; nicht&sr;
Neue&sr;; die schwarzwälder Uhrenindustrie, die Bürsten-
binderei in der Pfalz, die Anfertigung musikalischer
Instrumente und verschiedener Blechwaaren in den sächsi-
schen Gebirg&sr;gegenden, die Kleineisenindustrie am Rhein
und in Westfalen, die Holzschnitzerei vieler Gebirg&sr;-
gegenden, die Strohmanufaktur, die Weberei aller Orten
sind Beispiele dafür. Neu ist e&sr;, daß sich für eine
Reihe anderer Gewerbe, die früher nicht in dieser Kon-
zentration vorkamen, dieselbe Tendenz zeigt. Die Ver-
fertigung von Handschuhen, von Schuhen und Stiefeln,
die Verfertigung von fertigen Weißwaaren, Hemden,
Hemdkragen, von fertigen Kleidern, die Korbflechterei,
die Anfertigung von Spielwaaren, Gürtlerwaaren, Bein-
waaren &2014; alle diese Gewerbe sind mehr und mehr zu
Hau&sr;industrien in einzelnen Gegenden geworden.

Die geschäftliche Organisation dieser Hau&sr;industrien
ist sehr verschieden, je nach dem erforderlichen Bildung&sr;-
grad, dem Verdienst, den technischen Hülf&sr;mitteln, die
nothwendig sind. Je höher nach allen diesen Merk-
malen eine Geschäft&sr;branche steht, desto mehr werden
die kleinen Meister selbständige Unternehmer, Eigen-
thümer von Rohstoff und Maschinen sein, nur den Ver-
kauf und etwa die letzte Vollendung und Verpackung
dem Verleger überlassen. Bei der Uhrenindustrie, bei
manchen Produktionen von Metallwaaren übernimmt der
einzelne Meister nur die Anfertigung bestimmter Theile;
da ist die Zusammensetzung und Adjustirung der Waare
<pb="204"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
da&sr; Hauptgeschäft de&sr; Verleger&sr;. Je tiefer Bildung&sr;-
grad, Geschicklichkeit und Verdienst der betreffenden Ar-
beiter steht, desto leichter kann der schlimme Fall ein-
treten, daß mit einem zu großen Angebot von Arbeit&sr;-
kräften der Lohn gedrückt ist, der selbständige Besitz der
Arbeit&sr;mittel aufhört, wie der selbständige Einkauf de&sr;
Rohmaterial&sr;, daß eine große Zahl verarmter Familien
von wenigen Fabrikanten abhängig wird, in der Noth
sich durch betrügerische Waarenlieferung zu helfen sucht,
zum verkommenen Proletariat herabsinkt.

Solche Zustände sind e&sr;, wo der Uebergang zur
Arbeit in geschlossenen Etablissement&sr; nur eine Besserung
enthält, den Arbeiter unter Aufsicht und Kontrole stellt, ihn
in gesündere Räume setzt, ihm von seiner Selbständigkeit
nicht&sr; mehr nimmt, weil sie doch nicht mehr vorhanden ist. <fn="1">Siehe die au&sr;gezeichnete kleine Schrift von <aq>Dr. med.</aq>
Michaeli&sr;: Ueber den Einfluß einiger Gewerbezweige auf den
Gesundheit&sr;zustand. Leipzig 1866.</fn>

Außerdem ist der Uebergang von der Hau&sr;industrie
zum Fabrikbetrieb in großen Etablissement&sr; dann ange-
zeigt, wenn große Maschinen nöthig sind, die sich der
kleine Meister nicht wohl halten kann. Die Maschinen-
weberei wird nur schwer in die Hütte de&sr; kleinen Manne&sr;
einkehren. Die Hau&sr;industrie der Nagelschmiede, der
Bürstenbinder, theilweise auch der Stickerei gewährt ein zu
elende&sr; Au&sr;kommen, al&sr; daß man nicht ihr Aufhören,
ihren Ersatz durch Fabriken wünschen müßte.

Abgesehen aber von solchen Fällen, kann sich die
Hau&sr;industrie, die so viele moralische und soziale Vor-
züge hat, sehr gut halten, und e&sr; geht viel zu weit,
<pb="205"/>
<kt>Die mögliche Erhaltung der Hau&sr;industrie.</kt>
ihren Untergang allgemein zu prophezeihen. Für eine
ganze Reihe von Thätigkeiten hat sie mit der Näh-
maschine einen neuen Boden erhalten. Au&sr; den sächsi-
schen Gegenden der Stick-, Näh- und Konfektion&sr;waaren-
industrie wird berichtet, daß zwar einerseit&sr; die Zahl der
Stickmaschinen in den Fabriken zunimmt und ein bi&sr;her
noch der Handstickerei gehörige&sr; Gebiet sich zu eigen
macht, daß dagegen für alle Arbeit, in der die gewöhn-
liche Nähmaschine au&sr;reicht, die Hau&sr;industrie wieder
zunimmt. Der Hauptabsatz der Nähmaschinen geht nicht
an Fabriken, sondern an Familien, an kleine Gewerb-
treibende. Die Nähmaschine, sagt der Bericht von
Plauen für 1865, <fn="1">Preuß. Handel&sr;archiv Jahrg. 1867. <aq>I,</aq> S. 278.</fn> wird eine&sr;theil&sr; im Hause de&sr;
Arbeiter&sr; längere Zeit al&sr; in geschlossenen Etablissement&sr;
und dessen regelmäßigen Arbeit&sr;stunden au&sr;gebeutet und
anderseit&sr; dort al&sr; eigener Besitz de&sr; Arbeiter&sr; vor-
sichtiger und pfleglicher behandelt. Der Arbeitgeber ist
frei von eigener Verantwortlichkeit für Verderb und Ver-
schlechterung; die für Reparaturen erforderliche Zeit wird
wesentlich abgekürzt. Manchfach haben die Verleger oder
Kaufleute den Arbeitern die Nähmaschine vorschußweise
angeschafft. Kleine Abzüge am Lohn lassen sie sukzessiv
in&sr; Eigenthum der arbeitenden Familie übergehen. Sicher
ein erfreuliche&sr; Zeichen. Schon der eigene Besitz eine&sr;
solchen Kapital&sr;, die dadurch dem Arbeitgeber gegenüber
erreichte Selbständigkeit ist ein Gewinn.

Aber auch sonst sehen wir viele blühende Hau&sr;-
industrien noch heut zu Tage. Ihre Erhaltung gegen-
<pb="206"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
über dem Fabriksystem hängt ab freilich in erster Linie
von der Technik, von der Thatsache, ob für eine Pro-
duktion ganz große Maschinen nothwendig werden, dann
aber auch von der Geschicklichkeit, der Rührigkeit, den
moralischen Eigenschaften im Kreise der kleinen Meister.
Und All da&sr; hinwiederum steht im Zusammenhang mit
der geschäftlichen Organisation, mit der Thätigkeit von
Gemeinde und Staat für Schulen und gemeinsame
Institute, mit der Entwickelung de&sr; Genossenschaft&sr;wesen&sr;
unter den Leuten selbst. Oft hat nur da&sr; letztere den
hau&sr;industriellen Betrieb, überhaupt die kleinern Ge-
schäfte gegenüber den Fabriken erhalten. Besonder&sr;
schwer ist e&sr; häufig für den kleinen Meister guten und
billigen Rohstoff, Leder, Garn, Tuch und Aehnliche&sr;
zu kaufen. E&sr; ist nicht zu beschreiben, wie der kleine
Mann, der um jeden Prei&sr; Arbeit sucht, da von
gewissenlosen Händlern betrügerisch übertheuert, durch
absichtlichen Lotterkredit in Abhängigkeit gebracht wird.
Da wirken die Kreditvereine, die Rohstoffgenossenschaften
Wunder. Ebenso wichtig freilich sind die gemeinsamen
Verkauf&sr;magazine und besonder&sr; gemeinsame Wasser-
oder Dampfkräfte mit den entsprechenden Einrichtungen,
gemeinsame Walken und Appreturanstalten für die Weber.
Gemeinsame Unternehmungen der letztern Art sind heut-
zutage schon eher zu Stande zu bringen, auch ist bei ihnen
eine Intervention von Gemeinde und Staat weniger
gefährlich al&sr; bei den eigentlichen Produktivassociationen.
Da aber, wo für diese die moralischen und geschäftlichen
Eigenschaften bei den kleinen Meistern vorhanden sind,
liegt in ihnen sicher da&sr; beste Mittel, da&sr; Handwerk
<pb="207"/>
<kt>Da&sr; Genossenschaft&sr;wesen.</kt>
zu retten, ihm einen Absatz im Großen zu verschaffen,
den kleinen Meister der Hau&sr;industrie zum Unternehmer
zu erheben. Wo sie gelingen und wo sie mißlingen, da
wiederholen sie die Lehre, daß meist persönliche Eigen-
schaften wichtiger sind oder gleich wichtig, wie die Kapital-
beschaffung. Uhrmacher, Tischler, Weber, Schneider,
Schuhmacher, Buchdrucker, Maschinenbauer, Stellmacher,
Metallarbeiter und Klempner sind e&sr;, die bi&sr; jetzt auf
dem Wege der Produktivassociation sich zu helfen suchten.
Der Bericht <fn="1">Schulze-Delitzsch, Jahre&sr;bericht für 1867 über die auf
Selbsthülfe gegründeten deutschen Erwerb&sr;- und Wirthschaft&sr;-
genossenschaften. Leipzig, Mayer 1868 S. 59. Der Bericht
für 1865 S. 13 enthält besonder&sr; lehrreiche Mittheilungen über
die zwei Produktivgenossenschaften der Berliner Chale&sr;weber und
der Freiburger Uhrmacher. Die übrige Literatur über diesen
Gegenstand von Schulze, Huber und Anderen ist zu bekannt, al&sr;
daß sie hier speciell angeführt zu werden brauchte.</fn> Schulze&2019;&sr; für 1867 zählt bereit&sr; 36 solcher
Unternehmungen auf und er umfaßt nicht alle, welche
existiren. Viele&sr; ließe sich noch über diese&sr; Thema sagen.
Da e&sr; aber sonst so vielfach besprochen wird, so beschränke
ich mich darauf, nur im Allgemeinen noch einige Bei-
spiele der sich erhaltenden Hau&sr;industrie zu erwähnen.

Die Korbflechterei ist heute noch in manchen Ge-
genden, wo auch für den Absatz im Großen gearbeitet
wird, ganz Sache kleiner Meister, z. B. in Frank-
furt a. O., wo 30 handwerk&sr;mäßige Geschäfte einen
schwunghaften Absatz an Tischen, Stühlen, Blumen-
ständern, Waschkörben, Körben zum Verpacken haben. <fn="2">Preußische Handel&sr;kammerberichte für 1865. S. 724.</fn>
<pb="208"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Dagegen ist z. B. die große bairische Korbflechterindu-
strie in Oberfranken <fn="1">Bavaria <aq>III,</aq> erste Abtheilung, 462&2014;65.</fn> neuerding&sr; mehr und mehr in
die Hände großer Kapitalbesitzer übergegangen. Die
Korbflechter erhalten da&sr; Rohmaterial vom Fabrikanten
entweder zum Kaufe oder gegen Abzug am Lohn, sie
sind ganz in seinen Händen. Die eine wie die andere
Geschäft&sr;form ist möglich; e&sr; handelt sich für die kleinen
Geschäfte nur um eine richtige Organisation in Bezug
de&sr; Rohstoff&sr; und Vermittlung de&sr; Absatze&sr;. In Berlin
existirt seit einigen Jahren mit Erfolg eine Genossenschaft
von Korbmachern zum gemeinsamen Bezug de&sr; Rohstoffe&sr;.

Die bedeutende Achatindustrie im Fürstenthum Bir-
kenfeld und im Regierung&sr;bezirk Trier <fn="2">Preußische Handel&sr;kammerberichte für 1867. S. 810.</fn> ist heute noch ganz
Sache der kleinen Achatschleifmeister, Bohrer, Gold-
schmiede, Graveure, Tombakschmiede. Man zählte
<tab>

Ein schöne&sr; Bild sich erhaltender Hau&sr;industrie
gewährt vor Allem die früher schon erwähnte Nürn-
berger und Fürther Industrie. Ich will nur Einige&sr; nach
der anziehenden Beschreibung <aq>Dr.</aq> Beeg&2019;&sr; anführen. <fn="3">In der Bavaria <aq>III,</aq> zweite Abtheilung, S. 1059 &2014;
1079.</fn>

Die Gegenstände der Fabrikation sind Spielwaaren,
Messingwaaren und andere Metallwaaren, al&sr; Waagen,
Gewichte, Schellen, Rollen, Hahnen, Zapfen, Feuer-
<pb="209"/>
<kt>Die Nürnberger Hau&sr;industrie.</kt>
spritzen, physikalische Apparate, Rechenpfennige, Spiel-
marken, Blattgold, Draht aller Art, Reißzeuge, Zirkel,
Ahlen und Feilen, Ringe, Brochen, Haken, dann Kämme,
Brillengläser, Brillengestelle, optische Instrumente,
Drech&sr;lerwaaren, Pfeifen, Zigarrenspitzen, Papparbeiten,
Buntpapier, Bilderbogen. Ein Lager Nürnberger Waaren
zählt über 14000 Nummern, wobei die Größenver-
schiedenheiten noch ungerechnet sind. In dem Packlokal
de&sr; Nürnberger Kaufmann&sr; stehen Kisten, welche nach
Madra&sr; und Hongkong bestimmt sind, neben solchen,
die nach Newyork, Mexiko oder Südamerika gehen
werden. Der Kundige erkennt an dem Waarenmuster,
an der Verpackung den Bestimmung&sr;ort: der Horn-
kamm mit diesen Verzierungen gehört nach Texa&sr;;
diese schlanken Haken und Oesen au&sr; dünnem Draht
finden nur in Südamerika Käufer.

Die Produktion, sagt Beeg, geschieht in der Regel
fabrikartig, aber doch zugleich handwerk&sr;mäßig, indem sich
da&sr; Handwerk ebensowohl für die einzelnen Artikel, al&sr;
sogar für manche Manipulationen in vielfacher Weise
zergliedert hat. Die Werkstätten sind daher seltener
in großen Fabrikpalästen, sondern meisten&sr; in den
kleinen Wohnungen der arbeitsamen Gewerbtreibenden.
Eine Hauptstütze der kleinen Geschäfte sind die verschie-
denen Mühlen, besonder&sr; die vom Magistrat 1854 ange-
kaufte, umgebaute und hiefür eingerichtete Schwaben-
mühle; e&sr; werden dort Lokale und Kraftbenutzung an
Gewerbtreibende vermiethet. In der Schwabenmühle
sind 48 solcher Werkstätten; man zahlt für 1 &25A1;&0384; Boden-
raum de&sr; Lokal&sr; 9 Kr., für die Benutzung einer ganzen
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 14</bs>
<pb="210"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Pferdekraft 300 Fl., einer halben 160 Fl., einer Viertel&sr;-
kraft 90 Fl. jährlich. Erst neuerding&sr; haben auch Fabrik-
besitzer angefangen, ihre überschüssige Dampfkraft so an
kleine Leute zu vermiethen.

Die kleinen Produzenten vermitteln theilweise den
Absatz selbst, besonder&sr; den in der Nähe, sie besuchen die
Messen in Frankfurt a/M., Leipzig und München. Mehr
aber noch überlassen sie den Vertrieb dem Nürnberger
Kaufmann, dessen Lager mit den meisten Nürnberger
Waaren assortirt ist. Der Kaufmann empfängt die au&sr;-
wärtigen Aufträge und bestellt nach denselben die mannig-
fachen Artikel bei den verschiedenen Werkstätten gewöhn-
lich vermittelst Zettel mit bestimmter Lieferzeit. Er
ist aber nicht bloß Kommissionär; er versorgt die Ge-
werb&sr;leute gelegentlich mit neuen Mustern, hält häufig
Lager, läßt Viele&sr; auf Spekulation arbeiten, sendet
Reisende au&sr;. Die für ihn arbeitenden Geschäfte sind
aber völlig unabhängig. E&sr; darf &2014; so schließt Beeg
seine Erzählung &2014; die glückliche Organisation dieser
Industrie nicht übersehen werden, welche den unabhän-
gigen bürgerlichen Handwerk&sr;stand zur Produktion für
den großen Welthandel herangebildet und die Gefahren
de&sr; Entstehen&sr; eine&sr; Proletariate&sr; auf ein Kleinste&sr;
ermäßigt hat.
<hr>
<pb>
<d2><b>3. Da&sr; Verkauf&sr;geschäft de&sr; kleinen Handwerker&sr;.</b></d2>
<hr>

Da&sr; Ladengeschäft al&sr; Au&sr;hülfe, wenn die Produktion nicht geht.
Die Schattenseiten dieser Ladengeschäfte neben ihrer Nothwen-
digkeit. Der starke Zudrang zu ihnen und die Folgen für diese
Geschäfte. Der Wochenmarkt, soweit er von Handwerkern
besucht wird. Der Jahrmarkt&sr;- und Meßverkehr früher und
jetzt. Der traditionelle Verkehr auf denselben und seine Ab-
nahme. Nachwei&sr; dieser abnehmenden Bedeutung. Die Messen.
Die Jahrmärkte, zugleich abhängig von Gesetzgebung, Ver-
waltung und lokalen Nebeninteressen. Die Verbindung der
Jahrmärkte mit Vieh- und Spezialmärkten, die eine ganz
andere wirthschaftliche Bedeutung haben. Statistik der preußi-
schen und sächsischen Jahrmärkte.
<hr>

Gehen wir nach diesen Betrachtungen über die
Aenderung in der Produktion auf die Aenderung im
Vertrieb der produzirten Waaren über. E&sr; handelt
sich dabei um die kleinen Detailverkauf&sr;geschäfte, um den
Markt- und Meßverkehr derselben, dann um die grö-
ßeren Magazine, die in der Regel zugleich irgendwie
an der Produktion betheiligt sind, und um den Hausir-
handel mit Handwerk&sr;- und andern Waaren.

Der lokale Verkauf bleibt unentbehrlich, wenn die
lokale Produktion auch aufhört. Man will, man muß
Läden aller Art in der Nähe haben. Je unbedeutender
<bs>14 *</bs>
<pb="212"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
die eigentlich gewerbliche Thätigkeit de&sr; Handwerker&sr;
meist wurde, desto mehr trat da&sr; Ladengeschäft in den
Vordergrund; man fing an, neben den eigenen fremde
Produkte, zusammen passende und nicht zusammen passende
Artikel zu führen, wenn man nur Etwa&sr; wenigsten&sr;
verdiente. Der Buchbinder handelt mit Dinte, Federn
und Papier, der Klempner mit Petroleum, der Friseur
und der Bürstenbinder mit Oelen, Seifen, Parfümerien,
alle versuchen e&sr; mit Zigarren. Ein solcher Detailhandel
war mit einzelnen Gewerben längst verbunden. Gesetz-
gebung und Theorie hatten sich schon im vorigen Jahr-
hundert viel damit beschäftigt. Bergiu&sr; meint, <fn="1">Bergiu&sr;, Polizeimagazin (neue Auflage 1786) <aq>IV,</aq> 392-
93; vergl. auch Möser, Patriot. Phant. <aq>I,</aq> 21 ff. <aq>II,</aq> 303.</fn> da&sr;
Handwerk verliere jetzt dadurch so viel, daß der Meister
im Laden stehe, daß ihm die Krämerei immer wichtiger
werde; die Arbeit geschehe durch nicht beaufsichtigte Ge-
sellen und Lehrlinge; Krämerei und Handwerk sei nicht
verträglich.

E&sr; liegt in diesem Vorwurf sicher ein Keim von
Wahrheit; der Handwerker mochte häufig so viel an
technischer Geschicklichkeit verlieren, al&sr; er an kaufmän-
nischer Gewandtheit und Spekulation&sr;sinn gewann. Aber
gleichviel, war der Detailverkauf Bedürfniß, gewann
man dabei, so nahm er zu. Mochte der alte Zunft-
meister bedenklich den Kopf dazu schütteln, mochten ein-
zelne reaktionäre Gesetze, wie da&sr; hannöversche <fn="2">Bening, zur Gewerbeordnung. Hannover 1857. S. 44.</fn> vom
15. Juni 1848, nochmal&sr; den Versuch machen, dem
<pb="213"/>
<kt>Da&sr; kleine Ladengeschäft.</kt>
Handwerker zu verbieten, erkaufte Waaren im Laden
au&sr;zustellen und Handel damit zu treiben; e&sr; war zu
widersinnig. Selbst Vertheidiger der sonstigen alten Zunft-
vorschriften gestehen jetzt da&sr; wenigsten&sr;, daß jeder Unter-
schied zwischen Handwerker und Kaufmann aufhören
müsse. <fn="1">Schübler, Gewerbefreiheit und Gewerbeordnung. Stutt-
gart 1860. S. 29.</fn> Da&sr; Bedürfniß war da. Wo volle Gewerbe-
freiheit eintritt, da zeigt sich al&sr; Hauptfolge die starke
Zunahme dieser kleinen Läden, wie ich oben bei Betrach-
tung der einzelnen Staaten mehrfach hervorhob.

So sehr da&sr; aber mit dem wirklichen Bedürfniß
de&sr; lokalen Bedarf&sr; zusammenhängt, so wenig läßt sich
verkennen, daß dem Bedürfniß eine noch viel stärkere
Neigung der Anbietenden entgegenkommt. Der Hannö-
versche Handel&sr;kammerbericht von 1867 bezeichnet e&sr;
al&sr; eine förmliche Verirrung, daß da&sr; Handwerk, unfähig
seine Produktion zu vervollkommnen, sich so au&sr;schließlich
auf den bloßen Handel gelegt habe; e&sr; habe da erst
recht die Macht de&sr; großen Kapital&sr; kennen lernen
müssen, und jetzt erst durch die vielen Mißerfolge klug
gemacht, werde e&sr; sich wieder mehr der Produktion
zuwenden. <fn="2">Preußische Handel&sr;kammerberichte für 1867. S. 839.</fn>

Der starke Zudrang ist psychologisch leicht erklär-
lich. E&sr; ist, wenn e&sr; gelingt von dem kleinen Laden
zu leben, da&sr; bequemste Geschäft; ohne besondern Fleiß,
ohne Arbeit sitzt der Mann hinter dem Ladentisch, oft
stundenlang Zigarren rauchend und Romane lesend. Liegt
<pb="214"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
der Laden gut, so geht e&sr; doch; liegt er schlecht, so kommt
der Konkur&sr;, ob er sich etwa&sr; mehr anstrengt oder
nicht. Sehr häufig aber kommt er; &2014; ich bin sicher,
daß, wenn die Konkur&sr;listen nach dieser Richtung die
Geschäfte unterschieden, ein sehr großer Theil der
Konkurse al&sr; au&sr; solchen Verhältnissen herrührend sich
darstellen würde. Die Handel&sr;kammerberichte bestätigen
da&sr; auch. <fn="1">Z. B. Jahre&sr;berichte der Handel&sr;- und Gewerbekammern
in Württemberg für da&sr; Jahr 1862. S. 31.</fn> E&sr; sind dieselben Motive, die der Schank-
und Gastwirthschaft und dem Detailhandel mit Viktua-
lien leicht zu viele und zweifelhafte Existenzen zuführen;
e&sr; sind dieselben psychologischen Ursachen, die in diesen
Kreisen so leicht zu Betrug und Fälschung führen, zu
jenen Mißbildungen de&sr; Detailverkehr&sr;, welche die Kon-
sumvereine nothwendig gemacht haben.

Gegen den Betrug kann eine strenge Polizei, gegen
den zu starken Andrang auch zweifelhafter Persönlich-
keiten kann zunächst nur die freie Konkurrenz helfen;
abmessen läßt sich da&sr; Bedürfniß zumal während der
jetzt sich umbildenden Verhältnisse nicht.

Aber so viel ist klar, daß gerade bei freiester Kon-
kurrenz die zahlreichen Geschäfte derart immer kleine
Gewinne machen werden. Nur wenige werden sich zu
einem großstädtischen Magazin emporschwingen; die
andern werden um so kleiner bleiben, werden unter dem
Niveau de&sr; alten Handwerk&sr; an Einkommen, wie an
sozialer Stellung de&sr; Inhaber&sr; stehen, werden leicht der
Gefahr de&sr; Bankerott&sr;, wie der Anwendung betrügerischer
<pb="215"/>
<kt>Der Andrang zum Ladengeschäft.</kt>
Mittel verfallen, werden den schlechten Lotterkredit för-
dern, weil sie nur so ihre Kunden, die den ärmsten
Volk&sr;klassen angehören, anziehen. Dennoch wäre jeder
polizeiliche Eingriff da heutzutage nicht am Platze.
Manchmal erhalten solche Ladengeschäfte dadurch ihre
volle sittliche und wirthschaftliche Berechtigung, daß Frau
und Kinder den Kram und Verkauf besorgen, während
der Mann arbeitet, sei e&sr; im eigenen oder in einem
fremden Geschäfte. Nur indirekt läßt sich der zu zahl-
reichen Gründung solcher Geschäfte entgegenwirken, durch
Verbreitung technischer Geschicklichkeit, durch Erziehung
de&sr; ganzen Volke&sr; zur Arbeit, durch eine solche volk&sr;wirth-
schaftliche Entwicklung, welche alle tüchtigen Kräfte besser
verwendet, sie überhebt, zu diesem Nothbehelf zu greifen.

Neben dem Verkauf im Laden spielt der auf den
Wochenmärkten immer noch eine Rolle.

Der eigentliche Wochenmarkt&sr;verkehr zwar berührt
da&sr; Handwerk nicht. <fn="1">Zu vergl. über den Wochenmarkt: J. G. Hoffmann, die
Befugniß zum Gewerbebetrieb, Berlin, Nicolai 1841. S. 328&2014;
344. Auch über diesen Punkt sind die Au&sr;führungen Hoff-
mann&2019;&sr; klassisch; wenn auch theilweise nicht mehr den heutigen
Verhältnissen entsprechend, stehen sie immer noch höher al&sr;
Manche&sr;, wa&sr; von abstraktem unhistorischem Standpunkte die
entgegengesetzte Einseitigkeit vertritt, wie z. B. in diesem Punkt
der Artikel von Karl Scholz &201E;der Wochenmarkt&201C; in Faucher&2019;&sr;
Vierteljahr&sr;schrift, <aq>XVII,</aq> S. 25&2014;43</fn> Die Hauptsache auf dem Wochen-
markt ist ja nach Bedürfniß, nach Herkommen und gesetz-
lichen Bestimmungen der Kleinverkehr mit Viktualien,
welche die ländlichen Produzenten, die Gemüsegärtner oder
die Aufkäufer, die Höker zu Markte bringen. Daß auch
<pb="216"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
dieser Viktualienhandel in den großen Städten sich um-
bildet zu stehenden Verkauf&sr;hallen, großen Ladengeschäften,
ist eine Sache für sich, die un&sr; hier nicht weiter beschäftigt.

Je kleiner aber eine Stadt ist, desto mehr trifft
man auf den Wochenmärkten noch Handwerkerprodukte
daneben aufgestellt. Die preußische Verwaltung läßt
überall grobe Korbwaaren und Töpferwaaren <fn="1">Rönne, Gewerbepolizei <aq>II,</aq> 256.</fn> zu. Da-
neben bestimmt die Gewerbeordnung von 1845 (§ 78),
daß in jedem Regierung&sr;bezirk nach Ort&sr;gewohnheit und
Bedürfniß weitere Artikel zum Wochenmarkt&sr;verkehr
gerechnet werden können. In diesem Falle dürfen auch
andere al&sr; Ort&sr;einwohner sie auf den Markt bringen.
Die Gewerbetreibenden de&sr; Orte&sr; selbst dürfen natür-
lich auf dem Markt zur Wochenmarkt&sr;zeit alle Produkte,
alle Handwerkerwaaren verkaufen, wenn sie nach der
Marktordnung eine Bude oder einen Stand haben, resp.
bezahlen. Der Entwurf einer Gewerbeordnung de&sr;
norddeutschen Bunde&sr; läßt e&sr; den Gemeinden offen, die-
sen Recht&sr;zustand zu erhalten. <fn="2">Drucksachen de&sr; Reich&sr;tag&sr; <aq>I.</aq> Legi&sr;latur-Periode,
Sitzung&sr;periode 1869. Nr. 19 Entwurf §§ 65&2014;72. Motive
S. 79. Im Gesetze jetzt §. 64, Absatz 2.</fn> Die betreffenden Artikel
fanden auch in der Berathung de&sr; Reich&sr;tage&sr; keine
wesentliche Beanstandung. E&sr; liegt auch kein Bedürfniß
vor, die Bestimmungen zu ändern, z. B. unbedingt alle
fremden Handwerker auch mit Waaren, die nicht
Wochenmarkt&sr;artikel sind, zuzulassen. Denn nicht fremde
Handwerker, die durch Erklärung einer Waare al&sr;
<pb="217"/>
<kt>Der Wochenmarkt.</kt>
Wochenmarkt&sr;artikel erst zugelassen werden, sondern die
städtischen armen Handwerker stellen da&sr; Hauptkontin-
gent zu dem Verkauf von Handwerk&sr;waaren auf dem
Wochenmarkte.

E&sr; ist ein zeitraubende&sr;, schlechte&sr; Geschäft. Der
tüchtige Handwerk&sr;mann, der seine Kunden, seinen Absatz
hat, läßt sich in seinem Laden, in seiner Werkstatt auf-
suchen. E&sr; suchen sich mit dem Beziehen de&sr; Wochen-
markte&sr; die zu helfen, welche die Miethe für einen gut
gelegenen Laden nicht erschwingen können. E&sr; ist häufig
da&sr; letzte Au&sr;kunft&sr;mittel; de&sr;wegen kann gerade eine
große Zahl dem Bankerott nahe stehender Kleingewerbe
den Andrang zum Wochenmarkt&sr;verkehr zunächst steigern.

Auch der Jahrmarkt&sr;verkehr ist zu einem großen
Theil auf diese&sr; Niveau herabgesunken.

Die Jahrmärkte und Messen hatten früher einen
andern Sinn. <fn="1">J. G. Hoffmann, die Befugniß zum Gewerbebetrieb
S. 344 ff.</fn> Läden, Magazine mit reicher glänzender
Au&sr;wahl gab e&sr; nicht, nach den großen Städten kam
man nicht. Man war dem Zunftmeister de&sr; Orte&sr;
prei&sr;gegeben, der mancherlei Waaren gar nicht, andere
nur unvollkommen hatte. Dem gegenüber schufen Märkte
und Messen Tage und Wochen freier Konkurrenz, eine
örtliche und zeitliche Konzentrirung von Angebot und
Nachfrage. Der Konsument fand hier alle seltenern
Artikel, eine reiche Au&sr;wahl, billige Preise. Der Pro-
duzent, der Handwerker fand hier allein die Gelegen-
heit, seinem Vorrath&sr;handel Schwung zu geben. Die
<pb="218"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Bauern und Gut&sr;besitzer der ländlichen Distrikte, die
Hauptbesucher de&sr; Markte&sr;, richteten ihre Einkäufe an
Kleidern und Stoffen, Hau&sr;- und Wirthschaft&sr;geräth,
an Spielwaaren für die Kinder ohnedieß gerne auf
bestimmte Tage und Zeiten, auf die, in welchen sie
selbst verkauft hatten. Die traditionell sich anschließenden
Volk&sr;feste, die Schaustellungen und Thierbuden, die
englischen Reiter und die Seiltänzer lockten Menschen
und Käufer von fern und nahe an. So waren die
Messen und Märkte, ehe die Zeit der Eisenbahnen kam,
ein wichtige&sr; Glied unser&sr; Verkehr&sr;leben&sr;, wichtig nicht
nur für die kleinen und großen Händler, für den Absatz
von Fabrikwaaren, sondern vor Allem auch für einen
großen Theil der Handwerk&sr;industrie.

Besonder&sr; einzelne Gewerbetreibende, wie die Leb-
küchler, die kleinen Weber, vor allen die Schuhmacher,
dann auch die Verfertiger mancher Metallwaaren, die
Gürtler, Instrumentenmacher, Messerschmiede lebten zu
einem großen Theile vom Jahrmarkt&sr;besuch. J. G. Hoff-
mann <fn="1">Die Bevölkerung de&sr; preußischen Staate&sr; S. 120.</fn> meint 1839, die höhere Zahl der Schuhmacher
gegenüber den Schneidern gehe wesentlich auf den viel-
fach üblichen Jahrmarkt&sr;besuch der Schuster, der so viel
Zeit koste, zurück. Freilich fügt er schon damal&sr; hinzu:
&201E;die Schuhmacher beziehen die Jahrmärkte in dem Maße
mehr, worin ihr Gewerbebetrieb armseliger wird.&201C;

Da&sr; ist jedenfall&sr; heute noch mehr der Fall al&sr;
damal&sr;. Manche zwar brauchen die Märkte und Messen
zugleich al&sr; Berührung&sr;punkte mit Abnehmern und Liefe-
<pb="219"/>
<kt>Die Jahrmärkte und Messen früher und jetzt.</kt>
ranten, die sie nur so sehen, nur so kennen lernen.
Aber abgesehen hiervon, beginnt man einzusehen, daß
bei dem Jahrmarkt&sr;besuch nicht viel herau&sr;kommt. Der
tüchtige Geschäft&sr;mann ist sparsamer mit seiner Zeit
geworden; er widmet sich au&sr;schließlich der Produktion
oder dem stehenden Ladengeschäft. Da&sr; Publikum findet
beinahe überall auch ohne Märkte Alle&sr;, wa&sr; e&sr; braucht.
Immer weniger suchen tüchtige Handwerker ihre Existenz
auf den Jahrmarkt&sr;- und Meßbesuch zu gründen. &2014;
Auch hierdurch ist dem kleinen Handwerk eine Position
entzogen, auf die e&sr; bi&sr;her theilweise gestützt war. Und
sie würde ihm längst schon noch weiter entzogen sein,
wenn in diesem Verkehr mehr wirkliche&sr; Verständniß und
klare&sr; Interesse herrschten, wenn nicht traditionelle An-
sichten der Hau&sr;frauen und Dienstboten, sowie der ganzen
ländlichen Bevölkerung, anerzogene und schwer au&sr;rott-
bare Irrthümer noch überwiegen würden.

So unzweifelhaft der Beginn dieser veränderten
Stellung der Messen und Jahrmärkte ist, so schwer läßt
er sich statistisch oder durch anderweite sichere Berichte
nachweisen.

Da&sr; große Meßgeschäft berührt unsere Untersuchung
nicht direkt; doch sei beiläufig bemerkt, daß auch e&sr; beinahe
überall in Rückgang ist. Da&sr; frühere Großmeßgeschäft
beruhte auf Privilegien, auf Ermäßigung der sonst über-
mäßigen Zölle, Geleite, Stapel-, Wage-, Pflastergelder.
Für die Messen trat der Nachlaß ein, die Großhändler
und Fabrikanten strömten herbei, um, dieser Gunst sich
erfreuend, an den Handwerker und Detailhändler nach
Pfund und Elle zu verkaufen. Seitdem diese Verkehr&sr;-
<pb="220"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
erschwerungen zum großen Theil wegfielen, hat die Messe
nicht mehr die alte Bedeutung. <fn="1">Emminghau&sr;, Messen und Märkte, Vierteljahrschrift
für Volk&sr;wirthschaft. <aq>XVII.</aq> S. 65 ff., besonder&sr; S. 78&2014;84.
Leipzig&2019;&sr; Handel und Messen seit Eintritt Sachsen&2019;&sr; in den Zoll-
verein, Zeitschr. d. sächs. stat. Bür. 1861. S. 1&2014;16.</fn> Seitdem überdieß der
Telegraph, die Post und die Eisenbahn zusammenwirken,
um Angebot und Bestellung, Probe und Waare, Wechsel
und Baarzahlung rasch, billig und sicher zu vermitteln,
seitdem Handel&sr;gesetz und rechtliche Ordnung überhaupt
dem Handel&sr;verkehr eine größere Solidität geben, bleibt
die Messe nur nothwendig für Waaren wie z. B. die
Pelzwaaren, die nicht nach Probe zu verkaufen sind,
für Firmen, von denen man nicht gerne nach bloßer
Probe kauft. Man will überhaupt manche Waare am
Stücke sehen. Und da&sr; ist auch heute noch richtig, daß
die große Au&sr;wahl und die Konkurrenz auf der Messe
die Preise häufig noch erniedrigen. Für Leipzig, dessen
Meßgeschäft allein nicht positiv abgenommen hat, kommt
noch hinzu, daß sich hier da&sr; ganze Großmeßgeschäft
de&sr; Zollverein&sr; konzentrirt hat. Selbst der Großmeßver-
kehr Leipzig&2019;&sr; aber, der ja besonder&sr; in Produkten der
Zollverein&sr;industrie immer noch bi&sr;her zunahm, ist nicht
so gewachsen, wie der übrige Verkehr de&sr; ganzen Zoll-
verein&sr;. &201E;Man könnte behaupten, daß der gesammte
Meßverkehr Leipzig&2019;&sr; trotz seiner quantitativen Steige-
rung gegenüber dem Gesammtverkehr und der Ge-
sammtproduktion de&sr; Zollverein&sr; eine relativ niedrigere
Stellung einnimmt, al&sr; kurz nach Gründung de&sr; Zoll-
<pb="221"/>
<kt>Die Jahrmärkte und Messen früher und jetzt.</kt>
verein&sr;.&201C; <fn="1">Zeitschrift d. sächs. stat. Bür. 1861. S. 14.</fn> Darüber aber sind alle Kenner einig, daß
nicht bloß in Folge de&sr; sinkenden Großmeßgeschäft&sr;,
sondern auch au&sr; den andern angeführten Ursachen
der Kleinverkauf von Handwerk&sr;waaren auf diesen
Messen in Braunschweig, in Frankfurt a/M., in
Frankfurt a/O., in Leipzig nicht mehr die alte Bedeu-
tung hat.

In Bezug auf die eigentlichen Jahrmärkte ist die
Beurtheilung der abnehmenden Bedeutung dadurch schwie-
rig, daß sie meist nicht bloß Märkte für Kramwaaren
und Handwerk&sr;produkte sind, sondern sich verbinden mit
Vieh- und andern Spezialproduktenmärkten. Diese letz-
tere Marktart hat heute noch ihre volle Berechtigung.
Woll-, Leder-, Flach&sr;-, Vieh-, Leinwandmärkte, Spezial-
märkte, auf welchen z. B. Tischlerwaaren im Großen
verkauft werden, <fn="2">Vergl. Jahre&sr;berichte d. württ. Handel&sr;kammern 1865
S. 77. 1866 S. 32&2014;33 über die Stuttgarter Möbelmessen.</fn> sind auch heute noch am Platz.
Derartige Märkte bilden sich sogar täglich neue und
erhalten so theilweise mit den alten Krammarkt.

Außerdem kommt in Betracht, daß die Zahl der
Märkte nicht bloß von dem wirklichen wirthschaftlichen
Bedürfniß abhängt, von der Frage, ob in den stehenden
Läden die Waaren billiger und reeller zu kaufen sind,
auch nicht bloß von Gewohnheit und Einbildung, von
der hergebrachten Neigung, sich auf dem Jahrmarkt an-
schwindeln zu lassen, sondern daneben vornehmlich von
der Tendenz der Kommunalbehörden, durch Märkte den
<pb="222"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Verkehr am Orte zu beleben. Diese Tendenz selbst ist
wieder abhängig von den bestehenden Gesetzen und der
bestehenden Verwaltung&sr;praxi&sr; über Jahrmärkte. In
Preußen gelten über die Jahrmärkte noch die Bestimmun-
gen de&sr; Landrechte&sr;, welche durch die Gewerbeordnung
von 1845 nur näher bestimmt worden sind. <fn="1">Rönne, Gewerbepolizei <aq>II,</aq> 514. Staat&sr;recht, zweite
Aufl. <aq>II, b,</aq> S. 376. Auch darin ändern der Entwurf der neuen
Gewerbeordnung, sowie die Beschlüsse de&sr; Reich&sr;tage&sr; nicht&sr;. Die
Bestimmung der Gewerbeordnung §. 65 lautet: &201E;Die Zahl, Zeit
und Dauer der Messen, Jahr- und Wochenmärkte wird von
der zuständigen Verwaltung&sr;behörde festgesetzt. Den Martberech-
tigten steht gegen eine solche Anordnung kein Widerspruch zu.&201C;</fn> Da&sr; Meß-
und Marktrecht wird vom Lande&sr;herrn ertheilt, in der
Regel nur an Städte. Die Feststellung der einzelnen
Märkte erfolgt jährlich durch die Regierung im Einver-
ständniß mit den betreffenden Ort&sr;behörden. Je mehr
in früherer Zeit durch die Regierungen und Grund-
herrschaften Marktprivilegien ertheilt worden waren, nur
um eine Einnahmequelle zu Gunsten der berechtigten
Ortschaften zu schaffen, um so berechtigter erscheint die
Absicht der preußischen Verwaltung, die Zahl der Jahr-
märkte wenigsten&sr; einigermaßen zu beschränken. Diese
Tendenz zeigt sich klar in den zahlreichen Reskripten,
welche Rönne mittheilt. Aber sie scheint nicht recht zum
Ziele zu gelangen. In Posen hatte man schon 1805 und
1817 die sämmtlichen Märkte auf dem platten Lande
aufgehoben. <fn="2">Herzog, die Entwicklung der gewerblichen Verhältnisse
im Regierung&sr;bezirk Posen seit 1815. Posen 1867. S. 65 ff.</fn> Und doch heißt e&sr; noch 1830 in der
<pb="223"/>
<kt>Die Verwaltung&sr;praxi&sr; über Jahrmärkte.</kt>
Kabinet&sr;ordre vom 21. August 1830, die Majorität de&sr;
posenschen Landtag&sr; sei mit den Staat&sr;- und Provinzial-
behörden darin einverstanden gewesen, daß die große Zahl
der Jahrmärkte in dortiger Provinz auf die Sittlichkeit
der Einwohner ebenso nachtheilig wirke al&sr; auf da&sr; Auf-
kommen de&sr; dortigen Verkehr&sr;, und e&sr; sollen daher in
keiner Stadt jährlich mehr al&sr; vier Märkte gehalten
werden.

In Sachsen hat da&sr; Gewerbegesetz vom 15. Oktober
1861 die Tendenz, die Jahrmärkte zu beschränken. E&sr;
sollen von 1872 an in keinem Orte unter 10000 Ein-
wohnern mehr al&sr; zwei, in keinem größern mehr al&sr;
drei Jahrmärkte jährlich gehalten werden. &201E;Man scheint
aber&201C; &2014; sagt die Zeitschrift de&sr; stat. Bureau&sr; <fn="1">Jahrgang 1866. S. 165.</fn> &2014; &201E;in
den meisten Fällen diese Zeit bi&sr; 1872 für den Fortbe-
stand der alten Einrichtung voll au&sr;nutzen zu wollen.
Wenigsten&sr; ist bi&sr; jetzt, nachdem die Hälfte jener Frist
verstrichen ist, erst an sehr wenigen Orten eine Reduktion
eingetreten und besteht noch an sehr vielen Orten eine
über da&sr; vom 1. Januar 1872 ab zulässige Maß
hinau&sr;gehende Zahl von Jahrmärkten.&201C;

Da überall die Interessen der Wirthe, der Schau-
und Vergnügung&sr;lustigen, Nebeninteressen noch schlim-
merer Art mit dem allgemeinen lokalen Interesse zu-
sammenfallen, die Märkte zu erhalten, so ist klar, daß
zunächst mehr ihre Bedeutung al&sr; ihre Zahl abnehmen
muß. Immer aber zeigt eine nähere Betrachtung selbst
<pb="224"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
der bloßen Zahl der Märkte, <fn="1">Mir ist an statist. Nachweisen nur bekannt: Statistische
Nachrichten über die Zahl der Jahrmärkte, welche im Preußischen
Staate im Laufe de&sr; Jahre&sr; 1858 werden abgehalten werden,
Mittheilungen de&sr; stat. Bur. in Berlin <aq>XI.</aq> S. 87&2014;96. Der
Marktverkehr, im Jahrbuch für die amtliche Statistik de&sr; Preuß.
Staate&sr; <aq>I,</aq> 465, enthaltend ein Verzeichniß der Märkte von 1863.
Die Jahr- und Viehmärkte im Königreich Sachsen und in
Preußen, Zeitschrift d. sächs. statist. Bureau&sr; 1866. S. 165&2014;173.
Märkte und Börsen, Königreich Württemberg 1863. S. 651&2014;54.</fn> daß meine Behauptung
im Allgemeinen richtig ist.

Die Zahl der sämmtlichen Jahr-, Vieh- und Pro-
duktenmärkte war 1858 und 1867 folgende in Preußen:
<tab>

Besonder&sr; da die Vieh- und Produktenmärkte mit-
begriffen sind, ist e&sr; begreiflich, daß in den östlichen
Provinzen noch eine Zunahme der Jahrmärkte stattfindet.
In den verkehr&sr;armen Strecken de&sr; platten Lande&sr; im
Osten sind sie heute noch am Platz, um Handwerk&sr;-
waaren, wie Fabrikreste und Ladenhüter, die in der
Stadt nicht mehr gehen, die nicht mehr in der Mode
sind, aber ganz gut noch dem einfachen Bedürfniß ent-
sprechen, abzusetzen. Dagegen sehen wir, daß in Pom-
<pb="225"/>
<kt>Die preußischen Jahrmärkte.</kt>
mern, in Sachsen und am Rhein die Zahl der Jahr-
märkte schon etwa&sr;, wenn auch wenig, abnimmt; in Pom-
mern allerding&sr; wohl nicht in Folge hochentwickelten Ver-
kehr&sr;, sondern eher in Folge eine&sr; gewissen Stillstande&sr;.

Nach dem Stande von 1858 war die Bedeutung
der preußischen Marktorte und Märkte folgende:
<tab>

Die dicht bevölkerte Rheinprovinz hat die meisten
Marktorte der Fläche, Westfalen der Bevölkerung nach.
Je mehr eine Provinz Marktorte hat, desto weniger
bedarf sie der Märkte. An einem und demselben Orte
wurden durchschnittlich im Jahre in Westfalen am wenig-
sten Märkte gehalten, nämlich 2&frac12;, in den östlichen
Provinzen noch 5&2014;6; die Jahrmärkte haben also hier
noch eine viel größere Bedeutung. In der Rheinprovinz
und Westfalen hat der Landbewohner durchschnittlich bi&sr;
zum nächsten Marktorte eine oder nicht einmal eine
Meile zurückzulegen; er wird öfter, zu jeder Zeit in
die Stadt kommen; damit tritt die Bedeutung de&sr;
Jahrmarkt&sr; zurück. In Preußen und Pommern hat der
Landbewohner 5&2014;6 Meilen bi&sr; zum Marktorte zurück-
<bs><g>Schmoller</g>, Geschichte d. Kleingewerbe. 15</bs>
<pb="226"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
zulegen; da wird er viel seltner kommen, aber wenn er
kommt, viel zu kaufen haben, und je weniger die Läden
der Stadt bieten, desto wichtiger wird ihm noch die
Konzentration de&sr; Angebot&sr; auf einem Markte sein.
Schlesien hat im Verhältniß zur Bevölkerung die wenig-
sten Marktorte, erst einen auf ungefähr 20000 Men-
schen, dafür aber an einem Marktort jährlich 6&2014;7
Märkte. Die Dauer der Märkte (zwischen 1,<do>1</do> und 1,<do>5</do>
Tage auf einen Markt) vermag ich nicht auf allgemeine
Ursachen zurückzuführen; e&sr; scheinen da mehr zufällige
Momente zu walten.

Im Königreich Sachsen müßten nach dem hohen
Kulturgrad, nach der Dichtigkeit der Bevölkerung, nach
den zahlreichen Städten und Flecken mit Läden und
Magazinen die Jahrmärkte entschieden an Bedeutung
und Zahl verlieren. Daß die&sr; auch bi&sr; auf einen
gewissen Grad der Fall ist, beweisen die Au&sr;sprüche
der Handel&sr;kammerberichte, wie z. B. der Chemnitzer
von 1863 sagt: &201E;Auf den Jahrmärkten hat sich da&sr;
Grossogeschäft bi&sr; auf ein Minimum reduzirt; ebenso ist
auch im Detailhandel für reelle Geschäfte nur noch
wenig zu erzielen, da durch den sich immer mehr ver-
breitenden Handel in den Städten und auf dem Lande
für die Befriedigung der Bedürfnisse vollkommen gesorgt
wird. Dagegen haben die Jahrmärkte jedenfall&sr; den
großen nachtheil, daß auf denselben liederliche und un-
solide Geschäft&sr;leute immer noch Gelegenheit finden, ihr
#<fn="1)">Jahre&sr;bericht der Handel&sr;- und Gewerbekammer in
Chemnitz 1863. Chemnitz, Focke 1864. S. 10. Auch die dor-
tigen Au&sr;sprüche über da&sr; Meßgeschäft sind interessant.</fn>
<pb="227"/>
<kt>Die sächsischen Jahrmärkte.</kt>
Spiel zu treiben und dem soliden Verkäufer da&sr; Ge-
schäft zu erschweren, wenn nicht unmöglich zu machen.
Die Bedeutung der Jahrmärkte hat sich überlebt. Die-
selben untergraben die Solidität de&sr; Kleinhandel&sr;,
erschweren an einzelnen Orten die naturgemäße Ent-
wickelung desselben und erzeugen und fristen da&sr; Dasein
eine&sr; handeltreibenden Proletariat&sr;. Die Verminderung
und schließlich gänzliche Beseitigung der Jahrmärkte wird
de&sr;halb den veränderten sozialen Verhältnissen der Jetzt-
zeit entsprechen.&201C;

Wir sahen schon, daß dennoch die Gesammtzahl
der sächsischen Märkte zunächst keine Neigung zur Ab-
nahme hat. Aber innerhalb der Gesammtzahl liegen
wesentliche Aenderungen, indem die Vieh- und Produkten-
märkte zu, die Krammärkte abnehmen. E&sr; waren nämlich:#<fn="1">Zeitschrift de&sr; sächsischen statistischen Bureau&sr; für 1866.
S. 170.</fn>
<tab>
Diese Zahlen bestätigen ebenfall&sr; die Richtung auf eine
sinkende Bedeutung der Krammärkte.

Wo und soweit die Jahrmärkte noch blühen, sind
die au&sr;bietenden Verkäufer, wie auch der Chemnitzer
Bericht andeutet, mehr reine Händler und Hausirer,
al&sr; Handwerker, e&sr; sind Leute, welche den Handel&sr;-
vertrieb au&sr;schließlich treiben und de&sr;wegen wieder eher
dazu passen, al&sr; die produzirenden Handwerker, welche
durch den Jahrmarkt&sr;besuch Zeit und Arbeit&sr;lust verlieren.
<hr>
<bs>15 *</bs>
<pb>
<d2><b>4. Die Magazine und der Hausirhandel.</b></d2>
<hr>

Die städtischen Magazine, ihr Charakter, ihre Konkurrenz für
da&sr; kleine Handwerk. Ihre Schattenseiten, Humbug und Be-
trug. Daneben ihre volk&sr;wirthschaftliche Berechtigung. Da&sr;
verschiedene Verhältniß der Magazine zur Produktion, zu den
Arbeitern oder kleinen Meistern. Die Uebelstände und ihre
Erklärung. Die Wirkung der großen Magazine über da&sr; ganze
Land. Die Wanderlager oder umherziehenden Magazine. Der
Hausirhandel. Die verschiedenen Thätigkeiten, die zu ihm
gerechnet werden. Zur Geschichte desselben. Die Hausirer
der ältern Zeit. Die Tendenz der Verwaltung, sie zu be-
schränken. Die von selbst erfolgende Abnahme de&sr; alten
Hausirhandel&sr;. Die Wendung der neuesten Zeit auf Wieder-
zunahme. Die Arten der Hausirer, welche wieder zunehmen.
Die Berechtigung dieser Zunahme, neben der theilweise un-
sittlichen und proletarischen Zunahme. Württembergische Ver-
hältnisse in dieser Beziehung. Die Bestimmungen der Ge-
werbeordnung de&sr; norddeutschen Bunde&sr;.
<hr>

Wie der tüchtige vorwärt&sr;schreitende Handwerker
den Bezug de&sr; Jahrmarkt&sr; aufgiebt, um keine kostbare
Arbeit&sr;zeit zu verlieren, so weiß auch der Händler mit
Handwerk&sr;produkten, daß er besser fährt, wenn er sein
Ladengeschäft in der Stadt so steigern kann, daß e&sr; ihn
au&sr;schließlich zu nähren, zu beschäftigen vermag.

Wir sprechen von einem Magazinsystem da, wo der
kaufmännische Vertrieb den Schwerpunkt de&sr; Geschäfte&sr;
bildet. Der Bezug, die Anfertigung der Waaren ist
<pb="229"/>
<kt>Der Charakter de&sr; städtischen Magazin&sr;.</kt>
mannigfach; die Stellung de&sr; Unternehmer&sr; ebenso: er
ist bald nur Kaufmann, bald Techniker, immer ein
Mann etwa&sr; höherer Bildung und sozialer Stellung.
Größere&sr; Kapital ist die Vorau&sr;setzung, große Vorräthe
zur Au&sr;wahl bilden die Grundlage de&sr; Geschäft&sr;. Eine
vom Geist moderner Spekulation geleitete Reklame, glän-
zende Au&sr;stattung, kolossale Schaufenster, gewandte&sr; Ein-
gehen auf alle Bedürfnisse de&sr; Publikum&sr; bilden die
Mittel anzuziehen und einen großen Absatz zu erhalten.

Die Magazine bilden die Hauptklage de&sr; kleinen
Meister&sr;, ihre Konkurrenz nimmt ihm die Arbeit und
würde ihm häufig noch gefährlicher werden, wenn da&sr;
Magazin nicht meist Baarzahlung verlangte, während
die Schneider und Schuster oft erst in einem Jahre,
oft noch später bezahlt werden und diesen ruinirenden
Kredit nicht weigern können, da in der That ein großer
Theil derer, die zu ihnen noch kommen, e&sr; nur thut,
weil hergebrachter Maßen dieser überlange Kredit im
Verkehr mit dem kleinen Meister üblich ist.

Aber nicht bloß der kleine Meister, auch mancher
solide Geschäft&sr;mann warnt bedenklich vor dem Magazin,
und e&sr; unterliegt keinem Zweifel, &2014; da&sr; Magazinsystem
ist sehr vielfach der eigentliche Tummelplatz de&sr; modernen
Schwindel&sr; und Humbug&sr;, ja der eigentlichen Betrügerei.
Der Großhandel ist reeller und solider geworden, weil
sich bei ihm in der Regel zwei Sachverständige gegen-
über stehen. Im Laden und Magazin stehen sich meist
ein Sachverständiger und ein Laie, ein mit den
Fälschungen, mit der bestimmten Waare überhaupt
wenig oder gar nicht Vertrauter gegenüber.
<pb="230"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>

Der rechte Spekulant geht au&sr; von dem Grundsatz:
<aq>mundu&sr; vult decipi, ergo decipiatur.</aq> Die glänzende
Außenseite der Produkte ist ihm die Hauptsache, viel
weniger die Haltbarkeit, die Solidität. Doch darf man
nicht vergessen, daß die Waare, die er liefert, meist
fabrikmäßig hergestellt ist. Sie kann nicht die Voll-
endung und Haltbarkeit haben, wie ein Produkt, da&sr;
nach Angabe de&sr; Besteller&sr; gearbeitet, in allem Detail
von der Hand de&sr; Meister&sr; selbst geprüft ist. Ist die
Waare nur entsprechend billig, so ist da&sr; kein Vorwurf
gegen sie. Freilich geht oft die Unsolidität viel weiter,
wenn e&sr; auch nicht oft vorgekommen sein mag, daß
Kleidermagazine geleimte statt genähter Hosen verkauften,
die im Regen bedenkliche Resultate geliefert haben sollen.

Aber nicht bloß durch glänzend au&sr;sehende Waare
wirkt der Spekulant, der sein Magazin in die Höhe
treiben will. Alle erlaubten und unerlaubten Mittel
der Täuschung und der Reklame werden von gewissen-
losen Menschen in Szene gesetzt; und, wa&sr; da&sr; schlimme
ist, der eine kann nicht hinter dem andern zurückbleiben,
so häuft sich Täuschung auf Täuschung, Betrug auf
Betrug. <fn="1">Ein sehr interessanter Beleg hiefür ist der zunächst auf
englische Verhältnisse sich beziehende Artikel in der <aq>We&sr;tmin&sr;ter
Review 1859, Vol. XV New Serie&sr;</aq> S. 357: <aq>&201E;the moral&sr; of
trade.&201C;</aq> Ein anderer nicht unwichtiger Beitrag findet sich in den
&201E;Hau&sr;blättern&201C; für 1866, Heft 21 S. 227: zur Geschichte der
Reklame, eine kulturhistorische Skizze von Hugo Schramm.
Ferner: <aq>The humbug&sr; of the world, by P. T. Barnum.
London, Hotten 1865.</aq></fn> Sind wir von amerikanischem, englischem
<pb="231"/>
<kt>Die Schattenseiten der Magazine.</kt>
und französischem Humbug noch weit entfernt, so sind
diese Dinge bei un&sr; doch auch schon so entwickelt wie
irgend wünschen&sr;werth. Der gewandte Recht&sr;anwalt
und Handel&sr;richter weiß davon zu erzählen. Wie
manchmal ist der Fall schon durch ärgerliche Prozesse,
die unter den Helfer&sr;helfern au&sr;brechen, an&sr; Licht gekom-
men, daß der spottbillige Verkauf guter Kleider in diesem
und jenem Magazin darauf beruhte, daß der Inhaber
für 2000 Thaler einen Tuchvorrath kaufte und baar
bezahlte, der 4000&2014;5000 Thaler werth war. Der
Verkäufer de&sr; Vorrath&sr; steht vor dem Bankerott und
will noch etwa&sr; auf die Seite schaffen. Er verkauft,
betrügt seine Gläubiger; Käufer und Verkäufer verpflichten
sich zu schweigen; in den Büchern wird die Sache irgend-
wie vertuscht, und Niemand erfährt etwa&sr;, wenn die
saubern Geschäft&sr;freunde nicht Händel bekommen. Andere
Magazine helfen sich wenigsten&sr; dadurch, daß sie keine
andern Waaren al&sr; Konkur&sr;waaren kaufen. Und in
bewegter Spekulation&sr;zeit machen sicher immer so viele
Magazine Bankerott, daß au&sr; ihren Zwang&sr;auktionen
billig zu kaufen ist.

Ich will nicht behaupten, daß auch nur die Hälfte,
auch nur ein Drittheil unserer deutschen Magazine an
solchen Unlauterkeiten theilnehmen; aber immer wäre
da&sr; Bild de&sr; Magazinsystem&sr; einseitig, wenn man diese
Au&sr;wüchse nicht erwähnte. Sie sind um so mehr zu
erwähnen, al&sr; Polizei und öffentliche Meinung bei un&sr;
weniger al&sr; in entwickeltern Ländern diese Dinge ver-
pönen, verfolgen, überhaupt kennen; um so mehr zu
betonen, al&sr; doch trotz aller dieser möglichen Uebelstände
<pb="232"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
zuzugeben ist, daß da&sr; Magazinsystem heute eine volk&sr;-
wirthschaftliche Nothwendigkeit ist.

Der beste Bewei&sr; hiefür ist, daß sie trotz aller
Klagen über schlechte Waaren ein immer größere&sr; Publi-
kum finden, immer mehr zunehmen. Und da&sr; hat ein-
sache volk&sr;wirthschaftliche Ursachen. Die Arbeit&sr;theilung
zwischen Produktion und Vertrieb ermöglicht bessere Pro-
duktion und bessern Vertrieb. Die Magazine ent-
sprechen dem heutigen Stande der Kapitalansammlung,
der Technik, der Geschäft&sr;organisation. Die Magazine
haben Kapital und Kredit, die Konjunkturen zu benutzen,
sie bilden, wo sie nicht selbst produziren, für die Fabriken
oder kleinen Produzenten sichere, zahlung&sr;fähige Abneh-
mer; sie kaufen, wenn sie selbst produziren lassen, die
Roh- und Hülf&sr;stoffe billig im Großen ein. Sie liefern
billigere Waaren al&sr; früher, sie bieten dem Publikum
die große Au&sr;wahl zwischen fertigen Produkten, die e&sr;
wünscht. Die Waarenvorräthe, welche sie halten, können
al&sr; eine Art Reservefond&sr; für da&sr; ganze Volk betrachtet
werden. Sind nur die Verhältnisse richtig geordnet, so
werden Preise und Betrieb durch die Magazine eher
gleichmäßiger, Krisen seltener. Da&sr; Magazin hält eine
Mißgunst der Konjunktur eher au&sr;, al&sr; der kleine
Meister; e&sr; wird auf Vorrath arbeiten lassen, gerade
wenn die Löhne gedrückt sind.

Da&sr; Verhältniß der Magazine zu den Arbeitern
ist sehr verschieden. Einzelne haben eigene Arbeit&sr;-
räume, wo sie Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigen;
sie sind ganz auf dem Fuß einer Fabrik eingerichtet;
der Arbeiter hier unterscheidet sich nur darin vom
<pb="233"/>
<kt>Da&sr; Verhältniß der Magazine zur Produktion.</kt>
gewöhnlichen Fabrikarbeiter, daß er ein gelernter Hand-
werker ist, dem entsprechend eine andere Stellung und
andern Lohn beansprucht.

Andere Magazine sind ganz oder fast au&sr;schließlich
auf Einkauf fertiger Produkte, fertiger Lederwaaren, fertiger
Kleider eingerichtet. Sie beziehen dieselben von Fabriken
oder von verschiedenen Handwerk&sr;geschäften, welche selb-
ständig die Rohstoffe einkaufen und verarbeiten, welche
sich au&sr;schließlich auf einzelne Spezialitäten, z. B. auf
die au&sr;schließliche Anfertigung von Damenmänteln werfen.
Solche Handwerker arbeiten dann für eine Reihe von
Magazinen, oft für Magazine an verschiedenen Orten.
Ihre Geschäfte vervollkommnen sich technisch, sind durch
ihren Absatz an verschiedene Magazine unabhängig; sie
machen häufig gute Geschäfte; e&sr; ist kein allzugroße&sr;
Kapital zum Beginne nöthig. In dieser Weise hat sich
in Thüringen und ganz Mitteldeutschland vielfach die
Schuhmacherei gestaltet. Die kleinen Meister kaufen
selbst da&sr; Leder &2014; besonder&sr; da, wo Rohstoffgenossen-
schaften ihnen da&sr; erleichtern &2014; und verkaufen die fer-
tige Waare an die Magazine.

Häufig aber beschäftigen die Magazine die kleinen
Meister und Arbeiter so, daß sie den Rohstoff liefern,
den Arbeiter in seiner eignen Wohnung arbeiten lassen,
ihm nur die Arbeit bezahlen. Von solchen Verhält-
nissen hauptsächlich geht die vielfach verbreitete Meinung
au&sr;, al&sr; ob da&sr; Magazinsystem an sich identisch sei mit
Lohnherabdrückung, mit blutiger Au&sr;saugung de&sr; Arbeiter-
stande&sr;. Diese Meinung irrt in ihrer Allgemeinheit
schon de&sr;halb, weil da&sr; Magazinsystem ganz verschiedene
<pb="234"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
geschäftliche Organisationen zuläßt, die gerade die Be-
ziehungen zwischen dem Arbeiter und dem Magazin
ganz verschieden gestalten.

Nur so viel läßt sich im Allgemeinen sagen, daß
dem Magazininhaber meist der Vertrieb, der Verkauf
die Hauptsache ist, daß ihm die Produktion erst in
zweiter Linie steht, daß er also de&sr;wegen weniger In-
teresse an seinen Arbeitern hat, al&sr; der eigentliche Fa-
brikant und al&sr; der Verleger der Hau&sr;industrie, deren
eigene&sr; Gedeihen mit dem Wohle der Arbeiter näher
zusammenhängt.

Ein Theil der Mißbräuche in diesen Geschäft&sr;-
verhältnissen hängt mit diesem Umstande zusammen; der
größere Theil aber hat andere Ursachen, liegt in der
allgemeinen Krisi&sr; der Handwerk&sr;industrie, in dem zu
großen Angebot von Arbeit&sr;kräften, besonder&sr; in solchen
Gewerben, die leicht zu erlernen sind, in denen der Zu-
drang groß ist, weil sie bi&sr;her ohne bedeutende&sr; Kapital
leicht die Gründung eine&sr; eignen Geschäft&sr; erlaubten.
Auch die früher mangelnde Freizügigkeit, die Schwer-
fälligkeit in Uebersiedelungen hat viel mitgewirkt; die
Eisenbahnen haben die Schwerpunkte de&sr; gewerblichen
Leben&sr; total verrückt; an einem Orte ist der größte
Arbeitermangel, am andern haben die Leute nicht&sr; mehr
zu thun.

Wo so da&sr; Angebot an Arbeitern überwog, wo
zahlreiche kleine Meister unbeschäftigt waren, da haben
die Magazine arbeiten lassen. Sicher haben sie die
Unkenntniß und die Noth der armen Leute oftmal&sr;
blutig und entsetzlich au&sr;genutzt. Aber meist geschah e&sr;
<pb="235"/>
<kt>Da&sr; Arbeiten für die Magazine.</kt>
da, wo ohne die Magazine die Arbeiter gar keine Arbeit
gefunden hätten, die Noth also noch größer gewesen
wäre. Oft auch haben sich die Schuhmacher und
Schneider, welche für Magazine arbeiten, selbst dadurch
geschadet, daß sie da&sr; Magazin im Stiche ließen, wenn
diese&sr; ihre Arbeit am nothwendigsten brauchte. Sie halten
e&sr; häufig noch für eine Schande, für &201E;die Juden&201C; zu
arbeiten, sie wollen eine eigene Kundschaft erwerben und
lösen, sobald in einem günstigen Geschäft&sr;jahr die Nach-
frage steigt, ihren Zusammenhang mit dem Magazin.
Nun kommt wieder eine Geschäft&sr;stille; der Versuch, ein
eigene&sr; Geschäft zu gründen, zeigt sich al&sr; mißlungen;
die Ersparnisse sind verbraucht. Der Magazininhaber
wie der Meister sind gegenseitig erbittert; jeder schiebt
den flauen Absatz dem andern in die Schuhe. Und jetzt
gerade muß der kleine Meister um jeden Prei&sr; Arbeit
suchen!

So kann da&sr; Verhältniß sein, so muß e&sr; nicht
sein. Hat sich nach Umwandlung der Verhältnisse die
Zahl der Arbeitenden in ein richtige&sr; Verhältniß zur
Nachfrage gestellt, ist die Lage der Leute eine behag-
lichere, bessere, besitzen sie wenigsten&sr; da&sr; nothwendige
handwerk&sr;zeug selbst, sind sie nicht durch Vorschüsse von
einzelnen großen Unternehmern abhängig, so ist ihre
Lage nicht schlimm. E&sr; fehlt ihnen die alte Selbstän-
digkeit de&sr; Handwerk&sr;, e&sr; fehlt ihnen die Möglichkeit,
am Unternehmergewinn theilzunehmen; aber sie haben
ihr gesicherte&sr; Verdienst, und wenn sie sehr geschickt sind,
wenn sie etwa&sr; ersparen, können sie immer in die Reihe
der Unternehmer selbst wieder eintreten.
<pb="236"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>

Die Wirkung der städtischen Magazine beschränkt
sich nicht auf die Städte; die ganze Umgegend der Stadt
fängt an, bei ihnen zu kaufen; der schöne Laden beginnt
auch dem Bauern zu imponiren, der staunend vor den gro-
ßen Spiegelfenstern und ihrer Schaustellung stehen bleibt.
Die Eitelkeit spielt mit: mancher will hinter der Mode
nicht zurückbleiben; die neueste Mode, die neueste Fa<aq>ç</aq>on
findet man in den großen schönen Läden. Die Eisenbahn
erleichtert den Besuch selbst für den ferner Wohnenden.
Wie der Bauer gern in die Stadt, so geht der Be-
wohner de&sr; Städtchen&sr; gerne auf einen Tag in die
Hauptstadt der Provinz; der wohlhabende Bewohner der
Provinzialhauptstadt aber würde e&sr; unter seiner Würde
finden, wenn er nicht Möbel und Kleider von Berlin
bezöge; die vornehme Berlinerin hat ihre Putzmacherin
in Pari&sr;, nur dort kann sie die neuen seidenen Roben
einkaufen und erträglich machen lassen. Berliner Möbel
sind nächsten&sr; in den Magazinen aller deutschen Städte;
e&sr; ist dasselbe Holz, dieselbe Arbeit, dieselben Modelle;
aber der &201E;Gebildete&201C; rei&sr;t doch nach Berlin, um dort
einzukaufen, und sicher findet er auch da eine noch
größere Au&sr;wahl, die schönsten Stücke, die billigsten
<aq>Engro&sr;</aq>-Preise, oftmal&sr; freilich auch noch mehr
Täuschung und Betrug, al&sr; zu Hause.

Aber auch für Denjenigen, der nicht die Reisen nach
der Provinzial- oder Lande&sr;hauptstadt machen kann, hat
die wachsende Spekulation Gelegenheit geschaffen, die
Magazinwaaren zu kaufen, durch die wandernden Maga-
zine, welche den Uebergang zu dem eigentlichen Hausir-
handel bilden.
<pb="237"/>
<kt>Die Wanderlager.</kt>

Man wird diesen Wandermagazinen nicht voll-
ständig die volk&sr;wirthschaftliche Berechtigung absprechen
dürfen. Wenn an einem Orte ein Geschäft nicht da&sr;
ganze Jahr zu thun findet, so kann der Wechsel de&sr;
Orte&sr; von Monat zu Monat am Platze sein. Die
Funktion, neue Bedürfnisse in abgelegenen Orten zu
wecken, ist ebenfall&sr; eine berechtigte, wenn sie nicht zu
weit geht.

Auf der andern Seite aber ist ebenso unzweifelhaft,
daß solche Wandermagazine mehr al&sr; jeder andere Ge-
werbebetrieb e&sr; auf Täuschung de&sr; Publikum&sr;, auf
Umgehung der Gewerbesteuer anlegen. Die Reklame,
da&sr; Au&sr;hängeschild de&sr; Au&sr;verkauf&sr;, die verführerische
Form der Auktionen muß helfen einen schnellen Absatz
zu bewerkstelligen, und bi&sr; die Käufer den Schaden
merken, ist da&sr; Magazin längst an einem andern Orte.
Wa&sr; ich oben von den Schattenseiten der stehenden
Magazine sagte, gilt doppelt und dreifach von den
wandernden.

Die großen Klagen in Württemberg über der-
artige Wandermagazine erwähnte ich schon oben.
Seit die Gewerbesteuer dieser Art von Geschäften
geregelt ist (1865), hat aber da&sr; wandernde Au&sr;bieten
von ganzen Waarenlagern in Wirth&sr;- und Privat-
häusern wieder wesentlich abgenommen.<fn="1">Württ. Handel&sr;kammerberichte für 1865. S. 119.</fn> Da&sr; neue
Bairische Gewerbegesetz hat trotz seiner sonst durchau&sr;
liberalen Richtung die Bestimmung, daß die sogenannten
Wanderlager von der ort&sr;polizeilichen Bewilligung ab-
<pb="238"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
hängen und einer besondern Abgabe für die Gemeinde-
kasse de&sr; betreffenden Orte&sr; unterliegen.<fn="1">Art. 21. s. die angeführten Erläuterungen von Schöller
S. 79&2014;80.</fn> Der große
Erguß von Berliner Spekulanten über Thüringen und
ganz Mitteldeutschland in der Form von Wanderlagern,
über den jetzt allerwärt&sr; geklagt ist, scheint auch mit
einer mangelhaften Regelung der Steuerverhältnisse zu-
sammenzuhängen; vielfach sind natürlich die Klagen über-
trieben, sie zeigen theilweise nur, daß Konkurrenz kommt,
und daß sie ungeschickten Meistern und uncoulanten
kenntnißlosen kleinen Händlern unbequem ist. Wandernde
wie stehende Magazine, welche Fabrikwaaren verkaufen,
hätten ja überhaupt unendlich weniger zu thun, wenn
die Kunden bei den kleinen Meistern etwa&sr; bessere und
kunstgerechtere Produkte im Falle der Bestellung erhielten.

Wenden wir un&sr; endlich zum eigentlichen Hausir-
handel, der freilich nur theilweise hierher gehört, nur
theilweise dem kleinen Handwerker und seinem Laden-
geschäft Konkurrenz macht.

E&sr; werden zum Hausirhandel im weitern Sinne
ziemlich verschiedene Handel&sr;- und Gewerbebetriebe
gerechnet: Leute, welche ihre Dienste anbieten, wie
Scheerenschleifer, Kesselflicker, Topfbinder, Kastrirer, die
in weiter Ferne herumkommen, und Glaser, die mit
Gla&sr;scheiben und Werkzeug nur in der nächsten Umgegend
Nachfrage halten, ob irgendwo eine Reparatur noth-
wendig sei; Händler, welche alle Arten von Kramwaaren
vertreiben, und solche, die von einzelnen Industrien au&sr;-
<pb="239"/>
<kt>Der Hausirhandel.</kt>
gesendet, ihre Produkte in die weiteste Ferne bringen,
diesen Industrien vielfach erst Absatz schaffen; dann wie-
der Sammler von Abfällen, Aufkäufer von Obst, Ge-
flügel, Eier, Garnsammler und wandernde Flach&sr;ver-
käufer, die letztgenannten alle&sr; Leute, die mit festem
Wohnsitz den Verkehr höchsten&sr; auf einige Meilen ver-
mitteln, in kurzen Zeiträumen immer wieder erscheinen.

Diese Verschiedenheit derjenigen, die man unter dem
Begriff der Hausirer umfaßt, und die bi&sr;her nach den
meisten Gesetzgebungen ziemlich gleichmäßig unter den gesetz-
lichen Bestimmungen über den Gewerbebetrieb im Umher-
ziehen standen, erklärt auch die Verschiedenheit der An-
sichten über Werth und Berechtigung de&sr; Hausirhandel&sr;.
Je nachdem die eine oder andere Art vorwiegt, je nachdem
die sonstigen begleitenden Kulturzustände sind, muß da&sr;
Urtheil ander&sr; au&sr;fallen. Ich will nur flüchtig anzu-
deuten suchen, wie je nach den verschiedenen Branchen,
je nach den Zeitverhältnissen der Hausirhandel zu- oder
abnehmen mußte, günstiger oder ungünstiger beurtheilt
wurde.

Bei ganz rohen Zuständen, wie heute noch in
vielen Gegenden Nordamerika&2019;&sr;, ist der Hausirer der
einzige Vermittler mit der übrigen Kulturwelt, der ein-
zige, der Kunstprodukte, Gewebe, Nadel und Faden,
Geräthe und Instrumente dem abgelegen wohnenden
Landmanne bringt. Der römische Hausirer durchzog die
germanischen Lande; ähnliche Dienste leistete im Mittel-
alter der Jude, der Lombarde, der Zigeuner, später
auch viele Deutsche selbst. In armen gebirgigen Gegen-
den warfen sich ganze Ortschaften auf diesen mühevollen
<pb="240"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Erwerb und haben sich bi&sr; in die neuere Zeit so erhalten.
Ich erwähne au&sr; Süddeutschland die nassauischen Töpfer-
händler, die schwarzwälder Uhrenhändler, au&sr; Nord-
deutschland vor Allem die Hausirer Westfalen&sr;, die
Winterberger und Westfälinger, die Händler au&sr; dem
Hückengrunde, die mit Holz-, Töpfer- und Eisenwaaren,
mit Hopfen und andern Waaren durch die Welt zogen,
die früher vorzüglich nach Dänemark, nach Schweden
und Norwegen bi&sr; in die einsamsten Thäler vordrangen,
deutsche Waaren absetzten und dafür den Feuerschwamm
mitbrachten. In Westfalen gibt e&sr; noch bi&sr; in die neuere
Zeit Städtchen und Dörfer von 1000&2014;6000 Ein-
wohnern mit mehreren Hundert Hausirern.<fn="1">Jacobi, da&sr; Berg-, Hütten- und Gewerbewesen de&sr;
Regbz. Arn&sr;berg, S. 488 ff.</fn> Zu Tausen-
den zogen sie au&sr; jenen Gegenden jede&sr; Frühjahr au&sr;.<fn="2">Ulmenstein, über den Hausirhandel, Archiv d. pol. Oek.
von Rau <aq>I,</aq> S. 213 und <aq>pa&sr;&sr;im.</aq></fn>

Waren immer schon viele schlimme Elemente unter
einer derartigen Bevölkerung, war da&sr; noch mehr der
Fall an der polnischen Grenze, wo unter Juden und
Polen noch mehr nomadenhafte Gewohnheiten und Hang
zu Betrug und Diebstahl existirten, immer gab e&sr; unter
ihnen sehr viele ehrliche, tüchtige Leute. Aber neben
ihnen finden wir früh ganz andere Elemente, die mit
Recht die strengste polizeiliche Ueberwachung herau&sr;-
forderten. Au&sr; den fahrenden Leuten de&sr; Mittelalter&sr;
wird nach der Reformation&sr;zeit, noch mehr nach dem
dreißigjährigen Kriege eine wahre Lande&sr;kalamität; die
Verwilderung hatte alle sittlichen Bande zerstört. Die
<pb="241"/>
<kt>Die vagabundirenden Hausirer.</kt>
Arbeit&sr;scheu schwellte damal&sr; den Hausirhandel unnatür-
lich an. Die Bevölkerung ganzer Dörfer, ganzer Gegen-
den hatte sich in fahrende Dieb&sr;- und Räuberbanden
verwandelt. Mißbräuche aller Art nahmen zu. Schleich-
handel, Kundschafterei für Dieb&sr;banden, Dieb&sr;hehlerei,
wenn nicht Schlimmere&sr;, Quacksalberei, systematischer
Betrug, Verkauf unsittlicher Bilder und verbotener
Schriften galten für identisch mit Hausirhandel, und bi&sr;
in die neuere Zeit trifft man nur allzureiche Spuren
hiervon.

Eine gewaltthätige Gesetzgebung suchte diese&sr; Gesindel
wieder zu seßhaftem Leben zu bringen, suchte mit allen
Mitteln diesem unsteten Leben entgegen zu wirken; und
al&sr; längst schon in andern Gebieten die abstrakte Theorie
von der Freiheit alle&sr; wirthschaftlichen Verkehr&sr; al&sr;
unbedingte&sr; Dogma galt, war in Bezug auf den Hausir-
handel Theorie und Praxi&sr; einig, war bemüht, den
Hausirhandel möglichst zu beschränken, da&sr; stehende Ge-
werbe vor seiner Konkurrenz zu schützen. Von diesem
Geiste sind die Hausirgesetze bi&sr; in die neuere Zeit
beherrscht. Auf diesem Standpunkt steht z. B. noch 1841
Hoffmann,<fn="1">Die Befugniß zum Gewerbebetrieb S. 240.</fn> dem Rönne<fn="2">Gewerbepolizei <aq>II.</aq> 224.</fn> dieselben Worte noch 1851
unbedingt nachspricht, wenn er sagt: &201E;Die Fortdauer
de&sr; Gewerbebetrieb&sr; im Umherziehen auf der Bildung&sr;-
stufe, worauf sich Deutschland und Preußen in&sr;besondere
befindet, ist eine merkwürdige Erscheinung. Eine Noth-
wendigkeit derselben ist durchau&sr; unerwei&sr;lich.&201C;
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 16</bs>
<pb="242"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>

Da&sr; preußische Regulativ vom 28. April 1824,
da&sr; bi&sr; jetzt gegolten hat, war übrigen&sr; in relativ
liberalem Geiste gehalten. Hoffmann findet, daß e&sr; viel
zu sehr die Dinge sich selbst überlasse, wenn e&sr; auch
auf der andern Seite durch die hohe Gewerbesteuer
für den Gewerbebetrieb im Umherziehen an einzelnen
Punkten wieder einschränkend wirke. Für Denjenigen,
dem die Verwaltung&sr;praxi&sr; in den verschiedenen Lande&sr;-
theilen nicht genau bekannt ist, ist e&sr; schwer, ein selb-
ständige&sr; Urtheil darüber zu fällen, in wie weit die
Gesetzgebung, in wie weit die andern Ursachen, die
realen wirthschaftlichen Bedürfnisse auf Zunahme oder
Abnahme de&sr; Hausirhandel&sr; gewirkt haben. Jedenfall&sr;
ist anzunehmen, daß die Verwaltung&sr;praxi&sr; in Preußen
von 1824 bi&sr; zur Gegenwart ungefähr dieselbe blieb,
daß also die Stabilität de&sr; Hausirhandel&sr; früher und
die Zunahme, die neuerding&sr; eingetreten ist, auf andere
Ursachen zurückzuführen sind.

Im Ganzen wird man behaupten dürfen, daß die
wirthschaftlichen Verhältnisse, die steigende Oeffentlichkeit
und Moralität bi&sr; in die neuere Zeit in ähnlichem
Sinne wirkten, wie die Hausirgesetze. Der Hausirhan-
del, der nur dem Vagabundenleben zum Schilde dient,
hat entschieden abgenommen. Und nicht bloß der unsolide,
auch der solide Hausirhandel ist theilweise nicht mehr
so nothwendig wie früher. Seit der neuern Zunahme
de&sr; Verkehr&sr; hängen nicht mehr, wie früher, ganze
Industriezweige vom Absatz der Hausirer ab. Die
Nürnberger und Fürther Industrie, die schwarzwälder
Uhrenindustrie, die rheinbairische Bürsten- und Besen-
<pb="243"/>
<kt>Die Abnahme de&sr; ältern Hausirhandel&sr;.</kt>
industrie setzen ihre Produkte jetzt mehr auf andere
Weise ab. Der Tyroler Hausirer mit seinen Lederwaaren
und Handschuhen besucht jetzt die Messen und Märkte,
vielfach hat er sich fest angesiedelt, al&sr; Hausirer trifft
man ihn selten mehr. Die Gegenden und Ortschaften,
die beinahe au&sr;schließlich vom Hausirhandel lebten, gehen
wesentlich zurück oder nehmen die Betrieb&sr;weisen eine&sr;
geordneten stehenden Handel&sr; an. Wenn der west-
fälische Hausirer &2014; so erzählt Jacobi &2014; früher oft
1000 Fl. von einer Jahre&sr;tour au&sr; Holland zurück-
brachte, so ist er jetzt mit 100 Thlr. durchschnittlich zu-
frieden. In immer weitere Kreise muß er ziehen, um
sich zu nähren. Von den süddeutschen Hausirern der
Ehninger Gegend, die in aller Welt bekannt sind,
berichtet Mährlen:<fn="1">Königreich Württemberg S. 623.</fn> &201E;Der Hausirhandel, wie er bi&sr;her
von den Krämern in Ehningen mit einem Jahre&sr;um-
schlag von einigen Millionen Gulden betrieben wurde,
ist in starker Abnahme begriffen, und e&sr; haben manche
der zahlreichen Firmen diese&sr; Ort&sr; bereit&sr; angefangen,
ihren Uebergang zur Seßhaftigkeit durch Kommanditen
im In- und Au&sr;lande anzubahnen.&201C; Während aber
so auf der einen Seite von selbst und durch die Be-
mühung der Verwaltung einzelne Arten de&sr; Hausir-
handel&sr; abnahmen, mußten die neuesten Verkehr&sr;-
änderungen wieder andere zur Au&sr;dehnung veran-
lassen.

Ladengeschäfte und Handwerk nahmen seit der Zeit
der Eisenbahnen auf dem Lande nicht mehr so zu wie
<bs>16 *</bs>
<pb="244"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
früher; der Jahr- und Wochenmarkt&sr;besuch ist nicht
mehr derselbe. Der Bauer hat nicht mehr Zeit, so
oft zu Markte zu fahren und ganze Tage mit Verkaufen
und Einkaufen zu verlieren. Der Hausirer kann billigere
und bessere Waaren liefern, al&sr; der Laden im Dorfe.
Der Hausirer mit Kramwaaren, mit Weißwaaren, mit
Küchengeschirr, gewinnt dadurch eher wieder. Mancherlei
Neue&sr; wird heute produzirt; Bedürfnisse und Ansprüche
ändern sich; in abgelegenere Gegenden kommt diese&sr;
Neue nur durch den Hausirer. Vor Allem aber mußte
der einkaufende Hausirhandel zunehmen. Der Viktualien-
handel ist meist jetzt in den Händen solcher kleinen
Kommissionäre, welche bi&sr;her in Preußen einen Hausir-
schein brauchten. Sie kaufen für den Müller die kleinen
Getreideposten zusammen, sie liefern dem Geflügel-
händler, dem Eier-, Butter- und Milchhändler der
Stadt ihre Waaren. Aber fast immer verbindet sich
damit ein Vertrieb von Waaren, welche der Landmann
braucht; sie besorgen dem Bauern die&sr; und jene&sr; in
der Stadt, kaufen dort für ihn ein. Außerdem ist man
heute bemüht, die Abfälle besser zu nützen al&sr; früher.
Alte&sr; Eisen, Lumpen lassen sich schwer ander&sr; sammeln
al&sr; durch den Hausirer, sie würden nicht benutzt, wenn
der Hausirer sie nicht holte. Die meisten derartigen
Geschäfte sind in den Händen nicht ganz unbemittelter
Leute; sie müssen baar zahlen und gegen Kredit ver-
kaufen, wenigsten&sr; die an die Viktualienhändler der
Stadt verkaufenden. Dazu gehört einige&sr; Kapital.

Da&sr; erklärt, warum in neuerer Zeit die Zahl der
sogenannten Hausirer resp. der Hausirpatente auch bei
<pb="245"/>
<kt>Die neueste Zunahme de&sr; Hausirhandel&sr;.</kt>
gleichbleibender Gesetzgebung zunahm, erklärt, warum
bei einer Erleichterung de&sr; Hausirhandel&sr; durch eine
liberalere Gesetzgebung der Zudrang ein so großer ist,
obwohl damit nicht geleugnet werden soll, daß, wenn
eine solche Gesetze&sr;änderung eintritt, auch eine Reihe
unlauterer Motive, sowie die steigende Zahl der Bevöl-
kerung an sich zur Au&sr;dehnung mitwirken.

Die Zahl der jährlich in Preußen nachgesuchten
und ertheilten Hausirscheine ist mir leider nur für ein-
zelne Jahre bekannt. Die Zahlen der in der amtlichen
Statistik seit 1837 angeführten Gewerbetreibenden dieser
Art sind mir zu einem strengen Bewei&sr; nicht ganz un-
verdächtig; denn einmal stimmen sie nicht überein mit
der Zahl der au&sr; einzelnen Jahren mir bekannten
Hausirscheine; da&sr; hat wohl seinen Grund darin, daß
nur die au&sr;schließlich al&sr; Hausirer lebenden Personen in
der Gewerbetabelle unter dieser Rubrik gezählt werden.
Dann ist die aufzunehmende Kategorie aber auch nicht
immer gleich gefaßt gewesen. Immerhin will ich die
Zahlen mittheilen und versuchen, zu folgern, wa&sr; sie
ungefähr enthalten.

Die aufzunehmende Kategorie lautete zuerst<fn="1">Dieterici, statist. Uebersicht. 2te Forts. S. 617.</fn>
&201E;herumziehende Krämer,&201C; später &201E;herumziehende Krämer
und Lumpensammler;&201C; die Pferde- und Viehhändler
waren nicht darunter; sie machen 1858 noch eine beson-
dere Kategorie au&sr; (12112 Personen zusammen mit
Kohlen-, Pech-, Theerhändlern und Trödlern). Im
<pb="246"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Jahre 1861 sind die Kategorien etwa&sr; andere. Die
Rubrik &201E;Pferde-, Vieh-, Pech-, Theer-, Kohlenhändler
und Trödler&201C; fehlt ganz. Die Hausirer sind so gefaßt:
&201E;herumziehende Krämer, Lumpensammler und andere
herumziehende Händler.&201C; Darnach ist ein Theil der
1858 unter den 12112 Personen steckenden Händler
jetzt hier mitverzeichnet, aber auch nur ein Theil, z. B.
die Trödler nicht, wonach die Zahl für 1861 also, um
mit den früheren Zahlen vergleichbar zu werden, um
einige Tausend reduzirt werden müßte.

Die Zahlen selbst sind folgende:
<c>1837 . 15753
1840 . 16237
1843 . 18146
1846 . 21049
1849 . 16724
1852 . 20404
1855 . 21214
1858 . 22497
1861 . 44411.</c>

Nach dieser Tabelle würde die Zahl der Hausirer
von 1837 bi&sr; 58 sich kaum, nur etwa der Bevölkerung&sr;-
bewegung entsprechend, vermehrt haben. Die vorüber-
gehende Steigerung 1846 erklärt sich au&sr; der damaligen
Noth und Stockung der Kleingewerbe, welche Manche
nöthigte, auf dem Wege de&sr; Hausiren&sr; sich durchzu-
bringen. Für 1858&2014;61 bleibt eine bedeutende Zu-
nahme, man mag auch tausende von der Zahl wegen
anderer Fassung der Rubrik abziehen. Und diese Zu-
nahme halte ich gerade von 1858 ab nicht für un-
wahrscheinlich.
<pb="247"/>
<kt>Die Preußische Statistik de&sr; Hausirhandel&sr;.</kt>

E&sr; ist daneben nicht ohne Interesse auf die Ver-
theilung der Hausirer nach Provinzen 1837 und 1861
einen Blick zu werfen:
<tab>

Wo am meisten Verkehr und Industrie, wo der
Kleinbesitz vertreten, wo die wirthschaftliche Kultur am
höchsten ist, da finden wir die größte Zahl derselben.
Der relative Zuwach&sr;, wenn wir ihn überhaupt nach
diesen Zahlen glauben schätzen zu dürfen, ist nächst
Preußen am stärksten in Sachsen und am Rhein, am
schwächsten in Pommern, Brandenburg, Posen. Da&sr;
deutet darauf, daß e&sr; nicht sowohl die vagabundiren-
den, nomadenhaften, auf Diebstahl und Nicht&sr;thun
spekulirenden Hausirer, sondern die kleinen, reellen,
wahren wirthschaftlichen Bedürfnissen dienenden Auf-
und Verkäufer sind, die zunehmen.

Daß trotzdem auch heute noch der Hausirhandel
seine wirthschaftlichen und sittlichen Gefahren hat, zeigt
sich am besten, wie ich vorhin schon erwähnte, wenn
irgendwo die Verwaltung da&sr; Lösen der Gewerbescheine
erleichtert, die Steuern herabsetzt, oder die Umgehung
<pb="248"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
derselben erleichtert. Der Andrang und die Mißbräuche,
die da entstehen, sind nicht unbedeutend, e&sr; fragt sich
nur, ob sie nicht theilweise vorübergehend sind, ob nicht
durch die bi&sr;herige einschränkende Verwaltung&sr;praxi&sr;
neben manchem Unfug sehr viele berechtigte Geschäfte
abgeschnitten wurden.

Ich möchte in dieser Beziehung noch Einige&sr; au&sr;
den unparteiischen, schon oben erwähnten Berichten der
württembergischen Handel&sr;kammern hervorheben.

Die Berichte erkennen vollständig an, daß die
größere Au&sr;dehnung de&sr; Hausirhandel&sr; seit dem liberalen
Gewerbegesetz von 1862 ihre volk&sr;wirthschaftliche Be-
rechtigung habe, daß der Hausirhandel Konkurrenz und
Prei&sr;ermäßigung schaffe, daß er Geschäfte, Einkäufe und
Verkäufe veranlasse, die ohne ihn vielfach ganz unter-
blieben wären. Aber ebenso betonen sie die Mißstände.
Die unreellen Geschäfte, der Schwindel, Täuschung und
Betrug, die unverschämte Zudringlichkeit, welche sich
nicht vermindert, wenn dem Hausirer verboten wird,
die Häuser zu betreten, haben ebenfall&sr; zugenommen.
Einzelne ganz schlimme Au&sr;wüchse werden erzählt. In
einem der Berichte heißt e&sr;: &201E;E&sr; kommen Leute in&sr;
Land, welche al&sr; Entrepreneur&sr; eine Anzahl von Kin-
dern und Halberwachsenen mit sich führen, in Wirth&sr;-
häusern sich festsetzen und diese Leute mit Mau&sr;fallen,
ordinären Blechwaaren und dergleichen in&sr; Hausiren
schicken, mit der Auflage, täglich eine Summe Gelde&sr;
einzubringen, in deren Ermangelung Mißhandlungen
eintreten. Der Entrepreneur lebt gut, seine Unter-
gebenen desto schlechter und kaum ander&sr; al&sr; in andern
<pb="249"/>
<kt>Württembergische&sr; Hausirwesen.</kt>
Welttheilen die Sklaven. Dieß ist ein Mißstand,
welcher durch die Gewerbefreiheit nicht gedeckt werden
sollte.&201C;

Sehen wir aber von solchen einzelnen Mißbräuchen
ab, die theilweise wenigsten&sr; durch eine richtige, sonst
freieste Bewegung gestattende Gesetzgebung und Verwal-
tung verhindert werden können, so geht da&sr; Haupt-
resultat dahin: Die Zahl der Hausirer hat sich 1862
und 63 außerordentlich vermehrt, schon 1864 und 65
aber wieder abgenommen; erst die Geschäft&sr;stockung
von 1866 hat sie wieder sehr vermehrt. Weitau&sr; die
Mehrzahl der Hausirau&sr;weise aber wird von Leuten
benutzt, über welche die stehenden Gewerbe nicht klagen,
und welchen man keine Arbeit&sr;scheu vorwerfen kann; e&sr;
sind Frauen, ältere, schwächliche Leute, die Knochen,
Lumpen, Lande&sr;produkte aufkaufen, mit Beeren, Besen,
Schindeln handeln. Die kräftigen, zur Arbeit tauglichen
Hausirer sind meist Au&sr;länder oder Israeliten. Allerding&sr;
wird mit der Zunahme dieser Handel&sr;zweige die Neigung
zu Diebstahl und Nicht&sr;thun etwa&sr; befördert; aber
allgemein ist diese Folge nicht. Und bi&sr; jetzt haben in
Württemberg die Verbrechen gegen Person und Eigen-
thum, die Vergehen gegen die Sittlichkeit nirgend&sr;
wesentlich zugenommen. E&sr; wird zugegeben, daß bei
einer richtigen Handhabung der Steuergesetze die wirth-
schaftlichen Mißstände keinenfall&sr; überwiegen und theil-
weise ganz vorübergehend sind, daß der Andrang in
mäßigen Schranken gehalten werden kann.

Die Berichte zeigen, daß jedenfall&sr; eine berechtigte
Tendenz zur Au&sr;dehnung vorhanden ist, daß mehr an-
<pb="250"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
ständige Motive und wirthschaftliche Bedürfnisse den
Hausirhandel dort zunehmen lassen al&sr; betrügerische und
unlautere Absichten.

E&sr; kommt auf Land und Leute, auf Volk&sr;charakter
und sittliche Bildung im konkreten Falle an. Jedenfall&sr;
aber sind diese Faktoren auch in Preußen und im ganzen
norddeutschen Bunde solche, daß eine Erleichterung
gegenüber der früheren Verwaltung&sr;praxi&sr; nothwendig
und angezeigt ist, wie sie in der neuen Gewerbeordnung
de&sr; norddeutschen Bunde&sr; angestrebt wird. E&sr; gehört
eine Betrachtung dieser neuen Gesetzgebung eigentlich
nicht hierher; doch mögen einige Worte gestattet sein.

Der Entwurf<fn="1">Drucksachen de&sr; Reich&sr;tag&sr; Nro. 13. § 53 &2014; 64. Die
Motive sind enthalten S. 13 &2014; 29. Die Anlage <aq>C.</aq> S. 113 ff.
gibt eine Uebersicht über die bestehende Gesetzgebung der Bunde&sr;-
staaten in Betreff de&sr; Gewerbebetrieb&sr; im Umherziehen.</fn> schon geht von der Absicht au&sr;,
die stehenden Gewerbe al&sr; solche nicht mehr zu bevor-
zugen, den Gewerbebetrieb im Umherziehen al&sr; gleich-
berechtigt anzuerkennen, nur da Beschränkungen eintreten
zu lassen, wo e&sr; sich um ungesunde und gefährliche Ele-
mente handelt, um Geschäft&sr;zweige, welche in ungleich
höherem Grade unlautern Zwecken al&sr; dem redlichen Er-
werbe zu dienen pflegen. Die im Allgemeinen beibehaltene
Legitimation&sr;pflicht soll, abgesehen von ihrer sicherheit&sr;-
polizeilichen Unentbehrlichkeit, dem Publikum wenigsten&sr;
einigermaßen die Garantie, wie sie der stehende Betrieb
von selbst bietet, ersetzen. Zum Viktualienhandel im
Umherziehen soll kein Gewerbeschein mehr nothwendig
<pb="251"/>
<kt>Da&sr; Hausirwesen in der neuen Gewerbeordnung.</kt>
sein. Während bi&sr;her Gewerbescheine in Preußen nur
ertheilt wurden für eine bestimmte Anzahl von Waaren-
gattungen, sollen jetzt solche für alle nicht besonder&sr;
au&sr;genommenen Waaren ertheilt werden. Au&sr;genommen
sollten nur sein: Verzehrung&sr;gegenstände, soweit sie
nicht zu den Gegenständen de&sr; Wochenmarktverkehr&sr;
gehören, geistige Getränke, gebrauchte Kleider und
Betten, Garnabfälle, Enden oder Dräumen von Seide,
Wolle, Leinen und Baumwolle, Bruchgold und Bruch-
silber, Spielkarten, Lotterielose, Staat&sr;- und sonstige
Werthpapiere, Schießpulver, Feuerwerk&sr;körper und an-
dere explosive Stoffe, Arzneimittel, Gifte und giftige
Stoffe. Nur für Gaukler, Marktschreier, Bänkelsänger
und ähnliche Personen, welche sich produziren wollen,
soll der Gewerbeschein auf einen oder mehrere Regie-
rung&sr;bezirke beschränkt und soll die Ertheilung abhängig
gemacht werden von dem Bedürfniß. Abgesehen hier-
von sollte nach dem Entwurfe die Ertheilung nur ver-
sagt werden, wenn der Nachsuchende mit ekelhaften
Krankheiten behaftet sei oder ihm die Zuverlässigkeit in
Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb fehle.
Die Besteuerung der Hausirer soll Sache der einzelnen
Staaten bleiben und durch die neue Gewerbeordnung
gar nicht berührt werden, obwohl der Gewerbeschein für
da&sr; ganze Bunde&sr;gebiet legitimirt.

Die Motive gehen davon au&sr;, daß diese Grund-
sätze gegenüber den bestehenden Vorschriften ein wesent-
lich befreiende Wirksamkeit üben werden. Der Com-
missar der Bunde&sr;regierungen hob in der Debatte her-
vor, daß schon die Regierung&sr;vorlage einen kolossalen
<pb="252"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Schritt vorwärt&sr; im Sinne der Befreiung der gewerb-
lichen Thätigkeit enthalte und warnte dringend, nicht
viel weiter zu gehen, nicht viel über diese&sr; Ziel
hinau&sr;zuschießen, da eine weitergehende Befreiung gar
nicht einmal im Einklang mit der öffentlichen Mei-
nung stehe.

Die Majorität de&sr; Reich&sr;tage&sr; stand auch prinzipiell
auf gleichem Boden der Anschauung, aber sie ging im
Detail doch wesentlich weiter, glaubte eine Reihe von
Cautelen fallen lassen zu können, welche der Entwurf
beibehalten hatte, um Betrügerei und unlautere Ele-
mente leichter au&sr;zuschließen.

Der Entwurf verweigerte dem den Hausirschein,
der nicht zuverlässig sei. Da&sr; kann und wird die Ver-
waltung&sr;behörde leicht mißbrauchen, wenigsten&sr; ungleich-
mäßig und willkührlich au&sr;legen. Jetzt ist festgesetzt, daß
der nicht mehr Gewerbe- sondern Legitimation&sr;schein
genannte Au&sr;wei&sr; nur dem verweigert werden darf, der
bestimmte Strafen erlitten hat, unter Polizeiaufsicht steht,
al&sr; notorischer Bettler und Landstreicher bekannt ist.
Sicher gerechter; aber die Zunahme unreeller Geschäfte ist
so auch viel schwerer zu hemmen. Der Entwurf ver-
langte Meldung bei der Polizei an jedem Orte, ver-
bot ohne Aufforderung die Häuser zu betreten. Beide&sr;
wurde beseitigt, letztere Bestimmung, weil da&sr; gewöhnliche
Hau&sr;recht au&sr;reiche. Von Waaren, welche der Entwurf
noch au&sr;schließen wollte und die jetzt doch zugelassen
werden, sind nur zu nennen die Verzehrung&sr;gegen-
stände, welche nicht zum Wochenmarkt&sr;verkehr gehören,
also hauptsächlich Colonialwaaren. Sie sollten au&sr;ge-
<pb="253"/>
<kt>Da&sr; Hausirwesen in der neuen Gewerbeordnung.</kt>
schlossen werden, weil bei ihnen Fälschungen zu leicht
und häufig vorkommen. Die Kommission de&sr; Reich&sr;-
tage&sr; wollte auch den Handel mit Staat&sr;papieren,
Aktien und andern Werthpapieren den Hausirern zuge-
stehen, worauf aber der Reich&sr;tag in Anbetracht der
großen Gefahren de&sr; Aktienschwindel&sr;, in Anbetracht
der großen Leichtgläubigkeit de&sr; Publikum&sr; in dieser
Beziehung nicht einging.

Die Folge wird erst lehren können, ob man damit
nicht theilweise zu weit ging. Daran aber zweifle ich
keinen Moment, daß der Hausirhandel von dem Inkraft-
treten de&sr; Gesetze&sr; an außerordentlich zunehmen wird,
aber auch zugenommen hätte, wenn nur die Bestim-
mungen de&sr; Entwurfe&sr; angenommen worden wären.
E&sr; ist eine Richtung, die sich vollzieht, ob die gesetz-
lichen Bestimmungen etwa&sr; enger oder weiter gefaßt
sind, eine Richtung, welche mancherlei Schmutz aufrührt
und mit sich bringt, aber in der Hauptsache berechtigt
und nothwendig ist.

Manch kleiner Laden, manch kleiner Handwerker
wird darunter leiden, vielleicht gar zu Grunde gehen.
Da&sr; läßt sich nicht ändern. Da&sr; steht in nothwendigem
Zusammenhang mit der ganzen Umbildung der Pro-
duktion und de&sr; Verkehr&sr; in unserer Zeit.

Eine Produktion durch Fabriken oder größere Hand-
werkergeschäfte, eine Produktion, die nicht mehr am
Orte de&sr; Konsumenten zu sein braucht, die nicht mehr
sich verbindet mit dem direkten Verkauf an den Konsu-
menten, daneben die selbständigere Entwicklung de&sr;
<pb="254"/>
<kt>Die Umgestaltung von Produktion und Verkehr.</kt>
Handel&sr; &2014; al&sr; Großgeschäft, al&sr; Magazin in den
größern Städten, theilweise al&sr; Detailhandel und kleine&sr;
Ladengeschäft in den kleinen Städten und Dörfern,
theilweise al&sr; Wandermagazin und Hausirhandel auf
dem Lande, da&sr; sind Glieder einer und derselben
Kette.
<hr>
<pb>
<d1>Die lokale und geschäftliche
<b>Vertheilung der Gewerbetreibenden.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>1. Da&sr; Handwerk in Stadt und Land.</b></d2>
<hr>

Der Gegensatz von Stadt und Land, volk&sr;wirthschaftlich und
historisch. Die spezifisch ländlichen Gewerbe. Ihr Vorkommen
schon zur Zeit de&sr; gewerblichen Städtezwang&sr;. Kornwestheim
1787. Die preußischen ländlichen Gewerbe nach Krug
1795/1803, dieselben in Schlesien und in der Mark 1810
nach Hoffmann. Da&sr; statistische Material für die spätere Zeit.
Die volk&sr;wirthschaftlichen Vorbedingungen für da&sr; Landgewerbe
von 1815 &2014; 55. Da&sr; preußische Handwerk nach Stadt und
Land 1828, 1849 und 1858. Die veränderten Verhältnisse
in neuester Zeit. Die wichtigsten einzelnen Gewerbe in Stadt
und Land 1828 u. 1858. &2014; Der Unterschied zwischen den grö-
ßern und kleinern Städten 1828 und 1837. Da&sr; Handwerk
der größern preußischen Städte 1861. &2014; Da&sr; bairische Hand-
werk in den unmittelbaren Städten und im übrigen Lande
1847 und 1861. Die sächsischen Kleingewerbe in den Städten
1830 und 1856; der Vergleich der großen, der kleinen Städte
und de&sr; platten Lande&sr; 1849 und 1861.
<hr>

In einem mehr systematischen Ueberblick die Haupt-
veränderungen, welche da&sr; Handwerk im 19. Jahrhundert
erfahren hat, darzustellen, war der Zweck der letzten
Betrachtungen. Mancherlei statistische&sr; Material habe
ich zum Bewei&sr; für diese&sr; und jene&sr; herangezogen, nicht
aber die statistischen Aufnahmen der Kleingewerbe selbst.
Zu ihnen kehre ich jetzt zurück, um zu prüfen, ob da&sr;,
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 17</bs>
<pb="258"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
wa&sr; ich im Allgemeinen behauptete, sich hier im Spe-
ziellen bestätigt.

Die Hauptpunkte freilich, um die e&sr; sich dabei
handelt, entziehen sich aller statistischen Erfaßbarkeit.
Aber immer läßt sich die Prüfung wenigsten&sr; nach ein-
zelnen Seiten hin vollziehen und zugleich schließen sich
daran Untersuchungen, die auch ein selbständige&sr; Interesse
für sich in Anspruch nehmen.

Wir beginnen mit der Frage nach der lokalen Ver-
theilung de&sr; Handwerk&sr;. Diese Vertheilung kann bei
der Art der statistischen Aufnahmen, die wir besitzen,
nach zwei Richtungen untersucht werden. Man kann
fragen, wie verhält sich Stadt und Land im Durch-
schnitt von ganz Preußen, Sachsen, Baiern, und man
kann fragen, wie vertheilt sich da&sr; Handwerk nach den
einzelnen deutschen Staaten und nach den Provinzen de&sr;
preußischen Staat&sr;?

Bleiben wir zunächst bei dem Verhältnisse von
Stadt und Land, so liegen die wesentlichen Ursachen
der verschiedenen Vertheilung de&sr; Handwerk&sr; natur-
gemäß in dem volk&sr;wirthschaftlichen Gegensatz von
Stadt und Land selbst, in der verschiedenen wirthschaft-
lichen Bedeutung, welche die Städte und da&sr; platte
Land früher gehabt haben und gegenwärtig haben. Nur
in zweiter Linie kommt die Gesetzgebung in Betracht,
die von jeweiligen Theorien, von anderweiten Gesicht&sr;-
punkten au&sr; die Vertheilung de&sr; Handwerk&sr; beherrschen
wollte, aber gegenüber den realen Bedürfnissen da&sr; doch
immer nur bi&sr; auf einen gewissen Grad vermochte.
<pb="259"/>
<kt>Der Gegensatz von Stadt und Land.</kt>

Die Städte sind entstanden durch die nach einem
gemeinsamen Mittelpunkt drängenden politischen, kirch-
lichen, wirthschaftlichen Bedürfnisse der einzelnen Lande&sr;-
theile. Jede Gegend, jeder Krei&sr; hat da&sr; Bedürfniß,
die Verwaltung, da&sr; Gericht, den Handel, die Feste
der Kirche und de&sr; Volke&sr; an einem Punkte zu kon-
zentriren; im Mittelalter bot der Schutz der Mauern
und der städtischen Rechte dem Handel&sr;mann und dem
Handwerker allein die Garantie einer gesicherten Existenz.
Handel und Gewerbe blühten au&sr;schließlich in den
Städten, weil hier au&sr;schließlich die Bedingungen ihrer
Blüthe vorhanden waren.

Mit einer gewissen Entwicklung de&sr; platten Lande&sr;
entstand aber auch in den Dörfern, auf den Gütern
da&sr; Bedürfniß, für einzelne Thätigkeiten Gewerbetreibende
am Orte selbst zu haben; da&sr; theure Leben in den
Städten ließ dem armen Handwerk&sr;mann die Ansiedlung
auf dem Lande mit etwaigem Vertrieb der Waaren nach
der Stadt wünschen&sr;werth erscheinen. Da&sr; war schon
im Mittelalter so und erst mit der Au&sr;artung de&sr;
Zunftwesen&sr;, mit dem Sinken der deutschen Volk&sr;wirth-
schaft strebten die Städte danach, da&sr; Handwerk mög-
lichst au&sr;schließlich auf ihre Mauern zu beschränken,<fn="1">In Nürnberg wird erst im 15. Jahrhundert gegen da&sr;
Landhandwerk eingeschritten: s. Baader, Nürnberger Polizei-
ordnungen. Stuttgart, liter. Verein 1861. S. 170. In Lübeck
beginnen die Klagen über da&sr; Landhandwerk erst im 16. Jahr-
hundert, wie auch da&sr; systematische Jagen der Bönhasen erst
um diese Zeit beginnt: s. Wehrmann, Die ältern lübeckischen
Zunftrollen, Lübeck 1864, S. 96 u. 98.</fn>
<bs>17 *</bs>
<pb="260"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
suchte die Fürstenpolitik, welche die Städte al&sr; Stützen
ihrer Macht und ihrer Steuerkraft betrachteten und
pflegten, sie dadurch zu halten.

Die Kriege de&sr; 17. Jahrhundert&sr; hatten viele
deutsche Gegenden in ihrer ganzen wirthschaftlichen Kultur
wieder um Jahrhunderte zurückgebracht. Alle&sr; lag dar-
nieder. Um so mehr hielt man sich an alte Rechte;
auch die Städte strebten jetzt mehr al&sr; je, da&sr; Hand-
werk für sich allein in Anspruch zu nehmen, und erreich-
ten da ihren Zweck, wo nicht eine aufgeklärte Fürsten-
politik dazwischen griff.

So kommt e&sr;, daß im 18. Jahrhundert Stadt
und Land sich noch ziemlich in alter Weise schroff gegen-
über stehen. Aber zugleich haben die mannigfaltigsten
Schicksale dafür gesorgt, daß ein großer Theil der
Orte, welche den städtischen Namen tragen und damit
die Vorrechte einer Stadt genießen, dafür mehr histo-
rische und zufällige, al&sr; wirthschaftliche Gründe anzu-
führen haben.

E&sr; sind alte Reich&sr;städte, alte und neue Fürsten-
und Bischof&sr;sitze, einige Beamten- und Militärstädte;
da und dort schon einige neu aufblühende Handel&sr;-
und Industriestädte; unter den letzteren wie unter denen,
die mehr nur einem Dorfe gleichen, sind manche, welche
da&sr; Stadtrecht sich erst jetzt vom Lande&sr;herrn erkauft
haben, um auch einen Jahrmarkt zu halten, um ihre
Gewerbsamkeit etwa&sr; weniger durch die steifen lande&sr;-
herrlichen Beamten geniren zu lassen, um auf Krei&sr;-
oder Landtagen eine Stimme zu haben. Die über-
wiegende Mehrzahl fällt auf jene mittleren Land- und
<pb="261"/>
<kt>Stadt und Land in alter und neuer Zeit.</kt>
Kleinstädte, die allerding&sr; den gewerblichen und Ver-
waltung&sr;mittelpunkt für eine Anzahl Dörfer und Herr-
schaften bilden, die aber keinen durchau&sr; gewerblichen
Charakter haben, manchen Bauern in ihren Mauern
bergen, wenn sie nicht gar fast au&sr;schließliche Ackerstädte
sind. Manche früher stolze Stadt war ganz zum Dorfe
herabgesunken, führte aber die stolzen städtischen Titel
gleichmäßig fort.

Diese Verhältnisse erstrecken ihre Wirkung bi&sr; auf
den heutigen Tag. Der Begriff einer Stadt in Preußen
ist auch heute noch, wie ich oben schon erwähnte, keiner,
der eine gewisse Größe, einen au&sr;schließlich gewerblichen
Charakter bezeichnete; e&sr; läßt sich nur soviel sagen, daß
von den 1000 gegenwärtig in Altpreußen existirenden
Städten &frac34; etwa über 1500, nur wenige unter 600
Einwohner haben, daß e&sr; dagegen nicht sehr viele Dörfer
geben wird, die über 600&2014;800 Einwohner haben.

Ich mußte diese theilweise schon oben gemachten
Bemerkungen wiederholen, um zu zeigen, daß eine Auf-
nahme de&sr; Handwerk&sr; nach Stadt und Land die wirth-
schaftlichen Gegensätze, an die man dabei denkt, nur
ungefähr trifft. Unter den Städten sind manche
Orte rein landwirthschaftlichen Charakter&sr;, unter den
Dörfern manche gewerbetreibende Orte. Und bi&sr; auf
einen gewissen Grad war da&sr; schon im vorigen Jahr-
hundert so, besonder&sr; wo Bergbau, Weberei, Spinnerei
und andere Industrien sich über&sr; platte Land au&sr;dehnten.
Privilegien, Konzessionen aller Art hatten den Städte-
zwang durchlöchert. Da und dort hatte sich schon da-
mal&sr; da&sr; platte Land al&sr; vorzug&sr;weise geeignet zu
<pb="262"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
einzelnen Gewerben gezeigt. Und überall bedurfte auch
damal&sr; schon die rein bäuerliche Wirthschaft der Hülfe
wenigsten&sr; einiger Handwerker. Diese mußte man
zulassen. E&sr; ist vielleicht gut, zunächst von diesen heute
wie damal&sr; auch für die rein landwirthschaftlichen
Gegenden nothwendigen Handwerkern un&sr; ein Bild zu
machen.

Die Schmiede und Stellmacher oder Wagner stehen
in erster Linie. Der Schmied ist unentbehrlich für den
Beschlag der Pferde, de&sr; Fuhrwerk&sr;, der Ackerwerkzeuge,
für alle Eisenreparaturen. Der Stellmacher ist heute
mehr auf dem Lande zu Hause al&sr; in der Stadt, wo
der Wagenfabrikant theilweise an seine Stelle getreten ist.
Die einfachen Wagengestelle, die Räder, die Holztheile
an Pflug und Egge kann er leicht fertigen. Wo mehr
landwirthschaftliche Maschinen angewandt werden, da
hat er auch vielfach mit ihnen zu thun. Die Arbeiten
beider Handwerke sind so umfassend, daß selbst ein
mäßige&sr; Dorf schon mehrere Meister von jedem der
beiden Gewerbe beschäftigt, daß größere Güter je einen
Meister für sich in Anspruch nehmen. Schon weniger
Arbeit findet der Riemer oder Sattler auf dem Lande,
und doch ist er für Sattelzeug und Pferdegeschirr ein
nothwendiger Gehülfe; die Produkte seine&sr; Handwerk&sr;
kauft der Bauer freilich mit Vorliebe auf dem Jahr-
markt, dem Dorfmeister bleiben mehr die Reparaturen,
wenn er nicht selbst den Jahrmarkt bezieht. Die Fässer,
die Kübel, die Geräthschaften de&sr; Böttcher&sr; fehlen in
keiner ländlichen Wirthschaft ganz; da&sr; Produkt ist ein
so einfache&sr;, daß der kleinste Betrieb möglich ist. Die
<pb="263"/>
<kt>Die nothwendigen ländlichen Handwerker.</kt>
amerikanische Faßmaschine, welche auf der letzten Pariser
Au&sr;stellung zu sehen war und nach der Versicherung
de&sr; Au&sr;steller&sr; <fn="1">Siehe die deutsche Au&sr;stellung&sr;zeitung. Pari&sr; 1867.
Nro. 15.</fn> täglich 1100 Fässer au&sr; rohem Holz
bi&sr; zum Binden fertig macht, dürfte kaum in Deutsch-
land existiren und wenn sie eingeführt wird, dem Bött-
cher in der Stadt wohl, aber kaum dem auf dem
Lande Konkurrenz machen.

Neben den Bedürfnissen de&sr; landwirthschaftlichen
Betriebe&sr; kommen die Bau- und Wohnung&sr;bedürfnisse.
Den Maurer und Zimmermann, den Schlosser und
Tischler kann da&sr; größere Dorf schwer entbehren. Da-
gegen ist der Müller von den Nahrung&sr;gewerben der
einzig nothwendige. Die Zahl der Brauer, der Bäcker,
der Fleischer und der Wirthe hängt von dem Grade der
Arbeit&sr;theilung und dem Verkehr, von Sitten und
Wohlstand ab.

Die meisten der ländlichen Handwerker sind daneben
Bauern oder Tagelöhner und je nachdem in sehr ver-
schiedener Lage. Da sie vielfach ohne alle Gehülfen
arbeiten, sind ihre Leistungen technisch gering, aber doch
dem Zweck entsprechend.

Weniger ob die erwähnten, al&sr; ob auch noch
andere Arten de&sr; Handwerk&sr; sich auf dem Lande, beson-
der&sr; in den großen Dörfern befanden, hing, so lange
die Städte au&sr;schließliche Gewerberechte hatten, von der
Verwaltung ab.
<pb="264"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>

Da man sich häufig über da&sr; Fehlen der Hand-
werker auf dem Lande in früherer Zeit falsche Vor-
stellungen macht, will ich nur Einige&sr; über diesen Punkt
anführen, ehe ich zu den Verhältnissen der Gegenwart
übergehe.

Da&sr; altwürttembergische Dorf Kornwestheim, <fn="1">(Rümelin), Statistik eine&sr; altwürttembergischen Dorfe&sr;
vor 70 Jahren und jetzt. Württembergische Jahrbücher 1860.
1. Heft. S. 95 ff. besonder&sr; S. 122&2014;128.</fn> einige
Stunden von Stuttgart, an einigen größern Straßen
liegend, hatte im Jahre 1787 eine Bevölkerung von
838 Personen; bi&sr; 1850 war diese Bevölkerung gestiegen
auf 1465 Personen; da&sr; Dorf ist heute noch au&sr;schließ-
lich mit Ackerbau beschäftigt. Die große Aenderung,
die eintrat, ist nur die, daß die alte Straße sich in
eine Eisenbahn verwandelt hat. Die Gewerbetreibenden
waren:
<tab>

Die Zahl der Gewerbetreibenden ist 1787 nicht
unbedeutend, ja sie ist in den wichtigsten Gewerben
<pb="265"/>
<kt>Da&sr; Dorf Kornwestheim 1787 und 1852.</kt>
höher al&sr; 1852, trotzdem, daß die Bevölkerung beinahe
auf die doppelte Zahl gewachsen ist. Die Verminderung
der Wirth&sr;häuser, der Bäcker- und Metzgerladen hängt
damit zusammen, daß die früher sehr frequente Land-
straße durch die Eisenbahn so ziemlich verödet ist. Die
Nichtzunahme der übrigen läßt darauf schließen, daß die
damaligen Handwerker sehr wenig zu thun hatten. E&sr;
waren damal&sr; wohl nicht viele Gehülfen bei den Dorf-
meistern beschäftigt, 1852 sind deren eine nicht unbe-
deutende Zahl vorhanden. Ueber die für die damalige
Zeit große Zahl Gewerbetreibender bemerkt der Verfasser
dieser Dorfstatistik au&sr; dem Jahre 1787, Regierung&sr;-
rath Kerner, e&sr; könne auffallen, daß Kornwestheim so
viele Gewerbetreibende habe trotz der Nähe der drei
Städte Stuttgart, Ludwig&sr;burg und Cannstadt, aber e&sr;
sei so in den mehrsten Dörfern; freilich werde dadurch
der alte Grundsatz, in den Städten solle da&sr; Handwerk,
in den Dörfern der Feldbau getrieben werden, au&sr; dem
Gleichgewicht gebracht; aber da&sr; sei nicht zu ändern.
&201E;Daß die Anzahl der Handwerker in den Dörfern&201C; &2014;
so fährt er fort &2014; &201E;gegenwärtig stärker ist, al&sr; in ehe-
maliger Zeit, hat seinen Grund in der gegenwärtigen
stärkern Bevölkerung und der darau&sr; fließenden mehreren
Verstückelung der Bauerngüter, durch welche die Land-
leute außer Stand gesetzt werden, einzig von den Gütern
zu leben und dahero Handwerke erlernen. Diese Hand-
werk&sr;leute aber zu zwingen, ihre Arbeit niederzulegen
oder in die Städte zu ziehen, würde umsonst sein.&201C;

Die Verhältnisse waren stärker al&sr; die veralteten
Verwaltung&sr;vorschriften. &201E;Auch wo der strengste Städte-
<pb="266"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
zwang herrschte&201C; &2014; sagt Hoffmann <fn="1">J. G. Hoffmann, Nachlaß kl. Schriften S. 407.</fn> &2014; &201E;wohnten
längst viele Handwerker, zum Theil im Verborgenen
auf dem Lande, wenn dasselbe volkreich und wohl-
habend war.&201C;

Ich erwähnte bei der Besprechung der preußischen
Gewerbepolizei de&sr; 18. Jahrhundert&sr;, daß man in
Preußen wohl prinzipiell an dem alten Grundsatz fest-
halten wollte, aber daneben einzelne Gewerbe, wie die
Spinner und Weber, unbedingt, andere wenigsten&sr;
bedingung&sr;weise zuließ. Der Grundsatz Friedrich Wil-
helm&2019;&sr; <aq>I.,</aq> so viele Handwerker überall zuzulassen, al&sr;
1624 Handwerk&sr;stellen vorhanden gewesen waren, gab
ziemlich großen Spielraum. Besonder&sr; in einzelnen
Lande&sr;theilen, die eine höhere Kultur besaßen, oder
die vor ihrer Einverleibung in den preußischen Staat
in dieser Beziehung nach noch liberaleren Grundsätzen
regiert worden waren, wie Schlesien, hatte man die
Zulassung auf dem Lande ziemlich wenig erschwert.

Den besten Bewei&sr; hiefür giebt Krug. Er führt
in seiner Handwerk&sr;statistik <fn="2">Nationalreichthum de&sr; preuß. Staate&sr; <aq>II,</aq> 173&2014;205.</fn> (au&sr; der Zeit 1795/1803)
bei jeder einzelnen Gewerb&sr;art an, ob die Meister au&sr;-
schließlich in den Städten, oder auch auf dem Lande,
und in welcher Zahl sie da und dort zu treffen seien.

Die au&sr;schließlich in den Städten Vorkommenden
sind nicht die der Zahl nach bedeutenderen; e&sr; sind die
Apotheker, Bildhauer, Buchbinder, Buchdrucker, Bürsten-
<pb="267"/>
<kt>Die ländlichen Handwerker in Preußen 1800.</kt>
binder, Roth- und Gelbgießer, Goldschmiede, Gürtler,
Handschuhmacher, Hutmacher, Klempner, Knopfmacher,
Kürschner, Kupferschmiede, Maler, Perückenmacher,
Schornsteinfeger, Seifensieder, Seiler, Tuchmacher,
Uhrmacher, Weißgerber und Zinngießer. Sehr sparsam
sind auf dem Lande vertreten die Fleischer (mit Au&sr;-
nahme Schlesien&sr;, wo Stadt- und Landfleischer nicht
unterschieden sind), schon etwa&sr; stärker die Glaser, die
Kaufleute und Krämer, die aber in den rheinischen Pro-
vinzen auch schon zahlreicher auf dem Lande vorkommen,
dort sogar auf dem Lande theilweise schon stärker sind,
al&sr; in den Städten; ähnlich die Korbmacher und
Musikanten, die Riemer und Schlosser, die Färber
Branntweinbrenner und Barbiere; Lohgerber sind nur
in der Mark ländliche vorhanden. Die übrigen Gewerbe
sind auf dem Lande schon ziemlich allgemein und zahl-
reich vertreten. Landbäcker kommen in Pommern 10
auf 571 Stadtbäcker, dagegen in der Grafschaft Mark
113 Landbäcker auf 289 Stadtbäcker, in Magdeburg
229 Landbäcker auf 316 Stadtbäcker, in Ostfrie&sr;land
247 Landbäcker auf 197 Stadtbäcker. Auch bei den
Böttchern, Schneidern, Stell- und Rademachern, Tisch-
lern, Schuhmachern und Maurern halten Stadt und
Land sich etwa die Waage. Und bei den Zimmerleuten,
den Schmieden, Müllern und Leinewebern sind die
Landmeister weitau&sr; überwiegend.

Bei diesen Zahlen müßte man, um sie recht zu
würdigen, noch genau wissen, wie in den einzelnen
Lande&sr;theilen die städtische sich zur ländlichen Bevölke-
rung stellt. Da&sr; zieht Hoffmann in Betracht, wenn
<pb="268"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
er die Aufnahme von 1810 für die Kur- und Neu-
mark einer-, für Schlesien andererseit&sr; vergleicht, <fn="1">J. G. Hoffmann, Befugniß zum Gewerbebetrieb
S. 17&2014;20.</fn> dabei
stillschweigend vorau&sr;setzend, daß die Zustände 1810
noch ganz al&sr; Folge der früheren Gesetzgebung aufzu-
fassen seien. In der Kur- und Neumark kommen auf
3 Städter 4 Landleute, in Schlesien auf 2 Städter
9 Landbewohner; d. h. in der Mark sind neben zahl-
reichen Städten nur kleine Dörfer, ist da&sr; platte Land
weniger bewohnt; in Schlesien sind zahlreiche schon
etwa&sr; größere industrielle Dörfer; Orte, die in der
Mark vielleicht schon städtische Rechte haben, zählen
hier al&sr; Dörfer. Dieser Gegensatz wohl mehr al&sr;
der von Hoffmann betonte Gegensatz der Verwaltung,
d. h. die Nachwirkung der größern Liberalität, mit der
die östreichische Regierung da&sr; Landhandwerk zuließ, ist
al&sr; Ursache anzusehen, daß die ländliche Bevölkerung
Schlesien&sr; zwar gleich viel Schneider, Schmiede und
Stellmacher hat wie die der Kur- und Neumark, aber
1 &frac12; mal so viel Tischler, 2 mal so viel Böttcher, 4 mal
so viel Schuhmacher, 7 mal so viel Fleischer und 8 mal
so viel Bäcker.

In der Zeit nach den Freiheit&sr;kriegen, nach der
Feststellung de&sr; preußischen Zollsystem&sr;, nach der Grün-
dung de&sr; Zollverein&sr; war für den größern Theil der
preußischen Monarchie die Gesetzgebung eine andere
geworden, wurden für die Zollverein&sr;staaten die allge-
meinen volk&sr;wirthschaftlichen Verhältnisse andere. Wir
<pb="269"/>
<kt>Da&sr; preußische Landhandwerk seit 1815.</kt>
haben zu prüfen, wie sich nun unter Einwirkung dieser
beiden Faktoren da&sr; Handwerk in Stadt und Land zu
einander stellt.

Leider ist da&sr; statistische Material für diese Prü-
fung ein ziemlich unvollständige&sr;. Die Unterscheidung
von Stadt und Land ist in Preußen nicht bei allen
Aufnahmen oder Publikationen festgehalten. Eine wesent-
liche Beachtung hauptsächlich auch mit weiterer Unter-
scheidung großer, mittlerer und kleiner Städte hat der
Gegensatz nur bei Hoffmann gefunden. <fn="1">Nachlaß kleiner Schriften S. 398, Bevölkerung de&sr;
preuß. Staate&sr; S 114, Befugniß zum Gewerbetrieb <aq>passim.</aq></fn> Wa&sr; die
spätern Aufnahmen betrifft, so unterscheidet Dieterici
1849 da&sr; Gesammtresultat nach Stadt und Land, <fn="2">Band <aq>V.</aq> der Tabellen u. amtlichen Nachrichten S. 825.</fn> und
die Zahlen für 1858 sind wenigsten&sr; getrennt nach
Stadt und Land veröffentlicht. Die Aufnahme von
1861 kennt diesen Unterschied gar nicht, führt aber die
Handwerker für alle einzelnen Städte über 20000 Ein-
wohner besonder&sr; an. Von andern deutschen Ländern
hat man nur in Sachsen dieser Frage nähere Aufmerk-
samkeit bei den statistischen Arbeiten geschenkt. <fn="3">Hauptsächlich für die Aufnahme von 1861, Zeitschrift
de&sr; sächs. stat. Bureau&sr; für 1863. S. 102 und 103.</fn>

Nach Einführung der Gewerbefreiheit in Preußen
lagen die Dinge folgendermaßen. E&sr; konnte sich auf
dem Lande jeder Meister niederlassen; e&sr; war auch zu
erwarten, daß mit steigender Wohlhabenheit theil-
weise die Arbeit&sr;theilung, die in der Stadt vor sich
<pb="270"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
gegangen, auf dem Lande sich vollziehe. Aber zunächst
kamen ungünstige Jahre; die Zahl der Landhandwerker
war immer schon bedeutend gewesen. Mancherlei Arbeit&sr;-
theilung auch, welche für den Städter geboten, ist e&sr;
nicht auf dem Lande. Wo ein Gemeindebackhau&sr; gebaut
wird, werden theilweise heute noch die Bäcker de&sr;
Dorfe&sr; überflüssig. Die Neigung gelernter Handwerker
zieht sie immer zunächst mehr nach den Städten.

So &2014; glaube ich &2014; war die Zunahme de&sr; Land-
handwerk&sr; zuerst keine allzugroße; wo sie stattfand,
beruhte sie wohl darauf, daß Bauernsöhne, um sich zu
halten, um den Besitz de&sr; Vater&sr; theilen zu können,
anfingen, nebenher ein Handwerk zu treiben.

Al&sr; aber später die Bevölkerung noch weiter zunahm,
al&sr; die Stellen in den Städten mehr und mehr besetzt
waren, al&sr; auch die größere Industrie theilweise auf
da&sr; platte Land sich zurückzog, al&sr; 1830&2014;55 die
Bodenpreise und die ländliche Wohlhabenheit bedeutend
stiegen, da mußte auch da&sr; Landhandwerk an Zahl zu-
nehmen. Uebrigen&sr; glaube ich immerhin, daß die
wesentliche Zunahme erst mit der eigentlichen Hand-
werkerkrisi&sr; beginnt, d. h. von 1838&2014;40 an.

Die Mittheilungen von Hoffmann zeigen für 1828
wenigsten&sr; ungefähr die damalige Bedeutung de&sr; länd-
lichen Gewerbebetrieb&sr;. Er faßt die Meister von 13 der
wichtigsten Gewerbe zusammen, die gegen &frac56; aller damal&sr;
gezählten Handwerker au&sr;machen. E&sr; sind 268023 Mei-
ster, während die Gesammtzahl sich auf 323538 beläuft.
Obwohl dabei die vielfach auf dem Lande wohnenden
Weber und Spinner nicht sind, so machen die Land-
<pb="271"/>
<kt>Da&sr; preußische Landhandwerk 1828 und 1849.</kt>
meister hiervon 140112 oder 52 % au&sr;. Dabei ist
aber zuzugeben, daß Hoffmann zu den 13 Gewerben
diejenigen wählte (außer den Webern und Spinnern),
die am meisten auf dem Lande vertreten sind. Auch
erhält die Eintheilung sogleich ein etwa&sr; andere&sr; Au&sr;-
sehen, wenn man neben die Meister die Gehülfen
stellt. E&sr; waren 1828 von den gleichen 13 Haupt-
gewerben:
<tab>

Also 221047 beschäftigte Personen in den Städten,
176868 auf dem Lande; 55,<do>55</do> % städtische gegen 44,<do>45</do> %
ländliche Handwerker; die in den Städten würden sicher
noch etwa&sr; mehr überwiegen, wenn die Zahlen alle
Handwerker umfaßten. E&sr; könnten dann wohl 60 %
städtische gegen 40 % ländliche Handwerker sein.

Im Jahre 1849 zählt Dieterici in den Städten
535232 Personen, auf dem Lande 407141 Personen
al&sr; dem Handwerkerstand angehörig; sie machen in den
Städten bei einer Bevölkerung von 4,<do>57</do> Mill. Menschen
10,<do>85</do> %, auf dem Lande bei einer solchen von 11,<do>71</do> Mill.
3,<do>81</do> % au&sr;. Mit den Zahlen Hoffmann&sr; von 1828
sind sie nicht direkt zu vergleichen, da sie nicht dieselben
Kategorien umfassen. Die 1828 bei Hoffmann fehlen-
den sind theilweise solche, welche 1849 die Zahlen de&sr;
platten Lande&sr; steigern, wie die Leinenspinner, theilweise
und noch mehr aber solche, welche au&sr;schließlich in den
Städten wohnen. Wenn daher 1849 von den gesamm-
<pb="272"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
ten Handwerkern 56,<do>79</do> % auf die Städte, 43,<do>21</do> % auf
da&sr; Land kommen, so glaube ich liegt darin immer noch
ein Bewei&sr;, daß da&sr; Landhandwerk von 1828&2014;49
stärker zunahm, al&sr; die städtischen Handwerker.

Vollkommen vergleichbar sind Aufnahmen von 1849
und 58. Nach der von mir angestellten Berechnung
kommen 1858
<c>564845 Meister und Gehülfen auf die Städte,
477668 - - - - da&sr; Land,</c>
d. h. 54,<do>18</do> % der Handwerker sind städtische, 45,<do>82</do> %
ländliche; die ländlichen sind 2&2014;3 % stärker al&sr; 1849.
Im Verhältniß zur Bevölkerung erscheint diese Zunahme
etwa&sr; geringer. Die ganze städtische Bevölkerung macht
1858 5,<do>34</do> Millionen au&sr;, davon nehmen die Hand-
werker 10,<do>76</do> % ein (gegen 10,<do>85</do> im Jahre 1849), die
ganze ländliche Bevölkerung macht 12,<do>49</do> Millionen, da-
von die Handwerker 3,<do>82</do> % (gegen 3,<do>81</do> im Jahre 1849).
Also im Verhältniß zur Bevölkerung nur eine sehr un-
bedeutende Zunahme de&sr; Landhandwerk&sr;.

Man darf bei solchen großen statistischen Durch-
schnitten, bei den großen Zahlenergebnissen eine&sr; ganzen
Lande&sr; nie vergessen, daß gerade diese&sr; bestimmte Ge-
sammtresultat durch sehr verschiedene, oftmal&sr; entgegen-
gesetzte lokale Zustände bedingt ist, daß die verschieden-
sten Ursachen und Bewegungen, neben und gegen
einander wirkend, diese gemeinsamen Resultate ergeben.
Deßwegen kann meine obige Behauptung, daß von
1830&2014;55 eine ziemliche Zunahme de&sr; ländlichen
Handwerk&sr; nach allgemeinen Ursachen anzunehmen sei,
<pb="273"/>
<kt>Da&sr; preußische Landhandwerk 1858 und später.</kt>
mit diesem Zahlenergebniß ganz wohl zusammen
bestehen.

Aber je nach den Provinzen ist da&sr; verschieden;
e&sr; ist mehr der Fall in Provinzen wie Sachsen, Schle-
sien und der Rheinprovinz, viel weniger in Pommern,
Posen. E&sr; nehmen überall die Meister mehr auf dem
Lande zu, die Gehülfen mehr in den Städten und oft
stärker, al&sr; dort die Meister. Auch wo die Zunahme
de&sr; Landhandwerk&sr; eintrat, da erreichte sie wohl bald
eine gewisse Grenze, über die sie nicht mehr hinau&sr;kam.
Ich erinnere an da&sr; Beispiel de&sr; Dorfe&sr; Kornwestheim,
da&sr; ich oben anführte. E&sr; begannen vor Allem seit
den fünfziger Jahren die Wirkungen der großen Pro-
duktion, de&sr; großen Verkehr&sr;, der städtischen Maga-
zine, e&sr; begann der Zug vom Lande ab nach den
Städten, so daß e&sr; mir fraglich erscheint, ob nicht
jetzt im Durchschnitt de&sr; ganzen preußischen Staate&sr;
bereit&sr; wieder ein Rückgang de&sr; Landhandwerk&sr; ein-
getreten ist.

Einzelne Gewerbe werden trotzdem auf dem Lande
wachsen, während die andern zurückgehen. Ich will in
dieser Beziehung nur einige der wichtigern, haupt-
sächlich der ländlichen Gewerbe nach dem Stand der
Meister von 1828 und 1858 mittheilen; ich füge
für 1858 noch einige weitere Gewerbe bei, für die
ich keine Vergleichung anstellen kann. Man sieht
bei ihnen wenigsten&sr;, wie sich 1858 die Land-
meister zu den Stadtmeistern verhalten. E&sr; betrug
die Zahl:
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 18</bs>
<pb="274"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
<tab>

Die Aenderungen von 1828&2014;58 sind belehrend.
Ziemlich bedeutender ist da&sr; Landhandwerk geworden
bei den Stellmachern, Böttchern, Tischlern und Seilern,
etwa&sr; stieg e&sr; bei den Schustern und Gerbern, gleich
im Verhältniß zum Stadthandwerk blieb e&sr; bei den
Fleischern und Riemern; zurück ging e&sr; bei den Schmieden,
Schneidern, Bäckern, Töpfern, ganz außerordentlich bei
den Schlossern, die auf dem Lande sogar der absoluten
Zahl nach abgenommen haben, von 7810 auf 5838.
Da&sr; heißt: e&sr; nahmen einige Gewerbe, welche au&sr;-
schließlich der bäuerlichen Wirthschaft oder den einfachsten
<pb="275"/>
<kt>Einzelne Gewerbe nach Stadt und Land.</kt>
häu&sr;lichen Bedürfnissen dienen und leicht auf dem Lande
betrieben werden können, auf dem Lande stärker zu wie
in der Stadt. Solche dagegen, deren Produkte jetzt
mehr in Masse erzeugt werden, für welche in den
Städten große Handlungen sind, solche, welche unter
dem veränderten Verkehr leiden, nahmen ab. Wären
die Beispiele zahlreicher, so würde sich da&sr; wahrscheinlich
noch mehr zeigen.

In engem Zusammenhang mit der Vertheilung de&sr;
Handwerk&sr; nach Stadt und Land steht die Verbreitung
der großen Industrie. Eine dezentralisirte Industrie
wird eher da&sr; ländliche Handwerk, eine zentralisirte
mehr da&sr; städtische Handwerk heben.

Eine abschließende Untersuchung darüber ist an dieser
Stelle nicht möglich; aber einige Bemerkungen darüber
will ich nicht unterlassen einzuschieben. Auch für die
größere Industrie wurde 1849 und 1858 eine Trennung
der preußischen Tabellen nach Stadt und Land vollzogen; e&sr;
ist hiernach ein einigermaßen begründete&sr; Urtheil möglich,
obwohl der große Zug nach den Städten wahrscheinlich
bei einer Vergleichung von 1858 und 1868 viel mehr
hervortreten würde.

Eine Reihe von Industrien zeigen von 1849 bi&sr;
1858 keine wesentlichen Aenderungen. Die Kunst-, die
Luxu&sr;industrien, die feinere Mechanik und ähnliche Ge-
werbe sind damal&sr; wie später vornehmlich in den Städten.
Die Eisen- und Hüttenwerke, die Braun- und Steinkohlen-
werke, die Gla&sr;hütten, die Kupferhämmer, die Ziegeleien,
die Theeröfen, die Zuckerfabriken befinden sich damal&sr;
wie später überwiegend auf dem Lande. Dagegen zeigen
<bs>18 *</bs>
<pb="276"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
andere Industrien doch nicht unbedeutende Aenderungen.
Blicken wir z. B. auf die folgende Uebersicht der Dampf-
maschinen und ihrer Pferdekräfte:
<tab>

Die Getreidedampfmühlen, die Bergwerke und die
Metallfabriken haben auf dem Lande, alle übrigen Gewerbe
in der Stadt mehr zugenommen; und da&sr; letztere theil-
weise in sehr viel stärkerer Proportion, al&sr; hier ersichtlich
ist. Die Arbeiter der städtischen Maschinenfabriken
z. B. nahmen von 3980 auf 16697, die der ländlichen
nur von 2218 auf 5729 zu. Al&sr; weiterer Beleg
mögen noch die Zahlen der Feinspindeln und der Web-
stühle nach Stadt und Land folgen. Man zählte:
<tab>
<pb="277"/>
<kt>Die große Industrie nach Stadt und Land.</kt>
<tab>

Auch hier zeigt sich eine ziemlich stärkere Zunahme
der städtischen wie der ländlichen Industrie: ein Bewei&sr;
wohl, daß im Allgemeinen meine schon oben au&sr;ge-
sprochene Behauptung, die Industrie habe in neuester
Zeit eine mehr zentralisirende Richtung, der Wahrheit
entspricht und daß wahrscheinlich demgemäß auch in der
frühern Zunahme de&sr; Landhandwerk&sr; schon ein Still-
stand, wenn nicht gar ein Rückgang eingetreten ist.

Uebrigen&sr; ist man bei dieser ganzen Untersuchung
immer wieder versucht, daran zu denken, daß die statisti-
schen Begriffe &201E;Stadt&201C; und &201E;Land&201C; so wenig feste sind.
Man müßte, um ganz sicher zu gehen, die verschiedenen
Arten der Städte wie der Dörfer trennen können; man
müßte große und kleine Dörfer, rein landwirthschaftliche
und industrielle Dörfer au&sr;einander halten. Dazu fehlt
aber leider da&sr; statistische Material.

Wenigsten&sr; in Bezug auf die Städte können wir
den entsprechenden Unterschied etwa&sr; verfolgen, ich meine
den Unterschied, der zwischen größern und kleinern
Städten, d. h. der Zahl und Art der Handwerker, die
sie zählen, sein muß.
<pb="278"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>

Hoffmann<fn="1">Nachlaß kleiner Schriften S. 395 ff.</fn> trennt in der mehr erwähnten Unter-
suchung über die 13 wichtigsten Arten der Handwerker
im Jahre 1828 die 39 größern preußischen Städte von
den sämmtlichen übrigen kleinern Städten und dem platten
Lande. E&sr; kommen nach ihm auf je 10000 Einwohner:
<tab>

Die 13 Arten von Gewerbetreibenden machen in den
größern Städten 5,<do>87</do> %, in den kleinern 6,<do>93</do> %, auf
dem Lande 1,<do>89</do> % au&sr;. In den kleinern Städten ist
der Hauptsitz de&sr; alten Handwerk&sr;. Da sind die kleinen
Meister am zahlreichsten. In den größern Städten ist
die Zahl der Meister kaum viel mehr al&sr; halb so groß,
dafür ist die Zahl der Gehülfen wesentlich höher. Die
Gesammtzahl der Gewerbetreibenden aber ist geringer. In
den großen Städten haben 10000 Menschen 587, in
den kleinen 693 Gewerbetreibende nöthig. Und die der
größern Städte haben ohne Zweifel einen wohlhabendern
Kundenkrei&sr;, der sie mehr in Anspruch nimmt, haben
auch auf da&sr; Land hinau&sr; einen größern Absatz, al&sr; die
kleinstädtischen Meister. Der Zahlengegensatz zeigt also
recht klar die Unvollkommenheit de&sr; kleinstädtischen Hand-
werk&sr;, die großen Zeitverluste, die vom Wochen- und
Jahrmarkt&sr;verkehr herrühren, die Nothwendigkeit für
da&sr; kleinstädtische Handwerk, auf Nebenbeschäftigungen
sich zu legen.
<pb="279"/>
<kt>Da&sr; Handwerk der kleinern Städte.</kt>

In den Mittheilungen über die Aufnahme von
1837 unterscheidet Hoffmann<fn="1">Bevölkerung de&sr; preuß. Staate&sr;, S. 117 ff.; die Be-
fugniß zum Gewerbebetrieb S. 126.</fn> in Bezug auf die wich-
tigern einzelnen Gewerbe die 10 Städte erster Gewerbe-
steuerklasse, die 30 ansehnlichsten Städte zweiter Gewerbe-
steuerklasse, die sämmtlichen übrigen Städte und da&sr;
platte Land. E&sr; zeigt sich da derselbe Gegensatz. Außer
bei den ländlichen Gewerben ist die Hauptmasse der
kleinen Meister in den kleinen Städten; die Mehrzahl
arbeitet ohne Gehülfen. Bei einzelnen Gewerben zeigt
sich schon damal&sr;, daß sie in den größern Städten einer
neuen Produktion&sr;methode Platz machen, dagegen sich
noch in den kleinen Städten halten. E&sr; sind z. B.
Meister und Gehülfen zusammen 1837 an
<tab>

Beide&sr; sind Handwerke, die größern Geschäften
weichen; in den kleinern Städten aber geht die Entwick-
lung langsamer. Da sind noch keine Lederfabriken, da
verkauft der Töpfermeister noch seine Waaren. In den
größern Städten wird da&sr; Leder beim Lederhändler, der
nicht selbst produzirt, gekauft; da treten da&sr; Steingut,
die Fayencewaaren der Fabriken, da&sr; Kochgeschirr au&sr;
<pb="280"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Gußeisen, Eisen- und Kupferblech an die Stelle de&sr;
irdenen einfachen Geschirre&sr;, da tritt der eiserne Ofen,
der berliner Fabrikofen an die Stelle de&sr; alten
irdenen vom Töpfer gelieferten.

Die spätern preußischen Aufnahmen und ihre Be-
arbeitung lassen diesen Unterschied zwischen den verschie-
denen Städten ganz außer Acht. Nur die Aufnahme
von 1861 gibt, wie erwähnt, die Gewerbetabellen in
Bezug auf alle größern preußischen Städte; danach ist
die folgende Tabelle berechnet. Um den Charakter der
einzelnen Städte noch etwa&sr; näher zu kennzeichnen,
habe ich in den beiden letzten Spalten die Prozent-
zahlen der Fabrik- und der Handel&sr;tabelle hinzugefügt.
Sie zeigen, welchen Antheil an der Bevölkerung einer
Stadt die Fabrikdirigenten und Fabrikarbeiter <aq>incl.</aq> der
Weber, Müller etc. einerseit&sr;, die sämmtlichen in Han-
del&sr;-, Tran&sr;port-, Wirthschaft&sr;- und literarischen Ge-
werben beschäftigten Personen andererseit&sr; haben. Daß
die Prozentzahlen der Handwerker mit den Hoffmann&2019;-
schen von 1828, welche nur 13 Handwerke umfaßten,
nicht zu vergleichen sind, brauche ich wohl kaum zu
bemerken.
<pb="281"/>
<kt>Da&sr; Handwerk der größern Städte 1861.</kt>
<tab>

Da&sr; Handwerk im Sinne der Tabelle von 1861
beschäftigt in diesen Städten 6&2014;12 % der Bevölkerung,
d. h. wenn wir die erwachsenen Männer zu etwa 25 %
der Bevölkerung annehmen, den vierten Theil bi&sr; zur
<pb="282"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Hälfte derselben. Die Rangordnung gestaltet sich so,
daß die rheinischen Städte nur 6&2014;9 % Handwerker,
die Städte der mittleren und östlichen Provinzen 10&2014;
12 % Handwerker besitzen, wobei nur Trier unter den
rheinischen, Danzig unter den östlichen Städten eine
Au&sr;nahme macht. Daß an der größern oder geringern
Zahl der Handwerker die große Industrie direkt schuld
sei, läßt sich nicht behaupten. Koblenz mit 3 %, Köln
mit 5 %, Aachen mit 15 %, Elberfeld mit 26 %
Fabrikpersonal stehen sich in Bezug auf da&sr; Handwerk
fast gleich. Ebensowenig läßt sich behaupten, daß die
Größe der Städte einen Einfluß auf die Prozentzahl
der Handwerker habe. Alle diese Städte haben mehr
oder weniger den Charakter einer größern Stadt.
Der vorhin besprochene Gegensatz von Kleinstädten und
größeren Städten fällt vollständig au&sr; dieser Tabelle
hinau&sr;. Theilweise liegt der Grund de&sr; weniger zahl-
reichen Handwerk&sr; der rheinischen Städte in der höhern
wirthschaftlichen Kultur, die für dieselben Zwecke weniger
Arbeit&sr;kräfte braucht. E&sr; kommt da&sr; gegenüber den
sächsischen Städten in Betracht. Theilweise aber liegt
der Grund darin, daß bei der Art, wie die Bevölkerung
am Rhein vertheilt ist, die dortigen Städte viel weniger
al&sr; im Osten die gewerblichen Mittelpunkte ganzer
Gegenden bilden. Da&sr; ganze Land hat dort mehr
Handwerker, darum können die Städte etwa&sr; weniger
haben. Wenn sich die sächsischen und westfälischen Städte
einer-, die preußischen, posenschen, märkischen anderer-
seit&sr; so ziemlich gleich in der Prozentzahl ihrer Hand-
werker stehen, so hat da&sr; nicht ganz dieselben Ursachen.
<pb="283"/>
<kt>Da&sr; Handwerk der größern Städte 1861.</kt>
In Magdeburg, Erfurt, Halle, Münster ist die Hand-
werkerzahl groß, weil hier eine gleichmäßigere Vermögen&sr;-
vertheilung auch die kleinen Handwerk&sr;geschäfte hält. Im
Osten ist man überhaupt weiter zurück; deßwegen ist
die Zahl hier nicht unbeträchtlich; und dann spielen hier
die größern Städte eine ganz andere Rolle gegenüber
dem platten Lande, al&sr; in Sachsen und Westfalen.

Wir sehen, wie auch hier wieder die verschiedensten
Ursachen neben- und gegeneinander wirken.

Vergleicht man die Prozente der Handwerkertabelle
mit denen der Fabrik- und der Handel&sr;tabelle, so ist her-
vorzuheben, daß die Handel&sr;tabelle vielfach höhere Prozente
zeigt, al&sr; die Fabriktabelle, daß meist beide zusammen
noch nicht so hoch sind, wie die Prozente der Hand-
werkertabelle. Nur in wenigen Fabrikstädten kommt
die Fabriktabelle der Handwerkertabelle nahe, nur in
Brandenburg, Krefeld, Essen, Elberfeld, Barmen
und Aachen überwiegt sie. Da&sr; Handwerk zeigt
gegenüber den beiden andern Branchen seinen immer
noch vorhandenen elementaren Charakter, seine aller-
wärt&sr; sich zeigende Nothwendigkeit dadurch, daß e&sr; nur
zwischen 6 und 12 % der Bevölkerung schwankt; die
die Fabriktabelle schwankt zwischen 0,<do>9</do> und 27 %, die
Handel&sr;tabelle zwischen 2 und 9 % der Bevölkerung.

Al&sr; Ergänzung der bi&sr;herigen Untersuchung über
die preußischen Verhältnisse will ich nunmehr noch Einige&sr;
au&sr; der bairischen und sächsischen Statistik anführen, schicke
jedoch wieder vorau&sr;, daß die absoluten und die Prozent-
zahlen mit den preußischen nirgend&sr; direkt vergleichbar
sind, da die Kategorien der Handwerker, die in den
<pb="284"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
einzelnen drei Staaten zu Gesammtresultaten vereinigt
sind, nicht ganz übereinstimmen, theilweise wesentlich
differiren.

Die bairische Handwerk&sr;statistik liefert nur einen
kleinen Beitrag über den Gegensatz von Stadt und
Land;<fn="1">Die Bevölkerung und Gewerbe Baiern&sr; S. 163; ich
habe die Zahlen <aq>b</aq>) dort zu Grunde gelegt und darnach die
Prozente berechnet. Die Pfalz ist nicht einbegriffen.</fn> sie unterscheidet nicht Stadt und Land über-
haupt, sondern nur die größern sog. unmittelbaren
Städte und da&sr; gesammte übrige Land, welche&sr; also da&sr;
platte Land mit seinen wenigen, wie die kleinen Städte
mit ihren zahlreichen Handwerkern umfaßt. Die Meister
und Gehülfen sind mit Einschluß der Weber zusammen-
gerechnet. E&sr; kamen in den größern Städten
<tab>
Also die Hauptabnahme eben auch da, wo die Um-
bildung in neue Zustände sich vollzieht, d. h. in den
größern Städten.

In Bezug auf Sachsen erwähnte ich in anderem
Zusammenhang schon,<fn="2">Siehe oben S. 146&2014;147; vergl. Zeitschrift de&sr; sächs. stat.
Bür. 1860. S. 122&2014;24.</fn> daß nach einem Vergleich von
<pb="285"/>
<kt>Stadt und Land in Baiern und Sachsen.</kt>
1830 und 1856 da&sr; Handwerk in den größern Städten
sehr bedeutend, einzelne Gewerbe um 20&2014;70 %, in
den kleinern Städten dagegen nicht ebenso abgenommen
habe; an sie sollte die Reihe erst später kommen.

Für die spätere Zeit, d. h. für den Vergleich von
1849 und 1861 benütze ich eine Tabelle,<fn="1">Tab. 13, Zeitschr. de&sr; stat. Bür. 1863. S. 102.</fn> welche die
36 wichtigsten Handwerke, mit Au&sr;schluß aller Hau&sr;-
industrie, besonder&sr; der Weberei, von 1849 und 1861
getrennt nach den größern, den kleinern Städten und
dem platten Lande umfaßt. Nach ihr ist die folgende
Uebersicht berechnet. E&sr; waren
<tab>

Sollte der Leser trotz meiner Warnung an einen
Vergleich dieser Zahlen mit den preußischen denken, so
ist zu erwähnen, daß in den preußischen Tabellen etwa
80, hier 36 Arten von Handwerkern zusammengefaßt
sind. Sind da&sr; auch weitau&sr; die zahlreichern, dennoch
bleibt eine direkte Vergleichung mißlich. Einige Prozente
<pb="286"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
müßte man jedenfall&sr; zusetzen, so daß die größern sächsi-
schen Städte auf 10&2014;11 %, die kleinern auf 12&2014;13 %
kämen. Da&sr; ist jedenfall&sr; den preußischen Verhältnissen
analog, daß die kleineren Städte da&sr; zahlreichste Hand-
werk haben. Da&sr; gegenüber Preußen viel stärkere länd-
liche Handwerk hat seine Ursache in dem städtisch-in-
dustriellen Charakter eine&sr; großen Theile&sr; de&sr; platten
Lande&sr; in Sachsen, außerdem in den zahlreichen Vor-
stadtdörfern, in welchen für die Stadt arbeitende Hand-
werker wohnen.<fn="1">Zeitschrift de&sr; sächs. statist. Büreau&sr; 1860. S. 122.</fn> Zugleich erhellt au&sr; den sächsischen
und preußischen Zahlen, welche da&sr; platte Land betreffen,
wieder, wie viel wichtiger die realen Zustände und Be-
dürfnisse gegenüber der Gewerbegesetzgebung sind. In
Sachsen bi&sr; 1862 gewisse Beschränkungen de&sr; Land-
handwerk&sr;, in Preußen keine Spur hiervon mehr seit
langer Zeit; und doch ist da&sr; sächsische Landhandwerk
zahlreicher.

Wa&sr; nun aber die Veränderungen zwischen 1849
und 1861 in Sachsen betrifft, so sind sie sehr sprechend.
In den größern Städten hat da&sr; Handwerk nicht viel mehr
abgenommen, weil e&sr; hier schon früher sehr zurückging;
die Hauptabnahme trifft die kleinen Städte; in ihnen
vollzieht sich der Umschwung erst jetzt. Auf dem Lande
haben die Handwerker etwa&sr;, aber sehr unbedeutend zu-
genommen.

Unterscheidet man die einzelnen Gewerbe in dieser
Beziehung, so trifft die Zunahme auf dem Lande gegen-
über der Bevölkerung außer den hau&sr;industriellen Be-
<pb="287"/>
<kt>Stadt und Land in Sachsen.</kt>
trieben hauptsächlich die Tischler, Glaser, Stellmacher,
Seiler, Riemer, Kürschner, Bäcker und Buchbinder, sowie
die Zimmerleute und Maurer, letztere wahrscheinlich nur
scheinbar, durch Zählung städtischer Arbeiter an ihrem
ländlichen Wohnort in der städtischen Umgebung, wie
auch au&sr; diesem Grunde allein die ländlichen Buch-
drucker Sachsen&sr; zunahmen. Dagegen haben auf dem
Lande abgenommen die Schneider, die Schuhmacher,
die Fleischer, die Hufschmiede, die Gürtler, die Kupfer-
schmiede, die Seifensieder, die Gerber, die Töpfer, die
Kammmacher, die Drech&sr;ler. Mancherlei bezieht der
ländliche Konsument jetzt von der Stadt, wa&sr; er früher
beim Meister im Dorfe bestellte.

Ob da&sr; seit 1862, seit da&sr; Landhandwerk in
Sachsen ganz frei wurde, wieder sich geändert hat, ob
die Gewerbefreiheit dem ländlichen Meister den Absatz
wieder brachte, den er schon 1861 verloren hatte,
möchte ich bezweifeln.
<hr>
<pb>
<d2><b>2. Da&sr; Handwerk nach Provinzen und Staaten.</b></d2>
<hr>

Die preußischen Provinzen 1822, 1846 und 1861. Die preußi-
schen Regierung&sr;bezirke 1861 mit ihrer Handwerker-, Fabrik-
und Handel&sr;bevölkerung. Die Bäcker, Fleischer, Schneider
und Schuhmacher nach Provinzen 1849 und 1861. Einzelne
Gewerbe im Regierung&sr;bezirk Posen 1822, 1846 und 1861.
Da&sr; Handwerk in den wichtigern Zollverein&sr;staaten 1846 und
1861. Die spezielleren Ergebnisse von 1861 in sämmtlichen
Staaten de&sr; Zollverein&sr;. &2014; Die Ursachen der Gegensätze:
Der verschiedene Wohlstand. Die Dichtigkeit der Bevölkerung.
Landwirthschaftliche und industrielle Gegenden. Der Einfluß
der Großindustrie. Da&sr; Alter der wirthschaftlichen Kultur in
den verschiedenen Gegenden. Die frühere oder spätere Besei-
tigung de&sr; Zunftwesen&sr;. Die ganze Einkommen&sr;- und Ver-
mögen&sr;vertheilung, die Art und Größe der Wohnsitze der
Bevölkerung, die Vertheilung de&sr; Grund und Boden&sr;. Die
darau&sr; folgenden wirthschaftlichen Sitten, der Volk&sr;charakter,
die Thätigkeit der Regierungen für da&sr; kleinere Handwerk.
<hr>

Dem Gegensatz zwischen Stadt und Land folgt der
zwischen Landschaften und Provinzen, Provinzen und
Staaten. Er ist theilweise ein ähnlicher; ein Haupt-
moment de&sr; Gegensatze&sr; ist dasselbe. Da mehr agra-
rische, dort mehr gewerbliche Zustände. Aber dazu kom-
men eine Reihe andere Momente; e&sr; wechseln alte und
junge Kultur, reiche und arme Gegenden. Andere
<pb="289"/>
<kt>Die preußischen Provinzen 1822&2014;61.</kt>
Besitz- und andere Bevölkerung&sr;vertheilung, verschie-
dene Verwaltung und verschiedene&sr; Recht, verschiedene
Geschichte und verschiedener Volk&sr;charakter sprechen mit.

Ehe ich auf die Ursachen aber näher eingehe, will
ich die statistischen Grundlagen vorlegen. Ich bleibe
zuerst bei den alten preußischen Provinzen stehen, da
für sie da&sr; reichhaltigste Untersuchung&sr;material vorliegt;
erst nachher will ich die übrigen Zollverein&sr;staaten und
die neuen preußischen Provinzen in den Vergleich her-
einziehen.

Wie stark war der Handwerkerstand gegenüber der
Bevölkerung in den einzelnen preußischen Provinzen
1822, 1846 und 1861? In Bezug auf die ersten
beiden Jahre gibt die Untersuchung Dieterici&2019;&sr;<fn="1">Mittheilungen <aq>II,</aq> 13.</fn> Ant-
wort. In Bezug auf 1861 hat Viebahn<fn="2"><aq>III,</aq> S. 745.</fn> Berechnun-
gen gemacht. Ich stelle daneben eine eigene Berechnung,
die nach den offiziellen Zahlen angestellt ist, und noth-
wendig etwa&sr; höhere Procentzahlen ergiebt, da Viebahn&2019;&sr;
absolute Handwerkerzahlen für 1861, wie ich schon er-
wähnte, &2014; wie ich hier noch besonder&sr; bemerken will,
wahrscheinlich durch Au&sr;scheidung der Kunstgewerbe &2014;
etwa&sr; niedriger sind, al&sr; die der offiziellen Tabelle.
Wa&sr; den Vergleich der Zahlen für diese drei Jahre
unter sich betrifft, so ist der zwischen 1822 und 1846
ganz der Wirklichkeit entsprechend, da Dieterici nur die
gleichen Kategorien von Handwerkern in den Vergleich
hereinzieht, dagegen umfassen die Zahlen von 1861
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 19</bs>
<pb="290"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
einige weitere Kategorien von Handwerkern; die Zu-
nahme erscheint daher etwa&sr; zu groß, wenigsten&sr; nach
den von mir berechneten Zahlen. Der Vergleich, wie
sich in den einzelnen Provinzen die Procentzahl in den
drei verschiedenen Zeitpunkten stellt, ist hier aber auch
nicht die Hauptsache; wichtiger ist hier die Frage, wie
sich da&sr; Rangverhältniß der Provinzen unter einander
in den genannten Epochen umgestaltet hat, und zur
Beantwortung dieser Frage ist die Tabelle vollständig
brauchbar.

Ich gebe die Zahlen in der doppelten möglichen
Berechnung; die sämmtlichen Gewerbetreibenden machten
Procente der Bevölkerung au&sr;:
<tab>

Oder, wa&sr; dasselbe ist, e&sr; kamen auf einen
Gewerbetreibenden Einwohner:
<tab>
<pb="291"/>
<kt>Die preußischen Provinzen und Regierung&sr;bezirke.</kt>

Die Zahlen für 1861 will ich versuchen gleich
dadurch noch etwa&sr; weiter zu illustriren, daß ich eine
Prozentberechnung de&sr; Handwerkerstande&sr; nach den ein-
zelnen Regierung&sr;bezirken beifüge. Denn welche Gegen-
sätze birgt z. B. Schlesien; im Regierung&sr;bezirk Bre&sr;lau
zählt man 6,<do>53</do> % Handwerker, im Regierung&sr;bezirk
Oppeln nur 3,<do>93</do> %. Zugleich will ich, wie oben bei
den größern Städten, die Prozentzahlen der Fabrik- und
der Handel&sr;bevölkerung daneben stellen, d. h. die Pro-
zente, welche die gesammten 1861 in der Fabrik- und
in der Handel&sr;tabelle nach dem bekannten Inhalt der-
selben verzeichneten Personen gegenüber der ganzen Be-
völkerung au&sr;machen. Man ersieht darau&sr; die unge-
fähre Bedeutung de&sr; Handwerk&sr; in den einzelnen Re-
gierung&sr;bezirken gegenüber den Fabrik- und Handel&sr;-
geschäften.

Neben dem speziellen Resultat dieser Tabelle, da&sr;
un&sr; hier zunächst interessirt, möchte ich den Leser darauf
aufmerksam machen, welche Resultate vergleichender
Betrachtung sich ergeben, wenn er die folgende Tabelle
über die Regierung&sr;bezirke vergleicht mit der obigen
entsprechenden über die größern Städte.

Am Rhein sind die Prozente der Handwerker in
den Städten und Regierung&sr;bezirken nahezu gleich, im
Nordosten haben die Regierung&sr;bezirke theilweise nur
ein Drittel oder Viertel der städtischen Prozentzahlen.
In der städtischen Tabelle ist die Fabrik- und Handel&sr;-
bevölkerung der Handwerkerzahl schon viel näher gerückt,
al&sr; in der Tabelle der Regierung&sr;bezirke. Doch da&sr;
nebenbei. &2014; Die Tabelle ist folgende:
<bs>19 *</bs>
<pb="292"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
<tab>

Die lokalen Gegensätze der Fabrik- und der Handel&sr;-
entwicklung sind hier, wie in den großen Städten, viel
bedeutender al&sr; die de&sr; Handwerk&sr;. E&sr; giebt Regierung&sr;-
bezirke und Provinzen, die noch einmal so viel Hand-
werker haben al&sr; andere, im Handel und Fabrikwesen
solche, die 4&2014;11 mal so viel Personen beschäftigen. Da&sr;
Handwerk zeigt auch hier wieder seine elementare Natur.
<pb="293"/>
<kt>Die Veränderungen von 1822 &2014; 61.</kt>
E&sr; dient nothwendigen lokalen Bedürfnissen, die einer-
seit&sr; auch heute noch überall vorhanden sind und ande-
rerseit&sr; nirgend&sr; über ein gewisse&sr; Maß hinau&sr;gehen.

Freilich sind die Differenzen noch stark genug: im
Osten beschäftigt e&sr; 3 &2014; 4 %, im Westen 6 und 7 %
der Bevölkerung. Am tiefsten steht der Regierung&sr;bezirk
Gumbinnen 1861 mit 3,<do>63</do>, dann Bromberg mit 3,<do>66</do>,
Posen mit 3,<do>81</do> %; über 7 % haben die Regierung&sr;-
bezirke Liegnitz, Magdeburg, Merseburg, Erfurt, Arn&sr;-
berg, Düsseldorf; am höchsten steht Erfurt mit 7,<do>83</do> %.

Um aber zunächst zurückzukehren zu der Provinzial-
tabelle und dem Unterschied zwischen den verschiedenen
Jahren der Aufnahme, so ist da&sr; Rangverhältniß der
Provinzen unter sich 1822 und 1861 so ziemlich dasselbe.
Posen z. B. hat damal&sr; wie jetzt etwa halb so viel Hand-
werker al&sr; Sachsen. Dieß Resultat hat mich vollständig
überrascht; ich hatte, ehe ich die Untersuchung anstellte,
erwartet, daß in den westlichen und mittleren Provinzen
die Prozentzahl sich weniger geändert zeigen werde; ich
dachte mir hier gleichsam da&sr; Bedürfniß gesättigt; ich
dachte, daß wenn hier Neubildungen stattfinden, sie eher
die Form der Fabriken und großen Unternehmungen an-
nehmen werden. In den östlichen Provinzen dagegen,
dachte ich, war die Zahl selbst der nothwendigsten Hand-
werker, wie der Bäcker, Fleischer, Schneider, Schuh-
macher, Tischler 1822 noch so gering, daß sie mit der
Kulturentwicklung, mit der steigenden Arbeit&sr;theilung hier
bedeutend steigen müsse, ich dachte, daß 1822 &2014; 61 diese
Provinzen sich den Zuständen in Mittel- und West-
deutschland müßten genähert haben.
<pb="294"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>

Und ganz unrichtig war diese Vermuthung auch
nicht. Von 1822 &2014; 46 ist der Zuwach&sr; in Preußen,
Posen, Brandenburg, Pommern und Schlesien im Ganzen
relativ fast größer al&sr; in Sachsen, Westfalen und der
Rheinprovinz; erst von 1846 &2014; 61 bleiben Preußen,
Posen, Pommern so ziemlich stabil, während die andern
Provinzen wieder schneller voranschreiten.

E&sr; wird nun nicht zu leugnen sein, daß einzelne
Hauptgewerbe auch 1846 &2014; 61 im Osten noch zuneh-
men; die wichtigste Ursache der geringen Gesammtzunahme
liegt nicht sowohl in den einfachen Haupthandwerken, al&sr;
in der größern Zahl der Handwerker, welche feinern Be-
dürfnissen dienen &2014; in den Gürtlern, Hutmachern, Hand-
schuhmachern, Gold- und Silberarbeitern, Klempnern,
Posamentieren, Tapezierern und ähnlichen. Derartige,
wenn ich so sagen soll, höhere Handwerke fehlten vorher
fast noch ganz; da sie erst nach 1846 hätten sich bilden
müssen, blieben sie fast ganz au&sr;, weil nunmehr der
Handel und Verkehr sich schon umgestaltete, die lokale
Produktion nicht mehr wie früher nothwendig war.

Freilich bleiben auch die wichtigern Handwerke von
1846 an im Osten zurück; theilweise wirken die ange-
führten Ursachen auch auf sie. Ich will nur für
einige Hauptgewerbe, die Bäcker, Fleischer, Schneider
und Schuhmacher eine spezielle Berechnung anstellen,
wie sie in den einzelnen Provinzen 1849 &2014; 61 zuge-
nommen haben. Die folgende Tabelle beantwortet die
Frage, auf wie viele Einwohner ein Gewerbetreibender
je de&sr; betreffenden Gewerbe&sr; kam:
<pb="295"/>
<kt>Der Gegensatz der westlichen und östlichen Provinzen.</kt>
<tab>

Die Tabelle zeigt, daß von 1849 &2014; 61 fast nur
die Fleischer in Preußen und Posen bedeutend zunahmen,
die anderen Gewerbe aber in den mittlern und westlichen
Provinzen mehr stiegen al&sr; im Osten. Und auch bei
den Fleischern erscheint hauptsächlich deßwegen eine Zu-
nahme in Preußen und Posen, weil die Zahl der
Fleischer hier 1849 au&sr;nahm&sr;weise niedrig, viel
niedriger al&sr; 1816 ist. E&sr; ist, al&sr; ob da&sr; Handwerk,
weil e&sr; hier jünger war, der neuen Zeit, ihrer Technik
und ihrem Betrieb noch weniger Widerstand&sr;kraft ent-
gegenzusetzen gehabt hätte.

Einen weitern schlagenden Bewei&sr; hierfür liefern
die Zahlen, welche Herzog<fn="1">Die Entwicklung der gewerblichen Verhältnisse im Re-
gierung&sr;bezirk Posen seit 1815. S. 108 &2014; 133.</fn> au&sr; dem Regierung&sr;bezirk
Posen mittheilt. Ich erwähne nur einige Hauptgewerbe
nach den absoluten Zahlen der Jahre 1822, 1846
und 1861:
<pb="296"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
<tab>

Eine große Zunahme bi&sr; 1846; von da ab
vollständiger Stillstand oder Rückgang, während doch
sonst die Verhältnisse gerade von 1846 ab erst wesentlich
sich bessern, die Straßen, der Verkehr, der Bodenwerth
steigen. Gerade da&sr; muß nach den dortigen Verhält-
nissen eben dem kleinen Handwerkerstand nicht günstig
gewesen sein. Er blieb besonder&sr; in den kleinen Städten
zurück, während die wohlhabendern Konsumenten nicht
zurückbleiben wollten, sich hier wohl mehr al&sr; ander-
wärt&sr; nach der Hauptstadt der Provinz oder nach Berlin
wandten. &201E;Wohlhabendere machen ihre Einkäufe und
Bestellungen meistentheil&sr; in der Stadt Posen,&201C; sagt
ein Bericht im Jahrbuch für amtliche Statistik,<fn="1">Jahrgang <aq>II,</aq> 288.</fn> welcher
hauptsächlich die Noth der Handwerker in den kleinen
Städten der Provinz Posen betont.

Daß die gewerbliche Thätigkeit in der Provinz
Posen wie in der Provinz Preußen vor Allem durch
<pb="297"/>
<kt>Die Zustände in Posen 1822 &2014; 61.</kt>
die russische Zolllinie gehemmt und gelähmt wird, ist
richtig, kann aber hier nicht al&sr; hauptsächliche Ursache
angeführt werden. E&sr; trifft da&sr; mehr die größere
Industrie; überdieß war dieser Umstand schon 1822 &2014;
1846 vorhanden. Der Stillstand von 1846 an muß
also mehr andere Ursachen haben.

Ehe ich aber hierauf noch näher eingehe, theile ich
die Zahlen über die andern Theile de&sr; Zollverein&sr;, so-
weit solche vorliegen, mit. Sie zeigen theilweise dieselben
Gegensätze; theilweise aber ist da&sr; Resultat auch ein
wesentlich andere&sr;; gerade da, wo da&sr; der Fall ist,
sind wir aufgefordert nachzuforschen, warum e&sr; ein
andere&sr; ist.

Für 1846 hat schon Dieterici eine Vergleichung der-
jenigen Zollverein&sr;staaten angestellt, die damal&sr; brauch-
bare Aufnahmen machten.<fn="1">Mittheilungen <aq>IV,</aq> 252 ff. Statistische Uebersicht der
Fabrikation&sr;- und gewerblichen Zustände in den verschiedenen
Staaten de&sr; deutschen Zollverein&sr; im Jahre 1846.</fn> Die Summen der Hand-
werker aber, die er hiebei für Preußen z. B. zu Grunde
legt, sind ziemlich niedriger, al&sr; die der sonstigen
offiziellen Statistik,<fn="2">Er zählt 803658 Meister und Gehülfen in Preußen,
sonst werden 842148 gezählt.</fn> wohl weil er solche Kategorien, in
denen die Aufnahme nicht überall gleich gemacht wurde,
weg ließ. De&sr;halb sind die au&sr; den Hauptsummen abge-
leiteten Prozentzahlen eigentlich nicht direkt vergleichbar mit
den Prozentzahlen nach der Aufnahme von 1861. Für
1861 existiren offizielle Summirungen nur von den
<pb="298"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Staaten, die ihre Gewerbeaufnahme besonder&sr; publizirt
haben. Außerdem hat man die Summirungen in der
Privatarbeit von Frantz,<fn="1">A. Frantz, Tabellen der Gewerbestatistik der Staaten de&sr;
deutschen Zollverein&sr;. Brieg 1867. Die Differenz der Frantz&2019;schen
und der offiziellen Summe für Preußen erwähnte ich schon oben
S. 73. Für Württemberg führt Frantz 80775 Meister und
64468 Gehülfen an, in den württembergischen Jahrbüchern für
1862 Heft 2, S. 245 werden 79912 Meister mit 64147 Ge-
hülfen gezählt. Für Baiern weichen seine Zahlen von den offi-
ziellen etwa&sr; weiter ab.</fn> die mit den offiziellen Summen,
soweit sie existiren, theilweise fast ganz, theilweise wenig-
sten&sr; ungefähr übereinstimmen, und die Summen bei
Viebahn,<fn="2">Statistik de&sr; Zollverein&sr; <aq>III,</aq> 745.</fn> die, ähnlich wie seine preußischen Zahlen, etwa&sr;
niedriger al&sr; die offiziellen Summen sind. Da sie au&sr;
eben dem Grunde den von Dieterici für 1846 berechneten
Zahlen am nächsten stehen werden, am ehesten mit ihnen
vergleichbar sein werden, so stelle ich sie zunächst mit
denen Dieterici&2019;&sr; von 1846 zusammen. Ganz korrekt ist
die Tabelle freilich nicht; einzelne Staaten zeigen eine
kleine Zunahme, welche sie nach unsern obigen Unter-
suchungen nicht haben; die größern Veränderungen aber
sind sicherlich wahrheit&sr;getreu; jedenfall&sr; bleibt der Ta-
belle, wie der obigen Tabelle über die preußischen Pro-
vinzen, der Werth, daß sie zeigt, wie die Proportionen
der Zahlen von 1846 und der Zahlen von 1861 je unter
einander sich änderten, wie da&sr; Rangverhältniß der Staaten
unter sich gewechselt hat. E&sr; betrug die Zahl der Meister
und Gehülfen in Prozenten der gesammten Bevölkerung:
<pb="299"/>
<kt>Vergleichung einiger Staaten 1846 und 1861.</kt>
<tab>

Die Zustände haben sich von 1846 &2014; 61 im
Ganzen nicht unwesentlich geändert. Thüringen hatte
1846 am wenigsten Handwerker, 1861 am meisten.
Da&sr; Großherzogthum Hessen steht in der Reihe der
Staaten mit zahlreichem Handwerk jetzt oben an; Baden
ist zurückgeblieben. Die äußersten Differenzen sind 1861
geringer, weil die Staaten, welche 1846 da&sr; stärkste
Handwerk hatten, Sachsen, Baden und Baiern, ziemlich
stabil blieben, dagegen die Staaten, welche 1846 zurück
waren, an Handwerkern zunahmen, namentlich Thü-
ringen und beide Hessen, selbst Nassau. Wie kommt
e&sr;, daß sie, welche bi&sr; 1846 auf ähnlichem Standpunkt
wie die östlichen preußischen Provinzen standen, noch an
Handwerkern zunahmen, während in jenen da&sr; Hand-
werk sich nicht weiter entwickelte? Ich werde darauf
zurückkommen.

Zunächst möchte ich noch eine speziellere Vergleichung
sämmtlicher Zollverein&sr;staaten und preußischen Provinzen
pro 1861 al&sr; weitere&sr; Material für die Untersuchung an-
führen. Die Tabelle ist Viebahn<fn="1">Statistik de&sr; Zollverein&sr; <aq>III,</aq> 745.</fn> entlehnt. Sie beantwortet
<pb="300"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
in der letzten Spalte die Frage, wie viele Meister je
auf 1000 Familien kamen, in der vorletzten die Frage,
wie viele Meister und Gehülfen je auf 1000 Einwohner
kamen; die vorhergehenden Spalten geben darüber
Au&sr;kunft, wie stark die einzelnen Hauptabtheilungen der
Gewerbe im Verhältniß der Bevölkerung waren.
<tab>
<pb="301"/>
<kt>Da&sr; Handwerk in sämmtlichen Zollverein&sr;staaten 1861.</kt>
<tab>

Al&sr; Ergänzung führe ich noch die Prozentzahlen
einiger speziellen Gewerbe nach Viebahn an. Bei einzelnen
hat er Meister und Gehülfen, bei andern nur die Meister
in Rechnung gezogen. An Meistern und Gehülfen kamen
1861 auf 10000 Einwohner bei folgenden Gewerben:
<tab>
<pb="302"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
<tab>

Von den folgenden Gewerben kamen 1861 auf
10000 Einwohner je die folgende Zahl Meister:
<tab>
<pb="303"/>
<kt>Die provinzielle Stärke einzelner Gewerbe.</kt>
<tab>

Daß einzelne Differenzen, welche sich in diesen
speziellen Zahlen zeigen, nicht bloß und nicht vollständig
von der wirklichen Verschiedenheit der Zustände, sondern
da und dort auch theilweise von einer Verschiedenheit
der Aufnahme herrühren, wird nicht zu leugnen sein.
Aber wir brauchen un&sr; in dieser Beziehung hier mit
keiner Detailkritik abzugeben, da e&sr; sich ja zunächst mehr
um da&sr; allgemeine Resultat, um die allgemeinen Gegen-
sätze, die zu Tage treten, handelt.

Diese allgemeinen Gegensätze nun, welche sich un&sr;
in den sämmtlichen Tabellen ersichtlich machen, sind
<pb="304"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
etwa&sr; größer al&sr; die, welche wir bei Vergleich der alt-
preußischen Provinzen und Regierung&sr;bezirke ersahen.
In den altpreußischen Provinzen schwankt der Hand-
werkerstand zwischen 3,<do>6</do> und 7,<do>2</do> % der Bevölkerung, in
den altpreußischen Regierung&sr;bezirken zwischen 3,<do>6</do> und
7,<do>8</do> %, in den von Viebahn verglichenen Gegenden
zwischen 3,<do>6</do> und 8,<do>6</do> %, wobei ich Frankfurt mit 16,<do>6</do> %
al&sr; einzelne Stadt außer Acht lasse. Hohenzollern,
Württemberg, Sachsen, Thüringen haben alle über 8 %
Handwerker, also mehr al&sr; irgend eine altpreußische
Provinz, über 7 % haben Anhalt, Braunschweig, Groß-
herzogthum Hessen, ihnen steht nur die Provinz Sachsen
mit 7,<do>2</do> % gleich; zwischen 6 und 7 % haben &2014; ähnlich
wie Brandenburg, Westfalen und die Rheinprovinz &2014;
Hannover, Kurhessen, Baiern, Baden, Oldenburg,
Waldeck, Luxemburg. Nassau allein von den west- und
süddeutschen Bezirken steht mit 5,<do>6</do> % den östlichen
preußischen Provinzen gleich oder nahe; Schlesien hat
5,<do>6</do>, Pommern 4,<do>8</do>, Preußen 3,<do>9</do>, Posen 3,<do>6</do> %.

Die einzelnen Hauptgruppen von Handwerken sind
theilweise gleichmäßiger, theilweise aber auch um so un-
gleichmäßiger vertheilt. Ziemlich gleich stark sind überall
die Metallarbeiter. Aehnlich die Bekleidung&sr;gewerbe und
Holzwaarenarbeiter; in den Bekleidung&sr;gewerben z. B.
stehen die mittleren preußischen Provinzen den süddeutschen
und rheinischen Staaten so ziemlich gleich, während sie
in den Gesammtzahlen wesentlich zurückbleiben; selbst
Posen und Preußen stehen hier nicht so sehr zurück;
sie haben 1,<do>5</do> % in den Bekleidung&sr;gewerben, Hohen-
zollern nur 2,<do>6</do>, Württemberg 2,<do>8</do>, also noch nicht
<pb="305"/>
<kt>Die provinzielle Stärke einzelner Gewerbe.</kt>
doppelt so viel; dagegen wird in den Baugewerben die
Zahl Posen&sr; von Hohenzollern um mehr al&sr; da&sr; 4 fache,
von Süddeutschland, Obersachsen und den rheinischen
Staaten um da&sr; 2&2014;3 fache übertroffen. In Posen
kommen auf 10000 Menschen 20, in Preußen 30, in
Pommern 42 Maurer, in Thüringen dagegen 110, in
Württemberg 71, in Baiern 74. Eine starke Ver-
schiedenheit zeigen auch die Gewerbe für persönliche Dienst-
leistungen und für Stoffbereitung, sowie die Nahrung&sr;-
gewerbe. Im Südwesten Deutschland&sr; etwa die drei-
fache Zahl wie im Nordosten.

Diese Differenzen, wie überhaupt die Differenzen
in den meisten Gewerben, werden noch stärker, wenn
man nur die Meisterzahlen ansieht. Da wo die
Zustände noch ein zahlreiche&sr; Handwerk erlauben, gibt
e&sr; auch noch mehr kleine Geschäfte, also um so mehr
Meister, während in den Ländern mit entgegengesetzten
Zuständen die Gehülfenzahl relativ stärker sein wird.

In Hessen-Darmstadt gibt e&sr; 4&2014;5 mal so viel
Fleischermeister al&sr; in Preußen im e. S., in Württemberg
gibt e&sr; 6 mal so viel Bäckermeister al&sr; in Preußen, in
Hessen 6 mal so viel Barbiere al&sr; in Preußen, in Thü-
ringen 7 mal so viel Gerbermeister al&sr; in Posen, in
Württemberg 60 mal so viel Steinhauermeister al&sr; in
Posen, 8 mal so viel Glasermeister al&sr; in Schlesien.

Einige andere Gewerbe freilich zeigen auch, wenn
man nur die Meisterzahlen vergleicht, keinen größern
Unterschied. Die spezifisch ländlichen Gewerbe der
Schmiede, der Sattler, dann die Gewerbe der Tischler,
auch der Schneider und Schuhmacher sind sich in den
<bs><g>Schmoller</g>, Geschichte d. Kleingewerbe. 20</bs>
<pb="306"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
verschiedenen Gegenden ihrer Meisterzahl nach ziemlich
nahe. In einigen Gewerben stehen sich Württemberg,
Baden, Baiern einerseit&sr;, Preußen und Posen anderer-
seit&sr; sogar sehr nahe. In der nordöstlichen, wie in
der südwestlichen Ecke sind z. B. noch am meisten
Töpfermeister; in dem ganzen Gebiete dazwischen sind
sie von den größern Geschäften und dem Handel ver-
drängt. Dort ist e&sr; die Unentwickeltheit der wirthschaft-
lichen Verhältnisse überhaupt, hier sind e&sr; die kleinen
Städte und großen Dörfer, welche sie halten.

Diese letzte Bemerkung zeigt, wie mannigfaltig und
verschieden die Ursachen sein können, die eine hohe oder
niedrige Prozentzahl von Handwerkern hervorrufen, wie
vorsichtig man in allgemeinen Schlüssen sein muß.

Um daher, ehe ich die Ursachen, welche die Gegen-
sätze beherrschen, genauer bespreche, noch weitere&sr; Licht auf
den Gegenstand zu werfen, will ich noch einige Berech-
nungen über da&sr; Verhältniß der Handwerker zur Fabrik-
bevölkerung in den einzelnen Staaten nach dem Stande
von 1861 mittheilen. Die absoluten Zahlen sind Frantz<fn="1">Die geringen Abweichungen seiner Zahlen von den
offiziellen, soweit diese überhaupt existiren, sind für diese Berech-
nungen gleichgültig. Ich habe absichtlich hiezu nicht die Viebahn-
schen Zahlen genommen, weil sie in Bezug auf die Fabriken
viel mehr al&sr; in Bezug auf da&sr; Handwerk unter den offiziellen
Zahlen bleiben.</fn>
entnommen. Der Inhalt der Handwerker- und der Fabrik-
tabelle ist bekannt. Die Vergleichung gibt wenigsten&sr;
ungefähr ein Bild davon, wie in den einzelnen Staaten
<pb="307"/>
<kt>Fabrik und Handwerk in den einzelnen Staaten.</kt>
Fabrik und Handwerk sich in Wirklichkeit verhalten.
Die erste Tabelle gibt die absoluten Zahlen und den
Prozentantheil von Fabrik und Handwerk an der
Gesammtsumme.
<tab>

In Hannover, wo die rein landwirthschaftlichen
Gegenden vorwiegen, ist da&sr; Handwerk am stärksten, e&sr;
folgen Baiern, Kurhessen, Württemberg; dann Preußen
und Baden; zuletzt Sachsen, wo allein die Fabriktabelle
stärker ist, al&sr; die Handwerkertabelle. Diese Zahlen
sind aber nur relativ. Hannover hat gegenüber seinen
Fabriken da&sr; stärkste Handwerk; mit der Bevölkerung
verglichen, hat e&sr; ein schwächere&sr; Handwerk al&sr; Sachsen,
Baden, Württemberg und Baiern. Diesen Vergleich
der Fabrik- und der Handwerkertabellen mit der Bevöl-
kerung führt die folgende Tabelle noch au&sr;, wobei ich
für die Handwerkerzahlen neben die Frantz&2019;schen die
<bs>20 *</bs>
<pb="308"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
oben schon angeführten von Viebahn stelle. Sie zeigen,
daß der Unterschied kein allzugroßer ist.
<tab>

Da&sr; Handwerk ist hiernach am stärksten in Württem-
berg, wo die Fabriken bedeutend, aber nicht am stärksten
sind; dann folgt Sachsen, mit 8 resp. 8,<do>49</do> % Hand-
werkern neben 10,<do>03</do> % Fabrikpersonal. Also vertragen
sich zahlreiche Handwerker wohl mit zahlreichen Fabriken;
freilich nur unter Umständen. Nach Sachsen folgt Baiern
mit der nächsthöchsten Handwerkerzahl, während sein
Fabrikpersonal mit an letzter Stelle steht. Hannover
und Altpreußen sind an Handwerkern fast gleich, wenig-
sten&sr; sehr nahe, an Fabrikpersonal hat Preußen nahezu
die doppelte Zahl. Die Bemerkungen beweisen auf&2019;&sr;
schlagendste, daß da&sr; Handwerk weder in gerader
Proportion wächst mit den Fabriken, wie man oft
<pb="309"/>
<kt>Die Ursachen der Handwerkerzahl.</kt>
behauptet hat, noch daß e&sr; umgekehrt in gerader
Proportion mit ihnen abnimmt, wie andere oftmal&sr;
vorgaben. Ich werde darauf im Zusammenhang mit
den andern Ursachen, um die e&sr; sich handelt, zurück-
kommen.

Gehen wir nun endlich nach langen, beinahe ermüden-
den Zahlenmittheilungen auf die einzelnen Ursachen näher
ein, welche ein schwächere&sr; oder stärkere&sr; Handwerk in den
einzelnen Provinzen und Staaten bedingen, welche da&sr;
<aq>Plu&sr;</aq> oder <aq>Minu&sr;</aq> an Handwerkern beeinflussen und
beherrschen, so wird man zunächst beim Allgemeinsten
stehen bleiben müssen. Man könnte zuerst geneigt sein,
an die Verschiedenheit de&sr; Wohlstand&sr; überhaupt zu
denken, man könnte geneigt sein zu glauben, daß reichere
Gegenden mehr, ärmere weniger Handwerker im Ver-
hältniß zur Bevölkerung besitzen. Gewiß ist da&sr; auch
bi&sr; auf einen gewissen Grad der Fall; aber entfernt
nicht durchau&sr;. Bei größerm Reichthum und hoher
Kultur kann die Art und die Richtung der Volk&sr;wirth-
schaft so sein, daß doch die Zahl der Handwerker nicht
so groß ist, al&sr; in andern minder wohlhabenden Gegen-
den. Schlesien und Nassau haben dieselbe Prozentzahl
Handwerker, und Schlesien ist viel reicher; Hohenzollern
hat 8,<do>9</do> % Handwerker, die Rheinprovinz 6,<do>2</do>, und doch
ist letztere gewiß viel reicher; Baden hat 6,<do>2</do> %, Baiern
6,<do>9</do> %, und letztere&sr; ist weit hinter dem ersten an allge-
meiner wirthschaftlicher Entwickelung zurück.

Nächst dem Wohlstand im Allgemeinen wird e&sr;
gerechtfertigt sein, die Dichtigkeit der Bevölkerung in&sr;
Auge zu fassen. Und man wird wieder sagen können,
<pb="310"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
daß im Allgemeinen allerding&sr; mit der größern Zahl
Menschen, die auf der Quadratmeile leben, die Prozent-
zahl der Handwerker gegenüber der Bevölkerung wächst,
daß aber im Einzelnen sehr grelle Au&sr;nahmen von dieser
Regel vorkommen, die auf da&sr; Mitwirken anderer Ur-
sachen hindeuten. Nehmen wir die Hauptgruppen, so
hatten:
<tab>#<fn="1">Nach Viebahn <aq>II,</aq> 171 ff. Die Zahlen sind von 1858;
ich wähle sie, weil sie nach denselben Hauptgruppen zusammen-
gefaßt sind, wie die Handwerkerzahlen.</fn>
<pb="311"/>
<kt>Die Bevölkerung&sr;dichtigkeit und die Großindustrie.</kt>

Also weder der Wohlstand im Allgemeinen, noch
die Dichtigkeit der Bevölkerung beherrschen allein die
Handwerkerziffer.

Aber die Richtung der Produktion, wird man ent-
gegnen; in den rein agrarischen Gegenden können nicht
so viele Handwerker sein, wie in den industriellen.
Wenn Posen 3,<do>6</do> %, die Provinz Sachsen 7,<do>2</do> % Hand-
werker hat, so ist daran schuld, daß die eine Provinz
eine landwirthschaftliche, die andere eine industrielle ist.
Aber wieder lassen sich andere Länder resp. Provinzen
neben einander stellen, bei denen die Gleichheit oder die
Differenz darau&sr; nicht zu erklären ist. Da&sr; industrie-
reiche Schlesien hat 5,<do>6</do> %, da&sr; rein landwirthschaftliche
Hannover hat 6,<do>2</do> %; da&sr; vorwiegend agrarische Baiern
hat 6,<do>9</do> % Handwerker, da&sr; gewerbsame Baden zählt
6,<do>2</do> %, die fast nur au&sr; Bauerngemeinden bestehende
Provinz Kurhessen hat ebenfall&sr; 6,<do>0</do> % Gewerbetreibende.
Und e&sr; ist natürlich. Auch da&sr; platte Land und die
kleinen Ackerstädte können zahlreiche Handwerker haben.
Der industrielle Charakter eine&sr; Lande&sr; al&sr; solcher
steigert nicht überall da&sr; kleine Handwerk.

Ich habe dafür schon oben die Belege mitgetheilt,
wo ich die Prozentzahlen der Handwerker- und der
Fabriktabelle verglich. E&sr; gibt allerding&sr; Gegenden,
wo mit der Großindustrie nicht sowohl die Kleingewerbe
zunehmen, wo sie aber von früher her zahlreich, später
leidend und abnehmend, durch den Aufschwung der
Großindustrie eher wieder in bessere Tage kamen.
Württemberg, einzelne Theile Sachsen&sr; und der Rhein-
provinz beweisen da&sr;. Aber ganz falsch ist e&sr;, da&sr; all-
<pb="312"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
gemein zu behaupten, allgemein e&sr; au&sr;zusprechen, die
Großindustrie an sich fördere und hebe nothwendig da&sr;
Handwerk. Offizielle und halboffizielle Schönfärberei,
von der selbst Viebahn nicht ganz frei ist, <fn="1">Statistik de&sr; Zollverein&sr; <aq>III,</aq> 744.</fn> haben da&sr;
eben so oft zuversichtlich au&sr;gesprochen, al&sr; der Optimi&sr;-
mu&sr; der radikalen Volk&sr;wirthe, die den Beruf fühlen,
die Großindustrie und die große Spekulation gegen jeden
Vorwurf zu vertheidigen, alle&sr; schön und vollkommen
zu finden, wa&sr; wirklich oder scheinbar durch freie Kon-
kurrenz entstanden ist. Beide Richtungen haben e&sr;
behauptet, aber nicht bewiesen.

Sobald man näher zusieht, wie die Konkurrenz von
Handwerk und Großindustrie ist, so bekommt man eine
klare Anschauung, wo die letztere dem Handwerke
schadet, wo sie e&sr; fördert. In den wenigen Branchen,
in welchen die Fabrik dieselben Waaren liefert wie
der Handwerker, vornehmlich, wo sie selbst die lokalen
Bedürfnisse befriedigt, da drückt sie auf da&sr; Handwerk,
verdrängt e&sr;. Der überwiegende Theil aber der größern
Unternehmungen liefert nicht Waaren für lokalen Bedarf,
sondern für ganze Länder. Dadurch entsteht auch ein
Druck auf da&sr; Handwerk, aber e&sr; ist ein Druck,
der sich dann auch über ganze Länder verbreitet, der in
dieser Vergleichung nach Provinzen gar nicht ersichtlich
sein kann. Die Förderung, welche die Großindustrie
dem Handwerk geben kann, ist nur indirekt, wenn wir
von einigen Reparatur- und Hülf&sr;gewerben absehen.
<pb="313"/>
<kt>Da&sr; Alter der gewerblichen Kultur.</kt>
Sie schafft eine dichtere, unter Umständen wohlhabendere
Bevölkerung. Ob diese aber viele Handwerker beschäftigt,
hängt ab von dem Grade der Wohlhabenheit der Ar-
beiter, von der Art de&sr; Zusammenwohnen&sr;, von einer
Reihe weiterer Umstände. Besonder&sr; in den Groß-
städten beschäftigt die größte Zahl Fabrikarbeiter nicht
sowohl Handwerker, al&sr; zahlreiche Detailhändler und
Magazine, große und kleine Speisehäuser und Schank-
wirthschaften.

Viel hängt in dieser Beziehung ab von den
hergebrachten Sitten und den häu&sr;lichen Gewohn-
heiten einer Gegend. An allem Hergebrachten hängt
die Mehrzahl viel zäher fest, al&sr; die National-
ökonomen meist glauben. Da&sr; verschiedene Alter
der gewerblichen Kultur, da&sr; den ganzen Westen
Deutschland&sr; von dem Osten unterscheidet, kommt da
in Betracht. Wo ein zahlreicher kleiner Handwerker-
stand ist, da erhält er sich wenigsten&sr; theilweise durch
die zähe Festigkeit bestehender Leben&sr;gewohnheiten und
Geschäft&sr;sitten; wo eine gewerbliche Entwickelung erst
mit der Zeit der Dampfmaschinen und Eisenbahnen
eintritt, da wird, worauf ich schon in anderem Zu-
sammenhang aufmerksam machte, da&sr; nun neu Anzu-
fangende nicht im alten, sondern in neuem großen
Style begonnen. Die größere Zahl Handwerker am
Rhein, im Südwesten Deutschland&sr; hängt hiermit zu-
sammen. Aber wieder wäre e&sr; falsch, wenn man diese
Wahrheit zu sehr erweiterte, zu allgemein au&sr;spräche.
Thüringen hatte 1846 noch 3,<do>4</do> %. Handwerker, 1861
8,<do>6</do> %; seine gewerbliche Entwickelung ist also sehr jung,
<pb="314"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
und doch zählt e&sr; jetzt mehr Handwerker al&sr; Sachsen,
Baden, Baiern und Württemberg.

Mit den zuletzt besprochenen Punkten hängt ein
anderer enge zusammen; ich meine den Einfluß der
Zunftverfassung. E&sr; ist ein entschiedener Unterschied
zwischen den Ländern, wo sie früher beseitigt wurde und
denen, wo sie länger bestand. Die Gewerbefreiheit hat
mit ihrer größern Konkurrenz da&sr; kleine, technisch weniger
vollkommene Handwerk früher beseitigt. Wo die alten
Zunftvorschriften beibehalten oder auch nur vermittelnde
Gewerbegesetze erlassen wurden, da hatte der Groß-
betrieb, da&sr; Magazinsystem, da hatte alle&sr; Neue doch
mit mancherlei Schwierigkeiten zu kämpfen; da erhielten
sich die bestehenden Gewohnheiten de&sr; Verkehr&sr; und
Geschäft&sr;leben&sr; mehr im alten Geleise. War man
zu engherzig, so beschränkte da&sr; wohl wieder die Zahlen
der Handwerker, aber abgesehen hiervon erhielt eine
gemäßigte Zunftverfassung entschieden eine größere Zahl
kleiner Geschäfte. Da&sr; ist wohl die Ursache, auf die e&sr;
neben andern zurückzuführen ist, daß die entwickeltern
altpreußischen Provinzen hinter sonst ähnlichen Gegenden
in der Zahl der Handwerker zurückstehen; die Provinz
Sachsen hat 7,<do>2</do>, da&sr; Königreich 8,<do>0</do>, Thüringen 8,<do>6</do> %;
Schlesien hat 5,<do>6</do> und Hannover 6,<do>2</do> %, die Rheinprovinz
hat 6,<do>2</do> %, die Rheinstaaten haben 7,<do>1</do> % Handwerker.
Man sieht darau&sr; wenigsten&sr;, daß die bestehenden Hand-
werke von einem eng egoistischen Standpunkte nicht ganz
unrecht hatten mit ihrer Abneigung gegen die Gewerbe-
freiheit. Von einem höhern Standpunkt au&sr; wird man
ander&sr; urtheilen; da wird man e&sr; nicht an sich al&sr;
<pb="315"/>
<kt>Der Einfluß der Gewerbegesetzgebung</kt>
ein Glück betrachten, wenn die Handwerker etwa&sr; zahl-
reicher, dafür aber um so ungeschickter und indolenter
sind und viele halbbeschäftigte Existenzen in sich bergen.
Da wird man, selbst wenn man die mit der Gewerbe-
freiheit und den Fortschritten der Technik sich ergebende
ungleichere Vermögen&sr;vertheilung, da&sr; theilweise Ver-
schwinden eine&sr; Mittelstande&sr; tief beklagt, die ander-
weitigen Fortschritte immer dagegen halten.

Uebrigen&sr; darf man den ganzen Einfluß der Ge-
werbegesetzgebung nicht überschätzen. Er beschränkt sich,
so wie unsere deutschen Gesetze alle waren und gehand-
habt wurden, darauf, daß große durch andere Ursachen
hervorgerufene Bewegungen etwa&sr; verlangsamt oder
etwa&sr; verstärkt wurden. Auch die Rheinprovinz hat
trotz der längst bestehenden Gewerbefreiheit noch immer
ein nicht unbedeutende&sr; Handwerk; da&sr; Königreich
Sachsen hat trotz der Zunftgesetze und Realberechtigungen
seinen Uebergang zur Großindustrie, da wo er angezeigt
war, vollzogen.

Alle bi&sr;her besprochenen Ursachen treffen nicht in
da&sr; Herz der Sache; theilweise selbst nicht einfacher
Natur, wirken sie vollend&sr; unter sehr verschiedenen Ver-
hältnissen sehr verschieden. Mehr und weniger wird
man freilich so von den meisten Ursachen sozialer und
volk&sr;wirthschaftlicher Dinge urtheilen müssen, wenn
man genauer zusieht. Aber doch nur mehr oder
weniger. E&sr; gibt durchgreifendere Ursachen mit ein-
fachern Wirkungen. Und eine solche, wie mir scheint
die wichtigste in dieser ganzen Frage, habe ich noch
hervorzuheben.
<pb="316"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>

Ich erwähnte schon, wie wichtig die häu&sr;lichen
Sitten, die Art der Familienwirthschaft sei. Der
Stamme&sr;charakter und die wirtschaftliche Geschichte
eine&sr; Volke&sr; sind die allgemeinen Ursachen, von denen
diese Sitten abhängen. Spezieller aber läßt sich
behaupten, daß die Gesammtheit dieser Verhältnisse
hauptsächlich wieder bedingt ist von der Vermögen&sr;-
und Einkommen&sr;vertheilung einerseit&sr;, der Vertheilung
der Bevölkerung in großen oder kleinen Städten, großen
oder kleinen Dörfern anderseit&sr;.

Die Kleingewerbe sind da am stärksten, wo der
kleine Grundbesitz und der kleine landwirtschaftliche
Betrieb vorwaltet, wo zahlreiche große Dörfer statt der
ansehnlichen Rittergüter mit wenigen Tagelöhnerhütten
sind, wo viele kleinere und mittlere Städte statt weniger
ganz großer Städte neben einem wenig bevölkerten platten
Lande existiren. Ich glaube Lorenz Stein spricht e&sr;
einmal au&sr;, &2014; &201E;die Vertheilung de&sr; Grundbesitze&sr;
gibt der ganzen Volk&sr;wirthschaft ihre Signatur.&201C; Da&sr;
zeigt sich gerade hier sehr deutlich.

Wo der kleine Besitz vorherrscht, da steht sich Arm
und Reich ander&sr; gegenüber, da bilden sich Anschauungen
und Sitten durch alle Schichten der Gesellschaft hin-
durch, welche die Gegensätze nicht so hervortreten lassen.
Selbst die höheren Klassen der Gesellschaft, der Adel,
die hohen Beamten, die Offiziere stehen in solchen Ländern
mit ihren Gewohnheiten, Anschauungen und Bedürf-
nissen nicht so über der Masse de&sr; Mittelstande&sr;. Die
maßgebenden Personen in der Regierung wie in den
politischen Parteien stehen dem kleinen Mittelstande
<pb="317"/>
<kt>Wohnsitze und Grundbesitzvertheilung.</kt>
näher. Der Wohlhabende lebt in Süddeutschland ein-
facher, der Aermere besser al&sr; in Norddeutschland. E&sr;
wiegt mehr ein mittlere&sr; Niveau von Bedürfnissen und
Leben&sr;anschauungen vor. Und die Art der Bedürfnisse;
die Art der Konsumtion bestimmt, ob größere oder
kleinere Geschäfte, ob der Handwerkermeister oder da&sr;
Magazin sie befriedigen. Da&sr; Land der kleinen Leute,
de&sr; vorwiegenden Mittelstande&sr; gibt auch der kleinen
Industrie noch mehr Beschäftigung.

Wo der bäuerliche Mittelstand fehlt, fehlt der
übrige Mittelstand leicht auch. Da sind keine kleinen
Städte und Verkehr&sr;mittelpunkte, da wird heute nur
noch im Großmagazin der Hauptstadt &2014; oder vom Hau-
sirer gekauft. Und da&sr; ist die wesentlichste Ursache,
warum die östlichen preußischen Provinzen auf die gleiche
Bevölkerung nie die gleiche Zahl Handwerker wie in
Süd- und Mitteldeutschland bekommen hätten, auch wenn
die Technik, die Arbeit&sr;theilung dieselbe geblieben wäre,
auch wenn der neue Verkehr nicht Alle&sr; geändert hätte.
Da&sr; ist die wesentlichste Ursache, warum sie sie jetzt noch
weniger bekommen werden, warum sie, wie wir beim
Regierung&sr;bezirk Posen sahen, seit 1846 einen solchen
Stillstand ihrer Handwerkerzahl zeigen.

Nur mit ein paar statistischen Zahlen will ich diese
Behauptung noch zu illustriren suchen. Die Durchschnitt&sr;-
größe der einzelnen Grundbesitzung ist nach Hau&sr;ner
in der Rheinprovinz, Württemberg, Baden, Nassau,
Hessendarmstadt 3&2014;5,<do>3</do> Hektaren; in den Königreichen
Sachsen und Baiern, sowie der Provinz Westfalen ist der
durchschnittliche Besitz 6,<do>3</do>&2014;7,<do>4</do> Hektaren, in Preußisch
<pb="318"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Sachsen 9,<do>8</do>, Hannover und Schlesien 11,<do>1</do>, Branden-
burg, Posen, Preußen, Pommern 21&2014;28,<do>5</do> Hektaren;<fn="1">Vergleichende Statistik von Europa, Lemberg 1865,
<aq>II,</aq> 211. Die Zahlen von Hau&sr;ner stimmen mit Viebahn&2019;&sr;
(<aq>II,</aq> 563) preuß. Zahlen vollständig, den Hektar zu 4 preuß.
Morgen gerechnet.</fn>
da&sr; ist, wenn man einige entgegengesetzt wirkende Ur-
sachen wegdenkt, in der Hauptsache dieselbe Rang-
ordnung, welche sich nach dem Prozentantheil der Hand-
werker an der Bevölkerung ergiebt.

Ueber die Größe der Dörfer in den einzelnen
preußischen Provinzen fehlen mir neuere Zahlen. Ich
muß daher auf einige ältere zurückgreifen, welche theil-
weise vielleicht nicht mehr ganz richtig, doch immer noch
ein ungefähre&sr; Bild der Sache geben. Im Jahre 1849<fn="2">Krie&sr;, Betrachtungen über Armenpflege und Heimath-
recht, Zeitschrift für die gesammte Staat&sr;wissenschaft <aq>IX,</aq> 22.
Die Zahlen sind theil&sr; den Regierung&sr;motiven der damal&sr; vor-
gelegten Gemeindeordnung, theil&sr; der offiziellen Statistik ent-
nommen.</fn>
hatten von 36588 ländlichen Gemeinden in Preußen
8355 weniger al&sr; 100, nur 5292 hatten über 500
Seelen. In den Provinzen Preußen, Posen und Pom-
mern kommen 20&2014;30, am Rhein 60&2014;70 Woh-
nungen auf ein Dorf. Genauere Zahlen gibt Haxt-
hausen 1839.<fn="3">Die ländliche Verfassung in Ost- und Westpreußen.
König&sr;berg 1839. S. 66.</fn> Nach ihm hatte ein Dorf durch-
schnittlich in den folgenden Regierung&sr;bezirken Ein-
wohner: König&sr;berg 104, Danzig 108, Marienwerder
<pb="319"/>
<kt>Die Größe der Dörfer und Städte.</kt>
94, Posen 134, Bromberg 196, Kö&sr;lin 227, Stettin
293, Stralsund 262, Pot&sr;dam 321, Frankfurt 309,
Liegnitz 323, Oppeln 330, Magdeburg 351, Merse-
burg 243, Erfurt 442. In Württemberg dagegen
hat ein Dorf nach Hau&sr;ner<fn="1"><aq>I,</aq> 102.</fn> gegenwärtig 857, in
Hannover 209 Einwohner. E&sr; ist klar, von wel-
cher Bedeutung da&sr; für da&sr; kleine Handwerk ist;
ebenso wie da&sr; Vorkommen vieler kleiner Städte,
die nachgewiesenermaßen den größten Handwerkerstand
haben. E&sr; kam, wieder nach Hau&sr;ner,<fn="2"><aq>I,</aq> 190.</fn> in Württem-
berg schon auf eine &25A1; Meile eine Stadt (incl. der
Marktflecken), in Nassau eine auf 1,<do>25</do>, in Hessendarm-
stadt auf 1,<do>3</do>, in Thüringen auf 1,<do>5</do>, in Baden und
Sachsen auf 1,<do>7</do>, in Hessen-Kassel auf 1,<do>8</do>, in Baiern
auf 2,<do>35</do>, in ganz Preußen auf 3,<do>7</do>, in Hannover auf
3,<do>9</do> &25A1; Meilen. Je größer die Zahl der Städte, desto
kleiner sind sie. Die Reihenfolge entspricht wieder un-
gefähr dem prozentualen Vorkommen de&sr; Handwerk&sr;.

Im Anschluß hieran möchte ich noch auf zwei
Punkte aufmerksam machen, die in gewissem Sinne nur
eine Wiederholung de&sr; eben Gesagten enthalten, da-
neben aber doch auch selbständige Gesicht&sr;punkte zur
Erklärung beibringen.

Von der Art de&sr; Familienleben&sr;, der Vertheilung
de&sr; Grundbesitze&sr;, der Art der menschlichen Wohnstätten
(freilich auch von manchem Andern), ist da&sr; bedingt,
<pb="320"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
wa&sr; man im Allgemeinen den Volk&sr;charakter nennt.
Jeder deutsche Stamm hat seine Eigenthümlichkeit; der
höfliche emsige Sachse, der bescheidene gutmüthige Thü-
ringer, der leichtlebige Rheinländer, der derbe Baier,
jeder hat seinen eigenen Charakter, hat Züge, die da&sr;
ganze wirthschaftliche Leben der Provinz, der Gegend
influiren, die besonder&sr; von Einfluß sind auf die Art,
wie man die nächstliegenden täglichen Bedürfnisse befrie-
digt. Viel größere Unterschiede aber al&sr; die eben erwähn-
ten bietet ganz West- und Mittel-Deutschland mit
seiner rein deutschen Bevölkerung einerseit&sr; und der Osten
mit seinen slavischen, emigrirt-französischen, auch stär-
keren jüdischen Beimischungen andererseit&sr;. Schon im
Mittelalter war der Handwerker in den ehemal&sr; slavischen
Ländern ein Deutscher. Zu einem gesunden städtischen
Mittelstande haben e&sr; die mehr slavischen, die polnischen
Gegenden nie recht bringen können. Ob e&sr; mehr der
Verlauf der polnischen Geschichte mit sich gebracht haben
mag oder der ursprüngliche Stamme&sr;charakter, die
großen Dörfer und die Städte sind germanischer Ab-
kunft. In den kleinen Städten der Provinz Posen da
bilden den wichtigsten Theil de&sr; Mittelstande&sr; die Juden.
Der Israelit beginnt mit dem Schnap&sr;laden, er geht
dann zu einem Materialladen, zum Handel mit Lande&sr;-
produkten und mit allem Möglichen über, und wenn er
reich geworden ist, zieht er nach Posen oder gar nach
Berlin. Der dortige Mittelstand überhaupt neigt mehr
zum Handel, al&sr; zum Handwerk. E&sr; ist charakteristisch,
daß der deutsche Tagelöhner auf den großen Gütern
der Mark und Pommern&sr; im Winter am Webstuhl
<pb="321"/>
<kt>Der Volk&sr;charakter und die Verwaltung.</kt>
sitzt, alle mögliche Handwerk&sr;arbeit lernt und verrichtet,
während dazu der slavische Tagelöhner in Posen nicht
zu brauchen ist. Au&sr; einem solchen Arbeiterstand gehen
keine Handwerker in Dorf und Stadt hervor.

Der andere Punkt, den ich noch hervorheben möchte,
ist folgender. In den Ländern de&sr; Kleinbesitze&sr;, der
gleichen Vermögen&sr;vertheilung, die freilich zugleich Klein-
staaten sind, hat sich in Zusammenhang mit den dor-
tigen sozialen Sitten und Anschauungen nicht die Gesetz-
gebung, aber die Verwaltung dem Handwerke gegenüber
ander&sr; gestellt al&sr; in Preußen.

Man wird nicht behaupten können, daß man in
Preußen an sich weniger thue oder gethan habe für In-
dustrie und Verkehr; im Gegentheile; aber da&sr; wird
man sagen dürfen, daß da&sr;, wa&sr; geschieht, an eine
andere Adresse geht. In den größern Verhältnissen
macht sich da&sr; Bedürfniß der kleinen Leute weniger
geltend. Große Fabrikanten und Unternehmer, große
Ingenieure und Spekulanten mit ihren spezifischen In-
teressen stehen in Berlin mehr im Vordergrund al&sr; in
den Regierung&sr;sitzen der Kleinstaaten, führen mehr da&sr;
Wort in den öffentlichen Versammlungen, in den Ge-
werbekammern, im Parlament, in der Presse. Große&sr;
hat Preußen im gewerblichen Bildung&sr;wesen geleistet; da&sr;
Gewerbeinstitut und die Bauakademie sind Zeuge dafür;
Staat&sr;techniker, die in Privatdienste übertraten, haben
die großen Privatbergwerke und -Hüttenwerke wesent-
lich gehoben; die Seehandlung, die Bank haben tausend-
fach da und dort eingegriffen, geholfen, Kredit gegeben;
Staat&sr;garantien haben dem Eisenbahnbau Schwung ver-
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 21</bs>
<pb="322"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
liehen. Alle diese Bestrebungen kommen indirekt dem
Ganzen, direkt und zunächst aber der großen Industrie,
dem großen Kapital zu Gute.

Wa&sr; für die kleine Industrie geschehen ist, ist unbe-
deutend;<fn="1">Schwabe, die Förderung der Kunstindustrie in England,
Berlin 1866, gibt einen Ueberblick über die deutschen Bestrebungen
nach dieser Richtung und spricht sich ganz in gleichem Sinne
au&sr; S. 188&2014;191.</fn> die wenigen Provinzialgewerbeschulen erstrecken
ihre Wirkung nur auf die Elite de&sr; höhern Hand-
werkerstande&sr;; der Zeichenunterricht, da&sr; niedere gewerb-
liche Schulwesen liegt bi&sr; in die neuere Zeit mit weni-
gen Au&sr;nahmen ganz darnieder, ist nur an denjenigen
Orten entwickelt, wo Privat-, Handwerkerbildung&sr;- und
Gewerbevereine die Sache in die Hand nahmen.

Man blicke dem gegenüber auf da&sr; gewerbliche
Bildung&sr;wesen Süddeutschland&sr;, auf da&sr;, wa&sr; man
dort für die Kleingewerbe überhaupt thut. Ich will
von der Thätigkeit Baden&sr; und Baiern&sr; nach dieser
Richtung nicht weiter sprechen. Von Baiern wäre haupt-
sächlich der wohlthätige Einfluß der au&sr;gezeichneten
Nürnberger Kunstgewerbeschule zu erwähnen. Nur an
die mir am meisten bekannte Thätigkeit der württem-
bergischen Zentralstelle für Handel und Gewerbe<fn="2">Siehe: Steinbei&sr;, die Elemente der Gewerbebeför-
derung, nachgewiesen an der belgischen Industrie. 1851.
Miru&sr;, über Gewerbebeförderung und Gewerb&sr;thätigkeit im
Königreich Württemberg. Leipzig 1861. Württembergische Han-
del&sr;kammerberichte für 1864, Anhang. Dorn, Pflege und För-
derung de&sr; gewerblichen Forschritt&sr; durch die Regierung in
Württemberg. Wien 1868.</fn> will
<pb="323"/>
<kt>Die Förderung der Kleingewerbe in Württemberg.</kt>
ich erinnern. Sie hat unter ihrem tüchtigen Direktor
Steinbei&sr; sich vorzug&sr;weise bemüht, in die Kreise de&sr;
eigentlichen Handwerk&sr; Anregung und Förderung zu
bringen. Sie hat neue lohnendere Industriezweige ein-
geführt, die bestehenden Hau&sr;industrien auf die kunst-
volleren Branchen, die dem Handwerk bleiben, überge-
leitet, sie hat tüchtige Gewerbetreibende im Au&sr;lande
lernen lassen, fremde Gewerbetreibende zur Einführung
und Hebung einzelner Gewerbe in&sr; Land gezogen. Sie
hat einen dauerden Fond&sr; zu Reiseunterstützungen für
kleine Gewerbetreibende. Sie hat in jeder Weise den
Absatz nach Außen zu fördern gesucht; sie hat in dem stutt-
garter Musterlager dem kleinen Manne, der nicht reisen
kann, Gelegenheit geschafft, alle&sr; Neue, Muster, Ma-
schinen und Werkzeuge zu sehen; sie überläßt zeitweise neue
Maschinen den Einzelnen zur Probe. Zwei Webschulen
und verschiedene Lehrwerkstätten für Weber hat sie in&2019;&sr;
Leben gerufen, sie zahlt Prämien für Anschaffung neuer
musterhafter Webstühle. In hunderte von Werkstätten
kamen so im Laufe weniger Jahre verbesserte Werkzeuge
und Methoden. Auch literarisch sucht sie zu wirken
durch da&sr; billige tüchtig redigirte Gewerbeblatt, durch
Verbreitung leicht verständlicher technischer Schriften.

Da&sr; wichtigste aber ist da&sr; gesammte gewerbliche
Fortbildung&sr;wesen, da&sr; die Lehrlinge und Gesellen all-
abendlich und de&sr; Sonntag&sr; wieder zur Schule ver-
sammelt. Die Anregung ging auch von der Zentral-
stelle au&sr;, die Gemeinden wirkten mit, indem sie
einen Theil der Kosten übernahmen. Besonder&sr; der
ertheilte Zeichen- und Modellirunterricht, der in den
<bs>21 *</bs>
<pb="324"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
größern Schulen, wie in Stuttgart, getrennt für einzelne
Gewerbe, wie für Bauhandwerker, Schreiner, Schlosser,
Sattler ertheilt wird, hat schon unendlichen Segen
gestiftet. Mag der Unterricht einzelner norddeutscher
Musteranstalten, wie der de&sr; Berliner Handwerkerverein&sr;,
diesen Schulen kühn an die Seite treten, mögen da, wo
solche freiwillige Schulen sich dauernd erhalten haben, die-
selben noch größern Segen stiften, wie jede rein auf
Selbsthülfe basirte Einrichtung einen größern Werth hat,
&2014; für alle kleinern Verhältnisse reichen die freiwilligen
Lehrer, reichen zufällige Privatmittel und Anregungen
nicht au&sr;.<fn="1">E&sr; soll damit da&sr; gesammte norddeutsche Hand-
werker- und Arbeiterbildung&sr;verein&sr;wesen kein Vorwurf treffen.
E&sr; hat dasselbe seine volle Berechtigung; e&sr; hat viel geleistet,
aber e&sr; reicht für den gewerblichen und künstlerischen Unterricht
nicht au&sr;. Vergleiche über diese Vereine den Arbeiterfreund
1866: Die Handwerker-, Arbeiter- und ähnlichen Vereine in
Preußen, bearbeitet von Hermann Brämer, S. 48 ff., S. 222 ff.
und S. 293 ff.; daneben in dems. Jahrg. S. 338: Kletke, über
die wissenschaftliche Erziehung unserer Handwerker. Ferner über
diesen Punkt: <aq>Dr.</aq> Schwabe, Staat&sr;hülfe und Selbsthülfe auf
dem Gebiete der Kunstindustrie. Berlin 1868.</fn> Der Unterricht bloßer Privatvereine ist zu
oft schlecht, ungenügend, geht zu häufig wieder ganz
ein. Eine systematische Ordnung durch den Staat, ein
systematische&sr; Heranziehen der Gemeinden ist nothwendig,
um Bestand und Erfolg in diese&sr; gewerbliche Fortbil-
dung&sr;wesen zu bringen, um e&sr; allgemeiner zu verbreiten.

Der große Vorzug der württembergischen Schulen ist
eben ihre große Verbreitung. Von den 101 im Jahre
1864 schon bestehenden gewerblichen Fortbildung&sr;schulen
<pb="325"/>
<kt>Da&sr; gewerbliche Bildung&sr;wesen.</kt>
sind 86 in Orten von weniger al&sr; 6000 Einwohnern;
die Schulfrequenz ist eine außerordentliche.

E&sr; bezeichnet den Gegensatz zum Norden, daß man
jetzt endlich in Preußen anfängt, von Seiten de&sr; Kultu&sr;-
ministerium&sr; die großen Städte von gegen 50000 Ein-
wohnern aufzufordern, ähnliche Zeichenschulen zu errichten,
daß der Staat sich bereit erklärt, für diesen Fall einen
Beitrag zu geben, daß da&sr; neu gegründete Berliner
Gewerbemuseum daran denkt, nach Art de&sr; englischen
<aq>Ken&sr;ington</aq> &2012; Museum&sr; seine Wirksamkeit auch außer-
halb Berlin&sr; au&sr;zudehnen.

E&sr; ist dieser Unterricht mit der wichtigste Faktor,
da&sr; kleine Handwerk zu erhalten, e&sr; produktion&sr;fähig
für den weiteren Absatz zu machen, ihm Bildung, Kennt-
nisse, Unternehmung&sr;geist zu geben. Denn die kleinen
Geschäfte erhalten sich für direkten Absatz oder al&sr; Hau&sr;-
industrie organisirt in allen den Branchen, in welchen
die persönliche Arbeit&sr;kraft und Geschicklichkeit, der künst-
lerische Geschmack im Vordergrund steht, ohne daß doch
eine Massenproduktion möglich wäre, welche sich de&sr; vom
großen Fabrikanten besoldeten Künstler&sr; bedienen könnte.
Da&sr; Tischler-, da&sr; Drech&sr;ler-, da&sr; Klempner-, da&sr; Stein-
hauer-, Maurer- und Zimmergewerbe und noch viele
Andere haben al&sr; Kleingewerbe einen ganz andern Boden,
wo ein tüchtiger gewerblicher Unterricht existirt.

Da&sr; gewerbliche Bildung&sr;wesen ist vielleicht noch
wichtiger al&sr; da&sr; ganze Assoziation&sr;wesen; blühende Ge-
nossenschaften nützen doch zunächst nur Einzelnen; da&sr;
gewerbliche Bildung&sr;wesen wendet sich an Alle.
<hr>
<pb>
<d2><b>3. Da&sr; Verhältniß der Gehülfen zu den Meistern
im Allgemeinen.</b></d2>
<hr>

Die Stellung de&sr; Lehrling&sr; und de&sr; Gesellen in alter Zeit;
Mißstände schon damal&sr;. Die Gehülfenzahl im vorigen Jahr-
hundert. Die Zahl der preußischen Gehülfen von 1816&2014;43.
Die Aufnahmen von 1846&2014;61, da&sr; Gleichgewicht der
Meister- und Gehülfenzahl 1861. Der Fortschritt, der in
der steigenden Gehülfenzahl liegt; daneben die immer geringere
Au&sr;sicht für alle, selbst Meister zu werden. Die Ursachen,
warum die Zunahme der Gehülfenzahl leicht die Bevölkerung&sr;-
zunahme übersteigt, nicht im Verhältniß mit dem wirklichen
dauernden Bedürfniß der Volk&sr;wirthschaft steht. Die Auf-
lösung der alten Handwerk&sr;zustände. Der Uebergang älterer
Gesellen zu anderen Berufen und die Au&sr;wanderung. Die
Nothwendigkeit eine&sr; verheiratheten Gesellenstande&sr;. Die Miß-
stände und Schwierigkeiten, welche au&sr; dem Uebergang hiezu
entstehen. Die Vernichtung der alten Rangordnung im Hand-
werk; die Nothwendigkeit der verschiedensten Arbeit&sr;kräfte
nebeneinander. Die Stellung de&sr; Lehrling&sr; in Folge der
wegfallenden Prüfung und der ganz anderen Einrichtung der
heutigen Geschäfte.
<hr>

In dem Verhältniß de&sr; Meister&sr; und der Meister&sr;-
familie zu dem Gesellen und Lehrlinge liegt eigentlich
der halb poetische halb patriarchalische Duft, der
heute noch auf dem Handwerk der alten Zeit, wie eine
<pb="327"/>
<kt>Der Lehrling und Geselle in alter Zeit.</kt>
schöne Erinnerung, liegt. Und e&sr; ist wahr. In dem
Verbande der verschiedenen wirthschaftlichen Kräfte nicht
bloß zu Einer Arbeit, sondern auch zu Einem Familien-
leben lag eine große sittigende Kraft. Der Lehrling
wurde nicht bloß technisch unterrichtet, er wurde durch
Anweisung und Vorbild zu Fleiß und Ehrbarkeit vom
Meister erzogen, zu Sparsamkeit, Ordnung und Rein-
lichkeit vom sorgenden Auge der Meisterin angehalten.
Der Geselle, der in der Werkstatt de&sr; Meister&sr; arbeitete,
an seinem Tische aß und unter seinem Dache schlief,
war in einen für seine Jahre engen Krei&sr; gebannt, er
opferte seine besten Jahre der Hoffnung, später selbst
Meister zu werden; aber in diesem engen Kreise um-
schloß ihn zugleich eine heilsame bürgerliche Zucht und
Sittenstrenge; eine Reihe sinniger Gebräuche und Zere-
monien gliederten seinen Leben&sr;gang, der in feste Sta-
tionen gebannt war, aber auch ein sichere&sr; Ziel vor
sich hatte, eine schöne einheitliche Ordnung darstellte.
Die soziale Gleichheit von Arbeitgeber und Arbeiter, die
Verbindung von Arbeit und Erziehung, von technischer
und menschlicher Erziehung, da&sr; waren die großen Vor-
züge jener ältern Gewerbeverfassung.

Freilich hafteten ihr auch zu ihrer Blüthezeit, auch
so lange noch nicht die sinnigen Bräuche in ein dem
grassesten Egoi&sr;mu&sr; dienende&sr; schwerfällige&sr; Zeremoniell
au&sr;geartet waren, nicht unbedeutende Mißstände an.
Da&sr; Ideal war niemal&sr; ein dauernd haltbare&sr;. Wo
die Bevölkerung wächst, wo da&sr; Handwerk blüht, da
wächst die Lehrling&sr;- und Gesellenzahl, der überschüssige
Nachwuch&sr; der Bevölkerung drängt sich besonder&sr; gerne
<pb="328"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
in diese Bahnen; da&sr; blühende Handwerk selbst braucht eine
größere Gehülfenzahl. Aber für diese steigende Gehülfen-
zahl wird die Zahl der Meisterstellen bald zu klein.
Die alte Ordnung läßt sich nicht oder nur gewaltsam
aufrecht erhalten. Die zunehmende Bevölkerung zer-
sprengt hier, wie in andern Verhältnissen, immer wie-
der die bestehenden volk&sr;wirthschaftlichen Formen.

Die deutsche Zunftverfassung half sich in ihrer
spätern Zeit damit, sowohl die Lehrling&sr;- al&sr; die Ge-
sellenzahl zu beschränken<fn="1">Schönberg, zur wirthschaftlichen Bedeutung de&sr; deut-
schen Zunftwesen&sr; im Mittelalter. Hildebrand&2019;&sr; Jahrbücher <aq>IX,</aq>
S. 105.</fn> und da&sr; Meisterwerden immer
mehr zu erschweren. Da&sr; hatte wieder die Kehrseite,
daß in dieser spätern Epoche der Gesellenstand al&sr; solcher
sich zusammenschloß gegen die Meister, in systematische
Opposition und Feindschaft zu dem Meisterstande kam.<fn="2">S. Wackernagel, Werkstattfehden in alter Zeit, in der
Vierteljahr&sr;schrift für Volk&sr;wirthschaft <aq>XX,</aq> S. 81&2014;92.</fn>

In Frankreich drängte die frühere industrielle Ent-
wickelung auch früher zu einem Verlassen der alten
Formen. Auf dem Höhepunkt der mittelalterlichen
Entwickelung im 13. Jahrhundert lebte in den größern
Städten wohl der Lehrling aber nicht der Geselle im
Hause de&sr; Meister&sr;; die Zahl der zu haltenden
Lehrlinge war beschränkt, die Zahl der Gesellen unbe-
schränkt; vielfach waren die Gesellen verheirathet und
ließen ihre Frauen mit arbeiten.<fn="3">Siehe die Beweise <aq>Leva&sr;&sr;eur, hi&sr;toire de&sr; cla&sr;&sr;e&sr;
ouvrière&sr; en France. Pari&sr; 1859. I, 235, 236, 238.</aq></fn> Später, im 14 ten
<pb="329"/>
<kt>Die alten Mißstände der Zunftverfassung.</kt>
und 15 ten Jahrhundert waren die Gesellen damit nicht
mehr zufrieden. Da&sr; erschwerte Meisterwerden führte
noch viel mehr al&sr; in Deutschland zu einer selbständigen
gegen die Meister gerichten Organisation, zu heftigen
Kämpfen und Mißbräuchen aller Art.<fn="1"><aq>Leva&sr;&sr;eur I, 496&2014;516.</aq></fn>

Von der Zeit der stehenden Heere an beruhte die
Erhaltung der Zunftverfassung mit darauf, daß der große
Ueberschuß alternder Gesellen, die nicht Meister werden
konnten, sich anwerben ließ. Die stehenden Soldheere
de&sr; 17 ten und 18 ten Jahrhundert&sr; bestanden hauptsäch-
lich au&sr; früheren Handwerk&sr;gesellen.<fn="2">J. G. Hoffmann, Nachlaß kleiner Schriften S. 402.</fn> Erst mit der
Konskription und noch mehr mit der allgemeinen Wehr-
pflicht hörte da&sr; auf.

In wie weit freilich da&sr; vorige Jahrhundert diese&sr;
Abflusse&sr; noch bedurfte, um die Zunftverfassung in
alter Weise zu erhalten, darüber ließe sich streiten. In
der Hauptsache lagen jetzt die Dinge wieder total ander&sr;,
al&sr; zur Blüthezeit der mittelalterlichen Gewerbe. Da&sr;
Handwerk befand sich mit wenigen Au&sr;nahmen ja auf
so tiefem Standpunkt, daß e&sr; zahlreiche Lehrlinge und
Gesellen gar nicht beschäftigte. Die statistischen Zahlen
sind in dieser Beziehung geradezu erschreckend. Sie
zeigen, wie wenig die Meister zu thun hatten, wie viel-
fach sie selbst nebenher auf Tagelohn gehen mußten,
um nur da&sr; ganze Jahr beschäftigt zu sein. Die Zahl
der Meisterstellen war seit langeher trotz der Zunftver-
<pb="330"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
fassung zu groß, die der Lehrlinge und Gesellen war zu
klein für einen halbweg&sr; blühenden Geschäft&sr;zustand.

Nach den im ersten Abschnitt angeführten Hand-
werkerzahlen kamen 1783 in der Niedergrafschaft Katzen-
ellnbogen auf 100 Meister durchschnittlich 5,<do>23</do> Gehülfen;
1784 auf 100 Meister im Herzogthum Magdeburg
15,<do>84</do> Gehülfen, ungefähr zur selben Zeit im Fürsten-
thum Würzburg 15,<do>81</do> Gehülfen; d. h. von 100 Meistern
hatten 95 resp. 85 gar keine Gehülfen, weder Gesellen
noch Lehrlinge. Da ergab e&sr; sich au&sr; den Verhältnissen
von selbst, daß der Geselle nicht verheirathet war. Und
wenn die Handwerk&sr;gewohnheit e&sr; erschwerte, so war
sie nicht im Widerspruch mit den thatsächlichen Be-
dürfnissen.<fn="1">Siehe Mascher, S. 404. Abs. 42. Da&sr; Reich&sr;gesetz v.
16. Ang. 1731, da&sr; die wesentlichsten Mißbräuche abschaffen
will, spricht sich übrigen&sr; Art. <aq>XIII.</aq> Abs. 6 auch dagegen au&sr;,
daß man an einzelnen Orten verheirathete Gesellen nicht mehr
zum Meisterwerden zulassen wolle.</fn>

In Preußen mag die Zahl der Gehülfen schon
1795&2014;1803, der Zeit der Krug&2019;schen Aufnahmen,
ziemlich höher gewesen sein. Für einzelne Provinzen
führt Krug<fn="2"><aq>II,</aq> S. 205.</fn> sogar eine sehr hohe Zahl von Gesellen
und Lehrlingen an, z. B. für Schlesien 60860, während
1861 erst 102679 Gesellen und Lehrlinge gezählt
werden. Die Krug&2019;sche Zahl faßt ohne Zweifel alle
Spinner- und Webergehülfen mit in sich, von welchen 1861
nur die erstern in der Handwerkertabelle stehen. Ein all-
gemeiner Schluß läßt sich jedenfall&sr; au&sr; den unvollstän-
<pb="331"/>
<kt>Die Zahl der Gehülfen in Preußen 1783&2014;1843.</kt>
digen Angaben von Krug nicht ziehen. Wohl aber gestattet
Einzelne&sr; eine Vergleichung. Er führt z. B. für da&sr;
Herzogthum Magdeburg 1802 &2012; 3135 Gesellen an;
1784 waren e&sr; nach den vorhin erwähnten Angaben
2297 Gesellen gewesen; also immerhin eine Zunahme,
aber keine große für die Zahl von etwa 27000 Meistern.

Festern Boden für die Untersuchung bekommen wir
von 1816 ab durch die Zahlen der preußischen Gewerbe-
statistik. Ich lege dabei die von mir im ersten Abschnitte
berechneten Hauptzahlen zu Grunde, wobei freilich nicht
zu vergessen ist, daß zunächst nur die Aufnahmen von
1816&2014;43 unter sich vergleichbar sind, und daß in
diesem Zeitraum die Gehülfenzahl gleichmäßig etwa&sr; zu
niedrig erscheint, weil bei einigen Gewerben die Gehül-
fen nicht mit aufgenommen wurden. Die Berechnung
stellt sich nun dahin, daß auf 100 Meister im Durch-
schnitt der gesammten gezählten Handwerke in Preußen
kamen:
<tab>

Wir haben e&sr;, wie ich darauf schon bei Besprechung
der Grundzahlen aufmerksam machte, mit zwei ziemlich
verschiedenen Perioden zu thun; 1816&2014;31 eine Zeit der
<pb="332"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Stabilität; theilweise gedrückte, theilweise erst langsam
sich bessernde Zustände; später eine Zeit de&sr; Fortschritt&sr;,
der Blüthe. In der ersten Periode beträgt die Gehülfen-
zahl mit nicht allzugroßen Schwankungen etwa&sr; über
die Hälfte der Meisterzahl. E&sr; ist da&sr; Verhältniß,
wobei jeder Gehülfe noch sichere Au&sr;sicht hat, bald
selbst Meister zu werden, eine Au&sr;sicht, die durch die
Gewerbefreiheit noch erhöht wurde. Jedem war ja jetzt
gestattet, selbst ein Geschäft anzufangen. Und die tech-
nischen Anforderungen waren noch so gering, daß die
kleinen Geschäfte wohl noch bestehen konnten.

Der Wechsel der Gehülfenzahl unter sich in den
Jahren 1816&2014;31 ist darnach auch sehr begreiflich.
Mehren sich die Bestellungen, die Geschäfte etwa&sr;, so
nehmen die Meister zunächst etwa&sr; mehr Lehrlinge an,
die bald zu Gesellen werden. Dauert da&sr; nur einige
Zeit, da&sr; Meisterwerden ist aber nach den Erforder-
nissen, die an den Kapitalbesitz, an die technische Fertig-
keit der Betreffenden vom Publikum gestellt werden,
noch leicht, so wird der Wunsch aller ältern Gesellen,
selbständig zu werden, sich geltend machen. Dadurch
muß bei der nächsten Aufnahme die Meisterzahl wieder
etwa&sr; höher, die Gehülfenzahl wieder etwa&sr; niedriger
sich stellen, wenn nicht unterdessen die Gesammtnachfrage
so gestiegen ist, daß die vom Gesellen zum Meister
Uebergehenden schon wieder mehr al&sr; ersetzt sind durch
Neueintretende. So, glaube ich, haben wir den zwei-
maligen Anlauf zu einer etwa&sr; stärkeren Gehülfenzahl
1816 und 1825 zu erklären, der beide&sr;mal wieder
einem Rückgang Platz macht.
<pb="333"/>
<kt>Der Wechsel in der Gehülfenzahl 1816&2014;43.</kt>

Von 1834 an tritt dieser Rückgang zunächst nicht
mehr ein. Die Meister steigen langsam und gleich-
mäßig, viel stärker aber die Gehülfen. Sie, die 1828
noch 56 % der Meister au&sr;gemacht, machen 1843 schon
76 % au&sr;. In den guten Jahren 1833&2014;40 hatten
die Meister den steigenden Bedürfnissen dadurch genügt,
daß sie eine größere Zahl Lehrlinge angenommen und
dieselben später al&sr; Gesellen beschäftigt hatten. Da&sr;
ergab blühende Zustände, gute Geschäfte für die Meister,
so lange die neu dem Gewerbe Zutretenden jung waren,
noch nicht selbst Meister werden wollten.

Al&sr; aber gegen 1840&2014;43 die zahlreich seit 1828
Eingetretenen älter wurden, da&sr; dreißigste Leben&sr;jahr meist
hinter sich hatten, da begann die kritische Zeit; entweder
mußte der Stand der Meister die großen Ueberschüsse
aufnehmen, oder man mußte zu einem System verhei-
ratheter Gesellen übergehen, oder e&sr; mußten Handwerk&sr;-
gesellen in größerer Zahl in Fabriken eintreten, zu an-
dern Beruf&sr;arten übergehen.

Die Mehrzahl der Gesellen war in den Städten,
hatte bi&sr;her da gearbeitet; sie versuchten eigene Geschäfte
anzufangen; e&sr; wurde immer schwieriger, e&sr; war bei der
Umbildung der Technik immer mehr Kapital dazu nöthig.
Viele Bankerotte solcher Anfänger und Klagen, daß
da&sr; Handwerk übersetzt sei, mußten nun nebeneinander vor-
kommen. Theilweise allerding&sr; trat nun die Uebersiedlung
älterer Gesellen auf da&sr; Land, nach kleinern Städten
ein. Aber immer fällt dem Gesellen, der in der Stadt
gelebt, die Rückkehr in da&sr; stille Dorf der Heimath
schwer. Jeder fängt nur da gerne ein selbständige&sr;
<pb="334"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Geschäft an, wo er al&sr; Geselle bekannt geworden ist,
wo er sich eingelebt hat.

Wa&sr; nun die Zeit von 1846 an betrifft, so sind
die Aufnahmen von 1846 ab etwa&sr; andere. Eine
Berechnung von Dieterici, die sich auf den Vergleich
einer Anzahl Gewerbe nach dem Stande von 1822 und
1846 bezieht, ergiebt zwar, daß die Au&sr;dehnung der
Aufnahmen von 1846 auf einige weitere Kategorien
von Gewerben da&sr; Verhältniß der Meister zu den Ge-
hülfen nicht allzusehr berührt. Aber da&sr; macht jeden-
fall&sr; einen Unterschied, der die ganz direkte Vergleichung
au&sr;schließt, daß von da ab für alle Gewerbe die Ge-
sellen und Lehrlinge aufgenommen sind. Wenn sonach
1843 auf 100 Meister 76 Gehülfen kamen, 1846 aber
84, so ist diese Zunahme in Wirklichkeit nicht ganz so
stark gewesen.

Da&sr; Umgekehrte gilt für den Vergleich von 1846
und 1849. In letzterm Jahre sind eine Reihe von Ge-
werben hinzugekommen, die überwiegend mehr Meister
al&sr; Gehülfen haben; dadurch erscheint da&sr; Verhältniß
der Gehülfen zu den Meistern al&sr; ein zu gedrückte&sr;.

Nach der Totalaufnahme kamen 1849 auf 100
Meister 76,<do>06</do> Gehülfen; darnach hätten die Gehülfen
von 1846&2014;49 (auf je 100 Meister) von 84 auf 76
abgenommen. Nach einer nur die gleichen Kategorien
umfassenden Vergleichung Dieterici&2019;&sr;<fn="2">Mittheilungen <aq>V,</aq> 216.</fn> dagegen stellt sich
da&sr; Verhältniß so; e&sr; kommen
#<fn="1)">Mittheilungen <aq>II,</aq> S. 8 &2014; 9.</fn>
<pb="335"/>
<kt>Die Krisi&sr; 1843&2014;55, die Zunahme der Gehülfen bi&sr; 1861.</kt>
<tab>
auf 100 Meister. Vier Gehülfen weniger auf 100
Meister deutet schon eine wesentliche Krisi&sr; an. Er-
wägt man dabei, daß die schlimmste Geschäft&sr;stockung
im Dezember 1849 bei den Aufnahmen schon vorüber
war, daß der Rückgang wohl au&sr;schließlich durch ent-
lassene Gesellen, nicht durch eine Minderzahl an Lehr-
lingen hervorgerufen war, daß einzelne Gewerbe, wie
z. B. die Nahrung&sr;gewerbe 1849 sogar mehr Gesellen
hatten, daß der Rückgang hauptsächlich die Kunst-, Bau-,
Holz- und Metallgewerbe traf, &2014; dann erscheint die
oben näher besprochene Krisi&sr; klar genug in diesen Zahlen.

Wenn der Durchschnitt der Totalaufnahme von
1849 mit dem von 1846 nicht vergleichbar ist, so ist
er e&sr; doch mit den folgenden. Ich theile daher zunächst
da&sr; Verhältniß der Gehülfen zu den Meistern von 1849
an, nach den früher mitgetheilten Grundzahlen berechnet,
mit. E&sr; kamen auf 100 Meister in ganz Preußen nach
dem Durchschnitt der ganzen Handwerkertabelle:
<tab>

Die Aenderung von 1849&2014;52 zeigt nur, daß
die früher schon vorhandene Zahl Gehülfen wieder Be-
schäftigung findet. Abgesehen davon bleiben die Dinge
ziemlich stabil; auch von 1852&2014;55 zeigt sich keine
große Zunahme der Gehülfenzahl. Die ganze Zeit von
<pb="336"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
1850&2014;55 ist eine für da&sr; Handwerk stabile, gedrückte,
und der Druck geht hauptsächlich hervor au&sr; dem Ver-
hältniß der Zahl der Gehülfen zu dem der Meister.
Die Lage wird keine bessere, weil man in der Hauptsache
noch zu keiner andern Organisation der Geschäfte über-
geht, weil die technischen Fortschritte nicht Platz greifen;
die Zahl der Gehülfen nimmt nicht mehr bedeutend zu,
weil viele au&sr;wandern und in Fabriken eintreten, weil die
allgemeine Noth unter den Meistern doch manche jungen
Leute von dem Erlernen eine&sr; Handwerk&sr; abschreckt.

Erst mit der Mitte der fünfziger Jahre wird da&sr;
ander&sr;. Die technische Bildung und der Verkehr steigen;
alle Verhältnisse werden andere. Auch im Handwerk
vollzieht sich mehr und mehr die oben eingehender
besprochene Revolution. Neue Kräfte strömen zu, Lehr-
linge sind wieder gesucht. Da&sr; Verhältniß der Ge-
hülfen zu den Meistern, da&sr; lange 80:100 gewesen
war, geht auf 104:100 im Jahre 1861 empor. Auch
wenn man die Maurer- und Zimmerflickarbeiter nicht
zu den Gehülfen, sondern zu den Meistern rechnete, ist
da&sr; Verhältniß 98,<do>49</do>: 100.

Unwiderleglich liegt in der großen Veränderung
seit 1830 der Bewei&sr;, daß auch da&sr; Handwerk, wenig-
sten&sr; ein Theil desselben, mehr und mehr zu etwa&sr;
größern Betrieben übergeht.

Ich will nun zunächst absichtlich davon absehen,
daß der Landmeister wie der Meister in kleinern Städten
vielfach auch heute noch ohne Gesellen und Lehrlinge
arbeitet, daß die Gehülfenzahl in einigen Gewerben viel
größer ist al&sr; in andern, ich will auch da&sr; außer Acht
<pb="337"/>
<kt>Da&sr; Gleichgewicht der Meister- und Gehülfenzahl.</kt>
lassen, daß selbst in großen Städten häufig nur wenige
Meister eine größere Zahl, die andern gar keine Gehülfen
haben, ich will zunächst nur die allgemeine Frage noch
etwa&sr; eingehender erörtern, welche Folgen sich au&sr; der
Thatsache ergeben, daß die Gehülfenzahl die Meister-
zahl im Durchschnitt erreicht hat.

Oft hat man darauf aufmerksam gemacht, daß in
dieser Veränderung ein Fortschritt liege; man hat die
steigende Gehülfenzahl an sich al&sr; einen Bewei&sr; gesunder
Handwerk&sr;zustände angesehen.<fn="1">Zeitschrift d. sächs. stat. Bureau&sr; 1860. S. 110.</fn> Man hat e&sr; al&sr; da&sr;
soziale und wirthschaftliche Ideal hingestellt, daß jede&sr;
Gewerk ungefähr eben so viele Lehrlinge und dreimal so
viele Gesellen al&sr; Meister habe. Ich selbst habe mich
früher fast unbedingt dahin au&sr;gesprochen, wenn ich
sagte:<fn="2">Württ. Jahrb. 1862. Heft 2. S. 247.</fn> &201E;Sowohl in sozialer al&sr; in technisch ökonomischer
Beziehung liegt in der steigenden Gehülfenzahl ein unbe-
rechenbarer Fortschritt. Die Veränderung, die wir vor
un&sr; haben, ist nicht eine Verminderung der ökonomisch
gesunden selbständigen Handwerk&sr;meister, sondern ein
Wach&sr;thum dieser neben dem Verschwinden der absolut
unselbständigen proletarierartigen kleinen Meister, welche
ohne Gesellen und Lehrlinge nur ein kümmerliche&sr; Da-
sein fristen, und an deren Stelle mehr und mehr solche
Arbeiter treten, welche e&sr; vorziehen, statt mit geringen
Mitteln ein eigene&sr; Geschäft zu eröffnen, bei Meistern,
welche sie ununterbrochen beschäftigen, al&sr; Gesellen zu
arbeiten. Nicht ein Verschwinden de&sr; bürgerlichen
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 22</bs>
<pb="338"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Mittelstande&sr;, wie man schon gemeint hat, erkennen
wir in diesen Resultaten, sondern gerade die Bildung
einer gesunden ökonomischen Mittelklasse.&201C;

Sicher ist daran viel Richtige&sr;. E&sr; ist besonder&sr;
in den größern Städten eine neue Art bürgerlichen
Mittelstande&sr; in den letzten Jahrzehnten groß geworden,
die über dem früheren Meister stehend dem größern
Unternehmer sich nähern, mehrere, ja viele Gesellen oder
Arbeiter beschäftigen, großentheil&sr; persönlich durch Fleiß
und Thatkraft sich au&sr;zeichnen, technisch alle Fortschritte
der Neuzeit verfolgen.

Wenn wir da&sr; aber einerseit&sr; freudig begrüßen,
wenn wir zugeben, daß diese Entwickelung eine in
gewissem Sinne nothwendige ist, so dürfen wir anderer-
seit&sr; nicht vergessen, daß da&sr; eine Kehrseite hat, welche
wenigsten&sr; zunächst für die Gesellen und Lehrlinge
traurig ist. E&sr; vermindert sich für sie die Möglichkeit,
je selbständig zu werden, immer mehr. Ich habe darauf
schon hingedeutet, ich muß dabei noch etwa&sr; verweilen.

E&sr; ist ein einfache&sr; Rechenexempel, um da&sr; e&sr; sich
handelt, auf da&sr; I. G. Hoffmann<fn="1">Die Bevölkerung de&sr; preuß. Staat&sr; S. 118.</fn> zuerst aufmerk-
sam machte. &201E;Der einzelne Mensch&201C; &2014; sagt er &2014;
&201E;welcher vom 14. Jahre ab 16 Jahre lang al&sr; Lehrling
und Geselle dient, will doch mit dem 30. Jahre endlich
einen eigenen Hau&sr;stand anfangen, um nun 30&2014;40
Jahre lang al&sr; Meister zu leben. Er ist also wenig-
sten&sr; doppelt so lange Meister, al&sr; er vormal&sr; Gehülfe
war, und e&sr; wird demnach nur halb so viel Gehülfen,
<pb="339"/>
<kt>Licht- und Schattenseiten der großen Gehülfenzahl.</kt>
al&sr; e&sr; überhaupt Meister giebt, wirklich die Au&sr;sicht
auf die Meisterstelle eröffnet werden können.&201C; Wenn
man die Rechnung nur auf die Lehrlinge beschränkt, so
wird sie noch klarer. &201E;Ein Meister&201C; &2014; sagt Hoffmann
an anderer Stelle<fn="1">Die Befugniß zum Gewerbebetrieb S. 131.</fn> &2014; &201E;unterhalte nur einen Lehrling
gleichzeitig, so wird er doch von seinem dreißigsten bi&sr;
zu seinem sechzigsten Leben&sr;jahre bei vierjähriger Lehrzeit
sieben au&sr;lernen können, wovon endlich doch nur einer
ihn dereinst al&sr; Meister ersetzen kann. Rechnet man
auch darauf, daß während eine&sr; Zeitraum&sr; von dreißig
Jahren die Bevölkerung ungefähr um fünfzig auf hun-
dert wächst, daß also in demselben Verhältnisse auch
statt zwei jetzigen Meistern nach dreißig Jahren drei
zur Befriedigung der Bedürfnisse de&sr; Volke&sr; nöthig sein
werden, und daß auch in den Gesellenjahren einige zum
Handwerke Angelernte sterben, so wird man doch immer
für Fünfe von jenen Sieben keine Au&sr;sicht auf anstän-
digen Erwerb al&sr; Meister eröffnen können. In die-
sem selten klar genug erkannten Verhältnisse liegt die
Unhaltbarkeit der Zunftverfassung und der seit Jahr-
hunderten fortdauernden Beschwerden über unverbesser-
liche Mißbräuche der zünftigen Handwerker.&201C;

Je nachdem man eine Zunahme der Meister für
möglich oder wahrscheinlich hält, je nachdem man
die mittlere Leben&sr;dauer der Meister setzt und eine
Sterblichkeit unter den Lehrlingen und Gesellen annimmt,
wird die Rechnung etwa&sr; ander&sr;, aber in der Haupt-
sache bleibt die Frage dieselbe.
<bs>22 *</bs>
<pb="340"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>

Der Verfasser der Untersuchungen über sächsische
Handwerkerstatistik in der Zeitschrift de&sr; sächsischen statisti-
schen Büreau&sr; hat den Hoffmann&2019;schen Gedanken etwa&sr;
genauer au&sr;geführt und kommt da zu folgendem Resul-
tat. &201E;Nimmt man&201C; &2014; sagt er &2014; &201E;an, daß im Mittel
der Handwerker nicht vor dem dreißigsten Jahre Meister
wird, und daß die mittlere Leben&sr;dauer de&sr; Handwerk&sr;-
meister&sr; 55 Jahre sei (statt 60&2014;70, wie Hoffmann),
so ist in jedem Jahre nur der 25 ste Theil der Meister
zu ergänzen, um die absolute Zahl zu erhalten. Neh-
men wir aber, da auch ein Zuwach&sr; der Bevölkerung
zu beachten ist, und mancher Meister au&sr; andern
Gründen in Abgang kommt, den zwanzigsten Theil an.
Ist ferner die durchschnittliche Lehrzeit 4 Jahre und
wird auch die Sterblichkeit zwischen dem 14 ten und
30 sten Lebenjahre beachtet, so kann die Zahl der Lehr-
linge in einem Gewerbe, welche herangebildet werden
muß, um den Personalbestand im Verhältniß zur Be-
völkerung auf gleicher Höhe zu erhalten, nur zwischen
&frac14; und höchsten&sr; &frac13; der Meisterzahl betragen; d. h. nur
je der dritte oder vierte Meister darf einen Lehrling
halten, wenn nicht ein Ueberschuß herangebildet werden
soll, der keine Au&sr;sicht auf Selbständigkeit hat. Die
mittlere Gesellenzeit nehmen wir hoch zu 12 Jahren
an. Die Zahl der Gesellen wird also unter gleicher
Vorau&sr;setzung zur Erhaltung de&sr; Gleichgewicht&sr; nur
&frac34;&2014;&frac44; der Meister betragen, die Summe der Gesellen
und Lehrlinge sich also zu den Meistern zwischen 1:1
und 1,<do>33</do> : 1 verhalten dürfen. Bei Gewerben mit
kurzer Lehrzeit wird diese&sr; Verhältniß kleiner, bei langer
<pb="341"/>
<kt>Die sinkende Möglichkeit de&sr; Meisterwerden&sr;.</kt>
Lehrzeit größer werden, und einen ähnlichen Einfluß
müßte eine etwaige Verschiedenheit der mittleren Leben&sr;-
dauer der Meister äußern. Gewerbe, bei denen diese
Normalverhältnisse nicht erreicht werden, gehen entweder
zurück oder rekrutiren sich vorzug&sr;weise au&sr; dem Au&sr;-
lande; Gewerbe dagegen, welche ein größere&sr; Verhältniß
darbieten, sind entweder in der Vermehrung begriffen
oder überhaupt nicht geeignet, allen Gesellen Au&sr;sicht
auf Selbständigkeit zu gewähren.&201C;

Die hier angenommene Sterblichkeit wird ungefähr
den realen Verhältnissen entsprechen. Soweit exakte
Untersuchungen über Sterblichkeit dieser Beruf&sr;klassen
vorliegen, bestätigen sie ungefähr die hier ange-
nommenen Zahlen. E&sr; sind die bekannten von
Neufville, Engel und Neumann.<fn="1"><aq>Dr.</aq> A. Neufville, Leben&sr;dauer und Tode&sr;ursachen 22
verschiedener Stände und Gewerbe, Frankfurt 1855. Die
Beobachtung umfaßt die Stadt Frankfurt und die Zeit von
1820&2014;55. Engel in der Zeitschr. de&sr; statist. Bür. 1862. S. 242.
E&sr; sind Berliner Ergebnisse von 1855&2014;60. Neumann, da&sr;
Sterblichkeit&sr;verhältniß der Berliner Arbeiterbevölkerung. Arbeiter-
freund 1866. S. 113 ff. Siehe auch Frantz, Handbuch der
Statistik, 1864. S. 117 ff.</fn> Näher auf sie
einzugehen, ist hier nicht der Ort. Nur ein paar
Worte sind zu bemerken. Die beiden letzten Unter-
suchungen beschäftigen sich mit den Meistern und Ge-
hülfen zusammen, mit den 15&2014;70 jährigen; wenn
Engel also für die verschiedenen hauptsächlichen Hand-
werke ein Durchschnitt&sr;alter von 33&2014;48 Jahre berech-
net, so widerspricht da&sr; der obigen Annahme nicht;
<pb="342"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
denn sie geht nur dahin, daß der 30 Jahre alt Gewor-
dene durchschnittlich da&sr; 55 ste Jahr erreiche, nicht daß
die Gesammtheit der 15&2014;70 jährigen durchschnittlich
55 Jahre erlebe. Die Untersuchung von Neufville
beschränkt sich nun aber auf solche, die schon Meister
geworden sind, und da schwankt da&sr; Durchschnitt&sr;alter
eben um diese Grenze; e&sr; betrug für die Bäcker 51,<do>5</do>,
die Bildhauer 43,<do>8</do>, die Brauer 50,<do>5</do>, die Fischer 55,<do>7</do>,
die Gärtner 56,<do>8</do>, die Gerber 56,<do>8</do>, die Kürschner 56,<do>6</do>,
die Maler 47,<do>5</do>, die Maurer 48,<do>7</do>, die Schlächter 56,<do>8</do>,
die Schmiede 46,<do>3</do>, die Schneider 45,<do>3</do>, die Schuh-
macher 47,<do>3</do>, die Tischler 46,<do>3</do>, die Zimmerleute 49,<do>2</do>
Jahre. Der Durchschnitt würde wohl etwa&sr;, aber nicht
sehr viel unter 55 Jahren sein.

Nimmt man hiernach die Möglichkeit, Meister zu
werden, auch noch für etwa&sr; mehr Lehrlinge und Gesellen
an, al&sr; da&sr; sächsische statistische Büreau e&sr; thut, im
Ganzen bleibt da&sr; Verhältniß dasselbe. Von der Zeit
an, in welcher die Gehülfenzahl die Meisterzahl wesent-
lich überschreitet, hört die Möglichkeit, Meister zu
werden, je ein selbständige&sr; Geschäft anzufangen, für
eine Anzahl von Gehülfen auf. Selbst abgesehen von
der Umbildung der Technik und der Arbeit&sr;theilung,
von den Einflüssen de&sr; Verkehr&sr; und de&sr; Kapital&sr;,
liegt in diesem Zahlenverhältniß an sich die voll-
ständige und nothwendige Auflösung der alten hand-
werk&sr;mäßigen Zustände. Da&sr; Hinzukommen dieser
erwähnten Einflüsse verstärkt aber die Auflösung. Täg-
lich wird e&sr; wegen ihrer schwerer, ein eigene&sr; Ge-
schäft anzufangen Die Zahl der preußischen Meister
<pb="343"/>
<kt>Die Ursachen de&sr; Zudrang&sr; zum Handwerk.</kt>
ist 1861 noch nicht wieder so hoch wie 1849, trotzdem
daß 1861 wahrscheinlich unter den Meistern sehr viele
mehr gezählt sind, die keine selbständigen Unternehmungen
mehr haben, al&sr; 1849.

Ehe ich von den Folgen dieser allgemeinen Auf-
lösung der alten Handwerk&sr;zustände spreche, will ich noch
bemerken, daß der Zudrang zum Handwerk, der zunächst
die Gehülfenzahl steigen läßt, nicht nothwendig ein den
wirklichen dauernden wirthschaftlichen Bedürfnissen, sei
e&sr; de&sr; alten oder de&sr; neuen Handwerk&sr;, entsprechender
ist. Mit rasch wachsender Bevölkerung kommt leicht ein
Zufluß, der seine Ursache nicht in dem dauernden Bedürf-
niß der Gewerbe hat, sondern in andern. Umständen
psychologischer und moralischer Natur, sowie vorüber-
gehender wirthschaftlicher Art.

Man hat in Bezug auf eine starke Zunahme der
Bevölkerung kurz nach einander gleich extremen und un-
richtigen Theorien gehuldigt. Man hat, angesteckt vom
ersten Schrecken der Malthu&sr;&2019;schen Theorie, eine Zeit
lang jede Zunahme für schlimm und unheilvoll gehalten,
man hat dann wieder in optimistischer Uebertreibung der
wirtschaftlichen Fortschritte unserer Zeit jede Zunahme
an sich al&sr; ein Glück gepriesen. Sie ist e&sr;, aber nur
in gewissem Sinne. Alle höhern Güter der Kultur sind
nur erreichbar in dichtbevölkerten Gegenden. Aber jede
starke Bevölkerung&sr;zunahme setzt Fortschritte, Aende-
rungen in der ganzen Volk&sr;wirthschaft vorau&sr;, muß in
der Regel verbunden sein mit einer ganz anderen Orga-
nisation aller Geschäfte, aller Verkehr&sr;verhältnisse, mit
einer andern lokalen Vertheilung der Bevölkerung, mit
<pb="344"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
einer andern Vertheilung derselben nach Beruf&sr;zweigen.
Da&sr; setzt sich langsam durch, will erkämpft sein, braucht
Jahre und Jahrzehnte. Die heranwachsenden Gene-
rationen ergreifen selten sogleich und in richtigem Ver-
hältniß die Bahnen, in denen der Ueberschuß später
definitiv Platz findet. Die Bodenvertheilung ändert sich
meist schwer, die Landwirthschaft sendet zunächst ihre
jüngern Söhne den Gewerben zu. Je tiefer ein Ge-
werbe steht, je leichter e&sr; zu erlernen ist, je weniger e&sr;
Kapital erfordert, desto größer leicht der Zudrang ohne
Rücksicht auf da&sr; Bedürfniß.

In den Kreisen, um die e&sr; sich da vorzug&sr;weise
handelt, wird der 14 jährige Junge, der au&sr; der Schule
entlassen ist, durchau&sr; nicht immer mit klarer Erkenntniß
für einen der Berufe bestimmt, in denen im Augen-
blicke die größte Nachfrage ist. Da&sr; häufige traditionelle
Festhalten am Gewerbe de&sr; Vater&sr; ist noch nicht da&sr;
schlimmste; Zufall, Rücksicht auf die geringsten Kosten,
auf die größte Bequemlichkeit für die Eltern und ähnliche
Motive wirken theilweise noch schlimmer. Die alther-
gebrachte Uebersetzung einzelner Gewerbe, die heutzutage
meist doppelt sich geltend macht, hängt damit zu-
sammen.

Trifft in dieser Beziehung die Väter der betreffen-
den Kinder oder vielmehr die Unkenntniß dieser Kreise
in derartigen Fragen die Schuld, so wirken von der
andern Seite zeitweise auch die Meister und Arbeitgeber
auf partiellen und zeitweisen zu großen Andrang. Wenn
mit den stark wechselnden Konjunkturen de&sr; heutigen
Markte&sr; die Geschäfte zeitweilig wachsen, so suchen sich
<pb="345"/>
<kt>Die Beruf&sr;wahl de&sr; Lehrling&sr;.</kt>
die Betreffenden häufig, weil e&sr; zunächst da&sr; Billigste ist,
durch Annahme weiterer Lehrlinge zu helfen, ohne Rück-
sicht auf die dauernde Bedürfnißfrage.<fn="1">Siehe ein schlagende&sr; Beispiel derart bei Degenkolb,
Arbeit&sr;verhältnisse, 2 te Aufl. Frankfurt 1849, S. 70 ff. E&sr;
bezieht sich auf die Kattundrucker; eine übermäßige Annahme von
Lehrlingen 1833&2014;40, der drückendste Ueberfluß an Gesellen
von 1840&2014;46.</fn> E&sr; giebt zeit-
weise Gewerb&sr;zweige, in welchen in Folge hiervon die
Lehrling&sr;zahl die Gesellenzahl erreicht, während bei vier-
jähriger Lehr- und zwölfjähriger Gesellenzeit die Zahl
der Lehrlinge doch immer höchsten&sr; &frac13; der Gesellen
au&sr;machen sollte. Darau&sr; erklärt sich, daß die frühere
Beschränkung der Lehrling&sr;zahl nicht so ganz sinnlo&sr;
war, wie man oft meinte. Noch neuesten&sr; spricht sich
Richard Härtel<fn="2">Vergl. den auch sonst interessanten Artikel &201E;zur Lehrling&sr;-
frage&201C; im Correspondent, Wochenschrift für Deutschland&sr; Buch-
drucker, Extrabeilage zu Nro. 11 vom 12. März 1869.</fn> in Beziehung auf die Buchdruckerei
auf&sr; Entschiedenste dahin au&sr;, daß auf die Dauer ein
ordentlicher Stand von Buchdruckergehülfen und -Arbei-
tern nur dann sich erhalten lasse, wenn die Druckerei-
besitzer der Versuchung einer zu starken Anwendung soge-
nannter Lehrlinge, d. h. unerwachsener Arbeiter wider-
stünden, wenn sie der alten Geschäft&sr;sitte treu bleiben,
auf drei Gehülfen einen, auf neun Gehülfen erst zwei
Lehrlinge zu halten.

Welche&sr; aber auch die Ursachen der anschwellenden
Gehülfen- und Lehrling&sr;zahl im Einzelnen sein mögen,
so viel ist sicher, die alten Handwerk&sr;zustände müssen
<pb="346"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
sich damit auflösen; d. h. e&sr; muß einerseit&sr; eine Anzahl
gelernter Gesellen später wieder zu andern Berufen
übergehen, e&sr; muß andererseit&sr; ein verheiratheter Gesellen-
stand sich bilden, die ganzen Rangverhältnisse im Hand-
werk müssen andere werden.

Oefter wurde e&sr; schon erwähnt, wie viele Gesellen
heute in eigentliche Fabriken eintreten; da&sr; war ihnen
auch nach der Verordnung vom 9. Februar 1849 nicht
verboten. Selbst für Arbeiten, die nicht einen gelernten
Handwerker gerade dieser Art erfordern, nehmen viele
Fabrikanten gerne Gesellen; sie sind geschickter, haben
mehr gelernt und gesehen, al&sr; einfache Fabrikarbeiter.

Aber da&sr; reicht nicht au&sr;, den Ueberschuß aufzu-
nehmen. In den verschiedensten anderweitigen Berufen
finden wir frühere gelernte Handwerk&sr;gesellen. Mag e&sr;
an Zahl verschwinden, daß auf den Brettern, die die
Welt bedeuten, so manche Schneider- und andere Ge-
sellen eine Zuflucht gefunden, daß der Stiefelputzer der
deutschen Universität&sr;städte fast au&sr;schließlich ein alter Ge-
selle ist, der nicht Meister werden konnte, daß die vielen
Diener von Museen, Lesegesellschaften, Vereinen, haupt-
sächlich au&sr; verunglückten Meistern und Gesellen bestehen;
schon nach Hunderten und Tausenden zählen andere
Zuflucht&sr;orte ihre au&sr; dem Handwerkerstand rekrutirten
Mitglieder. Höckerei und Schankwirthschaft sind da in
erster Linie zu nennen. Die zahllosen Dienstmänner, die
in jeder größern Stadt jetzt sich anbieten, habe ich bei
vielfacher persönlicher Frage fast immer al&sr; gelernte
Handwerk&sr;gesellen erkannt, denen e&sr; mißlungen ist, ein
eigene&sr; Geschäft zu begründen, und die doch nicht zeit-
<pb="347"/>
<kt>Die Schicksale alternder Gesellen.</kt>
leben&sr; Gesellen bleiben wollten. Die Hunderte und
Tausende von preußischen Zivilversorgung&sr;berechtigten,
die durch längere Militärzeit sich einen Anspruch auf
eine subalterne Anstellung im Staat&sr;-, Gemeinde- oder
Eisenbahndienst erwerben, haben zu einem großen Theil
früher dem Handwerk angehört. Vor Allem aber sind
die ältern Gesellen und Meister, die nicht vorwärt&sr;
kommen, unter den Au&sr;wanderern vertreten. Zur
Zeit der stärksten Au&sr;wanderung gegen 1854 wanderten
jährlich etwa 250000 Personen<fn="1">Hübner, Jahrb. f. Volk&sr;wirthschaft u. Statistik <aq>V,</aq> 285.</fn> au&sr; Deutschland au&sr;,
ein sehr großer Theil hiervon gehörte dem Handwerker-
stande an.<fn="2">Hübner <aq>III,</aq> S. 293 bringt darüber Nachweise für
Preußen, Braunschweig, Meklenburg, Oldenburg pro 1853;
<aq>V,</aq> S. 288 für Baden pro 1840&2014;55; daselbst für Meklenburg
und Braunschweig pro 1855; <aq>VII,</aq> S. 146 für Sachsen pro
1853&2014;58; <aq>VIII,</aq> S. 229 für Sachsen pro 1859&2014;61. Nur
wo ein verkommene&sr; bäuerliche&sr; Zwergproletariat ist, wird der
bäuerliche Antheil an der Au&sr;wanderung ebenfall&sr; bedeutend;
sonst überwiegt durchau&sr; da&sr; Handwerk nach den Zahlen Hübner&2019;&sr;;
mit am stärksten in Sachsen.</fn> Und noch jetzt zeigt jeder Au&sr;wei&sr; über den
Beruf von Au&sr;wandern dasselbe. Im Jahre 1866
kamen z. B. in Württemberg<fn="3">Württembergische Jahrbücher 1866, S. 9&2014;13.</fn> auf 1275 einwandernde
6995 au&sr;wandernde Personen; von letztern sind 3576
erwachsene Personen männlichen Geschlecht&sr;; und von
ihnen wieder fällt weitau&sr; der Haupttheil auf da&sr;
Handwerk, nämlich 2110 Personen; der Rest theilt sich
in 24 Fabrikarbeiter, 153 Tagelöhner, 694 Bauern,
<pb="348"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
353 Handel&sr;leute und etliche andere Kategorien von
geringer Bedeutung. Die einzelnen Haupthandwerke
zeigen Posten von nicht unbedeutendem Umfang. E&sr;
sind verzeichnet 232 Schmiede und Schlosser, 193 Tischler,
176 Maurer, 95 Zimmerleute, 197 Schuhmacher,
150 Weber, 110 Schneider, 151 Bäcker, 134 Metzger,
85 Bierbrauer, 96 Drech&sr;ler und Wagner, 78 Gerber,
62 Küfer, 53 Mechaniker, 50 Gießer, 42 Goldarbeiter.
Die andern Gewerbe sind etwa&sr; geringer vertreten.

Und trotz aller dieser Abflüsse der verschiedensten
Art bleibt die Zahl 27&2014;36 jähriger Gesellen, die
selbständig werden möchten, doch noch immer so groß,
daß jede Erleichterung der Gesetzgebung im Sinne der
Gewerbefreiheit und der Niederlassung&sr;möglichkeit den
Anstoß zu zahlreichen Versuchen selbständiger kleiner Ge-
schäfte gibt, au&sr; denen einzelne tüchtige Leute sich empor
arbeiten, von denen die Mehrzahl aber wieder eingeht.

Zu einem verheiratheten Gesellenstande überzugehen,
hatte schon Hoffmann<fn="1">Die Befugniß zum Gewerbebetrieb S. 141&2014;150.</fn> 1841 al&sr; da&sr; Hauptmittel em-
pfohlen, um die Mißbräuche und Mißstände de&sr; Zunft-
wesen&sr;, die Erschwerung de&sr; Meisterwerden&sr;, die Wander-
pflicht und ähnliche&sr; zu beseitigen. In Gewerben mit
größerer Gesellenzahl, wie in den Baugewerben, ist da&sr;
auch längst der Fall; Lohn- und Kontrakt&sr;verhältnisse
haben sich da so geordnet, daß sie einem verheiratheten
Gesellenstand entsprechen.

In andern Gewerben fängt da&sr; erst an und ist
zunächst mit mancherlei Schwierigkeiten und Uebeln ver-
<pb="349"/>
<kt>Ein Stand verheiratheter Gesellen.</kt>
bunden. Da&sr; alte Verhältniß, den Lehrling und die
Gesellen im Hause zu haben, wird verlassen, nicht au&sr;
der theoretischen Einsicht herau&sr;, daß man zur reinen
Geldwirthschaft übergehen, daß man nach der heutigen
Gehülfenzahl einen verheiratheten Gesellenstand erhalten
müsse, sondern weil e&sr; zunächst bequemer oder schein-
bar billiger ist, weil die Stück- und Akkordarbeit da&sr;
Zusammensein überhaupt, selbst während der Arbeit
überflüssig macht. Der Meister, der in guter Verkehr&sr;-
lage miethet, hat nicht Raum, die Leute zu beher-
bergen, oftmal&sr; nicht Raum zum Arbeiten in seinem
Lokale. Er spart, wenn er die Leute zu Hause arbeiten
läßt, Licht und Heizung, oft auch da&sr; Handwerk&sr;zeug.
Der Geselle hat zu Hause ohnedieß ein geheizte&sr; Kämmer-
chen, besonder&sr; wenn er verheirathet ist; Frau und
Kinder können mithelfen. E&sr; ist dieß unvermeidlich,
hat auch seine guten Seiten, aber vorerst hört man
darüber Klagen aller Art, wie z. B. Regierung&sr;rath
Mülman<fn="1">Mülmann, Statistik de&sr; Regierung&sr;bezirk&sr; Düsseldorf.
<aq>II,</aq> zweite Hälfte. S. 491&2014;93.</fn> in seinem Bericht über die rheinischen Ver-
hältnisse hauptsächlich die Schattenseiten betont. &201E;Die
alte patriarchalische Sitte&201C; &2014; sagt er &2014; &201E;die Gewerb&sr;-
gehülfen al&sr; zum Hau&sr;stande de&sr; Meister&sr; gehörig zu
betrachten, herrscht fast nirgendwo mehr, vielmehr wird
der Lohn nur in baarem Gelde gegeben. Die Gesellen
stehen sich hierbei nicht besser, da sie für Kost und
Wohnung überall mehr au&sr;geben müssen, al&sr; ihnen der
Meister anrechnen konnte. Aber da&sr; Streben nach un-
<pb="350"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
abhängigem Leben läßt sie diese Vertheuerung übersehen.
Noch mehr entfernt da&sr; immer mehr und leider oft in
hierzu sehr ungeeigneten Arbeit&sr;verhältnissen einreißende
Akkordarbeiten die Gesellen von dem Meister, indem e&sr;
sie auch hinsichtlich der Arbeit&sr;zeit unabhängig macht.
Im Allgemeinen ist durch diese Gestaltung der Verhält-
nisse der Meisterstand in sehr übler Lage wegen seine&sr;
Hülf&sr;personal&sr;, denn er hat weit größere Interessen zu
vertreten, al&sr; der mit seiner Arbeit&sr;kraft leicht wieder
unterkommende Geselle. E&sr; ist hierdurch so weit gekom-
men, daß in manchen Handwerken viel mehr die Furcht
vor Mangel an treu au&sr;haltendem Personale, al&sr; vor
Mangel an Kundschaft von Erweiterung de&sr; Geschäft&sr;
abhält, und daß im Allgemeinen die Meister die freie
und gesicherte Stellung der Gesellen beneiden, we&sr;halb
denn auch eine verhältnißmäßig große Zahl von Gesellen
in zwar bescheidenen, aber gesicherten Verhältnissen einen
ehelichen Hau&sr;stand führt.&201C;

E&sr; ist zuzugeben, daß nicht bloß ältere verheirathete
Leute, sondern ebenso junge kaum 18&2014;25 jährige,
denen eine gewisse Zucht und Aufsicht sehr heilsam wäre,
dadurch selbständig werden, dadurch Gefahren aller Art
au&sr;gesetzt sind, körperlich, moralisch und geistig zu
Grunde gehen. Dem Verhältniß zu ihrem Meister
fehlen die früheren Bande, die au&sr; dem Zusammensein
am häu&sr;lichen Heerde entsprangen. Die Lohnfrage muß
überdieß Meister und Gesellen mehr al&sr; je entzweien.
Die früheren Gesellenlöhne waren relativ sehr niedrig;
der Geselle wurde früher neben Geld und Verpflegung
gleichsam mit der sichern Au&sr;sicht bezahlt, Meister zu
<pb="351"/>
<kt>Die reine Geldablohnung der Gehülfen.</kt>
werden und da von seinen Gesellen den Vortheil zu
haben, den er jetzt seinem Meister bot. Diese Au&sr;sicht
ist verschwunden, darum schon muß der Lohn höher
sein. Außerdem muß die Naturalverpflegung ersetzt werden.
Die Löhne müssen noch mehr steigen, je mehr die Ge-
sellen verheirathet sind, je mehr sie in Fabriken Gelegen-
heit haben, al&sr; geschickte, technisch gebildete Arbeiter so
viel zu verdienen, daß sie leicht eine Familie ernähren
können.<fn="1">E&sr; würde zu weit führen, wollte ich hier diese&sr; Steigen
der Löhne durch Eingehen auf da&sr; vorhandene Bewei&sr;material
nachweisen; ich hebe nur zwei au&sr;gezeichnete Arbeiten hervor:
&201E;Statistik der Arbeit&sr;löhne in Fabriken und Handwerken von
1830&2014;65,&201C; im statistischen Anhang zu den württembergischen
Handel&sr;kammerberichten für 1865. S. 30&2014;40. &201E;Die Arbeit&sr;-
löhne in Niederschlesien&201C; von Regierung&sr;rath Jacobi, Zeit-
schrift de&sr; preuß. statist. Bureau&sr; 1868. S. 326&2014;351.</fn>

Alle&sr; da&sr; will der ehrbare alte Meister, der seine
Anschauungen au&sr; einer andern Zeit mitgebracht hat,
nicht sehen, nicht anerkennen. Und darum steht er viel-
fach auf Krieg&sr;fuß mit seinen Arbeitern. Dem Meister
an Bildung gleichstehend, empfinden die ältern Gesellen
den drückenden Unterschied zwischen Unternehmer und
Arbeiter doppelt. Viele unter ihnen haben vergeblich
versucht, ein eigene&sr; Geschäft anzufangen. Oft sind da&sr;
mit die geschicktesten, begabtesten, die in dem Bewußt-
sein ihrer Talente nicht begreifen wollen, daß fehlende
moralische und Charaktereigenschaften sie in dem Ver-
suche einer eigenen Unternehmung scheitern lassen mußten.
Sie sind heute mit die unzufriedensten Elemente der
<pb="352"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Gesellschaft. Au&sr; ihnen vor Allem rekrutirt sich die
sozialdemokratische Partei.

Theilweise liegt die gegenseitige Unzufriedenheit an
der Neuheit de&sr; ganzen Verhältnisse&sr;. Soweit in der
neuen Art de&sr; Leben&sr; der Gehülfen wirkliche Gefahren
liegen, besonder&sr; für jüngere Leute, so weit müssen
eben alle die übrigen Mittel geistiger und moralischer
Hebung stärker herangezogen werden. Volk&sr;schule und
Kirche, Verein&sr;leben und genossenschaftliche Ehre, vor
Allem ein richtige&sr; geordnete&sr; gewerbliche&sr; Bildung&sr;-
wesen müssen ersetzen, wa&sr; an moralischer Wirkung
neben allen Mißbräuchen mit dem alten Lehrling&sr;- und
Gesellenverhältniß gegeben war. Dann werden die
Klagen über Zunahme wilder Ehen, über Sittenlosigkeit,
über Zunahme de&sr; Luxu&sr; ohne Zunahme der Sparsam-
keit, die Klagen über leichtsinnige und zu frühe Ehen
in diesen Kreisen &2014; Klagen, mit denen man gegen-
über den untern Klassen ohnedieß zu leicht bei der
Hand ist &2014; nicht mehr zunehmen; dann werden sich
bei den verheiratheten Gesellen die möglichen segen&sr;vollen
Wirkungen der Ehe, Sparsamkeit, Fleiß und An-
strengung, mehr und mehr einstellen. Sie stehen dann
den kleinen Meistern, die für Magazine oder andere
Meister arbeiten, gleich; sie stehen immer noch wesentlich
über dem Fabrikarbeiter, können bei Geschicklichkeit und
Sparsamkeit immer selbst in die Reihe der Unternehmer
eintreten, sei e&sr; allein, sei e&sr; im Wege der Assoziation.

Die alte Rangordnung im Handwerk, der feste
Stufengang ist allerding&sr; damit unwiederbringlich ver-
nichtet, wie sie zugleich durch die neuere Technik, durch die
<pb="353"/>
<kt>Die Auflösung der alten Handwerk&sr;zustände.</kt>
verschiedenen Arbeit&sr;kräfte, die man heute nebeneinander
in einem Geschäfte braucht, unhaltbar geworden sind.
Für leichtere Arbeit verwendet man jetzt vielfach Frauen-
hände, für gemeine Arbeit Tagelöhner. Letztere auch im
Handwerk anzuwenden ist ganz passend, ermäßigt die Zahl
derer, die Meister werden wollen, vermeidet Vergeudung
höherer Kräfte zu niederer Arbeit. Da&sr; hat ja auch die
Verordnung von 1849 zugelassen. Sie wollte aber hin-
dern, daß der gelernte Tischlergeselle bei einem Zimmer-
meister arbeite, sie wollte alle Meister zwingen sich nicht
an Gesellen, sondern an Meister der andern Gewerbe zu
wenden, wenn sie deren Hülfe brauchten. E&sr; war ein
lächerlicher Versuch, den Lauf der Dinge zu fesseln, e&sr; war
überdieß ein erbärmlicher unmoralischer Versuch, weil man
dem Fabrikanten erlaubte, wa&sr; man dem Meister verbot.

Mit der andern Technik, mit der veränderten Ab-
grenzung der Geschäfte gegeneinander, mit der größern
Spezialisirung aller Produktion ist, um hierauf noch zu
kommen, auch die Stellung de&sr; Lehrling&sr;, soweit e&sr; sich
gerade um da&sr; Erlernen de&sr; Gewerbe&sr; handelt, eine total
andere geworden. Wurde er früher oft ein Jahr lang und
länger al&sr; Laufbursche verwendet, von der Frau Mei-
sterin zu allen möglichen häu&sr;lichen Dienstleistungen
gebraucht und mißbraucht, so lernte und sah er doch
später Alle&sr;, wa&sr; in der Werkstatt gemacht wurde, und
alle die verschiedene Arbeiten seine&sr; Gewerbe&sr; kamen in
der Werkstatt vor. Die Prüfungen nöthigten ihn zu
einer gewissen Au&sr;bildung nach allen Seiten.

Der Mißbrauch ersterer Art ist nicht verschwunden;
wo heute, um Taglöhner oder Dienstboten zu sparen,
<bs><g>Schmoller</g>, Geschichte d. Kleingewerbe. 23</bs>
<pb="354"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
allzu zahlreich Lehrlinge angenommen werden, da lernen
sie in der ersten Zeit so wenig wie früher. Aber
auch später lernen sie theilweise heute nicht mehr so viel
wie früher, weil die einzelnen Geschäfte nur einseitig
auf wenige Artikel sich werfen. Und innerhalb de&sr;
spezialisirten Geschäft&sr; wird der Lehrling zu einer ein-
zelnen bestimmten Art der Arbeit gebraucht. Wie soll
er da viel lernen? Die Prüfung ist weggefallen und
damit jedenfall&sr; auch ein gewisser Sporn. Die zu große
Unabhängigkeit vom 14. Jahre ab steigert bei der Masse
nicht den Trieb, etwa&sr; zu lernen. Die allgemeine Au&sr;-
bildung bleibt so leicht zurück.<fn="1">Viel Wahre&sr; über diese und ähnliche Punkte in den
amtlichen Protokollen, welche über die &201E;Verhandlungen der
1865 zur Berathung der Koalition&sr;frage berufenen Kommission&201C;
publizirt wurden. Berlin, Decker 1865.</fn> Böhmert, der eifrigste
Vertheidiger der Gewerbefreiheit, muß zugeben, daß die
schweizer Gewerbetreibenden sehr gerne deutsche Gesellen
au&sr; Ländern, wo noch Prüfungen existiren, haben, weil
sie dieselben für fleißiger, geschickter und anstelliger
halten. Und au&sr; ähnlichem Grunde sind deutsche Ge-
sellen in Frankreich und England beliebt.

Darau&sr; will ich entfernt keinen Schluß ziehen, der
auf Wiederherstellung de&sr; Zunftwesen&sr; und der Zunft-
prüfungen ginge. Diese Wiederherstellung wäre au&sr;
andern Gründen schädlich, ja unmöglich. Aber da&sr;
glaube ich mit dem Angeführten bewiesen zu haben,
daß die Beibehaltung der alten vierjährigen Lehrling-
schaft, ohne die Prüfungen und ohne die alte viel-
seitige Werkstatt, die aufwachsende gewerbliche Gene-
<pb="355"/>
<kt>Die Bildung de&sr; Lehrling&sr;.</kt>
ration noch tiefer herabdrückt, noch mehr dazu beiträgt,
alle Geschäfte in die Hände der höhern Unternehmer-
klasse zu bringen. Dem ist nur abzuhelfen, wenn man
in den Kreisen der Handwerker den gewerblichen Schulen
die Aufmerksamkeit schenkt, die sie verdienen, wenn man
die jungen Leute zu ihrem Besuche anhält, wenn man
dieselben je kürzere Zeit in verschiedene Etablissement&sr;
al&sr; Volontaire oder Arbeiter unterbringt, wobei sie
praktisch alle&sr; in ihr Geschäft Einschlägige lernen und
sehen, wenn man endlich möglichst durch freiwillige
Prüfungen den Ehrgeiz zu wecken, den Bemühungen ein
feste&sr; Ziel zu setzen sucht.

Da&sr; ist die neue Art, wie man die gewerbliche
Jugend heranbilden muß. Die Jugend soll arbeiten
lernen; aber die Jugendjahre sollen daneben vor Allem
eine <g>Bildung&sr;-</g>, nicht bloß eine <g>Arbeit&sr;</g>zeit sein.
Und da&sr; Gefährliche aller in neuerem Style eingerichteten
Geschäfte ist e&sr;, schon den 14 jährigen al&sr; reinen Ar-
beiter zu gebrauchen, ohne ihn etwa&sr; lernen zu lassen,
ohne ihm einen Ueberblick über die sämmtlichen kauf-
männischen und technischen Spezialitäten seiner Geschäft&sr;-
branche zu geben.
<hr>
<bs>23 *</bs>
<pb>
<d2><b>4. Da&sr; Verhältniß der Gehülfen zu den Meistern
im Speziellen.</b></d2>
<hr>

Die Gehülfenzahl nach den preußischen Provinzen 1822, 1846
und 1861, sowie nach den preußischen Regierung&sr;bezirken und
einigen andern Zollverein&sr;staaten 1861. Die preußische Ge-
hülfenzahl in Stadt und Land 1828, 1849 und 1858. Die
Gehülfenzahl in den großen preußischen Städten 1861. Die
Gehülfenzahl in Sachsen nach Stadt und Land 1849 und
1861. &2014; Die Gehülfenzahl in einzelnen Gewerben; sächsische
Zahlen von 1849, preußische von 1822&2014;61, württembergische
von 1835&2014;61, berliner von 1861. Die Resultate dieser
Tabellen. Die Gewerbe, in welchen die Gehülfenzahl selbst
in neuerer Zeit niedrig bleibt. Die Gewerbe mit höherer
Gehülfenzahl. Die Baugewerbe. Die Meister und Flick-
arbeiter. Die Zahlen der preußischen Baugewerbe von 1816 &2014;
61. Die provinziellen Gegensätze in der Organisation der
Geschäfte: die größern Bauunternehmnngen im Osten, der
Bau für eigne Rechnung durch die kleinen Meister im Westen.
<hr>

An die Thatsache, daß in Preußen im Jahre 1861
die Gehülfenzahl im Durchschnitt de&sr; ganzen Staate&sr;
und der sämmtlichen Handwerke die Meisterzahl erreicht
hat, knüpfte ich die allgemeinen Betrachtungen an,
welche sich au&sr; der Umbildung der Handwerk&sr;geschäfte
nach dieser Richtung hin ergeben. Ich kehre jetzt zu
den Resultaten der Statistik zurück.
<pb="357"/>
<kt>Die Verschiedenheit der Gehülfenzahl.</kt>

So unbestreitbar da&sr; allgemeine Resultat ist, da&sr;
ich au&sr; den Durchschnitt&sr;zahlen de&sr; ganzen preußischen
Staate&sr; und seiner gesammten Kleingewerbe folgerte,
so nothwendig ist e&sr; andererseit&sr;, hier wieder, wie schon
oft, daran zu erinnern, daß jede solche Durchschnitt&sr;zahl
in gewissem Sinne falsch ist, ein falsche&sr; Bild giebt,
sofern sie den Schein erweckt, al&sr; ob dieser Durchschnitt&sr;-
zahl entsprechende Zustände nun, gleichmäßig verbreitet, in
den verschiedenen Gegenden und Geschäften vorhanden
wären. Die Wahrheit ist, daß sehr verschiedene Zu-
stände, verschieden nach Gegenden wie nach Geschäft&sr;-
branchen, diese&sr; Durchschnitt&sr;resultat ergeben haben.
Soll unsere Betrachtung also nicht einseitig sein, so
müssen wir neben dem allgemeinen Resultat diese Ver-
schiedenheiten noch in Betracht ziehen. Sie bieten an
sich selbst und in Bezug auf die hier besprochene Frage
der Meister- und Gehülfenzahl ein Interesse; außerdem
aber wird ihre Untersuchung manche frühere Au&sr;füh-
rungen, z. B. die über die lokalen Gegensätze, noch in
hellere&sr; Licht rücken. Einige Wiederholungen sind dabei
leider nicht zu vermeiden.

Dieterici hat schon früher<fn="1">Mittheilungen <aq>II,</aq> S. 9.</fn> auf den großen Unter-
schied aufmerksam gemacht, der zwischen den einzelnen
preußischen Provinzen herrscht. Bei der Vergleichung
von 1822 und 1846 hat er die Lücken der Aufnahme
von 1822 durch Schätzungen ergänzt. Ich stelle neben
seine Zahlen die für 1861 von mir nach der offiziellen
Aufnahme berechneten. Daß die Aufnahme von 1861
<pb="358"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
einige Kategorien von Handwerkern mehr umfaßt, ist
für diese Durchschnitte ganz gleichgültig. Da&sr; Resultat
ist folgende&sr;: e&sr; kamen auf 100 Meister
<tab>

Die Mark Brandenburg erscheint in ihren Zahlen
au&sr;schließlich von der Hauptstadt, von dem Charakter
der hauptstädtischen Geschäfte beeinflußt. Ein Drittel
ihrer Meister und Gehülfen gehören Berlin an. Daher
lasse ich diese Provinz außer Betracht.

In den Zahlen der andern Provinzen zeigt sich vor
Allem wieder der große Unterschied zwischen dem Westen
und Osten de&sr; preußischen Staate&sr;, hauptsächlich aber
der Unterschied in der Entwicklung beider Theile. Die
Gegensätze sind 1822 total andere al&sr; 1861. Im Jahre
1822 stehen die Rheinprovinz, Sachsen und Pommern
voran in der Gehülfenzahl, e&sr; folgen Westfalen und Schle-
sien; Preußen und Posen haben die geringste Gehülfen-
zahl. Schon 1846 liegen die Dinge ander&sr;. Posen z. B.
hat jetzt schon die gleiche Gehülfenzahl wie Westfalen
und die Rheinprovinz. Vollend&sr; bi&sr; 1861 dreht sich da&sr;
Verhältniß vollständig um. Am Rhein, in Westfalen,
in Sachsen wächst die Gehülfenzahl wohl auch noch etwa&sr;,
<pb="359"/>
<kt>Die Gehülfenzahl nach den preußischen Provinzen.</kt>
aber unbedeutend. In der Rheinprovinz sind 1861 noch
Verhältnisse, die auf ein Ueberwiegen kleiner Geschäfte,
auf die Möglichkeit für jeden Gesellen, selbst Meister zu
werden, deuten. Im Osten dagegen ist die Gehülfen-
zahl auf da&sr; 2&2014;3 fache gegen 1822 gestiegen, obwohl
anzunehmen ist, daß da&sr; Landhandwerk hier, soweit e&sr;
existirt, auch heute noch weniger Gehülfen hat, al&sr; da&sr;
Landhandwerk am Rhein. Die Zahlen zeigen, daß hier
die Gehülfen nicht bloß gewachsen sind, wie e&sr; im All-
gemeinen einem etwa&sr; gestiegenen Wohlstand entspricht,
sie zeigen, daß hier ganz andere Zustände sich gebildet
haben, sie zeigen, daß hier mehr und mehr da&sr;
Handwerk der großen Städte, daß in den bedeutendern
Städten mehr und mehr die größern Handwerk&sr;geschäfte
und die Magazine überwiegen.

Aehnliche Gedanken ergeben sich un&sr;, wenn wir
noch etwa&sr; weiter in&sr; Detail gehen, un&sr; die Ergebnisse
nach den einzelnen preußischen Regierung&sr;bezirken geordnet
ansehen. Ich lasse ihnen al&sr; weitere Ergänzung gleich
die Zahlen für einige der neuen preußischen Provinzen
und kleinern deutschen Staaten, berechnet nach den
Frantz&2019;schen Summen, <fn="1">Die Zahlen weichen, wie mehr erwähnt, von den
offiziellen, soweit sie existiren, theilweise etwa&sr; ab; aber ich
konnte hier keine anderen zu Grunde legen; Viebahn hat über-
haupt keine Summen der Meister und Gehülfen getrennt, und
offizielle Summirungen existiren nur von ein paar Staaten.
Die Frantz&2019;schen Zahlen haben wenigsten&sr; die Wahrscheinlichkeit
für sich, nach derselben Methode gewonnen zu sein.</fn> folgen. E&sr; kamen auf die:
<pb="360"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
<tab>
<pb="361"/>
<kt>Die Gehülfenzahl in verschiedenen Gegenden.</kt>

Die niedrigste Gehülfenzahl haben die armen vor-
wiegend landwirthschaftlichen Gegenden, wie Nassau und
Oberhessen. Wo der Wohlstand steigt, der rein land-
wirthschaftliche Charakter zurücktritt, ist die Gehülfenzahl
etwa&sr; größer. Aber diese&sr; Steigen der Gehülfenzahl
geht nun nicht weiter diesen beiden Ursachen entsprechend.
Wohlhabende gewerbliche Gegenden wie Württemberg,
Baden, die Regierung&sr;bezirke Koblenz, Trier, Aachen
behalten ihre mittlere Gehülfenzahl; der Regierung&sr;bezirk
Erfurt hat eine niedrigere Gehülfenzahl al&sr; die Regie-
rung&sr;bezirke Merseburg und Magdeburg und ist so wohl-
habend al&sr; sie, hat auch wohl so ziemlich gleichen gewerb-
lichen Charakter. Die größte Gehülfenzahl außer den
letztgenannten haben die Regierung&sr;bezirke König&sr;berg,
Danzig, Pot&sr;dam, Bre&sr;lau, Liegnitz, also der Osten,
der weder am reichsten ist, noch überall durch spezifisch
gewerblichen Charakter sich au&sr;zeichnet. Da zeigt e&sr; sich
wieder, daß die ganze Vermögen&sr;- und Einkommen-
vertheilung, da&sr; Wohnen in großen oder kleinen Städten,
die Grundbesitzvertheilung e&sr; bestimmt, ob sich heute die
kleinern Handwerk&sr;geschäfte noch halten.

Bei einzelnen Staaten, wie Baiern und Sachsen,
hängt die größere Gehülfenzahl vielleicht etwa&sr; mit der
früheren Erschwerung de&sr; Meisterwerden&sr; zusammen.
Viel wohl nicht. Auf die Dauer wirkt die freie Kon-
kurrenz &2014; allerding&sr; an anderer Stelle und mit andern
sonstigen Wirkungen &2014; noch mehr auf größere Geschäfte
al&sr; die Zunftverfassung.

In den Gegenden und Bezirken, in welchen die
Gehülfenzahl am niedrigsten ist, in welchen gegen 60
<pb="362"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
bi&sr; 80 Gehülfen auf 100 Meister kommen, wird immer-
hin diese Zahl au&sr;reichen, um die Meisterstellen wieder
zu besetzen. Ein regelmäßiger Zufluß au&sr; Gegenden
mit größerer Gehülfenzahl ist kaum anzunehmen. Be-
sonder&sr; zwischen den verschiedenen Staaten war eine
derartige Beweglichkeit der Arbeit&sr;kräfte früher sehr
erschwert. Ist ja jetzt erst im norddeutschen Bunde die
Freizügigkeit geschaffen.

Dagegen ist allerding&sr; zwischen Stadt und Land
einer und derselben Gegend und Provinz eine solche
Fluktuation der Arbeit&sr;kräfte anzunehmen. Wünscht
auch der Lehrling, der in der Stadt gelernt, der Ge-
selle, der dort gearbeitet hat, wo möglich dort zu bleiben,
der Mittellose muß auf&2019;&sr; Land zurück, wenn er selb-
ständig werden will; andere werden durch Familien-
verhältnisse, durch Land- und Hau&sr;besitz dazu gezwungen.
Da&sr; ist bei den Gehülfenzahlen nach Stadt und Land,
zu welchen wir un&sr; jetzt wenden, nicht zu übersehen.

Nach der Aufnahme von 1828 berechnet Hoff-
mann, <fn="1">Nachlaß kl. Schriften S. 399. Der Durchschnitt für
da&sr; ganze Land stellt sich dort zu 48 Gehülfen (auf 100 Meister),
während ich oben 56 berechnet habe. Da&sr; hat seine Ursache
darin, daß Hoffmann seiner Berechnung nicht die gesammten
Handwerker, sondern nur die 13 wichtigsten Arten zu Grunde
legt.</fn> die 13 wichtigsten Arten der Handwerker zu-
sammenfassend, im Durchschnitte auf 100 Meister
<tab>
<pb="363"/>
<kt>Die preußischen Gehülfen in Stadt und Land.</kt>

Nach den einzelnen Provinzen vertheilen sich 1828
die Gehülfen der Landmeister folgendermaßen; auf 100
Landmeister kamen
<tab>

Im Westen hat wenigsten&sr; jeder dritte Land-
meister einen Gesellen oder Lehrling; im Nordosten
arbeiten von 100 Landmeistern 89 ohne jede gewerb-
liche Hülfe.

Im Jahre 1849 haben Gehülfen und Meister in
den preußischen Städten etwa da&sr; Gleichgewicht erreicht,
e&sr; kamen auf 100 Meister da 98, auf dem Lande
56 Gehülfen. Neun Jahre später, im Jahre 1858,
haben 100 städtische Meister 115,<do>4</do>, 100 Landmeister
71,<do>8</do> Gehülfen. Da&sr; Landhandwerk hat 1858 beinahe
so viel Gehülfen, daß e&sr; seine Meisterstellen allein
besetzen könnte. Die Zahl der Lehrlinge, gegenüber den
Gesellen, erscheint im Ganzen 1858 al&sr; normal: 125202
Lehrlinge auf 377093 Gesellen; also jene etwa &frac13;
dieser; in den Städten freilich nähert sich die Zahl der
Lehrlinge nahezu der Hälfte der Gesellen, auf dem Lande
beträgt sie etwa ein Viertel derselben.

Nach der Aufnahme von 1861 stellt sich da&sr; Ver-
hältniß der Meister und Gehülfen in den größern preu-
ßischen Städten folgendermaßen:
<pb="364"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
<tab>

Die mehr besprochenen provinziellen Gegensätze
zeigen sich auch hier. Die größte Gehülfenzahl hat
nicht Berlin, sondern König&sr;berg, Elbing und Bre&sr;lau.
In Berlin <fn="1">Mittheilungen <aq>II,</aq> S. 9.</fn> kamen schon 1822 auf 100 Meister 185,
1846 - 210 Gehülfen, 1861 dagegen 207. Darau&sr;
<pb="365"/>
<kt>Die Gehülfen in den größern Städten 1861.</kt>
ließe sich ein Schluß ziehen, den ich freilich nur mit
einer gewissen Vorsicht au&sr;sprechen möchte, &2014; nämlich
der, daß für die Mehrzahl der Handwerke der Ueber-
gang zu einem größern Betriebe, auch heute noch eine
gewisse Grenze hat, wenigsten&sr; 1861 noch hatte. Ich
suchte oben zu zeigen, daß da&sr; heutige Handwerk nicht
zu dem wird, wa&sr; man spezifisch Großindustrie nennt,
sondern nur zu etwa&sr; umfassenderen und ander&sr; orga-
nisirten Geschäften übergeht. Erwägt man überdieß, daß
gerade in den großen Städten doch noch viele kleine
Meister, Anfänger, Flickarbeiter ohne alle Gehülfen
arbeiten, so könnte man allerding&sr; den Schluß für
berechtigt halten, 2&2014;3 Gehülfen auf einen Meister
im Durchschnitt sei da&sr; Maximum. Immer aber bleibt
dieser Schluß problematisch; er ist richtig für einzelne,
für viele Gewerb&sr;zweige, daneben unrichtig für andere,
welche auch in der Handwerkertabelle verzeichnet sind
und bi&sr; zu 10 und mehr Gehülen auf einen Meister
haben können, wie da&sr; Zimmer- und Maurergewerbe,
einzelne Metall- und Holzgewerbe, Glockengießereien,
große Möbelanstalten.

Daß im Königreich Sachsen die Zahl der Gehülfen
im Durchschnitt de&sr; ganzen Staate&sr; wesentlich höher
ist, al&sr; die in Preußen, sahen wir schon; sie ist höher
al&sr; die irgend eine&sr; preußischen Regierung&sr;bezirk&sr;.
Stadt und Land haben gleichmäßig blühende Gewerbe
aller Art; die dortige Handwerkertabelle umfaßt mehr
wahrscheinlich al&sr; die irgend eine&sr; andern größern
deutschen Lande&sr; solche Geschäfte, die für den Absatz
im Großen thätig sind.
<pb="366"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>

Schon im Jahre 1849 kamen im Durchschnitt de&sr;
ganzen Lande&sr; bei den 50 wichtigsten Handwerken <fn="1">Zeitschrift de&sr; sächs. statist. Büreau&sr; 1860. S. 105.</fn> auf
100 Meister 111 Gehülfen, in den Städten allein nur
112, also kaum mehr al&sr; im Durchschnitt de&sr; ganzen
Lande&sr;. Trennt man Gesellen und Lehrlinge, so kommen
nach dieser Rechnung auf 100 Meister
<tab>

Dabei sind aber die besonder&sr; auf dem Lande al&sr;
Hau&sr;industrie betriebenen Gewerke einbegriffen; von
einem Theil derselben rührt die hohe Zahl Gehülfen
de&sr; platten Lande&sr; her, so von den Bürstenmachern,
den Landklempnern und Nagelschmieden; andere wieder,
wie die Weber, haben keine besonder&sr; hohe Gehülfen-
zahl. Daneben ist nicht zu vergessen, wa&sr; ich oben
schon erwähnte, daß die Gehülfenzahl auf dem Lande
viel zu hoch erscheint durch die Art der Zählung.
Tausende von Maurern, Zimmerleuten, Buchdruckern
und andern Gesellen und Arbeitern, die in der Stadt
arbeiten, wohnen auf dem Lande und werden da
gezählt.

Für die Vergleichung von 1849 und 1861 sind
andere Zahlen zu Grunde zu legen; nämlich die der
öfter schon angeführten Tabelle, <fn="2">Zeitschrift de&sr; sächs. statist. Büreau&sr; 1863. S. 102.</fn> welche die Meister und
Gehülfen in 36 Handwerken, getrennt nach größern,
<pb="367"/>
<kt>Die Gehülfenzahl in Sachsen.</kt>
kleinern Städten und plattem Lande, aufführt. Die
Tabelle beschränkt sich auf die spezifisch lokalen Gewerbe
und schließt alle Hau&sr;industrien und fabrikmäßigen Hand-
werke, wie die Weber, Tuchmacher, Tuchscheerer,
Strumpfwirker, Posamentiere, Instrumentenmacher,
Färber, Nadler und Aehnliche au&sr;. Nach den dortigen
absoluten Zahlen habe ich die folgenden Verhältnisse
berechnet. E&sr; kamen auf 100 Meister:
<tab>

Da&sr; Verhältniß der drei verschiedenen Arten de&sr;
Handwerk&sr; unter sich ist ebenso schlagend, wie die Um-
bildung jeder einzelnen Art von 1849&2014;61. Da&sr; An-
wachsen der Gehülfenzahl auf dem Lande ist am über-
raschendsten. E&sr; entzieht sich aber jeder weitern Erörte-
rung, da man nicht absieht, wie weit e&sr; au&sr; den vorhin
angeführten Gründen der Wirklichkeit, d. h. dem thatsäch-
lichen Umfang der Geschäfte auf dem Lande entspricht.
Keine wesentliche Aenderung zeigt sich in den kleinern
Städten, wie da&sr; nach den obigen Untersuchungen über
da&sr; kleinstädtische Handwerk zu erwarten war. Die
stärkste Zunahme der Gehülfenzahl fand in den großen
Städten statt. E&sr; ist ein totaler Umschwung der Ver-
hältnisse, der zwischen diesen beiden Zahlen liegt. Vor-
her noch 1&frac12;, jetzt im Gesammtdurchschnitt 2&2014;3 Ge-
hülfen auf einen Meister. Damit ist in den sämmt-
<pb="368"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
lichen sächsischen Städten über 10000 Einwohner die
Grenze erreicht, die wir vorhin al&sr; eine Art Maximum
hinstellten, die Grenze, die selbst in der Großstadt Berlin
und den andern größten preußischen Städten 1861 nicht
überschritten ist.

Diese&sr; Maximum aber, wie alle die vorstehenden
Verhältnißzahlen sind berechnet al&sr; Durchschnitte verschie-
dener Gewerbe. Eine wirklich konkrete Anschauung der
Verhältnisse gewinnen wir erst, wenn wir die einzelnen
Gewerbe unterscheiden. Jede&sr; ist in seiner Technik,
in seiner Organisation, in seinem Verhältniß zum
Publikum wieder ein andere&sr;, wie ein Blick auf die
folgenden Tabellen lehrt. Um da&sr; statistische Material
nicht zu sehr zu häufen, beschränke ich mich auf die
Mittheilung von vier Tabellen. Die sächsische umfaßt
50 Gewerbe nach dem Stande von 1849.<fn="1">Zeitschrift de&sr; sächs. statist. Büreau&sr; 1860. S. 105.</fn> Die preu-
ßische für die Jahre 1822 und 1846 stammt von
Dieterici; <fn="2">Mittheilungen <aq>II,</aq> S. 8.</fn> die Jahre 1858 und 1861 habe ich nach
den Quellen nachgerechnet. Die württembergische Tabelle
ist von mir in meiner württembergischen Gewerbestatistik<fn="3">Württembergische Jahrbücher 1862, 2te&sr; Hest, S. 248.</fn>
berechnet. Al&sr; Gegensatz zu diesen drei ganze Länder
umfassenden Uebersichten füge ich noch den Stand einiger
der wichtigern Berliner Handwerke im Jahre 1861 bei,
berechnet nach den Zahlen der offiziellen Publikation.<fn="4">Preußische Statistik in zwanglosen Heften <aq>V,</aq> 172&2014;182.</fn>
<pb="369"/>
<kt>Die Gehülfenzahl in einzelnen Gewerben.</kt>

E&sr; kamen 1849 in Sachsen auf 100 Meister:
<tab>

Die preußischen Zahlen sind, wie wir da&sr; schon
au&sr; den allgemeinen Ergebnissen wissen, geringer; e&sr;
kamen da auf 100 Meister Gehülfen:
<tab>
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 24</bs>
<pb="370"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
<tab>

Und nochmal geringer al&sr; die preußischen sind die
württembergischen Gehülfenzahlen; e&sr; kamen dort Ge-
hülfen auf 100 Meister:
<tab>
<pb="371"/>
<kt>Die Gehülfenzahl in einzelnen Gewerben.</kt>
<tab>

Ganz ander&sr; natürlich lauten die Verhältnißzahlen
Berlin&sr;; ich theile zugleich die absoluten Zahlen der
Meister, Gehülfen und Lehrlinge mit; man zählte 1861:
<tab>
<bs>24 *</bs>
<pb="372"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
<tab>

Wir sehen große Gegensätze in diesen Zahlen und
Gegensätze verschiedener Art. Von den provinziellen
Gegensätzen will ich weiter nicht reden; e&sr; sind die schon
mehr besprochenen. Auch die sukzessive Aenderung von
1822, resp. 1835 bi&sr; 1861 bietet nach den obigen
Au&sr;führungen zunächst nicht&sr; Neue&sr;. Wa&sr; un&sr; hier
interessirt, ist der Unterschied der einzelnen Gewerbe
unter sich. Die äußersten Differenzen, die sich da zeigen,
liegen ziemlich weit au&sr;einander. Bei den Glasern
<pb="373"/>
<kt>Die Gehülfenzahl in einzelnen Gewerben.</kt>
kamen 1861 in Preußen auf 100 Meister 49, bei den
Maurern 566 Gehülfen; in Sachsen ist 1849 der
äußerste Gegensatz 47 und 2574, in Württemberg 1861
43 und 209, in Berlin 1861 - 92 und 1686.

Je ärmlicher und einfacher ein Gewerbe in der
Regel ist, je mehr e&sr; Landmeister unter sich begreift,
je weniger e&sr; große&sr; Kapital zum Anfang de&sr; Geschäft&sr;
fordert, je mehr e&sr; au&sr;schließlich auf persönlichen Dienst-
leistungen de&sr; Meister&sr; beruht, desto niedriger ist die
Gehülfenzahl. Man sieht besonder&sr; an der württem-
bergischen, aber auch an der preußischen Tabelle, daß wo
und sofern die Verhältnisse so einfach bleiben, die Ge-
hülfenzahl, welche auf 100 Meister kommt, 43 &2014; 80
nicht überschreitet. Jede zeitweilig höhere Zahl sinkt
wieder, da die Gesellen, in ein gewisse&sr; Alter gekommen,
keine Ursache haben, nicht ein eigene&sr; Geschäft anzu-
fangen.

Ander&sr; wieder in den Gewerben, welche größere&sr;
Kapital erfordern, welche für größern Absatz anfangen
zu arbeiten; die hau&sr;industriellen Betriebe bilden zwar
gerade einen gewissen Gegensatz zu den großen Geschäften,
aber wo sie blühen, hat der Meister, welcher für den
Kaufmann oder Verleger arbeitet, doch häufig einige
Gesellen oder einen Lehrling, wie sich da&sr; bei den
sächsischen Nagelschmieden, Klempnermeistern, Posamen-
tieren zeigt. Die Gewerbe, welche durchgängig die höchste
Zahl von Gehülfen zeigen, sind die Gerber, Töpfer,
Hutmacher und vor allem die Baugewerbe. Alle die
genannten neigen mehr oder weniger zu größern Geschäften.
Ihnen am nächsten stehen die Gürtler, Klempner,
<pb="374"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Schlosser und Buchbinder, Gewerbe, welche schwung-
haft betrieben zur Maschinenanwendung und zur
Spezialisirung auf einzelne Artikel übergegangen sind.
In allen diesen Gewerben kann nicht mehr davon die
Rede sein, daß die Gesellen sämmtlich selbständig werden
können.

Wenn in den Gewerben, welche außer dem Hause
arbeiten lassen, die sämmtlichen so Beschäftigten al&sr;
Gehülfen, und nicht, wie vielfach, al&sr; Meister gezählt
wären, so würde die Gehülfenzahl in verschiedenen Ge-
werben noch wesentlich höher sein.

Diejenigen Gewerbe, welche eine gleich hohe Gehülfen-
zahl im Durchschnitt haben, werden sich an technischer
Entwickelung, Kapitalbedürfniß, Einkommen und sozialer
Stellung ungefähr auch gleich stehen. Aber doch nicht
vollständig. Da&sr; eine Gewerbe bedarf mehr de&sr; Kapi-
tal&sr;, da&sr; andere mehr der persönlichen Arbeit&sr;kräfte.
Die Fleischer, Schneider und Schuster z. B. haben
1861 in Preußen dieselbe Gehülfenzahl. Und doch
steht im Durchschnitt der Schneidermeister etwa&sr; unter
dem Schuhmachermeister, jedenfall&sr; überragt der Fleischer-
meister beide durchschnittlich an Einkommen und sozialer
Stellung. Der Schuster hat in der Regel schon etwa&sr;
mehr Kapital in seinem Geschäft stecken, er treibt eher
al&sr; der Schneider Vorrath&sr;handel. Eine andere Stellung
al&sr; beide hat der Fleischer, der Geld zum Vieheinkauf
braucht, der meist ein Pferd hält, um auf den Einkauf
zu fahren, der eine&sr; eigenen Hause&sr;, einer Schlacht-
stätte schwer entbehren kann. Im Jahre 1822 haben
die Fleischer ein Drittel weniger Gehülfen al&sr; die
<pb="375"/>
<kt>Die Gewerbe mit gleicher Gehülsenzahl.</kt>
Schuster und doch ist damal&sr; schon der Fleischermeister
durchschnittlich wohlhabender al&sr; der Schuhmacher.

Uebrigen&sr; haben die Nahrung&sr;gewerbe in Wirklich-
keit einen größern Umfang; sie beschäftigen mehr Hände,
al&sr; hier ersichtlich ist; aber e&sr; sind nicht sowohl technisch
gebildete Gehülfen, Lehrlinge und Gesellen, al&sr; Knechte
und Mägde. Wenn 1864 in den thüringischen Staaten<fn="1">Kollmann, Geschichte und Statistik de&sr; Gesindewesen&sr;,
in Hildebrand&2019;&sr; Jahrbücher <aq>X,</aq> S. 298.</fn>
auf 100 Selbständige in den Nahrung&sr;gewerben 71
Dienstboten, in den Bekleidung&sr;gewerben aber nur 5,
bei den Bauhandwerken 21, bei den Gewerben, welche
sich mit Einrichtung der Wohnungen und Herstellung
von Geräthschaften abgeben, 11, bei allen übrigen Ge-
werben endlich 6 Dienstboten kommen, so sind da&sr; Ver-
hältnißzahlen, wie sie sich ähnlich auch wohl anderwärt&sr;
ergeben würden, sofern Aufnahmen nach der Richtung
existirten. Sie zeigen einen sprechenden Unterschied der
einzelnen Gewerbearten in der Wohlhabenheit und in
dem Bedürfniß an helfenden Händen für da&sr; Geschäft.
Sie zeigen, daß die Zahlen der technischen Gehülfen
nicht allein maßgebend sind.

Von besonderem Einfluß auf die Gehülfenzahl ist
die Thatsache, ob da&sr; betreffende Gewerbe auf dem
Lande mit vorkommt. Zahlreiche Landmeister ohne Ge-
hülfen neben städtischen Meistern mit 2 &2014; 3 Gehülfen
geben für den Durchschnitt de&sr; ganzen Gewerbe&sr; doch
nur 60 &2014; 80 Gehülfen auf 100 Meister. Die Rade-
macher haben in Preußen 1861 - 55, die Glaser 49
<pb="376"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
Gehülfen; die Tischler, Schlosser und ähnliche Gewerbe
sehr viel mehr. Und doch wird zwischen den städtischen
Geschäften kein sehr großer Unterschied sein.

In Berlin ist die Gehülfenzahl sehr viel größer,
al&sr; im Durchschnitt de&sr; ganzen Lande&sr;. Einzelne Arten
von Gewerben werden in der Großstadt zu etwa&sr; ganz
Anderem. Aber in der Hauptsache ist doch die Ab-
stufung zwischen den einzelnen Arten der Gewerbe die-
selbe, und bei der überwiegenden Mehrzahl kommen
auf einen Meister doch nicht über 1 &2014; 3 Gehülfen
durchschnittlich. Nur wenige Gewerbe haben eine noch
größere Gehülfenzahl und auch da&sr; sind fast lauter solche
Gewerb&sr;zweige, bei welchen große und kleine Geschäfte
neben einander vorkommen. Von den in der Fabrik-
tabelle Berlin&sr; verzeichneten Geschäften sind sie fast alle
noch weit entfernt. E&sr; kamen durchschnittlich auf einen
Arbeitgeber 1861 in Berlin:<fn="1">Engel, die Industrie der großen Städte, Berliner
Gemeindekalender <aq>II,</aq> S. 143.</fn> bei den Spinnereien 15,<do>7</do>,
den Webereien 7,<do>6</do>, den Fabriken für Metallproduktion
21,<do>8</do>, denen für Metallwaaren 22,<do>9</do>, denen für mine-
ralische Stoffe 16,<do>3</do>, denen für Pflanzenstoffe 7,<do>9</do>, denen
für Holzwaaren 12,<do>3</do>, denen für Verzehrung&sr;gegenstände
8,<do>9</do> Arbeiter. Diesen Fabriken stehen von den oben
angeführten Gewerb&sr;zweigen nur die Baugewerbe gleich.
Jeder Pflasterermeister in Berlin hatte 1861 durch-
schnittlich 6, jeder Steinhauermeister 8, jeder Zimmer-
meister 14, jeder Maurermeister 16 Gesellen und
Lehrlinge.
<pb="377"/>
<kt>Die Baugewerbe.</kt>

Zahlreiche Arbeit&sr;kräste sind in den Baugewerben
für den Meister nothwendig; vielfach ist er in den
größern Städten überhaupt ein großer Spekulant und
Unternehmer geworden, der über tausende von Thalern
muß verfügen können. Immer aber zeigt sich auch
hierin noch eine große Verschiedenheit der Verhältnisse.
Darüber möchte ich noch einige Worte bemerken, auch
einige weitere Betrachtungen über die Baugewerbe, auf
die ich nicht mehr im Speziellen komme, beifügen.

Zuerst eine Bemerkung über die obigen Zahlen. Wenn
nach den Tabellen 1861 ein Maurer- oder Zimmer-
meister in Württemberg 1 &2014; 2, in Preußen 4 &2014; 5, in
Sachsen 18 &2014; 25, in Berlin 14 &2014; 16 Gehülfen beschäf-
tigt, so sind da&sr; nicht durchau&sr; vergleichbare Zahlen.
Die polizeilichen Bestimmungen über da&sr; Meisterwerden
sind verschieden, und in Folge davon ist theilweise eine
besondere Mittelklasse zwischen den Meistern und den
Gehülfen au&sr;geschieden, theilweise ist dieß nicht der
Fall. In Württemberg z. B. fehlt dieser Unterschied.
Die Meisterprüfung war überdieß niemal&sr; allzuschwer;
die Zahl der Gesellen ist daher nicht so sehr viel stärker
al&sr; die der Meister; ein Verhältniß, da&sr; noch durch die
übrigen Ursachen, die dort überhaupt auf kleinern Be-
trieb hinwirken, unterstützt wurde.

In Preußen hatte da&sr; Gewerbepolizeiedikt von 1811
die Beibehaltung der Prüfungen für die Bauhand-
werker au&sr;gesprochen, die Instruktionen von 1821 und
1833 hatten dieselben geordnet.<fn="1">Rönne, Gewerbepolizei <aq>II,</aq> 99.</fn> Die Anforderungen
<pb="378"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
waren mäßige, aber immerhin mußte man besonder&sr;
auf dem Lande eine Reihe von kleinen Arbeiten auch
Leute selbständig au&sr;führen lassen, welche die Prüfung
nicht bestanden hatten. Diese sogenannten Flickarbeiter
wurden aber erst 1837 al&sr; besondere Rubrik bei der
statistischen Aufnahme gezählt. Bei der Vergleichung
von 1822 und 46, welche Dieterici anstellte, rechnet
er die Flickarbeiter zu den Meistern, und demgemäß habe
ich in den Berechnungen für 1858 und 61 dasselbe
gethan. Dagegen zeigen die Zahlen für Berlin nur
da&sr; Verhältniß der eigentlichen Meister zu den Gehülfen.
Läßt man für die Zahlen de&sr; ganzen Staate&sr; die Flick-
arbeiter weg, so stellt sich da&sr; Verhältniß ganz ander&sr;,
al&sr; die obigen Zahlen e&sr; darstellen; e&sr; kommen dann
auf 100 Meister
<tab>

Diese Zahlen beweisen zugleich, daß die nach den
obigen Zahlen sich ergebende Abnahme der Gehülfenzahl
von 1858 bi&sr; 1861 (von 653 auf 440 Gehülfen bei
den Zimmerleuten, von 927 auf 566 bei den
Maurern pro 100 Meister) nur eine scheinbare,
von der Zunahme der Flickarbeiter herrührende ist.
Die Zunahme der Flickarbeiter war selbst wieder nicht
Folge einer volk&sr;wirthschaftlichen, sondern einer polizei-
lichen Anordnung. Eine solche war durch die Gewerbe-
ordnung von 1845 und die Gewerbenovelle von 1849
eigentlich nicht hervorgerufen worden; man war wohl
<pb="379"/>
<kt>Die Baugewerbe in Preußen.</kt>
von 1849 an etwa&sr; strenger; aber die alten Prüfung&sr;-
instruktionen waren bi&sr; 1856 in Geltung gewesen. Erst
die neue Instruktion vom 24. Januar 1856 hatte die
Meisterprüfungen wesentlich zu erschweren, die Arbeiten,
welche zur selbständigen Au&sr;führung ältern Gesellen al&sr;
Flickarbeitern überlassen bleiben, ziemlich enge einzu-
schränken gesucht. Darauf hin hatten die Meister zuerst
abgenommen; nach wenigen Jahren mußten die Flick-
arbeiter, die nun trotz ihre&sr; engen Wirkung&sr;kreise&sr; um
so nothwendiger wurden, um so mehr zunehmen.

Um jedoch über die ganzen hier in Betracht kom-
menden Gewerbe eine klarere Uebersicht zu geben, lasse
ich zunächst die zwei folgenden historischen Tabellen folgen.
Sie enthalten eine ziemlich vollständige Uebersicht über die
gesammten preußischen Baugewerbe von 1816 &2014; 61. Ich
sage eine ziemlich vollständige, denn zu einer ganz vollstän-
digen würde gehören, daß sie auch die Kalkbrennereien und
Ziegeleien, die Gyp&sr;- und Traßmühlen, die großen
Zementfabriken, die jetzt Grabdenkmale, Bauornamente,
Flurplatten, Treppenlehnen liefern, daß sie alle die
Arbeiter, die in Stein-, Marmor- und Schieferbrüchen
thätig sind, mitzählten. Auch die Maurer- und Zimmer-
meister selbst beschäftigen noch außer ihren gelernten
hier gezählten Gehülfen viele bloße Tagelöhner. Die
Zählung der Gehülfen selbst ist bei den Maurern wenig-
sten&sr; de&sr;wegen unsicherer al&sr; bei einem andern Gewerbe,
weil die Maurergesellen in den strengen Wintermonaten,
in welchen die Zählung stattfindet, meist nicht in ihrem
Gewerbe beschäftigt sind, dann auf dem Lande wohnen
und anderweitigen Arbeiten obliegen.
<pb="380"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>

Man zählte:
<tab>
<tab>
<pb="381"/>
<kt>Statistik der preußischen Baugewerbe.</kt>
<tab>
<tab>
<pb="382"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>

Au&sr; diesen Tabellen erhellt zuerst, wie bedeutend
die Baugewerbe zunahmen. Die Zimmerleute wuchsen
41, die Maurer 182 % stärker al&sr; die Bevölkerung.

Dann zeigt sich, wie trotz der Zuziehung der Flick-
arbeiter zu den Meistern die einzelnen Geschäfte an Um-
fang zunahmen; sie haben durchschnittlich 1861 etwa
die dreifache Gehülfenzahl gegen 1816. Die Abnahme
de&sr; Umfang&sr; von 1858 bi&sr; 1861 liegt wieder in der
starken Zunahme der Flickarbeiter, welche hier al&sr;
Meister gerechnet sind.

Dritten&sr; sehen wir, daß 1816 die Zimmerleute
und Maurer, je nebst den einschlägigen Geschäften, sich
beinahe die Waage halten, daß sogar die Zimmerleute
noch etwa&sr; überwiegen. Da&sr; ändert sich. Die Maurer
nehmen sehr viel stärker zu; 1861 sind sie beinahe
doppelt so stark vertreten. E&sr; hängt gewiß damit
zusammen, daß mit wachsendem Wohlstand und steigen-
den Holzpreisen der Fachbau und die Holzkonstruktionen
zurücktreten gegenüber dem Steinbau, neuerding&sr; auch
gegenüber der Anwendung von Eisenkonstruktionen.

Einen tiefern Einblick in die Art der geschäftlichen
Organisation der Baugewerbe geben die vorstehenden
Tabellen noch nicht. Um ihn zu gewinnen, will ich
eine Tabelle mittheilen, in der die Zimmerleute und
Maurer nach Provinzen geordnet erscheinen, in der nur
die Meister und Gehülfen, nicht aber die Flickarbeiter
in Betracht gezogen sind. Die Zahlen für 1837 <fn="1">Die Bevölkerung de&sr; preuß. Staat&sr; S. 131.</fn> sind
Hoffmann entlehnt, die für 1861 sind von mir nach
<pb="383"/>
<kt>Die Baugewerbe in den einzelnen Provinzen.</kt>
den offiziellen Zahlen <fn="1">Preußische Statistik in zwanglosen Heften <aq>V,</aq> S. 23.</fn> berechnet. In der letzten Spalte
füge ich die oben schon angeführten Prozentzahlen bei,
mit denen die Baugewerbe 1861 an der ganzen Bevöl-
kerung theilnehmen. E&sr; kommen Gehülfen auf 100
Meister:
<tab>

Die großen provinziellen Gegensätze, die wir hier
vor un&sr; sehen, die 1861 etwa&sr; geringer geworden aber
nicht verschwunden sind, entsprechen zugleich der histori-
schen Entwicklung der geschäftlichen Organisation.

Der mittelalterliche Maurer- und Zimmermeister
war ein Handwerker ohne große&sr; Kapital; er durfte wohl
mehr Gesellen und Lehrlinge halten al&sr; andere Meister,
oft 4 Gesellen und noch mehr, während andern nur
einer oder zwei erlaubt waren; aber ein großer Unter-
nehmer wurde er dadurch nicht. Die Lieferung der
Materialien, de&sr; Kalk&sr;, der Steine, de&sr; Holze&sr;, der
Ziegeln, war Sache dessen, der bauen ließ; der Kapital-
besitz de&sr; Meister&sr; reichte dazu nicht, Sitte und Vor-
<pb="384"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
schrift wollte e&sr; auch nicht, um die Geschäfte nicht zu
groß werden zu lassen. Oft war ja auch den Meistern
verboten mehr al&sr; ein oder zwei Werke zugleich zu über-
nehmen. <fn="1">Schönberg, deutsche&sr; Zunftwesen, Hildebr. Jahrb. <aq>IX,</aq>
106 ff. Baader, Nürnb. Polizeiordnungen, S. 286, Abs. 1.</fn> Größere Bauten lagen in der Hand eine&sr;
Rath&sr;herrn, <fn="2">Vergl. hauptsächlich die interessanten Detail&sr; über den
Rathhau&sr;bau in Bremen von 1407&2014;10 im <aq>II.</aq> Jahrgang de&sr;
brem. Jahrbuch&sr;, sowie Entre&sr; Tucher&sr; Baumeisterbuch der
Stadt Nürnberg (1464&2014;1475), herau&sr;gegeben von <aq>Dr.</aq> Lexer,
Stuttgart, literar. Verein 1862.</fn> eine&sr; Domkapitular&sr;, dem die Rechnung&sr;-
führung übertragen war; an solchen arbeiteten viele
Meister. Für Meister und Gesellen waren feste Tage-
lohnsätze hergebracht, die de&sr; Meister&sr; etwa&sr; höher,
weil er die Geräthe auch für seine Gesellen zu stellen
hatte. In der Blüthezeit de&sr; mittelalterlichen Bau-
wesen&sr; gaben die Bauhütten, <fn="3">Viebahn <aq>III,</aq> 627&2014;28.</fn> die al&sr; Bauhütten ein-
zelner großer Städte wie ganzer Länder auftraten, der
Gesammtheit der Meister eine feste Organisation, die
bei großen Bauten auch wohl geschäftlich verwandt
wurde.

Die in Polizei-, Lande&sr;- und Taxordnungen fest-
gestellten Löhne geben un&sr; heute noch eine klare Anschauung
von dieser Stellung der Meister. <fn="4">So z. B. in den au&sr;führlichen Bestimmungen der
bairischen Lande&sr;ordnung, die in der mir vorliegenden Au&sr;gabe
von 1553 S. 163&2014;164 davon handelt.</fn> Selbst in großen
<pb="385"/>
<kt>Der Maurer- und Zimmermeister alter Zeit.</kt>
Städten wie Wien ist e&sr; nach der Polizeiordnung von
1527 die Regel, daß die Meister nicht Unternehmer
sind, sondern für Tagelohn arbeiten; nur al&sr; Au&sr;nahme
wird ihnen erlaubt, daß sie &201E;Bestännd und geding an-
nemmen müge;&201C; doch sollen sie sich dann nicht übereilen,
und e&sr; sollen ihnen die in der Polizeiordnung festge-
stellten Tagelohnsätze dabei al&sr; Norm dienen.

Bei dem tiefern Stand der Volk&sr;wirthschaft im
17 ten und 18 ten Jahrhundert treten selbst diese An-
fänge von Akkordarbeit und eigentlicher Bauunterneh-
mung durch die Meister wieder zurück. Die chursäch-
sische Taxordnung von 1623 <fn="2">Müntz-Mandat und Taxtordnung, nachdem sich män-
niglichen in diesem Churfürstenthumb achten und richten soll.
Leipzig 1623. S. 265&2014;69.</fn> kennt in ihrer unendlich
breiten Au&sr;führlichkeit nur Tagelohnsätze für Meister,
wie für Gesellen; die Sätze de&sr; Meister&sr; sind etwa&sr;
höher dafür, &201E;daß er den Werkzeug helt.&201C; Für da&sr;
18 te Jahrhundert führe ich an, daß Bergiu&sr; <fn="3">Polizei- und Kameralmagazin. Wien 1786, <aq>I,</aq> 217 ff.</fn> zwar
die Akkordarbeit bei Bauten unter Erwähnung preußischer
Reglement&sr; empfiehlt, aber doch die Bezahlung selbst
der Meister im Tagelohn al&sr; da&sr; Gewöhnliche betrachtet,
den Meistergroschen genau bespricht, den der Geselle
dem Meister für die Benützung der Werkzeuge gibt. Im
Gegensatz zu den Zimmerleuten, Maurern und Stein-
metzen bemerkt er, die Glaser, Schlosser und Klempner
pflegten bei den Bauten nicht auf Tagelohn, sondern
#<fn="1)">Wiener Polizeiordnung von 1527. Originaldruck
S. <aq>IX&2014;X</aq> und S. <aq>XXXII.</aq></fn>
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 25</bs>
<pb="386"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
nach dem Verdinge oder stückweise zu arbeiten. Daß
auf dem Lande in Baiern noch heute so gebaut wird,
erwähnte ich oben. Aber nicht bloß hier, auch ander-
wärt&sr; geht e&sr; noch so zu, wenigsten&sr; theilweise, wenig-
sten&sr; auf dem Lande und in kleinen Städten; da
arbeitet der Meister selbst mit, hat nur wenige Gesellen;
der Privatmann, welcher bauen läßt, muß e&sr; auf
eigene Rechnung thun.

In den schon vor 1815 zu Preußen gehörigen
Lande&sr;theilen hatten die Dinge schon früher sich geändert.
Eine strenge Baupolizei hatte höhere Anforderungen an
den einzelnen Meister gestellt. Alle größern, besonder&sr;
die staatlichen Bauten, wurden zwar den höhern, vom
Staate geprüften und von ihm angestellten Bau-
technikern zur Leitung übergeben. Und bi&sr; in die neuere
Zeit läßt ja selbst der reichere Privatmann die Pläne
und Risse von solchen entwerfen. Aber für die Au&sr;-
führung derselben brauchte man größere Werkmeister
und eigentliche Unternehmer. Und je mehr e&sr; früher
an großen Bauspekulanten fehlte, die bloß al&sr; kauf-
männische&sr; Geschäft, al&sr; Spekulation gegen feste Aversal-
summen Bauten übernahmen und sich selbst wieder
der einzelnen Meister für die Au&sr;führung bedienten,
um so mehr begünstigte man e&sr;, wenn die Meister
selbst al&sr; Unternehmer auftraten. Die Rechnung&sr;legung
wurde einfacher; man hatte Einen verantwortlichen
Unternehmer, einen Mann von größerer Zuverlässigkeit,
von einigem Vermögen, an den man sich halten konnte;
solche größere Zimmer- und Maurermeister hatten
selbst die nöthigen Rammen, Pumpen, Rüstungen,
<pb="387"/>
<kt>Die großen Bauunternehmer der östlichen Provinzen.</kt>
Hebezeuge, die zu umfassenden Bauten nothwendig sind;
schon deßwegen gab man ihnen gerne den Vorzug. <fn="1">J. G. Hoffmann, die Bevölkerung de&sr; preußischen Staat&sr;.
S. 131&2014;133.</fn>

Wie die künstlerische Seite de&sr; Bauhandwerk&sr;
reformirt wurde in erster Linie durch den Einfluß der
höhern vom Staate gebildeten Baubeamten, durch den
Einfluß der vom Staate in&2019;&sr; Leben gerufenen Schulen,
besonder&sr; der 1799 gegründeten Bauakademie, so sind
e&sr; auch in erster Linie staatliche Einflüsse, welche die
geschäftliche Organisation umgebildet haben. Und da
diese Einflüsse in den altpreußischen Provinzen älter und
tiefgreifender sind, da hier die ungleichere Vermögen&sr;-
vertheilung ohnedieß, wie wir oben sahen, auf größere
Geschäfte hinwirkt, so ist e&sr; begreiflich, daß die einzelnen
Meister in den östlichen Provinzen so viel mehr Ge-
hülfen beschäftigen, al&sr; am Rhein und in Westfalen.
Die Maurer- und Zimmermeister sind da mehr und
mehr große Unternehmer geworden, die nach Entwürfen
eine&sr; Baumeister&sr; die Generalentreprise großer Bauten
übernehmen, aber auch selbst Pläne entwerfen, Häuser
auf Bestellung und auf Spekulation bauen, häufig eine
ganze Reihe von Bauten zu gleicher Zeit au&sr;führen, auf
dem einzelnen Bau die Aufsicht einem Polir übertragen,
in ihrer Wohnung ein besondere&sr; Zeichen- und Geschäft&sr;-
bureau halten müssen. Ist diese Richtung einmal im
Geschäft&sr;leben vorhanden, so müssen da, wo am meisten
gebaut wird, wo der größte Wohlstand ist, wo die In-
dustrie viele größere Bauten erfordert, die Geschäfte
<bs>25 *</bs>
<pb="388"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>
leicht noch größer werden. Sie sind in Sachsen und
Schlesien am größten, wo die Baugewerbetreibenden am
stärksten sind. E&sr; sind dort über 2 % der Bevölkerung
in den Baugewerben beschäftigt; der einzelne Meister hat
24&2014;39 Gehülfen. Dann folgt Brandenburg. E&sr; hat
1,<do>6</do> % Bauhandwerker, 21&2014;26 Gehülfen auf einen
Meister. Pommern steht nicht viel nach. Preußen und
Posen haben dieselbe allgemeine Richtung, aber der
geringere Wohlstand, die geringere Bauthätigkeit (0,<do>7</do>&2014;
0,<do>9</do> % der Bevölkerung sind Bauhandwerker) bewirken
e&sr;, daß auf den Meister nur 10&2014;19 Gehülfen
kommen.

Viel mehr Bauhandwerker wieder haben Westfalen
und die Rheinprovinz; aber dieselben sind in kleine Geschäfte
zertheilt, besonder&sr; am Rhein. Dort kommen auch 1861
auf einen Zimmermeister erst 2&2014;3, auf einen Maurer-
meister 5 Gehülfen. Dort war, wie Hoffmann sagt,
die Vielherrschaft kein Förderung&sr;mittel einer strengen
Baupolizei. Da&sr; Meisterrecht konnte leicht erlangt
werden; da&sr; Gewerbe der Bauhandwerker zersplitterte
sich, wie da&sr; Land, worin e&sr; getrieben wurde. Die
kleinen Landwirthe, wie die Handwerker und Fabrikan-
ten, nahmen die einfachen Bauten gerne selbst in die
Hand. Und so haben sich die Sitten erhalten mehr
oder weniger bi&sr; auf den heutigen Tag, trotzdem daß
die Fabrik- und Eisenbahnbauten, die Bauten von schönen
Privathäusern, entsprechend dem großen Wohlstand der
Provinz, dort so zahlreich und großartig sind, al&sr; in
irgend einem andern Theile der Monarchie. In den
größeren Fabrikstädten haben sich natürlich die Verhält-
<pb="389"/>
<kt>Die Baugewerbe am Rhein.</kt>
nisse schon etwa&sr; ander&sr; gestaltet; die Durchschnitt&sr;zahlen
der Provinz sind beeinflußt von den zahlreichen Meistern
in den vielen Dörfern. Aber selbst in Köln hat der
Maurermeister wie der Zimmermeister durchschnittlich 1861
nur etwa 6 Gehülfen; ähnliche Zahlen zeigen sich in
Krefeld, Düsseldorf, Essen, Elberfeld, Barmen und
Aachen; in Koblenz und Trier sind die Geschäfte noch
sehr viel kleiner. Die allgemeinen Verhältnisse begün-
stigen dort auch heute noch mehr die kleinen Geschäfte.
Der Bau auf eigene Rechnung ist überhaupt auch heute
noch bei richtiger Beaufsichtigung da&sr; billigste. Große
Bauten werden dort, wie anderwärt&sr;, nicht von den Werk-
meistern, sondern von königlichen Baumeistern entworfen
und geleitet und e&sr; handelt sich dann bei der Au&sr;führung
nur darum, statt einem oder wenigen Werkmeistern um-
fangreiche Theile de&sr; Baue&sr; in Verding zu geben, eine
größere Zahl kleinerer Meister für die einzelnen Theile
heran zu ziehen.

Die Aufhebung der Prüfungen für die Bauhand-
werker wird Manche&sr; besonder&sr; in den alten östlichen
Provinzen ändern. Für die Bauten auf dem Lande,
für die Bauten der kleinen Leute wird sie entschieden
al&sr; eine Wohlthat zu begrüßen sein; kleine Wohnun-
gen, Wohnungen für die arbeitenden Klassen werden
leichter entstehen, weil kleine Meister, die vom einfachen
Gesellen sich durch Fleiß und Sparsamkeit empor arbei-
ten, zahlreicher al&sr; vorher sich zu solchen Bauten an-
bieten werden. E&sr; kann da auch der Bau auf eigene
Rechnung durch kleine Meister wieder etwa&sr; häufiger
werden.
<pb="390"/>
<kt>Die Vertheilung der Gewerbetreibenden.</kt>

Aber verwischen wird sich dadurch der Gegensatz
nicht; wo nach den bestehenden Sitten und Traditionen
die großen Werkmeister herkömmlich die Bauten über-
nehmen, da wird e&sr; in der Hauptsache dabei bleiben;
Sitten dieser Art sind mit tausend Wurzeln fest-
gewachsen, hängen überdieß mit sonstigen Ursachen,
Klassen- und Besitzverhältnissen so zusammen, daß sie
nicht leicht sich ändern.

Und Manche&sr; wirkt den kleinen Bauunternehmungen
in neuester Zeit noch mehr al&sr; andern kleinen Unter-
nehmungen entgegen: eine immer komplizirtere Technik,
große Au&sr;lagen für Baumaterialien, Maschinen und
Vorrichtungen, erhebliche Vorschüsse an Löhnen, welche
nothwendig sind, endlich die Neigung der Bestellenden,
lange Kredite vom Unternehmer zu fordern, erlauben
nur Leuten von einigem Vermögen, solche Geschäfte zu
beginnen.
<hr>
<pb>
<d1><g>Der</g>
<b>Kampf de&sr; großen und kleinen Betrieb&sr;
in einzelnen Gewerb&sr;zweigen.</b></d1>
<hr>
<pb>
<pb>
<d2><b>1. Die Nahrung&sr;gewerbe im Allgemeinen und die
in der Fabriktabelle verzeichneten im Speziellen.</b></d2>
<hr>

Einleitung. Bedeutung der Nahrung&sr;gewerbe. Zahl der Per-
sonen. Die großen Betriebe. Die Zuckerindustrie. Der Um-
fang der andern hierher gehörenden Fabriken. Da&sr; Mühlen-
wesen. Seine Fortschritte, Mehlhandel und Dampfmüllerei.
Trotzdem daneben der Fortbestand der kleinen Mühlen. Die
Spiritu&sr;brennerei, der frühere Kleinbetrieb, der jetzige au&sr;-
schließliche Großbetrieb. Die Brauerei, der theilweise Ueber-
gang zu größern Geschäften. Der Gegensatz zwischen dem
Südwesten de&sr; Zollverein&sr; und dem Nordosten.
<hr>

Die letzten Betrachtungen über die Baugewerbe
haben un&sr; eigentlich schon von der allgemeinen auf die
speziellere Untersuchung einzelner Gewerbe übergeführt,
die al&sr; letzter Abschnitt sich anschließen soll.

Den Mittelpunkt der Betrachtung wird dasselbe
Thema bilden wie bi&sr;her &2014; die Umbildung der Klein-
gewerbe, die Frage, in wie weit da&sr; einzelne Gewerbe
durch die veränderte Technik, durch die Aenderung der
Verkehr&sr;verhältnisse und Geschäft&sr;gebräuche, durch die
Ansammlung großer Kapitale, durch die großstädtischen
Verhältnisse ein andere&sr; geworden ist. Ich werde mich
dabei aber nicht wie bi&sr;her auf die in der Handwerker-
<pb="394"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
tabelle verzeichneten Gewerbe beschränken können. Auch
in der Fabriktabelle stehen viele kleineren Geschäfte; auch
einzelne eigentliche Großgewerbe, soweit sie mit den
Kleingewerben konkurriren oder sachlich ihnen nahe stehen,
werde ich, wenigsten&sr; flüchtig, berühren müssen. Rück-
blicke auf frühere Aufnahmen, hauptsächlich aber die
Ergebnisse von 1861 werden die statistische Grundlage
bilden. Um die Untersuchungen nicht allzusehr an Um-
fang anschwellen zu lassen, werden e&sr; vorzug&sr;weise die
altpreußischen Provinzen sein, auf deren Betrachtung ich
mich beschränke. &2014; Wenden wir un&sr; zunächst den
Nahrung&sr;gewerben zu.

Nach den Untersuchungen von Ducpetiaux, Le Play
und Engel kommen bei einer wohlhabenden Familie
durchschnittlich 50 Prozent, bei einer Familie de&sr; Mittel-
stande&sr; 55 Prozent, bei weniger bemittelten Familien
bi&sr; zu 65 und 70 Prozent der Au&sr;gaben auf die
Nahrung.<fn="1">Engel, in der Zeitschrift de&sr; sächs. statistischen Bureau&sr;
1857. S. 168&2014;171.</fn> Die Nahrung ist bei weitem der größte
Posten in den meisten häu&sr;lichen Budget&sr;, in allen,
die den gewöhnlichen mittleren Kreisen angehören.

Dem entsprechend umfassen auch die Nahrung&sr;-
gewerbe in ihrem weitesten Sinne den größten Bruch-
theil der arbeitenden Bevölkerung; e&sr; gehört neben den
spezifisch sogenannten Nahrung&sr;gewerben beinahe die
gesammte landwirthschaftliche Bevölkerung hierher, welche
in Preußen 1849 noch 51,<do>2</do> %, 1861 - 45<do>4</do> % der
Bevölkerung betrug, in Sachsen 1849 - 33,<do>82</do>, 1861
<pb="395"/>
<kt>Die Bedeutung der Nahrung&sr;gewerbe.</kt>
26,<do>78</do> % der Selbstthätigen au&sr;machte. Die landwirth-
schaftliche Bevölkerung interessirt un&sr; hier allerding&sr;
nicht, wir haben e&sr; nur mit den Gewerben im engern
Sinne zu thun. Aber auch ohne die Landwirthschaft
sind die Nahrung&sr;gewerbe noch umfangreich genug.
Engel rechnet für die gesammten Nahrung&sr;gewerbe 1849
45,<do>41</do> % der Selbstthätigen, wovon 33,<do>82</do> % auf die
Landwirthschaft kommen, also 11,<do>59</do> % für Fabriken,
Handwerke, Wirthe und Händler übrig bleiben. Die
Handwerker allein, die hierher gehören, nämlich die
Bäcker, Fleischer und Kuchenbäcker, nebst Fischern, Gärt-
nern und Verfertigern von Getreideprodukten, machen
allerding&sr; 1861 nach Viebahn in den verschiedenen
Zollverein&sr;staaten nur 0,<do>5</do> &2014; 0,<do>8</do> % der Bevölkerung au&sr;,
da&sr; wären etwa 2 &2014; 3 % der männlichen erwachsenen
Personen; der Rest fällt auf die Fabriken, Mühlen,
Wirthschaften und Händler.

Die Fabriken für Verzehrung&sr;gegenstände haben
1861 in Preußen ein Personal von 168963 Personen,
die Handwerke für Nahrung&sr;mittel ein solche&sr; von
107092, also zusammen von 276055 Personen. Hiezu
kämen noch etwa 80000 &2014; 90000 Personen in den Wirth-
schaft&sr;gewerben, 50000 Personen, welche Viktualien-
handel treiben, eine Anzahl Weinhandlungen und Ge-
treidehandlungen, so daß zusammen mindesten&sr; 450000
Personen oder 2,<do>4</do> % der ganzen Bevölkerung, 9 &2014; 10 %
der erwachsenen männlichen Bevölkerung herau&sr;kommen.

Wie viele von diesen Personen gehören nun wirklich
großen Geschäften an? Darauf gibt die Statistik von 1861
in so fern eine Antwort, al&sr; sie alle Fabriken, welche
<pb="396"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
über 50 Personen beschäftigen, besonder&sr; au&sr;geschieden hat.
Von den 50319 hierher gehörigen Fabriken, Mühlen und
Anstalten haben nur 338 je über 50 Personen beschäftigt;
die auf die 338 großen Fabriken fallende Personenzahl
ist 50245, also 11,<do>1</do> % der gesammten vorhin gezählten,
29,<do>7</do> % der in der Fabriktabelle aufgeführten Personen.

E&sr; sind da&sr; hauptsächlich die Rübenzuckerfabriken
und Raffinerien, deren eine durchschnittlich nach der
preußischen Aufnahme 1861 - 159 Personen beschäftigt.
Die Anfänge dieser Industrie waren sehr viel kleinere;
aber schon 1849 kamen in Preußen 130 Personen auf
eine einzige Fabrik. Die technische Durchschnitt&sr;leistung
jeder Rübenzuckerfabrik ist 1840 &2014; 65 auf da&sr; fünffache
gestiegen.<fn="1">Viebahn <aq>III,</aq> 775.</fn> Hat hierzu die Art der Besteuerung, welche
in jeder Weise auf technische Vervollkommnung, ja sogar
auf eine Vervollkommnung selbst mit einer übermäßigen
Steigerung der Produktion&sr;kosten hinwirkt, etwa&sr; bei-
getragen, hat sie die Industrie wesentlich an die großen
Güter geknüpft, auch mit einer Besteuerung ähnlich der
französischen hätte der Umfang der einzelnen Geschäfte
wachsen müssen, hätten sich die ganz kleinen Fabriken
nicht gehalten.

Viel weniger umfangreich sind die übrigen hierher
gehörigen Geschäfte nach der Aufnahme von 1861. Eine
Chocoladenfabrik zählt durchschnittlich 15 Personen, eine
Schaumweinfabrik 9, eine Stärkefabrik &2014; obwohl dabei
die kleinsten Produzenten nicht sind, sie stehen mit in
der Handwerkertabelle &2014; 6; eine Bierbrauerei und
<pb="397"/>
<kt>Der Großbetrieb in den Nahrung&sr;gewerben.</kt>
eine Branntweinbrennerei haben je nur gegen 3, eine
Essigfabrik, eine Fabrik für eingedickte Pflanzensäfte, eine
Fleischpökelei durchschnittlich nur gegen 2 Personen zur
Verfügung; auf eine preußische Mühle kommen noch
nicht 2 Personen nach der Aufnahme von 1861. Wenn
wir nur auf den Durchschnitt sehen, also lauter Ge-
schäfte, die den Grenzen de&sr; kleinern Betrieb&sr; noch nicht
oder kaum entwachsen sind.

In gewissem Sinne kann jede solche Durchschnitt&sr;-
zahl freilich trügen; sie kann da&sr; Produkt einer großen
Zahl mittlerer Geschäfte, wie da&sr; Produkt ganz großer
und ganz kleiner Unternehmungen sein. Mehr oder
weniger ist da&sr; letztere der Fall bei den Mühlen, den
Brauereien und Brennereien.

Im Mühlenwesen drängen zwei Ursachen auf
größere technisch verbesserte Einrichtungen. Der Mehl-
handel im Großen gewinnt eine immer steigende Bedeu-
tung gegenüber dem Getreidehandel. Nicht bloß die
große amerikanische und deutsche Einfuhr nach England
zeigt mehr und mehr statt de&sr; Getreide&sr; Mehl, auch
der deutsche Provinzialhandel geht schon vielfach auf
Mehl über. Bedeutende Massen Weizenmehl werden in
der Mark au&sr; schlesischen, posenschen und preußischen
Mühlen bezogen. In Berlin wurden 1866 - 438949
Zentner Weizenmehl und 545204 Zentner Roggenmehl
eingeführt, in Berlin selbst gemahlen nur 118465 Zentner
Weizenkörner und 215718 Zentner Roggenkörner.<fn="1">Meyer, Bericht über den Getreide- etc. Handel in
Berlin im Jahre 1866. Berlin 1867. S. 11.</fn> Zu
<pb="398"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
diesem Mehlhandel ist aber da&sr; in den alten kleinen
Mühlen gemahlene Getreide wenig brauchbar. Die Art
der Befeuchtung beim alten Mahlverfahren macht da&sr;
Mehl unhaltbar. Die neueren Mahleinrichtungen erfor-
dern da&sr; Befeuchten gar nicht und liefern ein haltbare&sr;
Mehl, wie e&sr; der Großhandel erfordert.<fn="1">Stohmann, theoretische, praktische und analytische Chemie
2 te Aufl. <aq>I.</aq> Braunschweig 1865. Sp. 1191.</fn>

Wichtiger noch ist die billige und bessere Produktion
an sich durch die neueren Mühleinrichtungen. Passy
versichert, die gleiche Quantität Korn, die in früherer
Zeit 100 Pfund Mehl geliefert habe, könne nach den
verbesserten Einrichtungen über 190 Pfund geben.<fn="2">Passy, <aq>Dictionnaire d&2019;économie politique II,</aq> 515
nach Schütz, über die Renten, Tübinger Zeitschr. für Staat&sr;-
wissenschaft <aq>XI,</aq> S. 203.</fn> Die
neue Sichtmaschine von Henri Cabanet au&sr; Bordeaux
allein will, da sie 10 &2014; 75 % fremde Theile vorher
au&sr;scheidet, den Steinen eine unnütze Arbeit von 10 &2014;
75 % abnehmen und stellt außerdem eine Vermehrung
de&sr; Mehle&sr; in Au&sr;sicht, die bei allgemeiner Anwendung
gleich 1/45 &2014; 1/50 der ganzen Ernte sein würde.<fn="3">Offizieller Katalog der internationalen Au&sr;stellung von
Maschinen, Produkten und Spezialitäten der Müllerei etc. im
Mai und Juni in Leipzig 1869. S. 41 &2014; 46.</fn> Wie
dem aber genauer im Detail sei, die Leistung&sr;fähigkeit
ist jedenfall&sr; eine außerordentlich viel größere. Der
Gang einer Wind- oder Roßmühle macht in 24
Stunden 8 &2014; 12 Scheffel, ein Wassergang 24 Scheffel,
ein Dampfgang 48 Scheffel bei unau&sr;gesetztem Betriebe.<fn="4">Viebahn <aq>III,</aq> 759.</fn>
<pb="399"/>
<kt>Die Fortschritte der Müllerei.</kt>

Die bessern Einrichtungen sind nicht&sr; Neue&sr;. Da&sr;
amerikanische Mahlverfahren wurde schon Anfang der
dreißiger Jahre in größern städtischen Mühlen einge-
führt. In den großen Seestädten, auch theilweise in den
bedeutendern Binnenstädten existiren heute große Aktien-
unternehmungen sowie reiche Unternehmer, die nicht mehr
mit der Lohnmüllerei sich abgeben, sondern die Müllerei
und die Mehlspekulation auf eigene Rechnung im Gro-
ßen betreiben. Die Dampfmühlen haben bedeutend zu-
genommen; jede ganz große Mühle beinahe muß, wegen
der Ungleichheit de&sr; Wasserzuflusse&sr;, wenigsten&sr; eine Re-
servedampfmaschine haben. E&sr; gab deren in Preußen
<tab>

Da&sr; sind die großen Geschäfte, deren einzelne bi&sr;
zu 60 und 70 Arbeiter beschäftigen. Sie haben beson-
der&sr; von 1861 bi&sr; zur Gegenwart noch große Fort-
schritte gemacht, aber sie werfen sich auch mehr und
mehr auf den Export. Der Stettiner Handel&sr;kammer-
bericht von 1865<fn="1">Preußische Handel&sr;kammerberichte für 1865, S. 234.</fn> schildert in glänzenden Farben die
Fortschritte der großen Dampfmühlen, besonder&sr; der
Stettiner Dampfmühlenaktiengesellschaft, aber al&sr; Haupt-
erfolg hebt er hervor, daß die Produkte nunmehr auf
englischen und französischen Märkten konkurriren können.

Da&sr; kann e&sr; un&sr; erklären, daß die Konkurrenz der
großen Dampfmühlen den zahlreichen kleinen Mühlen
<pb="400"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
noch nicht allzu gefährlich war. Die letzteren bestreiten
noch immer den größten Theil de&sr; Bedürfnisse&sr;. Der
Mehlhandel im Großen ist verschwindend gegen den loka-
len Mehlbedarf. Alle technische Vollendung und billige
Produktion großer Unternehmungen kann nicht aufkom-
men gegen die Tran&sr;portkosten, die au&sr; einer größern
Konzentration de&sr; Mühlenwesen&sr; entstehen würden. Und
theilweise sind ja die Verbesserungen auch im kleinen
Betrieb anzubringen.

Die ländlichen Mühlen sind auch jetzt noch die Haupt-
sache; 1861 sind von den preußischen Wassermühlen
88 % ländliche,<fn="1">Viebahn <aq>III,</aq> 756.</fn> von den Windmühlen wohl noch mehr.
In Sachsen existiren 1855 - 512 städtische, 3543 länd-
liche Mühlen; von 5328 gewöhnlichen deutschen Gängen
sind 2979 noch nicht über 4 Monate im Gange.<fn="2">Zeitschrift d. sächs. stat. Bur. 1857. S. 53.</fn> Der
kleine Müller ist nebenher Bauer, Wirth, er hat eine
kleine Säge- oder Oelmühle mit seiner Wasserkraft ver-
bunden und ist trotz unvollkommener Technik ein wohl-
habender Bürger und Handwerker, der nicht unter der
Konkurrenz der großen Mühlen leidet. Al&sr; Bewei&sr;,
daß selbst die kleinen Windmühlen die neuern Fortschritte
der Technik theilweise adoptiren können, führe ich die
Bemerkungen der Greif&sr;walder Handel&sr;kammer von
1865 an;<fn="3">Preußische Handel&sr;kammerberichte pro 1865. S. 316.</fn> e&sr; wird, nachdem der schwunghafte Betrieb
der einzigen Dampfmühle erwähnt ist, berichtet, die
dortigen 20 Windmühlen hätten ungefähr die gleiche
<pb="401"/>
<kt>Der Fortbestand der kleinen Mühlen.</kt>
Quantität Roggen und Weizen, aber au&sr;schließlich für
den Platzkonsum vermahlen. Dann heißt e&sr;: &201E;Dank
der spornenden Konkurrenz der Dampfmühlen muß an-
erkannt werden, daß die Windmühlen ihr Mahlsystem
jetzt hier sämmtlich verbessert und nach dem Muster
der Dampfmühlen eingerichtet haben. Sie haben de&sr;-
halb e&sr; auch dahin gebracht, in Roggenmehl ein so
gute&sr; Produkt zu liefern, daß sie wohl von dieser Sorte
hier die Platzversorgung der Hauptsache nach behaupten
können, da gerade auch Roggen sich für kleinere Mühlen-
betriebe geeigneter zeigt al&sr; Weizen.&201C; Auch auf der
dießjährigen Au&sr;stellung von Müllereimaschinen und
-Produkten in Leipzig hatte man den Eindruck, daß die
meisten Fortschritte und Verbesserungen in kleinen
Mühlen durchzuführen seien. Die theilweise ganz neuen
Hülf&sr;maschinen sind nicht allzutheuer. Die vorhin
erwähnte Sichtmaschine z. B. war zu 1200 Franc&sr;
notirt. Aehnlich manche der andern Maschinen. Bei
einzelnen bessern Hülf&sr;vorrichtungen am Mahlgang
handelt e&sr; sich sogar nur um ein paar Thaler.

So kommt e&sr;, daß un&sr; die Statistik neben der
Zunahme der Dampfmühlen keine Abnahme der andern
zeigt. Man verzeichnete in Preußen früher Wasser- und
Windmühlen zusammen, erst später getrennt. Von den
Windmühlen haben in der Regel die alten Bockmühlen,
welche noch 1861-88 % der gesammten Windmühlen au&sr;-
machen, einen, die holländischen Mühlen zwei Gänge. Die
Zahl der Gänge wird bei den Windmühlen nicht aufge-
nommen. Abgesehen nun von den nicht zahlreichen durch
thierische Kräfte getriebenen Mühlen gab e&sr; in Preußen:
<bs><g>Schmoller</g>, Geschichte d. Klein gewerbe. 26</bs>
<pb="402"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>

Nach Aufhebung de&sr; Mühlenzwang&sr; 1810 in
Preußen waren viele Windmühlen rasch entstanden;
1825 wurde der Bau einer Windmühle an eine Kon-
zession&sr;ertheilung geknüpft, welche erfolgen sollte je nach
dem Bedürfniß; seit 1845 ist da&sr; beseitigt; in Folge
hiervon trat die bedeutende Zunahme der Windmühlen
ein, die aber nicht stattgefunden hätte, wenn die Kon-
kurrenz der großen Etablissement&sr; auch auf dem Lande
und in den kleinen Städten wirkte.

Im Süden und Westen Deutschland&sr; ist die Zahl
der Mühlen größer, schon weil der Mehlkonsum viel
stärker ist. Selbst die größern Geschäfte aber sind
kleiner al&sr; im Norden; auf eine badische Dampfmühle
kommen nach Viebahn 14, auf eine pommersche 40
Gänge. E&sr; gibt im Süden noch viel mehr Lohn- oder
Kundenmühlen; man hat dort auch viele Kundenmühlen
mit verbesserten amerikanischen Einrichtungen. Dagegen
fehlen dort die kleinen ländlichen Windmühlen. E&sr;
überwiegt die mittlere Wassermühle, während man in
Norddeutschland mehr ganz große und ganz kleine Ge-
schäfte findet.
<pb="403"/>
<kt>Die Branntweinbrennerei.</kt>

Die Branntweinbrennerei gehört nach der sozialen
Stellung der Unternehmer weniger dem gewerblichen
al&sr; dem landwirthschaftlichen Leben an. Aber ein paar
Worte mögen doch erlaubt sein.

Die preußische Branntweinbrennerei empfing ihren
Hauptimpul&sr; durch die landwirthschaftliche Ueberproduk-
tion der zwanziger Jahre. In jener verkehr&sr;armen Zeit
war sie doppelt am Platz, um die untran&sr;portablen
Kartoffeln, auch da&sr; Getreide zu verwerthen. E&sr; ent-
standen die vielen kleinen und vielfach unvollkommenen
Brennereien. Von 1831 ab nimmt, wohl auch in
Folge der verschärften Steuer, die Zahl der Brennereien
schon ab, die Gesammtproduktion steigt aber noch bi&sr;
1839; da erreicht die preußische Produktion den Höhe-
punkt von 197 Millionen Quart Branntwein oder 13,<do>2</do>
Quart pro Kopf der Bevölkerung.<fn="1">Dieterici, statist. Uebers., erste Folge, 1842. S. 223.</fn> In den vierziger
Jahren kamen die schlechten Kartoffelernten hinzu; 1854
ist die Produktion gesunken bi&sr; auf 109 Mill. Quart.<fn="2">Bienengräber, Statistik de&sr; Verkehr&sr; und Verbrauch&sr;
im Zollverein für die Jahre 1842 &2014; 64. Berlin 1868. S. 183.</fn>
Die Rohstoffe sind theilweise schon einträglicher ander&sr;
zu verwerthen, die Branntweinpreise sind in Folge der
Ueberproduktion außerordentlich gefallen. Da&sr; Quart
kostete in leichten Pfennigen:<fn="3">J. G. Hoffmann, Darstellung de&sr; Zustande&sr;, worin sich die
Bereitung und der Verbrauch de&sr; Branntwein&sr; in Bezug auf
staat&sr;wirthschaftliche und sittliche Verhältnisse dermalen im preußi-
schen Staate befindet, Sammlung kleiner Schriften. Berlin
1843, S. 448.</fn>
<bs>26 *</bs>
<pb="404"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>

Den tiefsten Stand erreichen die Preise 1849 und
50; da stehen sie auf 24 Pf. pro Quart in Berlin.<fn="1">Jahrbuch für die amtliche Statistik <aq>II,</aq> 152.</fn>
Man hatte in kleinen Geschäften überall fortproduzirt
ohne jede Rücksicht auf den Absatz de&sr; Branntwein&sr;,
nur um die Schlempe al&sr; Viehfutter zu haben. Sie
hat ihrer Zusammensetzung wegen einen besondern
Werth, braucht weniger Zusätze an Proteinstoffen, al&sr;
wenn man die Kartoffeln direkt verfütterte; da&sr; kann
ja unter Verhältnissen so weit gehen, daß die Schlempe,
die al&sr; Viehfutter nebenher abfällt, so viel Werth hat,
al&sr; der ursprüngliche Rohstoff im Ganzen.<fn="2">Siehe die Kostenberechnungen für die Zeit von 1840
bi&sr; 1850 bei Engel, sächs. Jahrb. S. 382. Ferner: Settegast,
die Thierzucht, Bre&sr;lau 1868. S. 444&2014;448.</fn>

Da&sr; war auch hauptsächlich die Ursache, warum die
Fabrikation trotz der Ueberproduktion und den gesunkenen
Preisen nicht ganz aufhörte. Ja sie nimmt von 1854
an sogar einen neuen Aufschwung; sie steigt von 109
Mill. Quart 1854 bi&sr; auf 208 Mill. Quart 1864.
<pb="405"/>
<kt>Der Sieg de&sr; Großbetrieb&sr; in der Brennerei.</kt>

Aber möglich war da&sr; nur durch da&sr; vollständige
Verlassen de&sr; Kleinbetrieb&sr;. Die Zunahme ist rein
auf Rechnung der vollendeten Technik, de&sr; Großbetrieb&sr;,
der Brennereien auf ganz großen Gütern zu setzen.
Schon in den dreißiger Jahren hatten die Fortschritte
in den Fabriken, welche den Betrieb fortsetzten, begonnen,
vollendet haben sie sich erst von 1854 ab. Die Zahl
der Geschäfte hat bedeutend abgenommen; e&sr; gab:
<tab>
Schon 1831 freilich zahlten von den 13819 betriebenen
Geschäften 2795 je über 500 Thlr. jährliche Brannt-
weinsteuer, aber 1865 zahlen von 7711 nicht weniger al&sr;
3682, also beinahe die Hälfte, über 500 Thlr. Der
Umfang der Geschäfte nimmt auf der Linie nach Nordost
wieder zu. Im Jahre 1864 haben 533 Brennereien
über 5000 Thlr. Steuern gezahlt, 115 hiervon fallen auf
Posen, 51 auf Pommern, 74 auf Schlesien, 124 auf
die Mark, 90 auf Sachsen; da&sr; sind zusammen 454.
Die 466 Brennereien Posen&sr; produziren da&sr; dreifache
Quantum der 2422 rheinischen Brennereien. E&sr; liegt in
alledem der klare Bewei&sr;, daß der Großbetrieb zur
Herrschaft gelangt ist. Wenn 1861 auf eine Brennerei
durchschnittlich 3 Personen kommen, so beweist da&sr; nur,
daß neben den großen Etablissement&sr; im Osten eine
gewisse Zahl ganz unbedeutender Brennereien noch
existirt, sowie daß die Erhebung der Personenzahl nicht
genau sein kann bei einem Nebengewerbe, da&sr; nur
<pb="406"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
einen Theil de&sr; Jahre&sr; Personen beschäftigt, die sonst
rein der Landwirthschaft sich widmen.

Etwa&sr; andere&sr; ist e&sr; mit der Brauerei, wenn
gleich auch sie vielfach in den Großbetrieb übergeht.
Die Brauerei tritt auch theilweise al&sr; ländliche&sr; Neben-
gewerbe auf, aber viel weniger, al&sr; die Branntwein-
brennerei; sie flüchtete sich hauptsächlich zu einer Zeit
auf&sr; Land, al&sr; die Zunftmißbräuche in den Städten
gerade hier, gerade in diesem Gewerbe den höchsten
Grad erreicht hatten.<fn="1">Engel, sächsische&sr; Jahrbuch S. 376.</fn>

Die alte weitberühmte Brauerei der deutschen
Städte, welche bi&sr; in da&sr; 17te Jahrhundert sich erhal-
ten hatte, zerfiel im 18ten mehr und mehr. Thee und
Kaffee, Wein und Branntwein verdrängten da&sr; Bier
bei Vornehm und Gering. Die städtische Brauzunft
bestand au&sr; einer Anzahl Hau&sr;besitzern, die da&sr; au&sr;-
schließliche Recht zu brauen al&sr; eine Pfründe betrachteten,
e&sr; häufig nur verpachteten, jedenfall&sr; wenig von der
Brauerei verstanden, da sie nicht, wie andere Real-
berechtigte, gezwungen waren, durch eine technische
Bildung sich da&sr; Meisterrecht zu erwerben. Bei sinken-
dem Absatz wurde da&sr; Reihebrauen eingeführt, oft mit
einem gemeinsamen Malzhau&sr; und in einem gemein-
samen Brauhau&sr;, welche jeder nach der Reihe benutzte,
weil e&sr; nicht lohnte, mehrere stehende Einrichtungen
derart zu haben.<fn="2">J. G. Hoffmann, Befugniß zum Gewerbetrieb S. 188
bi&sr; 197.</fn>
<pb="407"/>
<kt>Die Bierbrauerei.</kt>

Erst mit einer veränderten Gewerbegesetzgebung,
welche diese Mißbräuche beseitigte oder zu beseitigen
erlaubte, nahm die Brauerei einen neuen Aufschwung,
zeigte sich aber auch bald die Neigung zu größern Ge-
schäften. Die Möglichkeit eine&sr; bedeutenden Absatze&sr; in
die Ferne ist vorhanden, die technischen Ansprüche an
die gute Leitung einer Brauerei, wie an die Vollkommen-
heit der Einrichtung haben sich immer mehr gesteigert.
&201E;Eine den heutigen Anforderungen entsprechende Kunst-
brauerei&201C; &2014; sagt Viebahn &2014; &201E;bedarf nächst au&sr;gedehn-
ten Gebäuden eine&sr; umfassenden System&sr; von Apparaten
und Maschinen zum Darren und zur Zerkleinerung de&sr;
Malze&sr;, zur Fortschaffung und zum Kochen de&sr; Malz-
schrote&sr;, eiserner Kühler in Verbindung mit Ventilatoren
und Ei&sr;kühlung, welche eine für längere Dauer geeignete
Untergährung auch bei wärmerer Witterung ermöglichen,
Saccharometer zur genauen Beobachtung de&sr; Gährung&sr;-
laufe&sr;, au&sr;gedehnter Ei&sr;- und Bierkeller. Die alten
profession&sr;mäßigen Brauereien sind der Konkurrenz mit
diesen neuen planmäßig eingerichteten Fabriken im Bier-
handel selten gewachsen, sie beschränken sich de&sr;halb, da
sie meisten&sr; auch Schenken haben, auf die Produktion
für den eigenen Bedarf.&201C;

Letztere sind im Süden Deutschland&sr;, am Rhein
und in Westfalen noch zahlreicher; auch da vergrößern
sich die einzelnen Geschäfte;<fn="1">Siehe württemberg. Jahrb. 1862 Heft 2. S. 230.</fn> bessere, theuerere Einrich-
tungen werden gemacht; aber vielfach auch in kleinern
mit Schank- und Gastwirthschaft verbundenen Geschäften.
<pb="408"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Jede&sr; Dorf beinahe, jede&sr; kleine Städtchen hat eine
oder einige Brauereien. Die soziale Stellung de&sr;
Brauer&sr; ist dort überwiegend noch die eine&sr; wohlhaben-
den Handwerker&sr;, während im Norden der Brauer ein
vornehmer Fabrikherr geworden ist.

Die bairischen Brauereien, von welchen die Impulse
de&sr; Fortschritte&sr; ja wesentlich au&sr;gingen, sind theilweise
sehr groß, im Durchschnitt aber auch noch mäßigen Um-
fang&sr;. Der jährliche Durchschnitt&sr;verbrauch an Malz
für eine Brauerei wird auf 247 bairische (etwa 1000
preußische) Scheffel gerechnet, die entsprechende Pro-
duktion auf 1730 bairische Eimer Bier.<fn="1">Bavaria <aq>I,</aq> erste Abtheilung, 501.</fn> In München
waren 1857 zwei Brauereien, welche jährlich über 100000
Eimer (100 = 93 preuß.), 10 welche zwischen 34000
und 77000 Eimer produzirten, und 14 kleinere, auf
welche durchschnittlich 14000 Eimer kamen. Da&sr;
sind große Geschäfte. Aehnliche gibt e&sr; in Erlangen,
Nürnberg, Kitzingen, Kulmbach, Land&sr;hut, Regen&sr;burg,
Wind&sr;heim, Bayreuth, Hof und Tölz; die übrigen
Brauereien im Lande sind dagegen viel kleiner.

In Preußen werden die nicht gewerblichen
Brauereien, die nur für den Hau&sr;bedarf arbeiten,
unterschieden von den gewerblichen; die Zahl der
nicht gewerblichen hat sich wenig geändert, dagegen
hat die Zahl der gewerblichen bedeutend abgenommen,
während die Produktion allein von 1854&2014;64 von 9
auf 14 Quart pro Kopf stieg; e&sr; waren:<fn="2">Bienengräber, Statistik de&sr; Verkehr&sr; S. 159.</fn>
<pb="409"/>
<kt>Die Abnahme der kleinen Bierbrauereien.</kt>
<tab>

Die Abnahme erfolgte in den verschiedenen Pro-
vinzen wieder in derselben Ordnung von Südwest nach
Nordost; sie betrug 1839&2014;64 in Prozenten:
<tab>

Au&sr; diesen Zahlen ist ersichtlich, wie viel stärker
der Rückgang der ländlichen al&sr; der städtischen Geschäfte,
hauptsächlich aber, wie viel stärker der Rückgang in
den östlichen Provinzen ist. Die städtischen Brauereien
der Rheinprovinz haben am wenigsten abgenommen, die
schlesischen sogar etwa&sr; zugenommen. Deutlicher noch
zeigt sich die Größenvertheilung der Unternehmungen in
folgender Tabelle, welche zusammengezogen nach den
Zahlen von Bienengräber mittheilt, wie groß die Zahl
der Brauereien ist, welche 1864 eine bestimmte Quan-
tität Braumalz verarbeiten. Ich füge in der letzten
Spalte nach Viebahn den Betrag bei, den 1865 durch-
schnittlich eine Brauerei an Steuer zahlte.
<pb="410"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>

Die kleinen Geschäfte, welche unter 100 Centner
Braumalz verbrauchen, sind der Zahl nach nur in den
beiden westlichen Provinzen noch überwiegend; dagegen
sind der Zahl nach überall noch die mittleren Geschäfte
vorherrschend, welche zwischen 100 und 1000 Centner ver-
arbeiten. Die Aenderung aber seit 1853 in dieser
Beziehung ist groß; damal&sr; machten au&sr;
<tab>

Wenn vorerst noch die Mittelgeschäfte überwiegen,
so ist die Frage, wie lange da&sr; noch anhält. Wir sind
auch hier mitten inne in dem Umbildung&sr;prozeß.
<hr>
<pb>
<d2><b>2. Die Bäcker und die Fleischer.</b></d2>
<hr>

Die techuischen Fortschritte in der Bäckerei. Die Brodfabriken.
Die Ursachen ihrer geringen Zunahme. Die preußischen Bäcker
1816&2014;61. Ihre Stabilität. Die Brodkonsumtion und die
Hau&sr;bäckerei. Die Kuchenbäcker und die Konfiturenfabriken.
Da&sr; Fleischergewerbe. Seine großstädtische Organisation. Die
Schlachthau&sr;frage. Die preußischen Fleischer 1816&2014;61.
Kleine Geschäfte und geringe Zunahme. Die Fleischproduktion
und Konsumtion. Ihre theilweise Abnahme. Hau&sr;schlächterei
und gewerbliche Schlächterei.
<hr>

Sieht man nur auf die Technik und ihre Fort-
schritte, so könnte man erwarten, daß die Brodfabri-
kation der Brauerei in ihrer Umbildung nicht nach-
stünde. Nicht bloß die alte Art der Brodbereitung
hat große technische Verbesserungen aufzuweisen, auch
ganz neue Methoden sind in den großen englischen
Brodfabriken in Anwendung.

Ich erwähne al&sr; Beispiel die in einigen englischen
Dampfbrodfabriken eingeführte Methode von Dauglisch.<fn="1">Stohmann, Chemie <aq>I,</aq> 1224&2014;29.</fn>
Sie besteht darin, daß da&sr; Mehl unter Zugabe der
erforderlichen Menge Salz unter sehr hohem Drucke
in einer Athmosphäre von Kohlensäure mit an Kohlen-
<pb="412"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
säure gesättigtem Wasser angerührt wird. Der Teig
enthält dann kohlensaure&sr; Ga&sr; in Wasser unter hohem
Druck vertheilt. Sobald dieser Druck aufgehoben wird,
strebt da&sr; komprimirte Ga&sr; zu entweichen und lockert
dabei den Teig. Da&sr; Backen erfolgt in einem 40 Fuß
langen Ofen, dessen Sohle au&sr; Eisenplatten besteht und
von unten geheizt wird; über der Sohle läuft ein end-
lose&sr; Rollenpaar, da&sr; die Backplatten trägt und all-
mählig nach dem andern Ende de&sr; Ofen&sr; bringt. Da&sr;
Brod ist au&sr;gezeichnet; die Au&sr;gaben für Hefe und
mancherlei Verluste fallen weg; Arbeit ist beinahe keine
nöthig, da Alle&sr; durch Maschinen geschieht. Da&sr; Mehl
ist in 1&frac12; Stunden in fertige&sr; Brod verwandelt, wäh-
rend sonst eine 3&2014;4 fache Zeit nothwendig ist.

Auch in England, speziell in London, aber sind
solche Etablissement&sr; nach der au&sr;drücklichen Versicherung
eine&sr; kompetenten Beurtheiler&sr;<fn="1"><aq>De&sr; Halle&sr; et marché&sr; et du Commerce de&sr;
object&sr; de con&sr;ommation à Londre&sr; et à Pari&sr;. Rapport
à &sr;. Exc. le mini&sr;tre de l&2019;agriculture du commerce et de&sr;
travaux public&sr; par S. Robert de Ma&sr;&sr;y. Pari&sr; Impr. impér.
1861. I, 75.</aq></fn> 1861 noch sehr selten
gegenüber der Masse gewöhnlicher Bäcker.

Außerordentliche&sr; läßt sich unter Beibehaltung
der alten Art der Zubereitung schon leisten durch
die verbesserten, vornehmlich durch die ganz großen
Backöfen. Engel hat schon 1857 über die Er-
sparung an Heizkosten und Heizmaterial interessante
Berechnungen gemacht.<fn="2">Zeitschrift de&sr; sächs. stat. Bür. 1857. S. 54&2014;55.</fn> In den gewöhnlichen land-
<pb="413"/>
<kt>Die Brodfabriken und die verbesserten Backöfen.</kt>
wirthschaftlichen Backöfen, &2014; sagt er &2014; in welchen nur
zeitweilig Brod gebacken wird, braucht man für je
100 Pfund Brod 60&2014;70 Pfund Holz; in Oefen,
worin täglich 2- bi&sr; 3 mal gebacken wird, 30&2014;36
Pfund; in Oefen, in welchen Tag und Nacht ununter-
brochen gebacken wird, 17&2014;18 Pfund; da&sr; macht da&sr;
Pfund Holz zu 1 Pfennig gerechnet 70, 36 oder
18 Pfennige; bei konstanter Steinkohlenheizung braucht
man 10&2014;12 Pfund Steinkohlen, die 7&2014;8 Pfennige
kosten, womit die wirklichen Rechnungen der großen
Bäckerei im Hospital St. Jean in Brüssel überein-
stimmen. Engel nimmt an, daß in Sachsen jährlich
800 Millionen Pfund Brod konsumirt werden, und daß
demnach durch Konzentration der ganzen Brodbäckerei
eine Ersparniß von nahezu einer Million Thaler zu
erzielen wäre. Die jetzt viel genannten Wochenmeyer-
schen Dampfbacköfen leisten bei gleichen Kosten mindesten&sr;
da&sr; 2&frac12; fache gewöhnlicher Backöfen.

Zu derartigen großen Einrichtungen gehört aber ein
große&sr; Kapital. Reiche Unternehmer nur oder Aktien-
gesellschaften, Spitäler, große militärische Verpflegung&sr;-
anstalten, sowie Genossenschaften können sie in die Hand
nehmen. In Stuttgart ist Ende 1865 eine Brod-
fabrik entstanden, welche einen großen Zulauf hat und
eine gute Qualität Brod unter dem Preise der übrigen
Bäcker liefert. Die Berliner Aktienbäckerei hat nach
Viebahn einen jährlichen Absatz von 15 Millionen Pfund.
In Trier und Köln sind große Geschäfte, die ihre Pro-
dukte meilenweit in die Umgegend absetzen. Die Bäcke-
reien von Hameln sollen in den letzten Jahren für etwa
<pb="414"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
42000 Thaler jährlich Brod nach Westfalen abgesetzt
haben. In Berlin und Chemnitz existiren große Ge-
nossenschaft&sr;bäckereien, der St. Johann-Saarbrücker
Konsumverein hat eine eigene Brodbäckerei.

Die zweite Vorau&sr;setzung solcher großer Bäckereien
ist die Organisation de&sr; Absatze&sr;, de&sr; Brodhandel&sr;.
Nun ist der Brodhandel ja besonder&sr; in Nord-
deutschland sehr entwickelt, der Brodverkauf auf den
Wochenmärkten durch die umliegenden Landmeister ist
ziemlich bedeutend. Häufig haben die Landmeister
bestimmte Kunden in der Stadt, denen sie täglich oder
alle paar Tage die nothwendige Brodquantität in&2019;&sr;
Hau&sr; bringen. In Berlin wurden 1864 - 184400
Zentner Brod eingeführt. Aber da&sr; ist mehr ein Brod-
handel im Kleinen; die Frau und die Kinder de&sr; Land-
meister&sr; besorgen ihn, ohne daß e&sr; dazu kostspieliger
Organe bedurfte. Auch die genossenschaftliche Bäckerei
kommt ohne große Kosten für den Absatz weg. Die
Mitglieder holen e&sr; in der Regel in den ohnedieß
gehaltenen Kaufstellen.

Nicht so die Privatbrodfabrik. Bei ihr entstehen
bedeutende Kosten für Verkauf&sr;stellen, für den Tran&sr;port,
welche theilweise die Ersparnisse der Massenproduktion
aufwiegen können. Die Einrichtung besonderer Brod-
wagen, welche herumfahren, den Familien den täglichen
Bedarf in&2019;&sr; Hau&sr; zu liefern, lohnt nur in großen
Städten. Und dann kostet eine solche Organisation nicht
bloß viel, sie widerstreitet auch vielfach den Gewohn-
heiten und Bedürfnissen. Viele wollen nicht so fest
bestellen, sondern selbst einkaufen, in der Nähe ein-
<pb="415"/>
<kt>Die Erhaltung der profession&sr;mäßigen Bäckerei.</kt>
kaufen. Jede Hau&sr;frau wünscht einen Bäcker in nächster
Nähe zu haben, besonder&sr; um frische&sr; Gebäck jederzeit
zu bekommen. Diese&sr; lokale Bedürfniß ist neben der
Zähigkeit aller Gewohnheiten, neben dem meist noch
mangelnden Kapital und den früher und bi&sr; in die
neuere Zeit mangelnden Kenntnissen in den Kreisen der
gewerb&sr;mäßigen Bäcker die Hauptursache davon, daß
bi&sr; jetzt die Brodfabriken so wenig Terrain erobert
haben, daß bi&sr; jetzt die althergebrachte profession&sr;mäßige
Bäckerei in der Hauptsache noch unbestritten herrscht.

Dazu kommt freilich noch ein wichtiger Umstand.
Die erwähnten ganz neuen Systeme lassen sich nur
in großen Fabriken durchführen, die höchste Feuer-
materialersparniß tritt nur ein bei Etagenbacköfen, welche
in 3 &2014; 4 Stockwerken zugleich zu backen erlauben, aber
eine Reihe anderer kleinerer Verbesserungen und Erfin-
dungen, die da&sr; Geschäft schon ziemlich rentabler machen,
sind so, daß selbst der kleinste Bäcker sie anwenden
kann. Sie gerade haben sich mannigfach in letzter
Zeit verbreitet, haben sich leichter verbreitet, weil sie
sich an da&sr; bestehende System kleiner Geschäfte
anschließen.

Die Knetmaschinen sind einfach, billig, durch die
Hand in Bewegung zu setzen. Dampfbacköfen kleinsten
Umfang&sr; und sehr billig werden heute neben den großen
gebaut. Mit Hor&sr;ford-Liebig&2019;schem Backpulver, da&sr;
man in kleinen Probepacketen von 5 Pfund, dann in
Kisten von 50 Pfund für ein paar Thaler erhält, kann
jeder heute versuchen zu backen; jeder, der e&sr; anwendet,
wird 10 &2014; 12 % mehr Brod, wird innerhalb 2 Stunden
<pb="416"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
au&sr; dem Mehl fertige&sr; Brod erhalten, wenn die
Angaben, durch welche diese&sr; Pulver empfohlen wird,
richtig sind. Alle solche technischen Aenderungen stützen
wieder den Kleinbetrieb.

Daß jedenfall&sr; bi&sr; 1861 in Preußen sich im All-
gemeinen der Kleinbetrieb vollständig erhalten hat, da&sr;
lehrt die folgende Tabelle, welche eine Uebersicht über
die preußischen Bäcker von 1816 &2014; 61 gibt:<fn="1">Zu vergleichen über die preußische Bäckerei: Mit-
theilungen <aq>I,</aq> S. 224. Tabellen und amtliche Nachrichten <aq>V,</aq>
S. 826.</fn>
<tab>
<pb="417"/>
<kt>Die preußischen Bäcker 1816 &2014; 61.</kt>

Die Zahl der Gehülfen ist ziemlich gestiegen, aber
noch hat sie 1861 die der Meister nicht erreicht;
noch können nach dieser Durchschnitt&sr;zahl nur wenige
größere Geschäfte vorhanden sein; noch hat nach dem
Zahlenverhältniß an sich jeder Gehülfe die Au&sr;sicht, selbst
Meister zu werden.

Da&sr; Verhältniß sämmtlicher Gewerbetreibenden
eine&sr; Handwerk&sr; zur Bevölkerung gibt da, wo die
Technik sich schon vollständig geändert hat, kein Bild der
Produktion, aber bei der Bäckerei, wo da&sr; bi&sr; 1861 noch
so wenig der Fall ist, da belehrt un&sr; da&sr; Verhältniß der
Zahl der Gewerbetreibenden zur Bevölkerung über die
Größe der Produktion; denn bedeutend kann der Umfang
der Geschäfte in solchem Falle bei gleichbleibender Meister-
und Gehülfenzahl nicht wachsen. Die Zahl der Bäcker
nun schwankt von 1816 &2014; 49 etwa&sr;, bleibt mehr oder
weniger hinter der Bevölkerung zurück; 1849 ist die Zahl
dieselbe wie 1816 und erst von da überholt sie die Be-
völkerung, aber nur um 4,<do>9</do> %. Wie viel spricht man
von den Fortschritten der Konsumtion, von der Ver-
besserung der Lage aller Klassen, von der bessern Er-
nährung, welche heutzutage stattfinde, und wir sehen
hier da&sr; ganze 19 te Jahrhundert hindurch fast unver-
änderte Verhältnisse, kaum eine etwa&sr; größere Zahl
Bäcker! Und man denke nur, wie z. B. die städtische
Bevölkerung zugenommen hat, welche nach der gewöhn-
lichen Annahme doch ihr Brod und Gebäck vom Bäcker
bezieht.

Jedenfall&sr; beweist die geringe Aenderung von 1816
bi&sr; 1861 wieder die elementare, stabile Natur der ein-
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 27</bs>
<pb="418"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
fachen Handwerke, beweist, wie langsam die Gewohn-
heiten de&sr; häu&sr;lichen und wirthschaftlichen Leben&sr; ganzer
Völker sich ändern.

Uebrigen&sr; hängt die Zahl der Bäcker von zwei
ganz verschiedenen Ursachen ab, 1) davon, wie viel Brod
gegessen wird gegenüber Breiarten, gegenüber der Kar-
toffelkonsumtion und 2) davon, wie viel Brod vom
Bäcker gekauft, wie viel von den Hau&sr;frauen selbst
bereitet wird. Die erste Ursache kommt besonder&sr; für da&sr;
platte Land und für die östlichen preußischen Provinzen
in Betracht. Wenig hat sich da in den Leben&sr;gewohn-
heiten de&sr; ländlichen Arbeiter&sr;, de&sr; Landvolk&sr; noch
geändert. Die Zahl der Landbäcker ist beinahe dieselbe
1849 und 1858. In Preußen im engern Sinne
kommen auf 10000 Einwohner, wie oben schon erwähnt
ist, 6, in Westfalen 21, in Württemberg 36 Bäcker-
meister.

Ebenso freilich ist an diesen Zahlen die Hau&sr;-
bäckerei schuld. Viebahn nimmt an, daß in Frankreich
die Hälfte, in ganz Deutschland nur &frac13; de&sr; gebackenen
Brode&sr; vom Bäcker gekauft wird. Hauptsächlich im
Nordosten Deutschland&sr; ist auf dem Lande da&sr; Hau&sr;-
backen noch üblich. Da&sr; Leben ist in dieser Beziehung
da fast dasselbe, wie vor 50 und 100 Jahren. Wenn
auch z. B. im Regierung&sr;bezirk Kö&sr;lin, der die wenig-
sten Bäcker überhaupt hat, die Landmeister von 17
im Jahre 1849 auf 41 im Jahre 1861 gewachsen
sind, so will da&sr; nicht viel sagen. Aber auch auf
dem Lande in Mittel- und Westdeutschland hat sich
noch nicht viel geändert. Viebahn berichtet von Sachsen
<pb="419"/>
<kt>Der Brodkonsum und die Hau&sr;bäckerei.</kt>
au&sr;drücklich, daß man mehr zu dem Systeme der
häu&sr;lichen Brodbäckerei auf dem Lande zurückkehre,<fn="1">Die Ergebnisse der sächsischen Statistik sind sehr zweifel-
haft. Nach der Zeitschrift 1857, S. 44 &2014; 55 zählte man länd-
liche Bäckereien 1846 - 1460, 1855 - 2046; also eine wesentliche
Zunahme; nach Zeitschrift 1863, S. 102 gab e&sr; ländliche Bäcke-
reien 1849 - 1147, 1861 - 1318, also eine Zunahme, welche
etwa der Bevölkerung&sr;zunahme entspricht. Mag da&sr; platte Land
1846/55 und 1849/61 ander&sr; gefaßt, und so theilweise die
Differenz zu erklären sein; immer bleibt e&sr; unmöglich, daß alle
Zahlen richtig sind; da&sr; reale Resultat ist zu verschieden.</fn>
wie da&sr; mit dem Bau von Gemeindebacköfen ja auch
anderwärt&sr; geschieht. Wa&sr; die Städte betrifft, so hat
in den höhern Kreisen da&sr; Hau&sr;backen bedeutend abge-
nommen; in den untern aber verhält e&sr; sich, theil-
weise wenigsten&sr;, umgekehrt. Selbst der Aermste wird
dem Bäcker etwa&sr; durch Einkauf frischer Semmeln zu
verdienen geben. Da&sr; Selbstbacken de&sr; Brode&sr; aber
hat in diesen Kreisen mit der steigenden Theuerung de&sr;
städtischen Leben&sr;, mit den Nothständen de&sr; städtischen
kleinen Manne&sr; wieder zugenommen. Von verschiedenen
Orten höre ich da&sr;; hier in Halle ist e&sr; entschieden der
Fall. E&sr; hängt da&sr; in den preußischen Städten theil-
weise mit der Mahlsteuer zusammen. Beim Bäcker
muß sie mit bezahlt werden; zum Hau&sr;backen bringt
man da&sr; Mehl in so kleinen Quantitäten durch die
Kinder in die Stadt, daß die Steuer vermieden wird.
Zugleich aber rechnet die Hau&sr;frau ihre Arbeit nicht,
weil sie sie häufig doch nicht ander&sr; verwerthen kann,
während sie die de&sr; Bäcker&sr; theuer bezahlen muß.
<bs>27 *</bs>
<pb="420"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

E&sr; ist au&sr; diesen Bemerkungen ersichtlich, daß die
Stabilität der Bäckerzahl im Ganzen sich au&sr; verschie-
denen Verhältnissen zusammen setzt. Zugleich zeigt eine
derartige konkrete Betrachtung, von wie vielen Umstän-
den eine allgemeine Bewegung wie die fortschreitende
Arbeit&sr;theilung, welche die abstrakte Nationalökonomie
gerne ohne weitere&sr; annimmt, im Einzelnen ab-
hängig ist.

Ein Hauptnebengewerbe der Bäcker in Süddeutsch-
land, da&sr; ihre Zahl wesentlich dort vermehrt, ist der
Weinschank; im Norden ist da&sr; weniger Sitte, wohl
aber sind hier die Konditoreien sehr viel mit dem Au&sr;-
schank von Kaffee, Thee und Punsch oder mit Zeitung&sr;-
kabinetten verbunden. Darau&sr; und au&sr; dem steigenden
Wohlstand überhaupt ist die Zunahme dieser Gewerbe-
treibenden, welche beinahe nur in den Städten vor-
kommen, zu erklären. Dieterici hat schon früher darauf
aufmerksam gemacht, daß die Hauptzunahme in den
östlichen Provinzen erfolgt sei.<fn="1">Mittheilungen <aq>I,</aq> 225.</fn> Da&sr; liegt theilweise
in den Leben&sr;gewohnheiten. Der Rheinländer geht in
die Kneipe, im Norden geht man in die Konditorei.
Theilweise hängt e&sr; auch mit der ungleichern Vermögen&sr;-
vertheilung zusammen.

Die preußischen Zahlen der Konditoren und Kuchen-
bäcker, die ich leider nur seit 1831, vollständig nur seit
1849 mittheilen kann, sind folgende:
<pb="421"/>
<kt>Die Konditoren und Kuchenbäcker.</kt>
<tab>

Der Umfang der einzelnen Geschäfte ist größer al&sr;
bei der Bäckerei; die Zeit von 1849 &2014; 61 zeigt in
dieser Beziehung eine nicht unwesentliche Aenderung.
E&sr; hat sich neben den kleinen Geschäften mehr und mehr
eine fabrikartige Produktion entwickelt, die nur theil-
weise in der Fabriktabelle vorgetragen, theilweise noch
in der Handwerkertabelle verzeichnet ist. Chokoladen-,
Konfituren-, Essenzen-, Liqueurfabriken entstehen da und
dort. Zuckerbackwaaren bilden sogar einen nicht unbe-
deutenden Erportartikel de&sr; Zollverein&sr;. Viebahn hebt
eine Reihe von Orten hervor, wo die Fabrikation blüht.<fn="1"><aq>III,</aq> 591.</fn>
König&sr;berg, sagt er, liefert seinen Marzipan, Thorn
<pb="422"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
seinen Pfefferkuchen massenhaft in den Handel; letztere&sr;
fabrikmäßig jährlich gegen 2000 Centner. In Halle
und Eilenburg werden Zuckerwaaren und Konfituren
fabrikmäßig hergestellt, bi&sr; Süddeutschland und in die
Ostseeprovinzen abgesetzt. In Sachsen hat sich die
Großindustrie der Fabrikation von Bonbon&sr;, Dragée&sr;,
englischem Bi&sr;kuit und dergleichen mit Erfolg bemächtigt,
namentlich seit zweckmäßige Maschinen für einzelne
Zweige in Anwendung kamen.

Da&sr; Fleischergewerbe gehört wie die Bäckerei zu
den Gewerben, in welchen zu einer selbständigen Unter-
nehmung, abgesehen vom Hau&sr;schlächter auf dem Lande,
von jeher ein gewisser Besitz, ein gewisse&sr; Kapital gehört
hat. Die Technik de&sr; Gewerbe&sr; hat vielleicht noch
weniger al&sr; bei dem Bäckergewerbe sich bi&sr; jetzt geändert.
Wohl existiren in großen Städten, besonder&sr; in den
Seestädten, große Pökel- und Räucherung&sr;anstalten
mit mehr fabrikmäßigem Betrieb, wohl setzen auch
größere Wurstfabriken ihre Schneide- und Hackapparate
mit Dampf in Bewegung; aber die Hauptoperationen,
da&sr; Tödten de&sr; Vieh&2019;&sr;, da&sr; Abziehen, da&sr; Zerlegen
bleiben Sache de&sr; Arbeiter&sr;. Allerding&sr; werden in den
Städten die stehenden Einrichtungen einer Schlächterei
theurer und kostspieliger und für die meisten Geschäfte
wächst die Bedeutung de&sr; Kredit&sr; und de&sr; Betrieb&sr;-
kapital&sr;; ein gute&sr; Geschäft hängt wesentlich ab von
geschicktem auf genauer Kenntniß de&sr; Vieh&2019;&sr; gestütztem
Vieheinkauf; dabei hat da&sr; größere Geschäft, da&sr;
größere Kapital mancherlei vorau&sr;.
<pb="423"/>
<kt>Da&sr; Fleischergewerbe.</kt>

Uebrigen&sr; ist die Arbeit&sr;theilung zwischen dem
eigentlichen Viehhandel und dem Fleischergewerbe eine
sehr verschiedene. Die großstädtische Entwicklung scheint
theilweise dem Fleischergewerbe den kostspieligen, Vor-
schuß erfordernden Viehhandel wieder abzunehmen.
Hartstein<fn="1">Hartstein, der Londoner Viehmarkt, Bonn 1867. Da-
neben da&sr; erwähnte Werk von R. de Massy über den Leben&sr;-
mittelverkehr von London und Pari&sr;, und <aq>Dr.</aq> H. Janke, der
internationale Fleischverbrauch in seiner neuesten Gestalt, Viertel-
jahr&sr;schrift für Volk&sr;wirthschaft <aq>XXIV,</aq> 1 &2014; 45.</fn> beschreibt die Londoner Verhältnisse der
Gegenwart in folgender Weise. Die Viehhändler ver-
kaufen auf dem zweimal wöchentlich gehaltenen <aq>Metro-
politan Cattle Market</aq> durch ihren Kommissionär, den
<aq>&sr;ale&sr;man,</aq> an den Großschlächter, der in der Regel
baar bezahlt. Wenn der <aq>&sr;ale&sr;man</aq> Kredit gibt, thut
er e&sr; auf seine Gefahr. Der Großschlächter ist ein
großer Unternehmer, der wöchentlich 80 &2014; 100 Stück
Großvieh und 500 &2014; 800 Stück Schafe in eigenen
großen Etablissement&sr;, Schlachthau&sr; und Stallungen
enthaltend, schlachtet und in großen Stücken verkauft.
Seine Käufer sind verschiedene Leute. Einmal die großen
Fleischlieferanten, welche die Fleischlieferungen an die
Armee, an öffentliche Institute, an Schulen übernommen
haben. Theilweise führen diese Lieferanten da&sr; Geschäft
nicht selbst au&sr;, sondern bilden nur die kaufmännische
Vermittelung, übergeben einzelnen Schlächtern die Liefe-
rungen im Detail, haften aber dafür im Ganzen. Da-
neben verkaufen die Großschlächter an die Kleinschlächter,
<pb="424"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
die theilweise auch selbst schlachten, aber nur eine
geringe Zahl Vieh, und an die reinen Detailhändler,
die da&sr; Fleisch in größern Stücken übernehmen, die
verschiedenen Sorten trennen, die einzelnen Stücke hübsch
zurecht machen, bei denen da&sr; Ladengeschäft die Haupt-
sache ist. Beide letztere Arten von Schlächtern verkaufen
ihre Abfälle an den Eingeweidehändler <aq>(tripe-&sr;hop),</aq>
oder an den Kochladen <aq>(cock-&sr;hop),</aq> wo vornehmlich
die untersten Volk&sr;klassen diese Abfälle kaufen oder ver-
zehren.

Eine ähnliche, wenn auch nicht so weit gehende
Arbeit&sr;theilung findet in andern großen Städten statt.
Der Berliner Adreßkalender unterscheidet wenigsten&sr;
Schlächter und Fleischwaarenhandlungen. Im Jahre
1860 kommen auf 80 Fleischwaarenhandlungen 557
Schlächter, 1868 auf 101 Handlungen 976 Schlächter.<fn="1">Engel, die Industrie der großen Städte, Berliner
Gemeindekalender <aq>II,</aq> 144.</fn>
Die Kleinschlächter und Detailhändler brauchen trotz
dieser Arbeit&sr;theilung noch ein nicht unbeträchtliche&sr;
Kapital.

Wichtig auch für den Groß- und Kleinbetrieb
de&sr; Fleischergewerbe&sr; ist die jetzt au&sr; sanität&sr;polizei-
lichen Standpunkt viel besprochene Schlachthau&sr;frage.<fn="2">Siehe Risch, Bericht über Schlachthäuser und Vieh-
märkte, Berlin 1866. Ueber die preuß. Gesetzgebung und die
Unmöglichkeit mit ihr die einzelnen widerstrebenden Fleischer
zur au&sr;schließlichen Benutzung öffentlicher Schlachthäuser zu
zwingen. Viebahn <aq>III,</aq> 593 &2014; 94.</fn>
<pb="425"/>
<kt>Der Vieh- und Fleischhandel, die Schlachthau&sr;frage.</kt>
Zunächst ist jede große Aenderung derart für die
bestehenden Verhältnisse, hauptsächlich für den bestehen-
den Besitz, unangenehm. Auf die Dauer aber wür-
den durch gemeinsame Schlachthäuser, deren Bau
Assoziationen oder die Gemeinden übernähmen, deren
Bau der Staat ganz mit Recht auf verschiedene Weise
fördern könnte, die kleinen Geschäfte wahrscheinlich mehr
gewinnen al&sr; die großen; sie würden dadurch mit billigen
Kosten die Vortheile gut eingerichteter Anstalten erhalten,
während der Großschlächter nicht&sr; dort fände, wa&sr; er
nicht in seinem eigenen Schlachthau&sr; auch anordnen
kann. Die allgemeinen Vortheile solcher Anstalten liegen
in den niedrigen Generalkosten überhaupt, speziell in
verschiedenen Einrichtungen, die nur in größern Etablisse-
ment&sr; möglich sind, z. B. in der Nutzung de&sr; meist
bi&sr;her ungenutzt abfließenden Blute&sr; zur Gewinnung
von Eiweißstoffen.

Kehren wir nach diesen allgemeinern Bemerkungen
über da&sr; Fleischergewerbe zu den konkreten Verhältnissen
Preußen&sr;<fn="1">Zu vergleichen: Hoffmann, die Bevölkerung de&sr; preuß.
Staate&sr;, S. 120 ff. Mittheilungen <aq>I,</aq> 226. Tabellen u. amt-
liche Nachrichten <aq>V,</aq> 827 &2014; 828.</fn> und den statistischen Ergebnissen von 1816 &2014;
1861 zurück, so ist im Durchschnitt de&sr; ganzen Staate&sr;
der Fortschritt zu größern Geschäften wohl vorhanden;
aber noch überwiegen die kleinen Meister weitau&sr;, noch
ist eine Schlächterei durchschnittlich kleiner al&sr; ein
Bäckergeschäft. Man zählte:
<pb="426"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>

Selbst in Berlin hat 1861 ein Fleischer durch-
schnittlich nur 1 &frac12; Gehülfen, während der dortige
Bäcker 3 &2014; 4 Gehülfen beschäftigt. Der Fleischer ist
in der Regel ähnlich wie der Bäcker auf einen Absatz
in den nächsten Straßen und Häusern angewiesen; die
Hau&sr;frau will nicht zu viel Zeit verlieren, wenn sie zu
ihm geht, noch weniger, wenn sie da&sr; Dienstmädchen
schickt. Da&sr; vielfach übliche Bringen de&sr; Fleische&sr; in
die Wohnungen der Kunden ist nur möglich, wenn der
Fleischer in der Nähe wohnt. Der Fleischhandel ist
noch schwieriger zu organisiren al&sr; der Brodhandel, wenn
er nicht zu dem gesalzenen und getrockneten Fleische über-
<pb="427"/>
<kt>Die preußischen Fleischer 1816 &2014; 61.</kt>
gehen soll, da&sr; weniger schmackhaft, weniger beliebt ist.
Wenn man neuesten&sr; Versuche macht, auch frische&sr;
Fleisch nach besondern Methoden zu konserviren und auf
weite Entfernungen zu tran&sr;portiren, so kann da&sr; später
vielleicht einmal die bi&sr;herige Art de&sr; Betriebe&sr; ändern.
Bi&sr; jetzt haben diese Versuche keine allgemeine praktische
Bedeutung.

Die Gesammtzahl der preußischen Fleischer, welche
um etwa &frac14; geringer ist, al&sr; die der Bäcker, hat eben-
fall&sr; kaum stärker zugenommen, al&sr; die Bevölkerung;
e&sr; kommen 1861 auf die gleiche Zahl Einwohner nur
8,<do>5</do> % mehr Fleischer al&sr; 1816. Bi&sr; 1843 hat die
Bevölkerung stärker zugenommen; 1849 sowie 1855 steht
wieder die Fleischerzahl hinter der von 1816 zurück.
Trotz der großen sonstigen Aenderungen de&sr; 19. Jahr-
hundert eine solche Stabilität!

Die erste Ursache der Fleischerzahl ist die Fleisch-
konsumtion. Wenn in Hessen-Darmstadt, Braunschweig
37 &2014; 38 Fleischermeister, in Baden, Sachsen, Hannover
14 &2014; 19, in den östlichen preußischen Provinzen nur
8 &2014; 12 Fleischermeister auf 10000 Einwohner kommen, <fn="1">Viebahn <aq>III,</aq> 594 &2014; 95, verglichen mit 606.</fn>
so läßt sich der Zusammenhang nicht verkennen mit der
andern Thatsache, daß die Fleischproduktion (incl. Au&sr;-
fuhr) in Altpreußen pro Kopf der Bevölkerung nur auf
46 &2014; 47 Pfund, in Nassau-Frankfurt, Baden, den
rheinischen und thüringischen Staaten auf 48 &2014; 56 Pfund,
in den niedersächsischen Staaten, besonder&sr; in den Elb-
herzogthümern, auf 74 Pfund pro Kopf steigt. Freilich
<pb="428"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
zeigt die Vergleichung auch Au&sr;nahmen, da hohe und
niedrige Produktion und Konsumtion nicht nothwendig
zusammen fallen, da Au&sr;- und Einfuhr, die Hau&sr;-
schlächterei und Andere&sr; mitsprechen. Gerade in den
östlichen preußischen Provinzen ist die Fleischproduktion
wieder größer al&sr; im Durchschnitt Preußen&sr;, die Kon-
sumtion aber auf dem Lande und in den untern Klassen
sehr gering.

Unzweifelhafter ist der Zusammenhang zwischen der
historischen Veränderung der Fleischerzahl und der Fleisch-
konsumtion in Preußen. Der geringen Zunahme jener
entspricht diese. Die Fleischkonsumtion betrug ja nach
Dieterici und Engel <fn="1">Zeitschrift de&sr; statist. Bureau&sr; <aq>IV,</aq> 129.</fn> pro Kopf der Bevölkerung
<tab>

Die steigenden Fleischpreise erschweren trotz aller
Fortschritte de&sr; Wohlstande&sr; eine steigende Fleischkon-
sumtion sehr. Für die 30 Pfund 1806 gab der Ein-
zelne 2 Thlr. 6 Sgr. au&sr;, für die 35 Pfund 1863
gibt er 4 Thlr. 4 Sgr. au&sr;. In Berlin zahlte man
1835 für da&sr; Rindfleisch besonderer Güte 2 Sgr. 6 Pf.,
jetzt 10 und mehr Sgr. Und je größer die Vermögen&sr;-
ungleichheit in einem Lande ist, je mehr Sitten und
Bedürfnisse der verschiedenen Gesellschaft&sr;klassen au&sr;ein-
ander liegen, desto ungleicher wird sich die Abnahme
der Fleischkonsumtion vertheilen. Besonder&sr; in den
<pb="429"/>
<kt>Der Fleischkonsum und die Hau&sr;schlächterei.</kt>
Städten hat der Fleischkonsum der Wohlhabenden, ja
de&sr; ganzen Mittelstande&sr; unzweifelhaft zugenommen;
aber in den untern Klassen muß er abgenommen haben,
sonst könnten sich die Gesammtzahlen der Konsumtion
nicht gleich bleiben. Theilweise freilich finden diese Klassen
Ersatz in dem Uebergang zu Pferdefleisch, zur Kon-
sumtion von bloßen Abfällen. E&sr; heißt aber die opti-
mistische Schönfärberei weit treiben, wenn man in dieser
Thatsache, wie Faucher, nur ein &201E;feiner au&sr;gebildete&sr;
Schlächtergewerbe&201C; findet. Die genauen Untersuchungen,
welche Asher und Soetbeer über Fleischkonsumtion ver-
öffentlicht haben, <fn="1">Beiträge zur Statistik Hamburg&2019;&sr;, mit besonderer Rück-
sicht auf die Jahre 1821&2014;52, Hamburg 1854. S. 145&2014;149.</fn> reichen allerding&sr; nur bi&sr; 1852 und
schließen also mit ungünstigen Jahren ab, aber sie
zeigen, auch wenn man da&sr; berücksichtigt, eine in den
größern Städten fast au&sr;nahm&sr;lo&sr; abnehmende Fleisch-
konsumtion. Ich führe nur die Hamburger Zahlen an; da
hat der Verbrauch pro Hau&sr;haltung betragen an Fleisch:
<tab>

Daneben ist der Fischkonsum nicht gestiegen, die
Butter- und Käsekonsumtion hat auch abgenommen, der
<pb="430"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Cerealienverbrauch ist so ziemlich derselbe geblieben.
Ohne Zweifel hat sich da&sr; in neuerer Zeit wieder etwa&sr;
gebessert; aber wie dem auch sei, die obigen Zahlen
sagen genug.

Neben dem Fleischkonsum hängt die Fleischerzahl
davon ab, wie weit die Hau&sr;schlächterei noch verbreitet
ist, welche den gewerb&sr;mäßigen Schlächter in der Form
de&sr; Hau&sr;schlächter&sr; zwar nicht durchau&sr;, aber doch theil-
weise entbehren kann. Die hohe Zahl der Fleischer in
Württemberg, in Hohenzollern (26 &2014; 28 Meister auf
10000 Einwohner) ist theilweise Folge davon, daß die
Hau&sr;schlächterei dort wenig mehr vorkommt. Die Fleisch-
konsumtion ist dort nicht um so viel stärker al&sr; in
Schlesien, um allein e&sr; zu erklären, daß hier nur
15 Meister, dort 26 &2014; 28 auf 10000 Einwohner
kommen. In den östlichen preußischen Provinzen, aber
auch in Baiern, wie überhaupt in den rein landwirth-
schaftlichen Gegenden, ist Hau&sr;schlächterei noch vielfach
vorhanden. Theilweise wird sie gegenüber der gewerb-
lichen Schlächterei wieder durch die steigenden Preise
begünstigt. Täglich frische&sr; Fleisch zu genießen, ist
theurer, al&sr; eingepökelte&sr; und geräucherte&sr; Fleisch im
Vorrath zu halten.
<hr>
<pb>
<d2><b>3. Die Wirthschaft&sr;- und verwandten Gewerbe.</b></d2>
<hr>

Die gewerbliche Thätigkeit de&sr; Landwirth&sr;; die Weinbauern,
Gärtner und Fischer. Der Handel mit Leben&sr;mitteln. Die
Viktualiengeschäfte in Preußen von 1837 &2014; 58. Die Wirth-
schaft&sr;gewerbe, meist al&sr; Nebenbeschäftigung. Die preußische
Statistik 1822 &2014; 61. Die Gasthöfe und Au&sr;spannungen.
Die Speisewirthschaften. Die Schankwirthschaften, ihre Ab-
nahme. Die möglichen Ursachen einer von selbst eintreten-
den Abnahme. Da&sr; Konzession&sr;system. Seine allgemeine
Würdigung. Die Au&sr;führung in Preußen. Die frühere
und die neueste Gesetzgebung. Allgemeine Betrachtungen
über Groß- und Kleinbetrieb in den Nahrung&sr;gewerben.
Die Volk&sr;küchen, die Konsumvereine und Aehnliche&sr;.
<hr>

Der Krei&sr; der dem Nahrung&sr;bedürfniß dienenden
Gewerbe ist mit den Bäckern, Konditoren und Fleischern
noch nicht abgeschlossen.

Der kleine und große Landwirth übernimmt vielfach
gewerbliche Thätigkeit, abgesehen ganz von der Rohpro-
duktion. Er fabrizirt Butter und Käse, verkauft getrock-
nete&sr; Obst und künstlich wie unkünstlich zubereiteten
Wein. Eine zahlreiche Klasse von Personen sind die
kleinen Weinbauern und die Blumen- und Gemüse-
gärtner, die zwischen Landwirthschaft und Gewerbe in der
Mitte stehen, einen gesunden Mittelstand repräsentiren,
<pb="432"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
durch die Art ihre&sr; Betrieb&sr;, durch die vorzug&sr;weise
geforderte sorgfältige Arbeit niemal&sr; von großen Ge-
schäften verdrängt werden können. Außer den 4224
preußischen Gärtnern mit 3310 Gehülfen (1861) sind
auch die 7197 Fischer mit 3822 Gehülfen zu nennen;
auch diese&sr; Gewerbe bleibt, der persönlichen Thätigkeit,
de&sr; mäßigen Gewinne&sr; wegen, im Binnenlande dem
Kleinbetriebe.

Dann gehören hieher mannigfache Handel&sr;geschäfte,
welche ihrer Natur nach gewisse gewerbliche Umformungen
vornehmen. Der Weinhandel, der Getreidehandel thut
da&sr;, vor allem aber der kleine Detailhandel, der Kaffee
röstet und Zucker schlägt, alle möglichen Waaren färbt,
vielfach auch verdirbt und fälscht. Noch mehr gibt sich
der kleine Viktualienhandel damit ab. Im Butterladen
wird gekochter Kaffee au&sr;geschenkt; die Garküche ist
häufig hiermit verbunden. Die Zahl der fast durchau&sr;
kleinen Viktualiengeschäfte ist etwa so groß in Preußen,
al&sr; die der Bäcker und Fleischer zusammen. Im Jahre
1861 sind sie nicht aufgenommen. Früher zählte man:
<tab>

E&sr; gehört zu diesen Geschäften geringe Bildung
und geringe&sr; Kapital. Die Art de&sr; Betriebe&sr;, de&sr;
Aufkauf&sr;, de&sr; Verkauf&sr; auf dem Wochenmarkt oder in
den kleinen Kellerläden, übt auf Leute, welche etwa&sr;
bessere&sr; ergreifen können, keinen Reiz au&sr;; daher wenden
sich ihnen mehr nur Leute der untersten Klassen zu.
Größere Geschäfte mit schönen Läden beginnen höchsten&sr;
<pb="433"/>
<kt>Die Viktualiengeschäfte und Wirthschaft&sr;gewerbe.</kt>
in einigen größern Städten, aber auch da nur für die
Leben&sr;mittel und Viktualien der höhern Gesellschaft&sr;-
klassen. Abgesehen von diesen, sowie von den Geschäften,
welche hauptsächlich den Wochenmarkt beziehen, sucht der
kleine Viktualienhandel ähnlich wie der Bäcker und
Fleischer einen lokalen Absatz in den nächstliegenden
Häusern und Straßen.

Die eigentlichen Wirthschaft&sr;gewerbe endlich, welche
in der Umformung und Bereitung der Nahrung&sr;mittel
am weitesten gehen, sind, wie ich da&sr; schon mehr
erwähnte, sehr vielfach in den Händen von Personen,
welche nebenbei mit der Produktion oder dem Handel
von Nahrung&sr;mitteln beschäftigt sind, oder vielmehr
von solchen, welche da&sr; Wirthschaft&sr;gewerbe nur neben-
bei betreiben. E&sr; ist ebenfall&sr; da&sr; lokale Bedürfniß,
da&sr; darauf hinwirkt. Die Brauerei verbindet sich mit
der Gastwirthschaft, die Mühle mit einer Au&sr;spannung,
die Bäckerei mit dem Weinau&sr;schank, die Hökerei mit
dem Bier- und Kaffeschank, der Materialladen mit dem
Schnap&sr;verkauf &2014; je eine&sr; allein würde seinen Mann
nicht nähren, beide&sr; zusammen aber reicht au&sr;, eine
leidliche Existenz für eine Familie zu schaffen.

Diese häufige Verbindung der Wirthschaft&sr;gewerbe
mit andern ist für da&sr; richtige Verständniß de&sr; ganzen
Gewerbe&sr;, wie schon für die richtige Beurtheilung der
Zahlen wichtig. Da&sr; Hülf&sr;personal wird in den
Tabellen etwa&sr; niederer erscheinen, al&sr; e&sr; in Wirklich-
keit ist. Zu- und Abnahme haben eine etwa&sr; andere
Bedeutung.
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 28</bs>
<pb="434"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Die Zahlen, um die e&sr; sich handelt, sind folgende;
e&sr; gab in Preußen:<fn="1">Nach Ferber&2019;&sr;, Dieterici&2019;&sr; u. Engel&2019;&sr; amtlichen Zahlen,
vergl. hauptsächlich für 1849 Tabellen u. amtliche Nachrichten <aq>V,</aq>
S. 994 ff.</fn>
<tab>

Die Zahl der Geschäfte hat in keiner der drei Ab-
theilungen so zugenommen, wie die Bevölkerung, welche
von 11 auf 18 Millionen in dieser Zeit stieg; in einer
Abtheilung hat die Zahl der Geschäfte sogar abgenommen.
Wären die Wirthschaften alle voll beschäftigt gewesen,
lebten die betreffenden Gewerbetreibenden nur hiervon,
so wäre vorau&sr;zusetzen, daß die Geschäfte mindesten&sr; der
Bevölkerung entsprechend zugenommen hätten.

Von der ersten Kategorie, den Gastwirthschaften,
fällt nur ein kleiner Theil unter den Begriff eine&sr;
Gasthof&sr;; 1861 sind die eigentlichen Gasthöfe nicht
besonder&sr; unterschieden; 1849 machen von den 27520
Gastwirthschaften nur 4447 Gasthöfe für die gebildeten
Stände au&sr;, wovon 2833 auf die Städte kommen.
Nur diese sind zu einem Theile al&sr; größere Etablisse-
ment&sr; aufzufassen. Im Jahre 1861 zählen die 31520
Gastwirthschaften ein Hülf&sr;personal von 7919 Personen,
also sind &frac34; der sämmtlichen Gastwirthe wenigsten&sr;
<pb="435"/>
<kt>Die preußischen Wirthschaft&sr;gewerbe 1822 &2014; 61.</kt>
ohne gewerbliche&sr; Hülf&sr;personal; sie können nur ganz
kleine Geschäfte haben.

Die Speisewirthschaften gehören fast ganz den
Städten an; von 1928 im Jahre 1849 verzeichneten
sind 1461 städtische. Die Zahl ist eine beinahe stabile.
Der durchnittliche Umfang der Geschäfte ist ein sehr
geringer, denn e&sr; werden 1861 auf 2221 Speisewirthe
nur 885 Diener, Kellner und Kellnerinnen gerechnet.

Aehnliche&sr; gilt von den Schankwirthen; auf 37917
Geschäfte kommen 1861 nur 6290 Hülf&sr;personen, wa&sr;
einen sichern Schluß auf den trotz der gesunkenen Ge-
sammtzahl immer noch geringen Umfang der meisten
Schankwirthschaften gestattet. Mögen auch manche
Hülf&sr;personen au&sr; den vorhin angeführten Gründen gar
nicht in den Tabellen erscheinen, viel kann da&sr; nicht
au&sr;machen. Die Abnahme der Schankwirthschaften
von 1843 ab bi&sr; 1861 ist eine sehr bedeutende.
Damal&sr; kam schon auf 289, 1849 auf 343, 1861
erst auf 487 Einwohner eine Schenke. Die Maximal-
grenze, auf welche herab die Verwaltung <fn="1">Vergl. Arbeiterfreund <aq>V,</aq> 185.</fn> in Gegen-
den eine&sr; allzugroßen Reichthum&sr; von Schenken die
Zahl derselben zu bringen suchte, ist eine auf 250
Einwohner. Zunächst ist man versucht zu zweifeln, ob
die Aufnahmen überhaupt richtig sind, denn jedermann
ist geneigt, heute eher an eine Zunahme, al&sr; an eine
Abnahme der Schenken zu glauben. Ich kenne fast
keine größere Stadt näher, in der ich nicht Klagen über
eine allzugroße Zunahme der Schenken gehört hätte.
<bs>28 *</bs>
<pb="436"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Da ich jedoch keinen Anhalt dafür habe, die Aufnahmen
für falsch zu halten, so muß ich sie bi&sr; zum Gegen-
bewei&sr; al&sr; richtig annehmen. Nur da&sr; will ich noch
bemerken, daß nicht bloß die Gasthöfe und Speisewirth-
schaften zugleich geistige Getränke au&sr;schenken, sondern
daß auch sehr viele Spezereiläden Branntwein stehend
verabreichen. Und diese sind, wie ich annehme, nicht
unter den Schankwirthschaften der amtlichen preußischen
Statistik mitgezählt. Selbst wenn aber die Branntwein
verkaufenden Materialläden ebenso zugenommen hätten,
al&sr; die eigentlichen Schankstätten abnahmen, wäre e&sr;
ohne Zweifel eine Besserung. Die Trunksucht wird
durch diese mehr gefördert, al&sr; durch den Verkauf in
dem Spezereiladen, wo der Arbeiter stehend, ohne
langen Aufenthalt, ohne Gesellschaft sein Glä&sr;chen
Schnap&sr; trinkt. So wie so bleibt die Abnahme der
eigentlichen Schankwirthschaften al&sr; eine bemerken&sr;werthe
Thatsache stehen, und e&sr; wirft sich die Frage auf, ob
sie eine von selbst erfolgende war, oder nur durch die
Handhabung de&sr; polizeilichen Konzession&sr;wesen eintrat.

Eine Abnahme von selbst ließe sich immerhin
denken; die Schankwirthschaft ist bei Vielen nicht die
ursprüngliche Thätigkeit; sie werfen sich darauf, wenn
nicht&sr; andere&sr; mehr geht. In den Weinländern ist der
Au&sr;schank noch mehr bloße&sr; Nebengewerbe de&sr; kleinen
Weinproduzenten. In Zeiten der Noth schwillt die
Zahl der Schankstätten, dann auch in Zeiten politischer
Aufregung. E&sr; wäre hiernach wohl denkbar, daß die
Zahl der Schankstätten zu Anfang der 40 er Jahre
durch die Krisi&sr; der meisten Handwerke, 1848 &2014; 50
<pb="437"/>
<kt>Die Abnahme der Schankwirthschaften 1843&2014;61.</kt>
durch die Revolution stärker war, al&sr; sie ohnedem gewesen
wäre, daß die besseren Zeiten nach 1856 nicht mehr so
viele Leute nöthigten, zu diesem Nothbehelf zu greifen.
Nach den Provinzen stellt sich der Unterschied der
Schankstätten 1849 und 61 folgendermaßen; e&sr; gab in:
<tab>

Am meisten haben sie also in der Rheinprovinz
abgenommen, und da&sr; ist großentheil&sr; sicher auf die bessere
wirthschaftliche Lage zurückzuführen, die nicht zu einem
geringern Konsum an Speisen und Getränken, wohl
aber zu einem etwa&sr; geringeren Kneipenbesuch und einem
geringeren Angebot von Personen führt, die sich al&sr;
Schankwirthe zu nähren suchen.

Dennoch, glaube ich, wäre e&sr; im Allgemeinen
falsch, anzunehmen, daß die Abnahme der Schankstätten
ganz von selbst erfolgt wäre. Der Andrang zu diesem
mühelosen Gewerbe ist in den untern Klassen immer
sehr groß; e&sr; übt einen besondern Reiz durch die Unter-
haltung, den Verkehr, den e&sr; gewährt, durch unsittliche
und verwerfliche Genüsse, die sich leicht damit verbinden.
Wo keine Konzession&sr;pflicht mehr existirt, wie bi&sr; jetzt
allein in Bremen, erfolgt leicht eine rapide, verwerfliche
<pb="438"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
und gefährliche Zunahme. Vor Erlaß der Konzession&sr;-
pflicht im Jahre 1862 gab e&sr; in Bremen 512 Lokale,
in welchen spirituöse Getränke feil gehalten wurden, im
Jahre 1867 - 829, damal&sr; eine&sr; auf 192, jetzt eine&sr;
auf 132 Einwohner.

Dieß ist der Grund, der mich veranlaßt anzuneh-
men, daß auch in Preußen die Abnahme nicht ganz von
selbst erfolgt wäre, wenn man nicht auch durch da&sr;
Konzession&sr;system darauf hingewirkt hätte.

Bei der Frage der vollständigen Freigebung der
Schankgewerbe muß man die allgemeinen Gesicht&sr;punkte
und die Art der Au&sr;führung au&sr; au&sr;einander halten.

Der abstrakte Theoretiker verlangt auch hier unbe-
dingte Freiheit, weil er da&sr; Leben nicht kennt. Er über-
sieht die Gefahren, die besonder&sr; mit dem Branntwein-
schank, vollend&sr; in Fabrikdistrikten, verbunden sind; er
übersieht, daß die proletarische Konkurrenz die Schank-
wirthe nöthigt, in jeder Weise anzulocken, zu verführen,
einen korrumpirenden Kredit zu geben; er übersieht, daß
die ganze Leben&sr;haltung, da&sr; Familienleben, die Sittlich-
keit der arbeitenden Klassen hiermit zusammenhängen;
er weiß e&sr; nicht, wie segen&sr;reich e&sr; in großen Fabrik-
distrikten wirkt, wenn den Arbeitern kontraktlich verboten
wird, eine Schankwirthschaft anzufangen. <fn="1">De&sr; Freiherrn von Diergardt Maßregeln zur Förde-
rung der arbeitenden Klassen, Arbeiterfreund <aq>V,</aq> 1867. S. 115.</fn> Alle diese
Gründe sprechen für eine Beschränkung der Zahl der
Schankwirthschaften, für eine Beibehaltung de&sr; Kon-
zession&sr;system&sr;.
<pb="439"/>
<kt>Die Konzessionirung der Wirthschaft&sr;gewerbe.</kt>

E&sr; handelt sich nur darum, e&sr; richtig und gerecht
zu handhaben. Daß immer Mißgriffe vorkommen, ist
natürlich. Nur können sie soweit gehen, daß die Frei-
gebung dagegen wieder al&sr; da&sr; kleinere Uebel erscheint.

Immer sollte man vermeiden, politische Partei-
gesicht&sr;punkte einzumischen. Schwer hat in dieser Be-
ziehung ein reaktionäre&sr; Regiment in Preußen gesündigt.
Ganz übertrieben aber hat da&sr; verletzte Interesse Ein-
zelner diese nicht zu leugnenden Mißbräuche dargestellt.
Abgesehen hiervon kamen Mißgriffe da vor, wo unfähige
Landräthe oder vielmehr willkürliche Krei&sr;sekretäre sich
Fehler zu Schulden kommen ließen. Soweit die Regie-
rungen eingriffen, war die Praxi&sr; eine fast durchau&sr;
gerechte. Ueber die Vorschriften der Kabinet&sr;ordre vom
7. Februar 1835, <fn="1">Rönne, Staat&sr;recht zweite Aufl. <aq>II, b</aq> S. 318. Der-
selbe Gewerbepolizei <aq>II,</aq> 151. Döhl, da&sr; Konzession&sr;wesen de&sr;
preußischen Staate&sr;, Berlin 1862, S. 149 ff.</fn> welche nur etwa&sr; durch die Ver-
ordnung vom 21. Juni 1844 verschärft wurde, sei
nur soviel bemerkt, daß die Konzessionen je auf ein
Jahr ertheilt wurden, in den Städten von der Ort&sr;-
polizeibehörde, auf dem Lande durch den Landrath
nach Anhörung der Kommunalbehörde, wobei die Lage
de&sr; Lokal&sr; und die Person de&sr; Wirthe&sr; immer,
die Nützlichkeit und da&sr; Bedürfniß aber nur geprüft
werden sollte, wenn e&sr; sich um Gastwirthschaften
in den Ortschaften vierter Gewerbesteuerklassen, um
Schankwirthschaften, in welchen geistige Getränke zum
Genuß auf der Stelle feilgeboten werden sollten, um
<pb="440"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Kleinhandlungen mit geistigen Getränken handelte. In
erster Linie sollte dem Kleinhandel mit Branntwein
oder vielmehr dem übermäßigen Genusse diese&sr; gefähr-
lichen und durch seine zunehmende Billigkeit immer
leichter erreichbaren Reizmittel&sr; in den untern Klassen
entgegen gewirkt werden.

Die neue Gewerbeordnung de&sr; norddeutschen Bun-
de&sr; behält nach dem Antrage Miquel&2019;&sr; da&sr; Konzession&sr;-
wesen für die Gast- und Schankwirthschaft, sowie für
den Detailhandel mit geistigen Getränken bei; die Er-
laubniß wird nicht auf eine bestimmte Zeit ertheilt, sie
kann Personen nicht mehr versagt werden, denen nur
der vage leicht zu Willkür führende Begriff der soge-
nannten Zuverlässigkeit fehlt, wie der Entwurf wollte,
sondern nur solchen, gegen die besondere gravirende
Thatsachen vorliegen, oder welche kein geeignete&sr; Lokal
haben. E&sr; bleibt aber der Lande&sr;gesetzgebung vorbe-
halten, in Bezug auf den Branntweinau&sr;schank auch die
Bedürfnißfrage zu prüfen. Darnach werden in Preußen
einige bi&sr;her hervortretenden Mißstände und Willkürlich-
keiten der Konzession&sr;praxi&sr; verschwinden, in der Haupt-
sache aber wird da&sr; System dasselbe bleiben.

Wenn wir im Vorstehenden sahen, daß bei den
Wirthschaft&sr;gewerben noch durchau&sr; die kleinen Geschäfte
vorwalten, so sind die Ursachen ähnliche, wie bei allen
Nahrung&sr;gewerben, wie beim Detailhandel mit Leben&sr;-
mitteln und Kolonialwaaren; ich habe sie theilweise schon
berührt, aber ich muß nochmal&sr; auf sie zurückkommen.

Ich betonte al&sr; Hauptursache der kleinen Geschäfte
da&sr; lokale Bedürfniß; da&sr; allein aber würde nicht
<pb="441"/>
<kt>Der proletarische Kleinbetrieb in den Nahrung&sr;gewerben.</kt>
genügen, die große Zahl allzukleiner Betriebe hervor zu
rufen. Denn dem stehen immer wieder die Vortheile
größerer Geschäfte entgegen; wie viel billiger läßt sich
im Großen kochen und doch herrschen die kleinen elenden
Garküchen vor; wie viel billiger läßt sich im Großen
einkaufen, und doch überwiegen die kleinen Kramläden,
die kleinen Gewürz- und Kaffeekrämer.

Da&sr; hängt eben mit dem übermäßigen Andrang
zu allen diesen leicht betreibbaren Geschäften zusammen,
welcher dann besonder&sr; erfolgt, wenn bei rasch wachsen-
der Bevölkerung die Erziehung der untern Klassen zur
Arbeit, die Gelegenheit zu Au&sr;bildung und zu Verdienst
nach andern Richtungen zeitweise nicht ebenso wächst.
Die übermäßige Konkurrenz drückt dann auf alle diesen
Thätigkeiten Angehörenden; Mißbräuche und Unreellität
steigern sich; da&sr; ganze Stande&sr;bewußtsein und Ehr-
gefühl der Betreffenden wird dadurch herabgedrückt;
Lotterkredit wird gegeben, nur um Kunden anzuziehen. <fn="1">Vergl. oben S. 113 ff., S. 153, S. 213 ff. &2014;
Huber, dessen eben erfolgten Tod die Wissenschaft ebenso zu
beklagen hat, wie der Arbeiterstand und alle Freunde der
Arbeitersache, spricht sich noch neulich in dem Artikel über die
Arbeiterfrage in Deutschland (deutsche Vierteljahr&sr;schrift Juli &2014;
Septemberheft 1869. S. 173 ff.) über den verderblichen Ein-
fluß dieser Elemente au&sr;, er betont die Vertheuerung und
Adulteration aller Leben&sr;bedürfnisse, die Ueberfüllung konkur-
rirender Verkauf&sr;stätten, die Ueberreizung von Produktion und
Konsumtion. Wo 3&2014;4 einfache oder kooperative Geschäfte mit
einem Perfonal von 2&2014;3 Dutzend Personen au&sr;reichten, &2014; sagt
er, &2014; wird die 4&2014;5 fache Zahl beschäftigt, die Kosten werden ver-
theuert, Schwindel aller Art, trügerischer Kredit al&sr; Reizmittel</fn>
<pb="442"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Man wird mir entgegnen, diese Behauptungen
seien übertrieben und ich gebe e&sr; auch zu, daß sie e&sr;,
so allgemein au&sr;gesprochen, sind. Ich muß mein Urtheil
noch etwa&sr; begrenzen. E&sr; ist ganz wahr nur so weit,
al&sr; diese Geschäfte mehr dem Dienste der untern Klassen
sich zuwenden.

Die Restaurant&sr;, in welchen der Gebildete ißt,
die feinen Weinstuben, die Detailläden mit guter Kund-
schaft sind etwa&sr; für sich; sie erfordern größere&sr; Kapital,
einen anständigen Geschäft&sr;führer. Je weiter man aber
herabsteigt, desto schlimmer wird e&sr;. Und da ist die
eigenthümliche Ursache, welche die vielfach korrupten
kleinen theuren Geschäfte erhält, eben die, daß der wohl-
habendere anständigere Geschäft&sr;mann, der ihnen allein
mit Erfolg Konkurrenz machen, sie, wa&sr; wünschen&sr;werth
wäre, ganz beseitigen könnte, dazu keine Lust hat wegen
der Personen, mit denen er dadurch zu thun bekäme.
Mehr al&sr; man glauben sollte, sucht jeder Gewerbe-
treibende in seinem Geschäfte neben dem Gewinn den
sozialen Zusammenhang; jeder will möglichst vornehme,
wohlhabende Kunden.
<fnf>sind die Folge. &2014; Der Altenaer Handel&sr;kammerbericht pro 1867
(preuß. H.-K.-B. S. 1182) sagt: &201E;Da&sr; Kapital trägt eine
schwer wiegende Schuld, so lange man zugeben muß, daß der
Arbeiter seine Leben&sr;bedürfnisse am theuersten bezahlt, obgleich
seine Mittel die kleinsten sind. Niemand kann sich auch mit
Unwissenheit entschuldigen gegenüber dem schreienden Mißstande,
daß ein großer Theil der Arbeiter noch in der traurigsten Ab-
hängigkeit in Folge der leichtsinnigen Borgschulden lebt.&201C; &2014;
Segen&sr;voll wird in dieser Beziehung da&sr; gesetzliche Verbot der
Beschlagnahme nicht verdienter Löhne wirken.</fnf>
<pb="443"/>
<kt>Die Schattenseiten de&sr; proletarischen Kleinbetrieb&sr;.</kt>

Hiervon giebt e&sr; in großen Städten einige wenige
Au&sr;nahmen, besonder&sr; wa&sr; große Vergnügung&sr;lokale
betrifft; aber in der Hauptsache ist der kleine Mann
auch in der größten Stadt auf die kleine elende Gar-
küche, auf die erbärmlichste Schnap&sr;schenke, auf den
korruptesten Spezereiladen angewiesen; sie allein nehmen
ihn al&sr; Kunden an, weil sie keine bessern erhalten.
Selbst die Hökerfrauen auf dem Gemüse-, dem
Butter-, dem Fischmarkt machen strenge Unterschiede
der Art.

So leiden die kleinen Leute nicht bloß al&sr; Produ-
zenten, sondern vor Allem auch al&sr; Konsumenten. Die
Vortheile der großen Geschäfte kommen ihnen nicht ein-
mal da zu Gute. Die kapitalbesitzende Privatspekulation
arbeitet nicht für sie, weil sie sich nicht mit ihnen
beschmutzen will, weil sie sich vor ihrer Zahlung&sr;unfähig-
keit fürchtet. E&sr; ist dieselbe Ursache, welche in den
großen Städten die Miethpreise für ärmliche Wohnungen
unnatürlich anschwellen läßt, während die Privatspekulation
noch fortfährt elegante Quartiere zu bauen, selbst wenn
solche schon in übergroßer Zahl angeboten sind.

Ein Bewei&sr;, daß diese Mißstände vorhanden sind,
liegt darin, daß längst humane Fabrikanten, Vereine,
Gemeinden, der Staat, wo er Privatunternehmungen
hat, vor Allem aber Genossenschaften von Arbeitern selbst
sich entschlossen haben, einzugreifen, da&sr; zu über-
nehmen, wa&sr; die Privatspekulation für die armen Leute
nicht leistet.

Man streitet sich in Pari&sr;, ob die neuen eleganten
ungeheuren Arbeitercaf<aq>é</aq>&sr;, in denen die Arbeiter und
<pb="444"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
ihre Familien so billig essen und trinken, geheime kaiser-
liche Subvention haben oder gehabt haben. Die <aq>café&sr;</aq>
und <aq>re&sr;taurant&sr; fraternelle&sr;,</aq> die <aq>a&sr;&sr;ociation&sr; pour
la vie à bon marché,</aq> die <aq>&sr;ociété de l&2019;humanité</aq> in
Lille, von welchen Huber erzählt, <fn="1">Huber, Reisebriefe, Hamburg 1854, <aq>I,</aq> 293.</fn> sind Sache von Ar-
beitervereinen. Wenn jetzt in Pari&sr; ähnliche Riesen-
küchenanstalten auch vereinzelt durch Privatthätigkeit ent-
standen sind, wie die Duval&2019;schen Etablissement&sr;, die
<aq>mai&sr;on&sr; de bouillon,</aq> so sind da&sr; doch mehr Au&sr;nah-
men. In Berlin ist erst durch gemeinnützige Thätigkeit
in den letzten Jahren der Verein für Volk&sr;küchen ent-
standen, der durch den Betrieb im Großen im Stande
ist, für 1&frac34; Sgr. eine ganze für einen kräftigen Mann
au&sr;reichende Portion kompakte&sr; in Bouillon gekochte&sr;
Gemüse und Fleisch zu verabreichen. <fn="2">Siehe den Bericht im Arbeiterfreund <aq>V,</aq> 1867. S. 375 ff.</fn> In Sachsen <fn="3">Zeitschrift de&sr; sächsischen statistischen Bureau&sr; 1857.
S. 55&2014;57.</fn>
werden schon 1849&2014;56 eine Reihe von Volk&sr;küchen
erwähnt; 1855 sogar 74 an der Zahl; 1856 sind sie
schon wieder auf 44 gesunken; die bloß al&sr; Wohlthätig-
keit&sr;institute fungirenden sind wieder eingestellt. Engel
lobt ihren Erfolg außerordentlich in rein wirthschaftlicher,
aber auch in hygienischer und moralischer Beziehung;
er fügt hinzu: gedachte Volk&sr;küchen sind zum Theil
eine Maßregel der Wohlthätigkeit und der Gesundheit&sr;-
pflege, zum Theil der Sparsamkeit, am wenigsten aber
wohl ein Gegenstand der Spekulation.
<pb="445"/>
<kt>Die Volk&sr;küchen und Konsumvereine.</kt>

Mit vielen Fabriken und Etablissement&sr; sind solche
Küchengeschäfte im Großen jetzt verbunden; wie auch Holz-,
Mehl-, Kartoffellieferungen im Großen und zu Engro&sr;-
preisen vielfach von edel- und humandenkenden Fabrik-
herren und großen Grundbesitzern übernommen werden.
Typisch bekannt hierfür ist ja die <aq>cité ouvrière</aq> in
Mühlhausen mit ihrem Waschhau&sr;, ihrem Badehau&sr;,
mit der großen Bäckerei, dem Schlachthau&sr;, Kosthau&sr; und
Materialwaarendepot. Aehnliche&sr; Aufsehen haben neuer-
ding&sr; die Einrichtungen von Staub in Kuchen im König-
reich Württemberg gemacht. E&sr; ist überall dasselbe
Prinzip de&sr; Betriebe&sr; im Großen, da&sr; durch die Privat-
spekulation nicht zur Geltung kommend, für den Konsum
der kleinen Leute thätig gemacht werden soll.

Am besten freilich wird der Arbeiter dem Lotter-
kredit, der Abhängigkeit vom kleinen Detailladen ent-
rissen durch den Konsumverein, der ihm alle Vortheile
de&sr; Bezug&sr; der Waaren im Großen bietet, theilweise
auch die Vortheile der Produktion im Großen. In
England wenigsten&sr; sind die Konsumvereine längst ver-
bunden mit großen Assoziation&sr;mühlen, großen Bäcke-
reien, theilweise auch eigenen Schlächtereien. Auch in
Deutschland haben sich die Konsumvereine jetzt rasch
entwickelt. Im Jahre 1868 zählt der Schultze&2019;sche Be-
richt deren schon 555. Die meisten sind bi&sr; jetzt nur
Kauf- und Verkauf&sr;geschäfte. Aber schon sind auch ein-
zelne zur selbständigen Produktion im Großen über-
gegangen. In Berlin haben die dortigen Konsumvereine
eine gemeinsame große Brodbäckerei gegründet; in Saar-
brücken, in Chemnitz existirt eine Assoziation&sr;bäckerei;
<pb="446"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
der Züricher Konsumverein hat eine große fünf Oefen
umfassende Bäckerei, die 1863 über eine Million
Pfund Brod absetzte. <fn="1">Pfeiffer, die Konsumvereine. Stuttgart 1865. S. 38.</fn>

Man wird sich über diese Bestrebungen auf der
einen Seite nur freuen dürfen. Sie liefern dem Ar-
beiter billigere und bessere Waaren, sie verdrängen einen
korrupten betrügerischen Kleinhandel. Aber auf der
andern Seite zeigen sie wieder, daß da&sr; Gebiet, da&sr;
den kleinen Geschäften bleibt, theilweise durch ihre eigenen
Schuld sich einengt, daß der große Betrieb selbst da,
wo soziale Verhältnisse und da&sr; lokale Bedürfniß ihm
entgegenstehen, vordringt, daß, wenn die großen Unter-
nehmer und da&sr; große Kapital ihn nicht einführen, die
Humanität und die Arbeiter selbst ihn einführen müssen,
weil er technisch zu große Vortheile bietet, weil soweit
e&sr; sich um den Kleinverkauf im Detail handelt, eine
übermäßige Vertheuerung durch die kleinen Geschäfte
leicht eintritt, zu leicht unreelle Geschäft&sr;verhältnisse
den Konsumenten benachtheiligen.
<hr>
<pb>
<d2><b>4. Die Baumwoll- und Leinenspinnerei.</b></d2>
<hr>

Die Bedeutung der Bekleidung&sr;gewerbe überhaupt. Der allge-
meine Umschwung in ihnen. Die Handspinnerei und die
Geschichte der Spinnmaschine. Die deutsche Baumwollspinnerei
de&sr; vorigen Jahrhundert&sr;. Die kleinen deutschen Maschinen-
spinnereien bi&sr; 1840. Die großen Spinnereien der Neuzeit.
Die deutsche profession&sr;mäßige Flach&sr;spinnerei de&sr; vorigen
Jahrhundert&sr;. Die Anfänge der großbritannischen Maschinen-
spinnerei. Die Absatzstockung de&sr; deutschen Handgarn&sr;. Die
Verschlechterung der Produktion. Die Noth der Spinner, die
Veränderung der geschäftlichen Organisation. Die Zustände
1820&2014;40; die sinkenden Garnpreise; die Versuche der Hand-
spinnerei wieder aufzuhelfen. Die Abnahme der profession&sr;-
mäßigen Spinnerei von 1849&2014;61. Die nur zu langsame
Entwickelung der deutschen Maschinenspinnerei. Die Lage der
Handspinnerei von 1860 bi&sr; zur Gegenwart. Die Entstehung
der besondern Flach&sr;bereitung&sr;anstalten und ihr Umfang.
<hr>

Den Nahrung&sr;gewerben am nächsten an Bedeutung
stehen die Bekleidung&sr;gewerbe, ja sie überragen sie,
sofern man an die gewerbliche Thätigkeit im engern
Sinne denkt. Die Au&sr;gaben einer Familie für die
Kleidung betragen nach den oben schon erwähnten Be-
rechnungen von Ducpetiaux, Le Play und Engel 14 bi&sr;
20 % je nach der höhern oder geringern Stellung der
Betreffenden, also zusammen mit den Au&sr;gaben für
<pb="448"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Nahrung 64 &2014; 90 % de&sr; Gesammteinkommen&sr;. Nur
eine Au&sr;gabe kommt der für Kleidung noch nahe, die
für Wohnung mit durchschnittlich 5 &2014; 18 % der Ge-
sammtau&sr;gaben, je nach Stand und Einkommen. Die
Zahl der Personen, welche sich au&sr;schließlich mit der
Herstellung von Bekleidung&sr;stücken irgend welcher Art
abgeben, umfaßte (1849) in Sachsen nach Engel <fn="1">Zeitschrift de&sr; sächs. statistischen Büreau&sr; 1857. S. 173.</fn> 30,<do>24</do> %
der sämmtlichen Selbstthätigen, während auf die gesamm-
ten Nahrung&sr;gewerbe incl. Landwirthschaft 45,<do>41</do> % auf
die Gewerbe, welche sich mit Herstellung der Wohnung
im weitern Sinne abgeben 12,<do>22</do> %, auf alle andern
Thätigkeiten zusammen nur 12,<do>13</do> % fielen. Sprechender
läßt sich die Bedeutung der Bekleidung&sr;gewerbe nicht
hervorheben.

Im Gegensatz zu den Nahrung&sr;gewerben haben
die Bekleidung&sr;gewerbe viel weniger da&sr; Bedürfniß, in
der Nähe der Konsumenten zu sein. Eine ganz andere
Wirkung mußten die modernen Verkehr&sr;erleichterungen
und die moderne Technik da haben.

Da&sr; Leder an unseren Schuhen ist au&sr; der Haut
eine&sr; südamerikanischen Büffel&sr; geschnitten, die Wolle
unsere&sr; Tuchrocke&sr; kommt au&sr; Australien, der Rohstoff
unserer seidenen Weste stammt au&sr; China oder Indien,
au&sr; Italien oder Südfrankreich, die Baumwollfaser unsere&sr;
Hemde&sr; kommt au&sr; Amerika oder Aegypten. Tran&sr;-
portabler noch al&sr; die Rohstoffe sind die werthvollen
Halb- und Ganzfabrikate. Garne und Zwirne, Leinwand
und Kattun, Tuche und Teppiche gehen durch die ganze
<pb="449"/>
<kt>Der Charakter der Gewebeindustrie.</kt>
Welt. Mehr al&sr; in irgend einer andern gewerb-
lichen Branche haben sich hier die Eigenthümlichkeiten
der modernen Produktion au&sr;gebildet: eine weit gehende
Anwendung von Kapital, die höchste Au&sr;bildung de&sr;
Maschinenwesen&sr;, die möglichste Ersetzung aller mensch-
lichen Kräfte durch Dampfkraft, die möglichste Spezialisi-
rung der Industrie nach Städten und Gegenden, wie
nach einzelnen Geschäften, alle&sr; gesteigert durch die leben-
digste Konkurrenz und durch die Au&sr;bildung der weit-
gehendsten Handel&sr;beziehungen. E&sr; ist bekannt, daß
gerade in da&sr; Gebiet der Gewebeindustrie die größten
Fortschritte, die schönsten praktischen Anwendungen der
Naturwissenschaften fallen. Auch da&sr; drängte vor Allem
auf den Betrieb in großen geschlossenen Etablissement&sr;.

E&sr; ist eine ungeheure volk&sr;wirthschaftliche und
soziale Umwälzung, die ich hier, freilich nur in ihren
Hauptumrissen und nur soweit sie Deutschland und
speziell Preußen berührt, zu skizziren habe. Ich werde
nachzuweisen haben, in wie weit die häu&sr;liche Thätigkeit
der Familie, die lokale Thätigkeit de&sr; kleinen Meister&sr;
zurückgetreten ist, in wie weit sie sich auch später, auch
heute noch erhalten. E&sr; wird sich darum handeln zu
zeigen, wo der Uebergang mit harten volk&sr;wirthschaft-
lichen Krisen, mit dem Ruin ganzer Gegenden und
wirthschaftlichen Klassen verbunden war, und wo er &2014;
im Gegensatz hierzu &2014; nicht nur leichter sich vollzog,
sondern theilweise neben dem technischen Fortschritte von
Anfang an zugleich eine soziale Besserung für die
arbeitende Klasse, eine Beseitigung ungesunder Ver-
hältnisse in sich schloß. &2014;
<bs><g>Schmoller,</g> Geschichte d. Kleingewerbe. 29</bs>
<pb="450"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Wir haben zuerst von der Herstellung der Garne,
von der Verspinnung de&sr; Flachse&sr;, der Baumwolle und
der Wolle zu reden.

Da&sr; einfachste Werkzeug zum Spinnen, da&sr; man
bi&sr; in die neuere Zeit noch findet, ist Kunkel und
Spindel. Da&sr; 1530 erfundene Spinnrad war billig
genug, um gleichfall&sr; einzudringen bi&sr; in die untersten
Klassen. Die Fürstin wie die Tagelöhnerfrau saß in
früherer Zeit am Spinnrad oder arbeitete mit der
Spindel; auch Männer füllten ihre Zeit damit au&sr;.
Und noch heute ist besonder&sr; auf dem Lande die
Sitte noch nicht verschwunden. Da&sr; alte Mütterchen,
wie die kränklichen Schwestern, die halberwachsenen
Mädchen können nur so sich nützlich machen; Abend-
stunden und Wintertage, welche sonst ganz verloren
wären, werden nur so mit emsiger Arbeit au&sr;gefüllt.

Wa&sr; so al&sr; Nebenbeschäftigung gesponnen wurde,
konnte da nicht reichen, wo eine blühende Weberei exi-
stirte, reichte also auch in Deutschland, besonder&sr; in
Preußen und Sachsen, nicht mehr hin, al&sr; im vorigen
Jahrhundert die Weberei zunahm, sich zu einem blühen-
den Exportgewerbe emporschwang. Um einen Weber
voll zu beschäftigen, braucht man da&sr; Gespinnst von
10 und noch mehr Spinnern. Ich erzählte oben schon,
wie man in Preußen da&sr; Spinnen zu fördern suchte.<fn="1">S. 26 und S. 29 &2014; 30.</fn>
Man ließ die Soldaten spinnen; man führte in allen
Strafanstalten da&sr; Spinnen al&sr; Hauptbeschäftigung ein;
e&sr; reichte nicht; man gründete ganze Spinnerkolonien;
<pb="451"/>
<kt>Die Handspinnerei.</kt>
die Bevölkerung mancher ländlichen Distrikte wuch&sr; rasch
unter dem Sporn der steigenden Garnpreise. Der
Unterhalt, den diese Beschäftigung gab, mochte leidlich
sein, so lange die Nachfrage entfernt durch die steigende
Produktion nicht befriedigt wurde; aber immer war e&sr;
schon damal&sr; eine elende Thätigkeit. Sie erforderte
weder Kunst, noch Kraft, noch Kenntnisse; der schwäch-
lichste Theil de&sr; Arbeiterstande&sr; floß ihr zu. Eine
ganze Bevölkerung, die sich ihr durch Generationen hin-
durch ergab, mußte geistig und körperlich herunter-
kommen. &201E;E&sr; war immer&201C; &2014; wie Hoffmann sagt<fn="1">J. G. Hoffmann, Nachlaß kleiner Schriften S. 55 in der
klassischen &201E;Uebersicht der Wirkungen der Spinnmaschinen.&201C;</fn> &2014;
&201E;eine Vergeudung menschlicher Kraft, weder hinreichend
fruchtbar in wirthschaftlicher Beziehung, noch würdig
genug in sittlicher.&201C;

Auch in England hatte der Aufschwung besonder&sr;
der Baumwollenweberei eine immer größere Nachfrage
nach Garnen, nach Handspinnern erzeugt. John Wyatt<fn="2">Vergl. über die Geschichte dieser Erfindungen den amt-
lichen Bericht der Zollverein&sr;regierungen über die Industrie-
au&sr;stellung von 1851, Berlin, Decker 1852, Bd. <aq>II,</aq> S. 1 ff.
Ellison, Handbuch der Baumwollkultur, deutsch, Bremen 1860;
Grothe, Geschichte der Baumwolle und Baumwollenmanufaktur
in der deutschen Vierteljahr&sr;schrift 1864, Heft 2, S. 77 &2014; 121.</fn>
hatte schon 1730 &2014; 38 Versuche gemacht, eine Spinn-
maschine mit einer Reihe von Spindeln zu konstruiren.
Im Jahre 1738 hatte John Kay die wichtigste Ver-
besserung de&sr; Webstuhl&sr;, die Schnellschütze, erfunden.
Wo sie angewandt wurde, war die doppelte und mehr-
<bs>29 *</bs>
<pb="452"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
fache Produktion möglich, großer Garnmangel war un-
au&sr;bleiblich. Der weitere Fortschritt in der Spinnmaschine
schließt sich an den Namen von Jame&sr; Hargreave&sr;,
eine&sr; armen Weber&sr;, der im Jahre 1767 seine Spinn-
maschine erfand und nach seiner Tochter Jenny nannte.
Schon im folgenden Jahre trat Arkwright mit seiner
Spinnmaschine hervor, die zum erstenmale mit Pferde-
oder Wasserkraft in Bewegung gesetzt war. Bi&sr; 1785
mit einem au&sr;schließlichen Patente versehen, baute er
bereit&sr; viele Spinnereiapparate. Der Hauptaufschwung
der mechanischen Spinnerei datirt aber erst von dem Er-
löschen seine&sr; Patent&sr;; Samuel Crompton hatte 1775
(oder 79) die Erfindungen Hargreave&sr;&2019; und Arkwright&2019;&sr;
kombinirt, die sogenannte <aq>mulejenny</aq> konstruirt. Die letzte
Vollendung erreichte die Spinnmaschine erst 1825, in
welchem Jahre Robert&sr; zu Manchester den selbstthätigen
Mulestuhl erfand. Erinnern wir un&sr; daneben, daß
Jame&sr; Watt 1769 &2014; 85 die Dampfmaschine, Cartwright
1787 den mechanischen Kraftwebstuhl, daß 1793 Eli
Whitney in Connecticut den <aq>Saw-gine</aq> zur Trennung
der Baumwolle von der Kapsel, d. h. die Maschine, welche
die nothwendige Bedingung der Au&sr;dehnung der Baum-
wollkultur war, daß 1785 der Franzose Berthollet die
Kunstbleiche mit Chlor erfunden hatte, daß 1798 Mac
Intosh sie verbessert in England einführte, so haben
wir damit da&sr; merkwürdige Zusammentreffen außer-
ordentlicher Männer und Erfindungen, die alle ineinander-
greifend den ungeheuren Aufschwung der Gewebeindustrie
bedingten, den Uebergang zur Großindustrie von selbst
nach sich zogen.
<pb="453"/>
<kt>Die Spinnmaschine und ihre Folgen.</kt>

Der Umschwung, der sich zuerst in England und
speziell in der Baumwollindustrie vollzogen hatte, mußte
sich nach und nach auch anderwärt&sr; geltend machen.
England konnte durch ihn billiger und besser produziren.
Die Konkurrenz mit England wurde zur Existenzfrage
für alle kontinentale Gewebeindustrie. E&sr; fragte sich,
welche Stellung, welchen Umfang die einzelne Industrie,
zunächst hier die einzelne Art der Spinnerei hatte.

Baumwolle wurde im vorigen Jahrhundert in
Deutschland noch wenig getragen. Der Stoff war schon
viel zu theuer; kostete doch der Centner hundert und
mehr Thaler. Die am meisten getragenen Gewebearten,
die Zitze und Nanking&sr;, wurden eingeführt. Gegen
Ende de&sr; Jahrhundert&sr; hatte die Baumwollweberei
zwar wesentlich zugenommen; immer hatte man zu
Lichtern und Lampendocht Baumwollgarn gebraucht; zu
den Stoffen, welche die Zunft der Züchner webte, war
e&sr; ebenfall&sr; nothwendig. Aber in der Hauptsache hatte
e&sr; doch gereicht, die Baumwolle von Frauen und Kindern
um Lohn verspinnen zu lassen. Eine profession&sr;mäßige
Spinnerbevölkerung gab e&sr; wenigsten&sr; nicht in allzu-
großem Umfange. Al&sr; sich daher 1738 &2014; 79 die
mechanische Baumwollspinnerei in England entwickelte,
al&sr; von 1783 an auch in Deutschland die Maschinen-
spinnerei begann, verdrängte sie langsam die Beschäftigung
einiger alten Frauen, aber sie traf nicht eine ganze
Bevölkerung&sr;klasse in ihrem Haupterwerb&sr;zweig. Und al&sr;
vollend&sr; da&sr; Sinken der Baumwollpreise und der Twiste
im 19. Jahrhundert eintrat, al&sr; der Centner rohe
Baumwolle, der 1817 noch 70 Thaler in Berlin
<pb="454"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
gekostet hatte, bi&sr; auf 19 und 20 Thaler gegen 1829
bi&sr; 1832 sank, al&sr; damit die ungeheure Zunahme de&sr;
Baumwollverbrauch&sr; erfolgte, da dachte man längst
nicht mehr an die Möglichkeit einer Handspinnerei der
Baumwolle. Die Twistpreise standen so, daß damal&sr;
schon eine Spinnerin selbst beim höchsten Fleiße noch
1 Sgr. mit den gröbsten Garnnummern, höchsten&sr;
einige Pfennige bei höhern Nummern hätte verdienen
können.<fn="1">J. G. Hoffmann a. a. O. S. 94 &2014; 95.</fn> Und da&sr; Minimum de&sr; Verdienste&sr;, mit dem
sich damal&sr; eine Person begnügte, wäre doch etwa 2 Sgr.
gewesen. Man verarbeitete daher schon damal&sr; nur
Maschinengarn.

Innerhalb der Maschinenspinnerei selbst aber trat der
große Konkurrenzkampf zwischen England und Deutsch-
land, zwischen den großen Etablissement&sr; und jenen
kleinen Spinnereien ein, welche dem Handwerke noch
nahe standen. Den Hauptanstoß erhielten die deutschen
Spinnereien durch die Kontinentalsperre. Am Rhein,
an der Wupper, Ruhr, Erft und Sieg, in Sachsen,
Schlesien und Baiern entstanden zahlreiche, meist kleine,
aber bei den damaligen Preisen sehr gewinnbringende
Geschäfte.<fn="2">Wiek, industrielle Zustände Sachsen&sr;, da&sr; Gesammtgebiet
de&sr; sächs. Manufaktur- u. Fabrikwesen&sr;, Chemnitz 1840, S. 56.</fn> Nach 1815 trat unter dem Druck der eng-
lischen Konkurrenz ein Stillstand ein, manche der kleinen
Spinnereien gingen wieder ein. Da&sr; Schlimmste waren
von da an die Rückschläge de&sr; schwankenden englischen
Markte&sr;; nach Jahren steigender Nachfrage und steigen-
<pb="455"/>
<kt>Die deutsche Baumwollspinnerei.</kt>
der Preise, welche wieder zahlreiche Anfang&sr;geschäfte
hervorgerufen hatten, trat mit den Handel&sr;krisen (so
von 1825 &2014; 26) wieder eine längere Zeit de&sr; gedrücktesten
Absatze&sr; ein, welche in England wie bei un&sr; den kleinen
Geschäften ein Ende machte. Die Zeit von 1826 &2014; 32
war keine glänzende. Von 1833 &2014; 36 waren wieder
steigende Konjunkturen; Berichte au&sr; dieser Zeit sagen:
wenn ein Bauer oder Müller sich zu wohl fühlte, baute
er eine Spinnerei. Nach den Handel&sr;krisen von 1836 und
39 traten wieder die Rückschläge und mit ihnen wieder
die zahlreichen Bankerotte der kleinen Spinner ein. So
zog sich unter wechselnden Verhältnissen die deutsche
Baumwollspinnerei hin, mehr und mehr auch auf ganz
große Etablissement&sr; sich beschränkend, wa&sr; ja in dieser
Geschäft&sr;branche mehr al&sr; irgendwo angezeigt ist, da
nicht leicht in einem Zweige so sehr wie hier da&sr; größere
Geschäft immer billiger zu arbeiten erlaubt. Wenn
die deutsche Baumwollspinnerei in den letzten 20 Jahren
endlich in Folge der steigenden Kapitalansammlung und
der Au&sr;bildung unserer Maschinenfabriken zu vollständiger
Ebenbürtigkeit mit den englischen Spinnereien herange-
wachsen ist, so hat darunter nicht da&sr; eigentliche Handwerk,
sondern nur ein Theil der kleinen Fabrikanten gelitten; <fn="1">Vergl oben die Zahlen über den Umfang der preuß.
Spinnereien S. 162 &2014; 63; sonst: Mährlen, die Darstellung und
Verarbeitung der Gespinnste, Stuttgart 1861, S. 102 ff.
Zollverein&sr;ländischer Au&sr;stellung&sr;bericht von 1851. Bd. <aq>II,</aq>
S. 10 ff. Oestr. Au&sr;stellung&sr;bericht von 1867, Bd. <aq>IV,</aq> S. 3 ff.</fn>
der Haupterfolg aber war die wenigsten&sr; theilweise Ver-
drängung der englischen Twiste vom deutschen Markte.
<pb="456"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Ganz ander&sr; lagen die Dinge in der Flach&sr;-
spinnerei. Leinwand war seit Jahrhunderten der Hauptstoff
für Ober- und Unterkleider, für Bett- und Tischzeug
aller Stände. Dieterici rechnet, <fn="1">Der Volk&sr;wohlstand im preuß. Staat, S. 142 &2014; 46.</fn> daß 1806 im Durch-
schnitt der ganzen preußischen Bevölkerung jede einzelne
Person jährlich &frac12; Elle Wollgewebe, &frac34; Ellen Baumwoll-
stoffe, &2014; aber 4 Ellen Leinwand verbraucht habe. Und
zu diesem Bedarf für den eigenen Verbrauch kam der
Export. Seit alter Zeit hatte man au&sr; Deutschland
viel Leinen exportirt; im 18 ten Jahrhundert hatte die
Au&sr;fuhr besonder&sr; schlesischer und westfälischer Leinwand
sich wieder außerordentlich gesteigert. Und mit der
Au&sr;fuhr der Leinwand hatte sich auch die Au&sr;fuhr von
Leinengarn gehoben. Allein au&sr; den preußischen Staaten
erreichte der Werth der jährlichen Au&sr;fuhr gegen Ende
de&sr; Jahrhundert&sr; einen Betrag von etwa 3 Millionen
Thaler. <fn="2">Dieterici, daselbst S. 24.</fn>

In ganz Norddeutschland, besonder&sr; aber in
Schlesien, in O&sr;nabrück, in Raven&sr;berg, im Hannöver-
schen und Braunschweigischen hatte sich da&sr; Spinnen
verbreitet. <fn="3">Vergl. Gülich <aq>II,</aq> 318. Die Hauptquelle für die Geschichte
der preuß. Leindwandindustrie ist Schneer, über die Noth der
Leinenarbeiter in Schlesien, Berlin 1844. Vergl. auch Volz, Bei-
träge zur Geschichte der Leinwandfabrikation und de&sr; Leinwand-
handel&sr; in Württemberg von den ältesten bi&sr; auf die neuesten
Zeiten. Württembergische Jahrbücher 1854. Heft 1. S. 148 &2014;
184, Heft 2, S. 1 &2014; 62.</fn> Man spann in allen Familien de&sr; Mittel-
<pb="457"/>
<kt>Die deutsche Flach&sr;spinnerei vor 1800.</kt>
stande&sr;, man spann in den Bauern- und Tagelöhner-
hütten; man baute den Flach&sr; selbst, bereitete ihn selbst;
der Verdienst einer spinnenden Person von etwa 2&frac12;
Groschen täglich war ein hübscher Zusatz zu dem Ein-
kommen au&sr; der bäuerlichen Stelle. Daneben waren
aber auch zahlreiche Spinnerkolonien, wie ich vorhin
schon erwähnte, entstanden, welche fast au&sr;schließlich
vom Spinnen lebten; man hatte ihre Zunahme in jeder
Weise begünstigt. Ihre Existenz war immer prekär
gewesen; doch konnte eine Familie, zu 3 &2014; 4 Köpfen
gerechnet, deren jeder täglich 2 &2014; 2&frac12; Groschen ver-
diente, noch behaglich au&sr;kommen, so lange die
Leben&sr;mittelpreise niedrig waren, so lange in theuren
Jahren die Friedericianischen großen Getreidemagazine
sich ihrer angenommen hatten. Mit dem außerordent-
lichen Steigen aller Leben&sr;mittelpreise gegen Ende de&sr;
Jahrhundert&sr; freilich wurde ihre Lage, trotz der noch
immer dauernden Zunahme der Spinnerei, schon viel
weniger günstiger, kamen Nothzustände schon da und
dort vor.<fn="1">Vergl. Jacobi, die Arbeit&sr;löhne in Niederschlesien, Zeit-
schrift d. stat. Bür. <aq>VIII,</aq> S. 330, Anm. und Gemählde de&sr; gesell-
schaftlichen Zustande&sr; im Königreich Preußen bi&sr; 1806, Berlin
1808, <aq>I,</aq> 90; e&sr; werden daselbst die Folgen der Leben&sr;mittel-
vertheuerung für die Handwerker überhaupt beschrieben.</fn>

Die Spinner, welche den Flach&sr; nicht selbst bereite-
ten, kauften denselben von den Detailhändlern, wie sie
in den Spinnerdörfern vorhanden waren. Da&sr; fertige
Garn wurde auf dem Garnmarkt oder an den hausiren-
den Garnsammler verkauft. Die bloße Lohnspinnerei war
<pb="458"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
selten. Der Spinner war selbständiger Unternehmer, Eigen-
thümer de&sr; von ihm verarbeiteten Rohstoff&sr;. Strenge
gehandhabte Vorschriften über den Flach&sr;handel, über
die Garnmaße und Benennungen, über die Zahl der
Fäden, welche eine Strähne, ein Gebinde enthalten
mußte, über getrennten Verkauf von Kette und Schuß-
garn erhielten die Geschäfte reell, schafften den Produkten
Vertrauen im Au&sr;land.

Während so in Deutschland die Spinnerei neben
der Weberei sich entwickelt hatte, mußten andere Länder
ihr Leinengarn für die Weberei au&sr; dem Au&sr;land
beziehen. So besonder&sr; Irland, da&sr; schon damal&sr; eine
nicht unbedeutende Leinenweberei hatte. Irland allein
bezog jährlich etwa 16 Millionen Pfund deutsche&sr; und
holländische&sr; Leinengarn. #<fn="1">Zollverein&sr;blatt, Jahrg. 1843, S. 969 ff. Ueber die
deutsche Leinenindustrie und den deutschen Leinwandhandel.</fn> Da mußte, nach der Erfin-
dung der Baumwollspinnmaschine, der Gedanke nahe
liegen, diese Maschine auch für die Flach&sr;spinnerei zu
verwenden. Aber e&sr; stellten sich diesem Versuche die
größten Schwierigkeiten entgegen. Der Flach&sr; erträgt
da&sr; gleichmäßige Ziehen der Maschine viel weniger al&sr;
die Baumwolle, die Anfeuchtung de&sr; au&sr;gezogenen
Flachse&sr; durch die Spinner wußte man lange nicht zu
ersetzen. Die Herstellung der Maschinen war sehr kost-
spielig; die ersten mechanischen Flach&sr;spinnereien arbeite-
ten unvollkommen und theuer. Weder die feinen, noch
die ganz groben Nummern konnte man vorerst auf der
Maschine spinnen.
<pb="459"/>
<kt>Die Flach&sr;spinnerei 1800 &2014; 1820.</kt>

So wäre auch die Entwickelung der englischen
Maschinenspinnerei zunächst eine sehr langsame geblieben,
wenn nicht durch die napoleonischen Kriege, später haupt-
sächlich durch die Kontinentalsperre der Bezug der
deutschen Garne wie der deutschen Leinwand erschwert
worden wäre. Die Preise stiegen; auch in den spani-
schen Kolonien blieb die deutsche Leinwand au&sr;; da warf
sich da&sr; englische Kapital mit Macht auf die Flach&sr;-
spinnerei. Prämien für Flach&sr;bau, halbjährig steigende
Importzölle <fn="1">Ueber die Geschichte der engl. Maschinenspinnerei vergl.
den zollver. Au&sr;stellung&sr;bericht von 1851, II, 155.</fn> auf fremde&sr; Leinengarn, Rückzölle für au&sr;-
geführte Leinwand kamen hinzu, schnell und sicher die
Blüthe der englischen Maschinenspinnerei herbeizuführen.

Unterdessen begann in Deutschland die Noth der
Spinner, übertäubt vom Lärm de&sr; Kriege&sr;, erst recht
klar sich zeigend, al&sr; 1815 der Frieden wiederkehrte.

Theilweise zwar hob sich der Garnbedarf und die
Garnau&sr;fuhr wieder etwa&sr;, aber nicht genügend; die
Baumwolle verdrängte die Leinwand mehr und mehr;
der Absatz erhielt sich nur, wenn man da&sr; Handgarn
immer billiger lieferte. Die Vorurtheile gegen da&sr;
Maschinengarn schwanden überall nach und nach, nur
in Deutschland nicht. Jedenfall&sr; zeigte da&sr; Maschinen-
garn einen Vortheil, den da&sr; Handgarn nie in dem
Maße gehabt, jetzt vollend&sr; durch schlechte Produktion
verlor, eine reelle Gleichmäßigkeit de&sr; Gespinnste&sr;.

Dieser letztere Umstand der abnehmenden Güte de&sr;
deutschen Handgarn&sr; wurde verhängnißvoll. Noch war
<pb="460"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
der Export und der innere Bedarf ein solcher, noch war
innerhalb Deutschland&sr; der Uebergang zur Maschinen-
spinnerei so schwierig, theuer und unbeliebt, <fn="1">Die preußische Regierung hatte zuerst 1810 eine unvoll-
kommene Spinnmaschine gekauft und dem Kaufmann Alberti
im schlesischen Gebirge überlassen; aber erst nach Jahren war sie
leidlich in Gang gekommen. S. Hoffmann, Uebersicht der Wir-
kungen der Spinnmaschinen a. a. O. S. 149.</fn> daß der
Handspinnerei immer noch ein große&sr; Feld geblieben
wäre, wenn sie sich nicht selbst durch die Verschlechterung
de&sr; Produkte&sr; di&sr;kreditirt hätte.

Gerade al&sr; die Garnpreise zu sinken begannen,
fing man in Schlesien an, da&sr; sächsische Spinnrad ein-
zuführen, da&sr; mehr und schneller, aber auch viel
schlechter zu spinnen erlaubte. <fn="2">Schneer, über die Noth der Leinenarbeiter S. 11.</fn> Bei dem täglich sinken-
den Lohn suchten sich die Leute durch eine immer schnellere
und schlechtere Produktion zu helfen. Eine strenge poli-
zeiliche Beaufsichtigung der Produkte wäre doppelt am
Platze gewesen und gerade jetzt fiel sie fast ganz weg.
Man hatte in Preußen mit der freiheitlichen Gewerbe-
gesetzgebung die Spinner- und Weberreglement&sr; nicht
vollständig aufgehoben, man hatte aber aufgehört, sie
streng durchzuführen. Mehr und mehr schlichen sich
betrügerische Verschlechterungen ein, die deutsche Waare
kam im Au&sr;land in Verruf. Da&sr; Maschinengarn
gewann damal&sr; an Beliebtheit nur, weil man sicher
war, ein gleichmäßige&sr; bestimmte&sr; Produkt vor sich zu
haben, während da&sr; Handgarn die <aq>Publica fide&sr;,</aq>
deren e&sr; früher genoß, verloren hatte. Im Jahre 1828
<pb="461"/>
<kt>Die Verschlechterung de&sr; deutschen Handgarn&sr;.</kt>
erklärten die britischen Kaufleute da&sr; deutsche Garn,
da&sr; früher so beliebt war, sei au&sr; diesem Grunde fast
unverkäuflich. <fn="1">Gülich <aq>II,</aq> 467.</fn>

Mit der unreellen Behandlung de&sr; ganzen Geschäft&sr;
und der sich steigernden Noth gestaltete sich auch die
ganze bi&sr;herige Organisation de&sr; Geschäft&sr; zur Geißel
für die Spinner. Sie hatten früher durch den Selbst-
bau oder Baarkauf de&sr; Flachse&sr; und den Verkauf de&sr;
Garne&sr; eine gewisse Selbständigkeit behauptet. Mit der
Noth wurde da&sr; ander&sr;. Für den Selbstbau de&sr;
Flachse&sr; fehlten die Mittel; e&sr; wurde den Leuten immer
schwerer ein Stückchen Land zu pachten; sie mußten den
Flach&sr; vom Flach&sr;händler nehmen. Dieser machte ohne-
dieß schlechte Geschäfte durch die sinkenden Konjunkturen,
suchte sich dadurch zu helfen, daß er immer schlechtern
und billigern Flach&sr; kaufte, den die von ihm abhängigen,
an ihn schon verschuldeten Spinner doch zu den alten
Preisen nehmen mußten. Der Verfall der Flach&sr;-
bereitung hängt hiermit zusammen.

Gegenüber dem Garnhändler war der Spinner
nicht in besserer Lage; konnte er gar keinen Flach&sr; mehr
kaufen, so mußte er froh sein, dem Garnhändler welchen
um Lohn zu verspinnen; hatte er noch eigene&sr; Garn
zu verkaufen, so war er doch beim Handel immer der,
den die Noth drängte zu verkaufen, der sich jeden Prei&sr;
gefallen lassen mußte. Vom Händler und Faktor oft-
mal&sr; gewissenlo&sr; gedrückt, hielt er sich nun seinerseit&sr;
zu jedem Betrug berechtigt. E&sr; entstand ein System
<pb="462"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
der Geschäft&sr;organisation, da&sr; nach allen Seiten ver-
giftet und verdorben, die wirthschaftliche Noth nur noch
steigerte, die Bevölkerung ganzer Dörfer und Gegenden
moralisch so tief herabdrückte, daß von da an da&sr;
System einer in den Hütten der kleinen Leute zerstreuten
Hau&sr;industrie in manchen Kreisen für identisch galt
mit der Zulassung von Betrug und Diebstahl aller Art.

Man könnte glauben, die billigen Leben&sr;mittel der
zwanziger Jahre hätten die Existenz der Spinner erleich-
tert; aber in Wahrheit war diese Billigkeit für sie eher
verhängnißvoll. Sie ließen sich leichter die sinkenden
Löhne gefallen, und al&sr; von 1828 an die Preise wieder
stiegen, da war die Lage um so schlimmer. Der Ver-
dienst eine&sr; westfälischen Spinner&sr; betrug 1828 selten
mehr al&sr; 2 Groschen täglich. <fn="1">Gülich <aq>II,</aq> 489.</fn> Und daneben trieb die
Landbaukrisi&sr; viele kleine Bauern, welche früher nicht
gesponnen hatten, zu diesem Nebenerwerb. E&sr; war ein
zunehmende&sr; Angebot bei sinkender Nachfrage und über-
dieß lieferten die Bauern oft noch schlechtere&sr; Garn,
al&sr; die profession&sr;mäßigen Spinner.

Da die Garne der deutschen Länder, wo die
strengste Leggeordnung stet&sr; aufrecht erhalten worden
war, wie z. B. die Hannover&2019;schen, entschieden besser
blieben, ihren Ruf im Au&sr;land behaupteten, so suchte
auch die preußische Regierung den täglich sinkenden Ruf
de&sr; preußischen besonder&sr; schlesischen Handgarn&sr; durch
theilweise Wiederherstellung der Reglement&sr; noch zu
retten, dem unreellen Geschäft&sr;betrieb entgegen zu arbei-
<pb="463"/>
<kt>Die zunehmende Noth der Handspinner.</kt>
ten. Besonder&sr; für Schlesien und die Grafschaft Glatz
wurde die Verordnung vom 2. Juni 1827, <fn="1">Rönne, Gewerbepolizei <aq>I,</aq> 451 ff.</fn> betreffend
die polizeilichen Verhältnisse de&sr; Leinengewerbe&sr;, erlassen,
welche wieder einigermaßen Ordnung schaffen sollte.
Aber sie genügte nicht. Daß sie nicht wagte mit
der nothwendigen Schärfe und Strenge gegen die armen
Leute durchzugreifen, war begreiflich, aber e&sr; wäre noch
da&sr; einzige Hülf&sr;mittel damal&sr; gewesen. Der Provinzial-
landtag hatte schon 1825 e&sr; au&sr;gesprochen und bewiesen,
daß nur eine schärfere polizeiliche Regelung de&sr; Flach&sr;-
handel&sr; die Geschäfte wieder auf reelle Basi&sr; zurück-
führen könne. <fn="2">Schneer, S. 155 ff., besonder&sr; S. 157.</fn>

Wenn man übrigen&sr; die Preise betrachtet, sieht
man, daß alle&sr; auf die Dauer nicht helfen konnte, der
Handarbeit ihr immer schon kärgliche&sr; Verdienst zu
erhalten. Hoffmann berechnet, daß der Flach&sr; für
da&sr; Schock Garn von 60 Stücken rein gehechelt, da&sr;
Verdienst de&sr; Händler&sr; eingerechnet, auf durchschnittlich
etwa 18 Thaler zu stehen kam. Der Prei&sr; de&sr;
Garne&sr; <fn="3">Vergl. auch die Prei&sr;tabelle in dem zollverein&sr;länd.
Au&sr;stellung&sr;bericht für 1851. <aq>II,</aq> S. 157.</fn> war nun:
<tab>
<pb="464"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Darnach blieb dem Spinner früher an dem Schock
ein Verdienst von 28&2014;32 Thlr., 1833 noch von
5 Thlr. bei dem bessern Garn, während da&sr; schlechtere,
da&sr; Einschußgarn, bei dem auch viel früher die Ma-
schine konkurrirte, kaum mehr einen Verdienst gab. So
kam e&sr;, &201E;daß zu Anfang der vierziger Jahre eine ganze
Spinnerfamilie, Mann, Frau und Kinder, bei allem
Fleiße, wenn sie fast Tag und Nacht am Spinnrade
saßen, nicht über 2 Groschen täglichen Verdienste&sr; hatte.&201C;

Schon waren damal&sr; die Bemühungen für Ver-
besserung der Flach&sr;bereitung im Gang. Gut einge-
richtete Staat&sr;flach&sr;anstalten, wie in Belgien, wurden
vorgeschlagen und eingerichtet, um den Spinner au&sr; der
Hand de&sr; Flach&sr;händler&sr; zu befreien; in ähnlicher Weise
sorgte man für direkten Absatz de&sr; Garn&sr;, um den
wucherischen Druck de&sr; Garnsammler&sr; von ihm zu neh-
men. Durch zahlreiche Spinnschulen suchte man auf
eine bessere Produktion hinzuarbeiten. In Westfalen
existirten 1845 - 75 derartige Schulen, <fn="1">Zollverein&sr;blatt, Jahrg. 1845. S. 605. (au&sr; der Enqu<aq>e</aq>te,
welche da&sr; Berliner Handel&sr;amt anstellte). Gülich <aq>IV,</aq> 447.</fn> in Schlesien
wurden ebenfall&sr; zahlreiche errichtet. Da&sr; waren
Linderung&sr;mittel der Noth; in der Hauptsache konnten
sie nicht helfen, um so weniger, al&sr; die mechanische
Flach&sr;spinnerei sich nunmehr in England großartig ent-
wickelt hatte, im Stande war, größere Mengen guten
Maschinengarn&sr; auch nach dem Zollverein zu liefern.
Die Flach&sr;spindel in der Fabrik hatte schon 1818 etwa
120 mal so viel geliefert, al&sr; ein Handspinnrad; in
<pb="465"/>
<kt>Die Krisi&sr; der deutschen Handspinnerei.</kt>
den vierziger Jahren nahm man an, daß ein Arbeiter
mit Hilfe der Spinnmaschine 500 mal so viel liefern
könne, al&sr; ein Handspinner. Auch da&sr; konnte nicht ohne
Wirkung bleiben, daß sich herau&sr; stellte, der Weber
könne mit Maschinengarn täglich &frac13; mehr zu Stande
bringen. <fn="1">Degenkolb, Arbeit&sr;verhältnisse, S. 35 und 69.</fn>

Die größte Noth der Spinner fällt in die vierziger
Jahre. Tausende sind dem Hungertyphu&sr; erlegen. Die
Uebelstände waren da am größten, wo da&sr; Spinnen
au&sr;schließliche Beschäftigung der Leute, ja au&sr;schließlicher
Erwerb ganzer Dörfer war, welche, erst im 18. Jahr-
hundert gegründet, oft kaum einigen Grundbesitz hatten.
Am meisten war dieß in Schlesien und der Lausitz der
Fall, weniger in Westfalen. Schwer entschloß sich die
schwächliche, durch Generationen herabgekommene Spinner-
bevölkerung zu anderer Thätigkeit überzugehen. E&sr; gab
auch damal&sr; noch nicht so viele Au&sr;hülf&sr;wege, noch
nicht so viele neu aufblühende Industrien, die Arbeiter
suchten. Der Lohn war allerwärt&sr; noch gedrückt, erst
gegen 1850 fangen die Eisenbahnbauten an, ihn zu heben.

Die preußischen Gewerbetabellen verzeichnen erst von
1849 an die noch mit Handspinnerei von Leinengarn
beschäftigten Personen. Ihre Zahl betrug:
<tab>
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 30</bs>
<pb="466"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Die lapidare Sprache dieser Zahlen ist deutlich
und entsetzlich, wenn man da&sr; Elend bedenkt, da&sr; zwischen
den Zeilen liegt. Der Sprung von 1858 &2014; 61 ist der
größte. Selbst wenn man annehmen wollte, daß er in
Folge von Fehlern der Aufnahme größer sei, al&sr; die
Veränderung in Wirklichkeit war, da&sr; letzte Resultat
bleibt dasselbe. Die Handspinnerei al&sr; selbständige Be-
schäftigung hat beinahe überall seit den letzten Jahren
aufgehört. Ueber 6 Pfennige täglich läßt sich kaum
mehr damit verdienen. <fn="1">Jacobi, Arbeit&sr;löhne in Niederschlesien, a. a. O. S. 328.</fn> Soweit die Spinner nicht,
körperlich und geistig zu tief gesunken, dem Elend nach
und nach erlegen sind, haben sie in Feld- und Wald-
arbeit, bei Straßen- und Eisenbahnbauten eine gesündere
und besser bezahlte Beschäftigung gefunden.

Die Maschinenspinnereien, welche da&sr; profession&sr;-
mäßige Handspinnen zur Unmöglichkeit gemacht, waren
in der Hauptsache keine zollverein&sr;ländischen, sondern
fremde, besonder&sr; englische. Für die Handspinner aber lag
darin keine Erleichterung, daß die deutsche Maschinen-
spinnerei sich so langsam entwickelte. <fn="2">Gülich <aq>IV,</aq> S. 442 ff.</fn> Und daneben
hatte diese langsame Entwickelung große Nachtheile für
die Weberei; der verspätete Uebergang zum Maschinen-
garn war die Hauptursache, welche ihren alten Absatz
vernichtete.

Freilich war der Uebergang in Deutschland schwie-
rig; e&sr; fehlte da&sr; große Kapital, e&sr; fehlten die Ma-
schinenfabriken; vor Allem mußte e&sr; in einem Lande,
<pb="467"/>
<kt>Die Flach&sr;maschinenspinnereien.</kt>
welche&sr; da&sr; Handgespinnst so billig und so über den Be-
darf lieferte, schwer halten, zur Maschinenspinnerei über-
zugehen. Die schutzzöllnerische Partei verlangte längst
einen Schutzzoll zu Gunsten der Maschinenspinnerei, sie
erinnerte an England und die englischen Schutzzölle für
diese Branche, sie pochte darauf, daß Belgien, in ähn-
licher Lage wie der Zollverein, sich durch Einführung
von Schutzzöllen seit 1838 außerordentlich rasch eine
bedeutende Maschinenspinnerei geschaffen <fn="1">Vergl. Au&sr;stellung&sr;bericht von 1851 <aq>II,</aq> 160. Hanse-
mann, die wirthschaftlichen Verhältnisse de&sr; Zollverein&sr;, Berlin
1863. S. 44 (schutzzöllnerisch-tendenziö&sr;, aber sehr gut in sach-
lichen und technischen Au&sr;führungen).</fn> und dadurch
seiner ganzen Leinenmanufaktur wieder aufgeholfen habe.

Man zögerte au&sr; Rücksicht auf die Spinner, man
wollte den Webern da&sr; Garn nicht vertheuern, man
entschloß sich mit Recht nicht so leicht zu Erhöhung und
Einführung von Schutzzöllen, obwohl ein Schutzzoll hier
vielleicht eher am Platze war, al&sr; für manche andere
Gewerbe.

Der Export de&sr; deutschen Garne&sr; hörte mehr und
mehr auf; da&sr; fremde Maschinengarn wurde immer
nothwendiger. Noch 1833 hatte die Mehrau&sr;fuhr an
rohem Leinengarn 35267 Zentner betragen; schon 1840
belief sich die Mehreinfuhr auf 10939, <fn="2">Dieterici, Uebersicht S. 412, zweite Fortsetzung S. 521.</fn> 1842 &2014; 46
jährlich auf 29990 Zentner. Da entschloß man sich 1847
doch zur Erhöhung de&sr; Zoll&sr; von 5 Sgr. auf 2 Thlr.
pro Zentner. Doch blieb auch jetzt die Entwickelung
der zollverein&sr;ländischen Maschinenspinnerei eine sehr lang-
<bs>30 *</bs>
<pb="468"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
same. Im Jahre 1843 hatten 20 Spinnereien existirt,
im Jahre 1861 betrug ihre Zahl erst 38, von welchen
21 auf die ältern preußischen Provinzen kamen. Die Zahl
der Feinspindeln ist in dieser Zeit im Zollverein von
36000 auf 136492 gestiegen; auch 1865 zählte man
erst 219000 Spindeln. <fn="1">Viebahn <aq>III,</aq> 893. Die Zunahme der Maschinen-
spinnerei hat in Deutschland mehr noch al&sr; in England eine
Schwierigkeit: die Konstruktion von Flach&sr;maschinen ist so
viel seltener, al&sr; die von Baumwollmaschinen, daß sich
schwerer Etablissement&sr; bilden, die au&sr;schließlich sich hiermit
abgeben; nur in Irland und in Yorkshire gibt e&sr; einige wenige
Firmen; in Belgien existirt ein einzige&sr; Hau&sr; von Bedeutung
in Gent. In Deutschland baut Hartmann in Chemnitz, &201E;der
überhaupt Alle&sr; macht,&201C; auch Flach&sr;maschinen. Einige süd-
deutsche und schweizer Maschinenfabriken haben sich darauf gelegt,
e&sr; aber wieder aufgegeben, weil sich die Unmöglichkeit herau&sr;-
stellte, stet&sr; genug Arbeit in dem Fache zu finden. Selbst die
paar englischen großen Fabriken fangen an, neben den Flach&sr;-
maschinen sich auf Werkzeugmaschinen zu werfen, um bei ein-
tretender Ebbe nicht ganz feiern zu müssen. Oestreich. Au&sr;-
stellung&sr;bericht Bd. <aq>II,</aq> S. 517 &2014; 18.</fn> Die Mehreinfuhr an rohem
Leinengarn war durchschnittlich 1860 &2014; 64 noch 90667
Zentner. Oestreich zählte 1865 &2014; 340000, Frankreich
600000, Großbritannien 1.781000 Spindeln, sie sind
also dem Zollverein weit vorau&sr;.

Ganz hat die Handspinnerei noch nicht aufgehört
und wird nicht so leicht aufhören, da einzelne Garn-
sorten nur mit der Hand zu spinnen sind. Aber e&sr;
wird nur noch al&sr; Nebenbeschäftigung auf dem Lande
gesponnen, und auch da&sr; schränkt sich von Jahr zu
Jahr ein. Immer weniger findet diese&sr; Garn Anwendung
<pb="469"/>
<kt>Die neueste Lage der Handspinnerei.</kt>
für die gewöhnlichen Gewebe, welche in den Welthandel
kommen; au&sr; Bielefeld, au&sr; dem Raven&sr;berg&2019;schen, au&sr;
Schlesien erzählen die Handel&sr;kammerberichte Jahr für
Jahr, daß die Produktion au&sr; Handgespinnst abnehme.
Der Herforder Verein für Leinen au&sr; reinem Hand-
gespinnst ist der Auflösung nahe, schreibt der Bericht
für 1864. <fn="1">Preußische Handel&sr;kammerberichte pro 1864. S. 152.</fn> Einzelne Theile unsere&sr; Bezirk&sr;, schreibt
derselbe Bielefelder Berichterstatter 1865, <fn="2">A. a. O. pro 1865, S. 144; zu vergl. pro 1866, S. 209.</fn> halten vor-
erst noch am Handgespinnst fest, aber ohne dabei zu
prosperiren. In abgelegenern Gegenden hält sie sich
eher noch. So kamen z. B. 1867 in den hannöverschen
Leggebezirken von den geleggten Linnen
<tab>

Aber auf den Leggen, auf welchen die Handgarne
noch bedeutend überwiegen, sind die absoluten Sum-
men de&sr; jährlich produzirten Leinen&sr; sehr geringe und
nehmen immer mehr ab. Der Bericht für die Stadt
Hannover schreibt in demselben Jahre: &201E;Die Darstellung
von Handgespinnst findet zwar immer noch statt, läßt
jedoch bedeutend nach. Mit der Spinnerei genau
#<fn="3">A. a. O. pro 1867, S. 668.</fn>
<pb="470"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
bekannte Personen halten e&sr; im Interesse de&sr; Hand-
gespinnst liefernden Publikum&sr;, wie de&sr; Handel&sr; für
wünschen&sr;werth, daß die Handspinnerei ganz aufhöre.
Die Ansicht, daß Leinen von Handgespinnst besser sei,
al&sr; da&sr; au&sr; Maschinengarn, hat mehr dazu beigetragen,
die deutschen Leinen zu verdrängen, al&sr; England&sr; mer-
kantilische Lage. Da&sr; Rohmaterial wird ebenso theuer
bezahlt, wie da&sr; Handgespinnst. So erzielten z. B. im
letzten Winter Handgespinnste von etwa 7 Pfund 1 Thlr.
15 Gr. für da&sr; Bund, und sind zu derselben Zeit
7 Pfund Flach&sr; mit 1 Thlr. 12 Gr. bi&sr; 1 Thlr.
15 Gr. bezahlt.&201C;

Daß selbst der Bauer und Tagelöhner in Gegen-
den, wo da&sr; Spinnen bi&sr;her üblich war, e&sr; nunmehr
aufgibt und seinen Flach&sr; verkauft, hängt mit der Um-
bildung der Flach&sr;bereitung zu eigenen selbständigen
Geschäften zusammen. Da&sr; alte Rösten, Brechen und
Schwingen de&sr; Flachse&sr; durch den Bauern selbst lieferte
ein zu schlechte&sr; Produkt. &201E;Seit den 40 er Jahren
haben die Schenk&2019;sche Warmwasserröste, die Watt&2019;sche
Dampfröste, die Brech- und Schwingemaschinen von Lee,
Durand, Lowder, Christian, Kuthe, Bückler&sr;, Kaselow&sr;ky,
Friedländer die weitere fabrikmäßige Zubereitung de&sr;
Flachse&sr; angebahnt, welche zu ihrer Au&sr;führung mecha-
nische Kraft und Fabrikation&sr;räume erfordert.&201C; Die
Regierungen, wie patriotischen Vereine suchten solche An-
stalten in&sr; Leben zu rufen, um dem Flach&sr;bau in Deutsch-
land seine alte Bedeutung wieder zu geben, die große
Mehreinfuhr von Flach&sr; überflüssig zu machen. Theil-
weise verbanden sich solche Anstalten mit den großen
<pb="471"/>
<kt>Die Flach&sr;bereitung&sr;anstalten.</kt>
Maschinenspinnereien, theilweise traten sie selbständig auf;
zuerst mehr in kleinern Umfang und mehr um Lohn
den Flach&sr; für die Eigenthümer zubereitend, die ihn
dann selbst verspannen oder verkauften; später mehr al&sr;
große Fabrikgeschäfte, die nicht um Lohn arbeiten, son-
dern den rohen Flach&sr; einkaufen, den geschwungenen
fertigen Flach&sr; verkaufen. Die Gewerbetabellen für
1861 zählen zum erstenmale solche Anstalten und zwar
in Schlesien solche mit über 30 Arbeitern auf eine An-
stalt, ähnlich große in Posen, im Königreich Sachsen,
in Braunschweig; dagegen sind e&sr; in Westfalen und
Süddeutschland mehr handwerk&sr;mäßige Geschäfte; denn
die Zahl der Geschäfte steht der Zahl der Arbeiter so
ziemlich gleich. E&sr; handelt sich theilweise um Maschinen,
welche durch einen Pferdegöpel in Betrieb gesetzt werden,
um Maschinen, deren Prei&sr; einige hundert Thaler nicht
überschreitet, so daß die kleinen Geschäfte auch wohl
bestehen und prosperiren können.<fn="1">Oestreich. Au&sr;stellung&sr;bericht Bd. <aq>II,</aq> S. 520 ist z. B.
eine au&sr;gezeichnete Brech- und Schwingemaschine von Victor Rack
in Erdmann&sr;dorf erwähnt, welche 200 Thlr. kostet.</fn>
<hr>
<pb>
<d2><b>5. Die Wollspinnerei, die Zwirn-, Strick-, Stick-
und Nähgarnfabriken, die Garnbleiche und
-Färberei und die Seilerei.</b></d2>
<hr>

Der Verbrauch an Wolle und die Technik der Wollspinnerei.
Die Handspinnerei und Kämmerei in früherer Zeit. Die frühe
Entwickelung der kleinen deutschen Streichgarnspinnereien.
Die theilweise Erhaltung der Handspinnerei. Der Kampf der
großen und der kleinen Streichgarnspinnereien; die Statistik
derselben 1837 &2014; 61. Die Lage der Streichgarnspinnereien
seit 1861. Die Kammgarnspinnerei. Die Handkämmerei al&sr;
Lohnarbeit, die Maschinenkämmerei erst seit neuester Zeit.
Der geringe Umfang der deutschen Kammgarnindustrie; da&sr;
Aufhören der deutschen Handkämmerei. Die Zwirn-, Strick-,
Stick- und Nähgarnfabriken. Die Garnbleichen. Die Färberei;
die Abnahme der handwerk&sr;mäßigen Geschäfte, die Bildung
großer fabrikmäßiger Geschäfte. Die Seilerei und die Fabriken
für Seilerwaaren.
<hr>

Die Handspinnerei und Kämmerei von Schafwolle
beschäftigte, al&sr; die neuen Spinnmaschinen entdeckt wurden,
auch zahlreiche Personen; aber ihre Zahl und ihre
Stellung war doch eine andere, al&sr; die der Leinengarn-
spinner, und da&sr; geht auf Ursachen zurück, die bi&sr; in die
neueste Zeit auch die mechanischen Wollspinnereien beein-
flußt haben, die ich daher zuerst erwähnen will.
<pb="473"/>
<kt>Der Verbrauch an Wollgarn.</kt>

Die Technik de&sr; Wollspinnen&sr; ist eine andere,
weniger Arbeit erfordernde; der Verbrauch an Woll-
waaren ist ein sehr viel geringerer, al&sr; der von Baum-
wolle und Leinen.

Ueber den Verbrauch an Wollwaaren in früherer
Zeit sagt Dieterici, indem er den Verbrauch pro Kopf der
preußischen Bevölkerung auf &frac12; Elle gegen 1800 an-
schlägt: &201E;e&sr; ist notorisch, wie arm in Bezug auf tuchne
Bekleidung da&sr; Landvolk, d. h. die Masse der Nation,
vor 1806 gewesen. Der Tuchrock de&sr; Bauern mußte
viele Jahre au&sr;halten und oft erschienen Knechte und
Tagelöhner im strengsten Winter bei dem Gut&sr;herrn
und im Gericht&sr;termin im leinenen Kittel.&201C;

Die Tuche und andere Wollwaaren werden jetzt
ja leichter gemacht, aber immer kann man noch rechnen,
daß sie die drei- und mehrfache Zeit von Baumwoll-
stoffen au&sr;halten, wodurch sich der jährliche Bedarf natür-
lich geringer stellt. Der Wollverbrauch wird jetzt in
Deutschland auf etwa 2, in England auf 5 Pfund<fn="1">Für Frankreich berechnet <aq>Moreau de Jonnè&sr;, Sta-
ti&sr;tique de l&2019;indu&sr;trie de la France (Pari&sr; 1856)</aq> S. 22 nur
&frac12; Kilogr., also 1 Pfund pro Kopf und fügt dem bei: <aq>c&2019;e&sr;t
une pénurie extrême pour le temp&sr; où nou&sr; vivon&sr;. On
peut dire même que c&2019;e&sr;t une calamité publique, car le
pauvre e&sr;t privé de&sr; vêtement&sr; de leine qu&2019;exige la rigueur
du climat.</aq></fn>
pro Kopf berechnet, der Baumwollverbrauch in Deutsch-
land auf 4, in England auf 30&2014;40 Pfund. Dieterici
und Engel rechnen pro Kopf in Preußen einen jährlichen
Verbrauch (nach freilich ganz ungefähren Schätzungen):
<pb="474"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>

Wa&sr; die Technik betrifft, so ist die Ursache der
geringern Arbeit die viel geringere Feinheit aller Woll-
gespinnste. Da&sr; gröbste Baumwollzeug beginnt mit 70
Kettenfäden auf den Zoll, da&sr; grobe Tuch beginnt mit
27 Kettenfäden, da&sr; mittlere hat 40&2014;50, nur da&sr;
feinste Tuch steigt bi&sr; zu 70.<fn="1">J. G. Hoffmann, Uebersicht der Wirkungen der Spinn-
maschine a. a. O. S. 127.</fn> Die durchschnittliche Arbeit
bei der Baumwollspinnerei ist nach Hoffmann mindesten&sr;
die 24 fache gegenüber der Wollspinnerei. Der Werth der
Wolle wird selbst durch die letzte Verarbeitung zu feinen
Geweben durchschnittlich nur verdoppelt, der Werth de&sr;
Flachse&sr; verdreifacht, der Werth der Baumwolle steigt
auf da&sr; 10, 30 und mehrfache durch die Verarbeitung
bi&sr; zu bessern Geweben. Die Vortheile der Maschine
und de&sr; Großbetrieb&sr; sind damit selbstverständlich für die
Wollindustrie kleinere. Spinnereien al&sr; selbständige Ge-
schäfte waren und sind auch dadurch für Wolle schwieriger
zu etabliren, daß die Wolle pro Zentner 40&2014;100 Thlr.
kostet, während die Baumwolle von ähnlichen Preisen zu
Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; bi&sr; auf wenige Thaler herab-
gesunken ist.

Au&sr; diesen Gründen war auch die Wollspinnerei
früherer Zeit, welche da&sr; Garn für die wollenen Gewebe,
wie zum Stricken und zu Strumpfwaaren mit der Hand
<pb="475"/>
<kt>Die Wollspinnerei in früherer Zeit.</kt>
und dem Spinnrad zu liefern hatte, niemal&sr; ein so
bedeutende&sr; Gewerbe, wie die Flach&sr;spinnerei; sie war
selten ein selbständige&sr; Gewerbe wie jene.

Auch im Mittelalter bildeten nur in den größten und
blühendsten Städten der damaligen Tuchindustrie die
Wollschläger, die Wollkämmer und die Wollspinner
eigene Zünfte. Meist wurde da&sr; Schlagen der Wolle
von den Tuchmachern selbst besorgt; da&sr; Kämmen wurde
beinahe durchau&sr; von Frauen um Lohn betrieben und
selbst da&sr; Spinnen war mehr Nebenbeschäftigung der
untern Klassen überhaupt; vielfach hielten sich die Weber
eigene Knechte und Mägde zu diesem Geschäfte.<fn="1">(Hildebrand) zur Geschichte der deutschen Wollindustrie,
in Hildebrand&2019;&sr; Jahrbücher <aq>VII,</aq> S. 90.</fn> Da&sr;
vorige Jahrhundert, dessen Wollindustrie die der früheren
Zeit ja im Durchschnitt keinenfall&sr; erreichte, kannte zwar
neben der Hau&sr;spinnerei profession&sr;mäßige Spinner,
aber nicht in zu großer Zahl; die armen Leute in den
Städten der Wollindustrie, in nächster Nähe der Tuch-
macher und Raschmacher gaben sich damit ab. Sie
bildeten nicht wie die Leinenspinner ganze Kolonien auf
dem Lande.<fn="2">Justi, Abhandlung von denen Manufaktur- und
Fabrikenreglement&sr; zur Ergänzung seine&sr; Werke&sr; von denen
Manufakturen und Fabriken, Berlin und Leipzig 1762. S. 48.</fn> Sie waren nicht Unternehmer, wie jene;
sie waren zum Einkauf de&sr; Rohmaterial&sr; viel zu arm.
Die Wolle war zu theuer, der Wollhandel war schon
entwickelt, selbst die Webermeister waren theilweise ja
zu arm, Wolle selbst zu kaufen. Da&sr; Bild, da&sr; un&sr;
au&sr; den zahlreichen Reglement&sr; de&sr; vorigen Jahr-
<pb="476"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
hundert&sr; entgegen tritt, ist folgende&sr;. Der Weber mit
seinen Gesellen und Jungen sortirte, schlug und reinigte
die Wolle, gab sie dann dem Spinner und Kämmer,
der für ihn um Lohn arbeitete; dann erst wurde gewebt,
gewalkt, appretirt, und wenn der Weber nicht Eigen-
thümer de&sr; Rohstoffe&sr; war, erhielt nun der Verleger
da&sr; fertige Produkt gegen den Lohn zurück.

Da&sr; erklärt e&sr;, daß die Stockung de&sr; Absatze&sr;
von Wollwaaren zur Zeit der napoleonischen Kriege und
der Uebergang zu der kleinen Spinnmaschine, der sich
schon zu Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; vollzog, nirgend&sr; al&sr;
ein allgemeiner Nothstand, al&sr; der Ruin eine&sr; blühen-
den Handwerk&sr; empfunden wurde.

Für da&sr; sogenannte Streichgarn, d. h. für da&sr;
Garn zu gewalkten Waaren, Flanellen und einigen
andern Stoffen, bedurfte e&sr; damal&sr; nur sehr einfacher
Maschinen. Da&sr; Garn darf nicht scharf gedreht sein,
muß einen ziemlichen Durchmesser haben, um den Ein-
fluß de&sr; Walken&sr; nicht zu widerstehen. Maschinen hierzu
waren leicht zu bauen, leicht zu bezahlen. Wohlhabende
Tuchmacher, deren e&sr;, wie ich unten noch zeigen werde,
besonder&sr; in Preußen und Sachsen damal&sr; ziemlich
viele gab, erwarben schnell und zahlreich solche kleine
Maschinen; auch kleine handwerk&sr;mäßige Lohnspinne-
reien entstanden. &201E;Schon vor 1800 bauten in Berlin
die Mechaniker Hoppe und Tappert Maschinen zum
Schrobbeln, Streichen und Spinnen der Wolle, in
welchen letztern dreißig Spindeln gleichzeitig gingen und
welche man zur Produktion ordinärer Garne mit Erfolg
verwendete.&201C; Der englische Maschinenbauer Cockerill
<pb="477"/>
<kt>Die kleinen Streichgarnstühle und die Handspinnerei.</kt>
brachte bald darauf seine schon viel vollendetere Woll-
spinnmaschine nach Vervier&sr;, führte sie dann auch in
Aachen ein, und seine Söhne errichteten schon 1815
au&sr; Veranlassung der preußischen Regierung eine hierzu
eingerichtete Maschinenfabrik in Berlin.

Neben diesen kleinen rasch sich verbreitenden Streich-
garnspinnmaschinen erhielt sich bi&sr; in die neueste Zeit
in abgelegenen Gegenden al&sr; Nebenbeschäftigung die
Handspinnerei. Wo der Bauer sein eigene&sr; Tuch sich
noch webt, da spinnt er auch die Wolle dazu. Mehr
noch wird zu Strick- und Strumpfwaaren da&sr; Garn
mit der Hand gesponnen. In Thüringen, Westfalen
und Württemberg gibt e&sr; bi&sr; in die neuere Zeit noch
Spinnerfamilien, doch dringen auch auf dem Lande die
Maschinenstrickgarne täglich weiter vor. Die preußische
Statistik verzeichnet die Wollspinner zusammen mit den
gewerb&sr;mäßigen Wollstrickern; da&sr; erschwert eine sichere
Beurtheilung der Verhältnisse nach den Zahlen; auch
die Grenze zwischen gewerblicher und Hau&sr;arbeit ist
natürlich schwankend. Man zählte in Preußen:
<tab>

So viel sieht man au&sr; den Zahlen, daß e&sr; sich
um kein bedeutende&sr; Gewerbe mehr handelt, auch nicht
um ein plötzliche&sr; Zurückgehen.

Wohl galt e&sr; noch einen Kampf zwischen dem
kleinen und dem großen Betrieb; aber die Losung war
hier nicht mehr: Handarbeit oder Maschine, sondern:
kleine oder große Maschine! E&sr; hatte sich der Kampf
<pb="478"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
zu vollziehen zwischen den handwerk&sr;mäßigen Spinn-
stühlen von 30 &2014; 40 Spindeln und den großen Etablisse-
ment&sr;. E&sr; ist der Kampf zwischen den profession&sr;-
mäßigen Tuchmachern und den Tuchfabriken, auf den
ich weiter unten nochmal&sr; komme.

E&sr; ist bekannt, wie rasch und kräftig sich die große
deutsche Tuchindustrie schon in den dreißiger und vier-
ziger Jahren entwickelte; e&sr; ist bekannt, daß bei ihr
eine Konzentration sich vollzog, weiter gehend sogar al&sr;
in England. Damit war aber zugleich die Unhaltbar-
keit der kleinen Streichgarnspinnereien von 30 &2014; 40
Spindeln gegeben.

E&sr; spricht sich da&sr; deutlich und klar in der folgenden
Uebersicht der preußischen Streichgarnspinnereien, welche
erst von 1837 an aufgenommen wurden, au&sr;:
<tab>

Bi&sr; Anfang der vierziger Jahre deuten die Zahlen
noch überwiegend auf kleine Geschäfte; e&sr; sind Spinne-
reien in der Hand der Tuchmacher; dieselben hatten ein
oder zwei Stühle mit je 40 Spindeln in ihrer eigenen
Wohnung und besorgten da&sr; Spinnen darauf selbst mit
<pb="479"/>
<kt>Die Krisi&sr; der kleinen Streichgarnspinnereien.</kt>
Hülfe der Familienmitglieder und Hau&sr;genossen. Noch
1843 hatten von den 3300 Maschinen 2894 zusammen
163211 Spindeln, also eine 56; in Preußen, Posen,
und Pommern kamen 1843 auf ein Geschäft nur 45
Spindeln; e&sr; scheint, sagt Hoffmann, daß e&sr; in diesen
Provinzen keine&sr; gab mit über 80 Spindeln. In der
Mark hatten die Tuchmacher noch fast au&sr;schließlich
eigene kleine Spinnereien; im Regierung&sr;bezirk Frankfurt
kamen 150 Spindeln auf eine Spinnerei. Nur in
Schlesien und am Rhein war e&sr; damal&sr; schon wesentlich
ander&sr;. In Schlesien hatten sich schon damal&sr; größere
Lohnspinnereien gebildet, welche für die Tuchmacher wie
für die Tuchfabrikanten arbeiteten. In der Gegend von
Aachen hatten die Tuchfabrikanten meist schon ihre
eigenen größern Spinnereien; im Regierung&sr;bezirk
Aachen kamen damal&sr; schon auf ein Geschäft etwa
1000 Spindeln.

In die Zeit von 1843 &2014; 55 fällt die Hauptkrisi&sr;;
e&sr; ist die kritische Zeit für die kleinen Tuchmacher; ihr
eigene&sr; Garn, wie ihre eigene Walkerei, Färberei und
Appretur können nicht Schritt halten mit den Verbesse-
rungen, und damit verschwinden auch die kleinen
Spinnereien nach einander. Von 1855 &2014; 61 setzt sich
diese Richtung fort, etwa&sr; weniger akut, weil diejenigen,
welche am wenigsten konkurriren konnten, schon gefallen
sind. Die Zahl der Geschäfte sinkt von 1843 &2014; 61
auf den dritten Theil herab, der Umfang der einzelnen
Spinnereien steigt auf da&sr; dreifache bi&sr; sech&sr;fache. Doch
ist der Verlauf der Krisi&sr; sehr verschieden nach den
Provinzen. In Preußen, Posen, Pommern gibt e&sr;
<pb="480"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
1861 noch 84 Spinnereien mit durchschnittlich 102 &2014;
186 Spindeln; in der Provinz Sachsen hat ein Geschäft
1861 durchschnittlich 288, in Brandenburg und Schle-
sien 524, am Rhein 1246 Spindeln. In den übrigen
Theilen de&sr; Zollverein&sr; sind die Verhältnisse ähnlich;
die Krisi&sr; fällt auch meist in die vierziger Jahre. Die
Umbildung zu größeren Geschäften geschieht in den beiden
letzten Jahrzehnten. Im Jahre 1861 zählte man im
ganzen Zollverein 1797 Streichgarnspinnereien mit
1.117870 Feinspindeln, auf eine Spinnerei durch-
schnittlich 15 Personen und 629 Spindeln.

In der Zeit nach 1861 hat sich noch Manche&sr;
geändert; die Arbeit&sr;theilung, die Spezialisirung, die
Anwendung von weitern Maschinen hat zugenommen,
aber mehr in andern Ländern, besonder&sr; in England
und Frankreich,<fn="1">Oestreich. Au&sr;stellung&sr;bericht Bd. <aq>IV,</aq> S. 86.</fn> ohne daß sich sagen ließe, daß die
zollverein&sr;ländische Industrie zurückgeblieben wäre. E&sr;
kommt wesentlich auf die einzelnen Spezialitäten an.
Auch in England gab e&sr; noch 1850 neben den großen
Streichgarnspinnereien viele mit nicht mehr al&sr; 100
Spindeln.<fn="2">Mährlen, die Darstellung und Verarbeitung der Ge-
spinnste, S. 187.</fn> Theilweise ist da&sr; dort jetzt noch so. E&sr;
können sich auch kleinere Geschäfte noch halten für ein-
zelne Artikel, für gröbere Waaren, für den Lokalbedarf
der mittleren und untern Klassen. Die ganze Tuch-
industrie, besonder&sr; die Produktion gröberer Tuche, wie
sie der Zollverein hauptsächlich liefert, stellt beschei-
<pb="481"/>
<kt>Die jetzige Lage der Streichgarnspinnerei.</kt>
denere Anforderungen an die Spinnerei, hat etwa&sr;
Stabilere&sr;, Einfachere&sr;, al&sr; die Produktion der Mode-,
der Phantasieartikel, der <aq>nouveauté&sr;</aq> und <aq>haute&sr;
nouveauté&sr;,</aq> wie sie vor allem die Franzosen erzeugen,
oder die Produktion der ganz feinen Modetücher, wie
sie von Aachen au&sr; Absatz auf allen Weltmärkten finden.

Je feiner die Artikel sind, für welche da&sr; Garn
bestimmt ist, desto mehr werden alle die neuen
komplizirten Maschinen nothwendig, desto mehr wächst
der Umfang der Spinnereien. Die Krämpel- oder
Krazmaschinen, die Vorspinn- und die Feinspinn-
maschinen fehlen in keiner großen Fabrik mehr.
Dagegen sind Selfactor&sr; noch selten. Erst seit Anfang
der sech&sr;ziger Jahre wurden dieselben auf die Streich-
garnspinnerei angewandt. Erst in neuerer Zeit gewinnen
die Wollwasch- und Trocknung&sr;maschinen an Au&sr;deh-
nung. Auf der pariser Au&sr;stellung von 1867 machte
eine Wollwaschmaschine au&sr; Rouen große&sr; Aufsehen,
welche mit einer Frau und einem Arbeiter leistet, wa&sr;
früher 28 Leute thaten, wodurch sich der dortige Fabri-
kant eine tägliche Ersparniß von 60 Franc&sr; berechnet.<fn="1">Oestr. Au&sr;stellung&sr;bericht Bd. <aq>II,</aq> S. 536.</fn>

Da&sr; läßt sich nicht leugnen, daß die neugegrün-
deten Geschäfte meist auf breitester Grundlage beginnen;
besonder&sr; in ganz neuen Branchen ist da&sr; ersichtlich,
z. B. in der Kunstwollfabrikation, d. h. der Herstellung
von neuem Garn au&sr; alten Tuchresten. Eine Reihe
großer Aktiengesellschaften hat sich auch in der Streich-
garnspinnerei gebildet.
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 31</bs>
<pb="482"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Allerding&sr; erfolgt damit wieder eine theilweise
Trennung bi&sr;her in einheitlichen Etablissement&sr; ver-
bundener Geschäfte. Da&sr; Waschen und Reinigen der
Wolle fängt an, ein selbständiger Industriezweig zu
werden.<fn="1">Vergl. östr. Au&sr;stellung&sr;bericht Bd. <aq>IV,</aq> S. 14. Anm. 2.</fn> Die neuen großen Spinnereien sind nicht
mehr so häufig wie früher mit Tuchfabriken verbunden,
sondern beschränken sich auf da&sr; Spinnen und Färben
der Wolle um Lohn oder auf eigene Rechnung, wa&sr;
freilich nur beweist, daß in den bi&sr;her bestehenden
Etablissement&sr; zu Verschiedenartige&sr; zusammengehäuft
war, nicht daß wieder kleine Geschäfte entstehen.

Im Ganzen aber ist die Streichgarnspinnerei doch
entfernt nicht so konzentrirt, wie die Baumwollspinnerei;
selbst die größten Geschäfte haben nicht über einige
tausend Feinspindeln. Die lokale Verbreitung ist eine
gleichmäßigere.

Weniger läßt sich da&sr; von der andern Art der
Wollspinnerei, der Kammgarnspinnerei sagen.

Man bezeichnet die Kammgarne (<aq>wor&sr;ted yarn</aq>)
gewöhnlich dadurch, daß man hervorhebt, sie seien für
die ungewalkten Gewebe bestimmt; da&sr; ist insofern
nicht ganz richtig, al&sr; e&sr; auch eine Reihe ungewalkter
Gewebe au&sr; Streichgarn gibt. Da&sr; Kammgarn ist da&sr;-
jenige, welche&sr; für Thibet&sr;, Orlean&sr;, für Hosen-,
Westen-, Möbelstoffe, für gemischte Gewebe bestimmt
ist; e&sr; wird meist au&sr; der langhaarigen Wolle de&sr;
englischen Landschafe&sr;, oder au&sr; Alpaka- und Mohair-
wolle gefertigt; nur ein kleiner Theil de&sr; Lüstre-
<pb="483"/>
<kt>Die Kammgarnspinnerei.</kt>
garn&sr; ist au&sr; Merinowolle. Die Wolle wird nach der
Wäsche zuerst gekämmt, dann durchschnittlich viel feiner
gesponnen al&sr; da&sr; Streichgarn und stärker gedreht.
Die ganze Technik ist komplizirter und schwieriger, und
doch hat die Handarbeit hier lange sich behauptet. Die
Maschinen waren schwieriger zu konstruiren.

Besonder&sr; da&sr; Kämmen geschah bi&sr; in die neuere
Zeit mit der Hand, aber viel weniger in selbständigen
Geschäften, sondern um Lohn von einzelnen Arbeitern,
von Weibern, von Züchtlingen für die betreffenden
Weber und Fabriken. E&sr; war kein selbständige&sr;, gesun-
de&sr; Gewerbe, wenn auch der Lohn zeitweise, wie in
England bei dem großen Aufschwung der Worstedfabriken,
hoch stand (17&2014;20 Sh. die Woche).<fn="1">Au&sr;stellung&sr;bericht von 1851, <aq>II,</aq> 64: man zählte in
der Grafschaft York 1851 auf 423 Fabriken und 118433 Arbeiter
(incl. der Kämmer) &2014; 30000 Handkämmer.</fn> &201E;Die Hand-
kämmerei&201C;, schreibt Wiek 1840,<fn="2">Industrielle Zustände Sachsen&sr; S. 221.</fn> &201E;ist der große Hemm-
schuh der Spinnerei; gekämmte Wolle ist nicht immer
zu haben; die verschiedenen Hände kämmen ungleich;
die Veruntreuung, ja die Umtauschung der Wolle ist
nicht zu vermeiden; die gekämmte Wolle (der Zug) wird
durch Oel verunreinigt.&201C; Doch wollte e&sr; lange nicht
gelingen, brauchbare und billiger arbeitende Kämm-
maschinen zu konstruiren. Erst in den fünfziger Jahren,
mehr noch seit 1861 trat der Umschwung ein. Ein
Handspinner hatte täglich etwa 1&frac12; Pfund Zug und
etwa eben so viel Abfall (die Kämmlinge) liefern können;
die Collier&2019;sche Kammmaschine lieferte nun mit wenigen
<bs>31 *</bs>
<pb="484"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Händen 50&2014;60 Pfund Zug per Tag; weitere Ver-
besserungen brachte da&sr; Heilmann&2019;sche System, da&sr;
Nobelsystem, die Morel-Kammmaschine, welche auch
gröbere Wolle und ohne viel Abfall kämmen.<fn="1">Oestr. Au&sr;stellung&sr;bericht von 1867 Bd. <aq>IV,</aq> S. 65.</fn> Eine
Morel&2019;sche Maschine kostet 8000 Franc&sr; und fordert
&frac12; Pferdekraft, liefert mit einem Arbeiter in 12 Stun-
den 350 Kilo, d. h. 700 Pfund.<fn="2">Daselbst <aq>II,</aq> 555.</fn>

Für Deutschland war der Uebergang von der Hand-
kämmerei zur Maschine, wie von der Handspinnerei zur
Maschine, nicht von sehr großem Einfluß, da der Um-
fang dieser Industrie früher nicht bedeutend war.

Die Raschmacher hatten da&sr; sogenannte Rasch,
ein ziemlich grobe&sr; Gewebe, welche&sr; meist zum Futter
besserer Kleider verwendet wurde, geliefert. Wa&sr; an
feinern Stoffen derart, besonder&sr; für die Frauenkleider
der höhern Stände verwendet wurde, kam au&sr; Belgien,
Frankreich und England. Aber der Verbrauch auch
dieser Stoffe nahm eher noch ab, al&sr; zu Anfang diese&sr;
Jahrhundert&sr; die feinern, mannigfaltigen Baumwollstoffe
sich mehr und mehr verbreiteten.

Die Produktion solcher Stoffe war gegen 1840
beinahe verschwunden. Erst von da brachte die steigende
Wohlhabenheit, die Unzufriedenheit mit den vielfach
schlechten Baumwollwaaren wieder eine größere Neigung
für derartige Gewebe hervor. E&sr; entstanden zunächst
eine Anzahl fast durchau&sr; kleiner Spinnereien; aber
ihre Bedeutung war nicht groß; 1840 kamen in Preußen
<pb="485"/>
<kt>Die geringe Zahl deutscher Kammgarnspinnereien.</kt>
auf 380839 Streichgarnspindeln nur 56258 Kamm-
garnspindeln. Und ihre Zahl nahm sogar mit dem
größern Bedarf noch mehr ab, weil die kleinen Spinne-
reien in dieser Branche viel weniger die Konkurrenz de&sr;
Au&sr;lande&sr; au&sr;halten konnten. Im Jahre 1846 war die
Zahl der Spindeln in Preußen auf 32470 gesunken;
1861 sind e&sr; 47153, die sich aber jetzt auf einige
wenige große Geschäfte (auf 49 in ganz Preußen, 1846
noch 253) vertheilen. Im ganzen Zollverein zählte
man 1861 - 146 Kammgarnspinnereien mit 251897
Spindeln. Noch jetzt besteht der überwiegende Theil
der großen Einfuhr von einfachem Wollgarn de&sr; Zoll-
verein&sr; (213071 Ztr. im Jahre 1864) au&sr; Kamm-
garnen. Immerhin aber existiren jetzt eine Anzahl großer
Kammgarnspinnereien in Schlesien, Brandenburg, am
Rhein, vor allem im Königreich Sachsen und in Baiern.
Aber sie sind meist ziemlich jungen Ursprung&sr; und haben
dann gleich von Anfang an einen den englischen Geschäften
ähnlichen Charakter angenommen, jenen Charakter der
Großartigkeit, wie er hier au&sr; der Natur der Sache
folgt. Die Mode stellt an diese Garne gegenwärtig so hohe
Forderungen in Bezug auf Ansehen, Weichheit, Farbe,
Elastizität, Leichtigkeit und Geschmeidigkeit, daß nur die
raffinirteste Anspannung und Anwendung aller technischen
Mittel auf dem Markte bestehen kann. Wa&sr; durch
diese Anstalten jetzt bei un&sr; verdrängt wird, ist die
fremde Einfuhr, keine einheimischen kleinen Geschäfte.

Ebensowenig kann man da&sr; Aufhören der Hand-
kämmerei, da&sr; sich in den letzten zwanzig Jahren voll-
zogen hat, beklagen. Theilweise verschwinden damit,
<pb="486"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
wie schon erwähnt, gar keine selbständigen Geschäfte,
sondern nur Lohnarbeiter der Weber und Fabriken;
theilweise wurde da&sr; Kämmen allerding&sr; auch al&sr; selb-
ständige Unternehmung auf eigene Rechnung betrieben.
E&sr; gab solche Geschäfte in Sachsen, in Thüringen, in
Württemberg, in Brandenburg, in Schlesien, am Rhein.
Die preußische Statistik gibt insofern keine klare Au&sr;kunft
über sie, al&sr; sie sie mit der Leisten- (Kuhhaar-)
spinnerei, Haarspinnerei und früher mit der Hand-
spinnerei zusammen aufführte, auch wahrscheinlich Ar-
beiter mit aufzählt, die nicht für diese Geschäfte, sondern
direkt für Fabriken arbeiteten. Die Zahlen sind folgende:
<tab>

Eine Zunahme der Anstalten bi&sr; 1855, der Per-
sonen bi&sr; 1849; von da an rasche Abnahme. E&sr; wird
jetzt bald nur noch in den großen Kammgarnspinnereien
selbst mit den <aq>peigneu&sr;e&sr;</aq> gekämmt werden.

Im Anschluß an die Spinnerei noch einige Worte
über die Herstellung von Zwirn, Strick-, Stick- und
Nähgarn, einschließlich der Garnbleiche und Färberei,
und über die Seilerei.

Wa&sr; die Zwirne und mehrfachen Garne betrifft,
so ist klar, daß mit der Maschinenspinnerei auch sie
der maschinenmäßigen Anfertigung im Großen anheim-
<pb="487"/>
<kt>Die Zwirn- und Garnfabriken.</kt>
sielen, daß die kleinen handwerk&sr;mäßigen Geschäfte in
den Hintergrund traten. In Preußen sind sie 1846
zum ersten Male aufgenommen. Man zählte:
<tab>

Die Umbildung fällt in die Zeit von 1855&2014;61.
In andern deutschen Staaten sehen wir auch 1861
noch viel kleinere Geschäfte, die immerhin auch nicht
bloß für den lokalen Bedarf arbeiten; z. B. werden
in Württemberg 24 Geschäfte mit 395 Personen, in
Sachsen 118 Geschäfte mit 472 Personen gezählt. Da&sr;
sind entschieden noch mehr handwerk&sr;mäßige kleine Unter-
nehmungen. Aber e&sr; ist fraglich, ob sie sich auf die
Dauer halten werden. Wenn e&sr; sich darum handelt,
in dieser Branche die englische Konkurrenz zu beseitigen,
besonder&sr; die immer noch sehr starke Einfuhr von Leinen-
zwirn überflüssig zu machen, so werden dazu nur größere
Geschäfte im Stande sein.

Aehnlich verhält e&sr; sich mit den Garnbleichen und
Garnfärbereien aller Art, die nur theilweise al&sr; selb-
ständige Geschäfte, theilweise verbunden mit andern Be-
trieben, Stückbleichen, Appreturanstalten, Stickgarn-
fabriken, vorkommen.

In Schlesien existiren viele Garnbleichen für Leinen
und Baumwolle; seit alter Zeit ist Elberfeld und
Barmen dafür bekannt; sie hatten schon 1790 - 150
Garnbleichen. Der Verbrauch gebleichter Garne für die
Weberei ist im Zunehmen. Im Jahre 1846 wurden
in Preußen 206 Garnbleichen mit 989 Arbeitern,
<pb="488"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
1861 230 mit 1124 männlichen und 226 weiblichen
Arbeitern, im ganzen Zollverein 403 Anstalten mit
1623 männlichen und 420 weiblichen Arbeitern gezählt.

Die Garnfärberei lag früher mit in der Hand der
profession&sr;mäßigen Färber, welche in der Regel alle
Zweige der Garn- und Stückfärberei, de&sr; Wiederauf-
färben&sr;, häufig auch noch die Druckerei zugleich betrieben.
Derartige Geschäfte existiren immer noch für den Lokal-
bedarf, sie arbeiten für kleine Spinnereien und Webereien.
Aber sie haben doch schon bedeutend abgenommen; die
fabrikmäßigen Garnfärbereien, welche sich auf einzelne
Spezialitäten legen, die Kattundruckereien, die Färbe-
reien, welche mit den Wollspinnereien und Tuchfabriken
vereinigt sind, ersetzen sie. Bi&sr; 1837 wurden sie in
Preußen mit den Kattundruckern zusammengezählt, daher
die Abnahme von 1837&2014;40 viel zu groß erscheint;
aber auch von 1840&2014;61 bleibt sie bedeutend. Man
zählte in Preußen:
<tab>

Der Rückgang de&sr; Gewerbe&sr; wurde von den
Meistern wohl al&sr; Kalamität empfunden, aber die Ge-
sellen kamen leicht in den Fabrikgeschäften unter.
<pb="489"/>
<kt>Die Färberei.</kt>

Von den fabrikmäßigen Garnfärbereien haben beson-
der&sr; die Türkischrothfärbereien Fortschritte gemacht. Von
Elberfeld und Barmen, wo sie seit 1780 blühten, haben
sie sich auch nach Sachsen und Süddeutschland verbreitet;
man zählte in Preußen 1849 erst 22 mit 831, 1861
36 mit 1388 Arbeitern. Die andern Garnfärbereien in
Wolle und Baumwolle wurden früher in Preußen mit
den Färbereien überhaupt zusammen gezählt; 1861 erst
wurden sie besonder&sr; aufgenommen; man zählte in Preußen
561 Anstalten mit 2526 Arbeitern. Sie kommen
auch sonst zahlreich vor; im ganzen Zollverein betrug
ihre Zahl 834 mit 3826 Arbeitern. Doch sind alle
diese Zahlen wenig zuverlässig, da so viele dieser Geschäfte
nicht selbständig, sondern mit andern großen Etablisse-
ment&sr; verbunden vorkommen. Von besonderer Bedeutung
sind die Färbereien von wollenen Stickgarnen, den soge-
nannten Zephyrgarnen, deren Hauptsitz Berlin ist.

In der Seilerei handelt e&sr; sich um zwei große
Aenderungen. Der Hanf wird nicht mehr mit der
Hand versponnen, auch hier hat die Maschinenspinnerei
Platz gegriffen. Da&sr; ist aber nicht da&sr; Schlimmste
für den kleinen Seilermeister; theilweise hat er dadurch
sogar Förderung erhalten, indem er selbst hanfene&sr;
Maschinengarn verwendet.<fn="1">Siehe einen Bericht au&sr; Chemnitz im Preuß. Handel&sr;-
archiv 1868. <aq>II,</aq> 116.</fn> Der weitere Schritt aber
war, daß auch für die Herstellung der Seilerwaaren
selbst neue Apparate und Maschinen erfunden wurden.
Der deutsche Au&sr;stellung&sr;bericht von 1851 schreibt schon:
<pb="490"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
&201E;Die mechanische Arbeit ist bereit&sr; in alle Zweige diese&sr;
Gewerbe&sr; eingedrungen, von der Herstellung de&sr; Bind-
faden&sr; und der Taue an, bi&sr; zu den Spritzenschläuchen,
Maschinenband, ja selbst bi&sr; zur Anfertigung von Fisch-
netzen. Allerding&sr; findet bei vielen Waaren dieser
Gattung keine nennen&sr;werthe internationale Konkurrenz
statt; allein trotzdem ist vorau&sr;zusehen, daß da&sr; Gewerbe
überall in die drückendste Lage gerathen wird, wo man
e&sr; versäumt, rechtzeitig die Handarbeit zu verlassen und
auf den Maschinenbetrieb überzugehen.&201C; Schon 1849
zählte die preußische Fabriktabelle 7 Seilerwaarenfabriken
mit 222 Arbeitern, also Geschäfte mit durchschnittlich
31 &2014; 32 Arbeitern. Besonder&sr; wo der Absatz ein großer
ist, in Fabrik- und Seestädten, oder in den Gegenden
eine&sr; au&sr;gezeichneten Rohprodukte&sr;, einer blühenden
Hanfkultur haben die großen Geschäfte zugenommen.

Immer aber handelt e&sr; sich in der Hauptsache
nicht um einen vollständigen Uebergang zu ganz großen
Etablissement&sr;, sondern nur zu etwa&sr; größern, mit
Maschinen arbeitenden Handwerk&sr;geschäften. Die Ma-
schinen, welche zur Anwendung kommen, sind sehr ver-
schieden; von einer Art der mechanischen Seilerei heißt
e&sr; in dem Berichte über sie: die Maschine ist so klein,
daß jeder sie anwenden kann; sie ist im Innern jeder
Wohnung, im kleinsten Raume, wenn man will hinter
dem Ofen aufzustellen. Andere sind allerding&sr; schon
viel komplizirter und theurer.<fn="1">Vergl. östreich. Au&sr;stellung&sr;bericht von 1867. Bd. <aq>II,</aq>
S. 570 ff.</fn>
<pb="491"/>
<kt>Die Seilerei.</kt>

Die preußischen Zahlen über da&sr; Seilergewerbe
zeigen jedenfall&sr;, daß der Uebergang zum Maschinen-
betrieb und zu den großen Geschäften 1861 noch nicht
allgemein sich vollzogen haben konnte; man zählte:
<tab>

Freilich darf man dabei nicht außer Acht lassen,
daß sehr viele der sogenannten Seilermeister heute nur
noch Detailhändler sind; sie verkaufen Seilerwaaren in
der Regel zusammen mit Schnap&sr;, mit Salzgurken,
theilweise auch mit Kolonialwaaren.
<hr>
<pb>
<d2><b>6. Die Weberei überhaupt und die Weberei al&sr;
häu&sr;liche Nebenbeschäftigung im Speziellen.</b></d2>
<hr>

Zur technischen Geschichte der Weberei. Die Leistungen und
Preise der verschiedenen Stühle. Die verschiedene geschäftliche
Organisation der Weberei und ihre Beachtung in den statisti-
schen Aufnahmen. Kritik der preußischen und zollverein&sr;-
ländischen Weberstatistik überhaupt. Die Hau&sr;weberei und
ihre selbständige Stellung gegenüber der Konkurrenz. Die
Wollweberei in Preußen al&sr; Nebenbeschäftigung. Die Lein-
wandweberei al&sr; Nebenbeschäftigung. Die preußische Statistik
von 1816&2014;61, Zunahme bi&sr; 1843, Stabilität von 1843&2014;
1861. Die Stühle nach den einzelnen Provinzen. Schätzung
der Produktion der häu&sr;lichen Weberei gegenüber der gewerb&sr;-
mäßigen.
<hr>

In der Spinnerei haben die großen Fabriken mit
mechanischer Arbeit heute definitiv gesiegt, die Weberei
steht noch mitten inne in dem Kampfe zwischen kleinem
und großem Betrieb, zwischen Handarbeit und Maschinen-
arbeit. Die Aenderungen in der Technik de&sr; Weben&sr;
sind mehr Verbesserungen al&sr; totale Veränderungen;
die wichtigsten und folgenreichsten waren auch am Hand-
stuhl anzubringen, ja theilweise waren sie bi&sr; in die
neueste Zeit nur von ihm au&sr;zunützen; der Maschinen-
stuhl hat in der Hauptsache dieselbe Konstruktion, wie
der Handstuhl, er wird nur von der mechanischen, statt
<pb="493"/>
<kt>Zur technischen Geschichte der Weberei.</kt>
von der menschlichen Kraft bewegt; die Maschine arbeitete
lange kaum oder gar nicht billiger, al&sr; der meist genüg-
same Handweber; für einzelne Branchen ist die Maschinen-
arbeit heute noch nicht anwendbar. Die technischen Ope-
rationen, denen die Gewebe vor und nach dem Weben
zu unterwerfen sind, waren e&sr; früher mehr, al&sr; die
Maschinenweberei, welche der Großindustrie da&sr; Ueber-
gewicht verschafften. Und au&sr; eben dem Grunde existi-
ren bi&sr; heute blühende Branchen der Textilgewerbe al&sr;
Hau&sr;industrie, mit technischer Vollendung der Gewebe
durch Fabrikanten und Kaufleute.

Der alte einfache Webstuhl, wie er bi&sr; zu Anfang
diese&sr; Jahrhundert&sr; so ziemlich überall üblich war, ist
beinahe Jahrtausende alt. Wir finden ihn in den Ge-
mächern der Penelope, wie in den Frauenhäusern auf
den großen König&sr;höfen und Domänen Karl&sr; de&sr; Großen.
E&sr; ist derselbe Webstuhl, an dem später die zahlreichen
niederländischen Tuchmacher sitzen, den die Niederländer
von da über ganz Norddeutschland verbreiten; e&sr; ist
derselbe Webstuhl, der im 15ten Jahrhundert der
schwäbischen Linnenindustrie zu ihrem Weltrufe verhilft,
der später die große westfälische oder raven&sr;bergische
Exportindustrie, die schlesische Linnenindustrie, die sächsische
und preußische Tuchmacherei de&sr; 18ten Jahrhundert&sr;
in Flor bringt. Nur eine etwa&sr; andere verbesserte
Einrichtung durch eine Mehrzahl von Tritten und
Schäften brauchte e&sr;, um die im 17ten Jahrhundert
au&sr; den Niederlanden nach Deutschland gebrachte
Weberei der künstlerisch gemusterten Gewebe, der Drelle
und Damaste zu ermöglichen.
<pb="494"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Die tägliche Leistung eine&sr; solchen einfachen Hand-
stuhle&sr; ist natürlich sehr verschieden je nach der Breite,
je nach dem Stoffe, sowie je nach der Feinheit de&sr;
Garne&sr;. Die Durchschnitt&sr;angaben, welche darüber
früher und später gemacht wurden, ziehen zugleich häufig
noch in Rechnung, daß ein großer Theil der Webstühle
nur einen Theil de&sr; Tage&sr; im Gange ist; e&sr; hängt
davon ab, ob der Weber noch andere Arbeit verrichtet,
ob er die Hülf&sr;operationen selbst vornehmen muß oder
nicht. Man wird bei 12 stündiger Arbeit und mittlerem
Gewebe zu Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; nicht über 3&2014;6
Ellen al&sr; tägliche Leistung annehmen können. Viebahn
rechnet noch 1846 bei 14 stündiger Arbeit 3&2014;6 preußische
Ellen Leinwand, Dieterici etwa zur selben Zeit 5 Ellen
al&sr; tägliche Leistung.

Die Hauptverbesserung de&sr; gewöhnlichen Webstuhl&sr;
ist die schon 1738 von John Kay erfundene Schnell-
schütze, die mechanische Bewegung de&sr; Weberschiffchen&sr;;
sie erlaubt viel breitere Zeuge zu weben und steigert die
tägliche Ellenzahl wenigsten&sr; auf da&sr; Doppelte. In
Deutschland fand die Schnellschütze erst in den zwanziger
Jahren diese&sr; Jahrhundert&sr; allgemeinere Verbreitung.
Noch neuer ist die Verbesserung de&sr; gewöhnlichen Web-
stuhl&sr; durch einen Mechani&sr;mu&sr;, welcher da&sr; fertige
Zeug von selbst aufwickelt und die Kette von selbst weiter
abwickelt.

Schon 1750 hatte Vaucanson einen Webstuhl gebaut,
dessen einzelne Thätigkeiten mittelst Kurbeldrehung bewirkt
wurden; aber die Einrichtung war nicht praktisch. Im
Jahre 1785 ließ der Theologe <aq>Dr.</aq> Kartwright seinen
<pb="495"/>
<kt>Die Verbesserung de&sr; Handstuhl&sr; und der Kraftwebstuhl.</kt>
mechanischen Webstuhl patentiren; aber die Anwendung
scheiterte immer noch daran, daß die baumwollenen
Fäden nicht fest genug waren, den kräftigen mechanischen
Gang de&sr; Geschirre&sr; au&sr;zuhalten. Man half durch
Bestreichen der Kette mit der sogenannten Schlichte;
da&sr; kostete zu viel Zeit, bi&sr; 1802 die Schlichtmaschine
erfunden wurde. Aber selbst 1813 waren noch kaum
4000 solcher Webstühle in England, al&sr; sie in diesem
Jahre durch den Aufstand der Weber beinahe alle zer-
stört wurden. Von da an aber fanden sie weitere Ver-
breitung. Horrock in Stockport hatte die Stühle bedeu-
tend verbessert, noch mehr gelang da&sr; Robert&sr; in
Manchester, dessen Stühle von 1822 an auch nach
Deutschland kamen. Lange blieb ihre Anwendung auf
Baumwolle beschränkt, dehnte sich dann auf Kammgarn
und Leinengarn, nur langsam und sehr beschränkt auf
Streichgarn und Seide au&sr;. Die neueren Erfindungen
beziehen sich auf die Hülf&sr;maschinen: Schuß-, Spulen-
und Aufwindmaschinen, Zettel- und Schlichtmaschinen,
Meß- und Faltmaschinen, Maschinen zur Reinigung
der Gewebe vollenden in den großen Fabriken die Prä-
zision, Schnelligkeit und Billigkeit der Arbeit.

Die Jacquardmaschine, welche die Hebung der
Kettenfäden in beliebiger Weise nach bestimmten Mustern
regulirt und dadurch gemusterte Gewebe leichter herzu-
stellen erlaubt, stammt au&sr; dem Jahre 1808; sie ver-
breitete sich ziemlich schnell auch in Deutschland. Der
Jacquardstuhl, wie alle die andern komplizirteren
Stühle, der Korsettstuhl, die Stühle mit einer Mehr-
zahl von Schäften und Tritten, die Stühle mit
<pb="496"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Wechsellade sind bi&sr; in die neuere Zeit überwiegend
Handstühle.

Die Leistungen der verschiedenen Stühle nun können
durchschnittlich in neuerer Zeit so angenommen werden: <fn="1">Hauptsächlich nach den genauen Untersuchungen von
Mährlen, die Darstellung und Verarbeitung der Gespinnste,
<aq>pa&sr;&sr;im.</aq> Die Angaben dort sind in württemb. Ellen; 100 preuß.
= 108,<do>83</do> württemb. Ellen. Einzelne verbesserte Handstühle
liefern noch mehr; z. B. der Schwarz&2019;sche Doppelwebstuhl in
12 Stunden 55 Ellen 11/8 breite Nessel; der Stuhl kostet
65 Fl. südd. Zollverein&sr;blatt 1849. <aq>II,</aq> S. 55.</fn>
der verbesserte Handstuhl mit Schnellschütze etc. liefert
etwa 8 Ellen feine, 20 Ellen starke Leinwand, 25&2014;30,
unter Umständen noch mehr Ellen Calico, der Jacquard-
stuhl 5&2014;6 Ellen, der Korsettstuhl 3 Ellen; der Kraft-
stuhl dagegen 40 und mehr Ellen; er hat daneben den
Vorzug de&sr; immer gleichen Schlage&sr;, de&sr; gleichmäßigeren
Gewebe&sr;. Bei Wollgeweben liefert der Handstuhl
5&2014;10 Ellen, der Maschinenstuhl durchschnittlich auch
nicht viel mehr al&sr; 10 Ellen.

Die Preise auch der einfachen Stühle sind je nach
der Stärke verschieden; für Baumwolle und Leinen hat
man leichtere, für Wolle schwerere. In den 40er
Jahren rechnete man al&sr; Prei&sr; de&sr; einfachen Leinwand-
stuhl&sr; 6 Thlr. <fn="2">Schneer, S. 84.</fn> Jetzt werden in Schlesien die gesammten
Kosten für Webstuhl, Geschirr u. s. w. zwischen 11 und
30 Thlr. gerechnet; ein guter Webstuhl für 8/4 breite
Waare allein kostet 15 Thlr. <fn="3">Jakobi, Zeitschrift d. preuß. stat. Bur. 1868. S. 329.</fn> Ein guter Handtuch-
<pb="497"/>
<kt>Preise und Leistungen der Webstühle.</kt>
webstuhl, der kräftiger gebaut sein muß, al&sr; der Lein-
wandstuhl, aber in der Hauptsache von Holz ist, wird
hier zu Lande zu 20&2014;30 Thlr. angeschlagen. Mährlen <fn="1">Darstellung und Verarbeitung der Gespinnste, S. 145.</fn>
rechnet einen guten Baumwollstuhl zu 20 Fl. südd.,
einen schmalen Jacquardstuhl zu 75 Fl., einen breiten
zu 200 Fl., einen Korsettstuhl zu 50, einen Kraftstuhl
zu 230 Fl. Der Maschinenstuhl wird nicht bloß da-
durch soviel theurer, daß die Haupttheile von Eisen
sind, er ist auch komplizirter und muß viel exakter
gearbeitet sein. Freilich entscheidet der Prei&sr; de&sr; Stuhl&sr;
noch nicht allein die Rentabilität de&sr; einen oder andern
Betrieb&sr;; die Kosten der bewegenden Kraft, die An-
wendung anderer Arbeiter an der Maschine, die General-
kosten der Fabrik, die verschiedenen Preise für Hand-
und Maschinenprodukte kommen mit in Betracht.

Diese technischen Vorbemerkungen enthalten schon
einen ungefähren Ueberblick über den Gang der Ver-
änderungen, aber eine halbweg&sr; befriedigende Kenntniß
können wir doch erst erhalten, wenn wir konkreter auf
die Verhältnisse eingehen. Wir müssen un&sr; dabei schon
nach dem Zwecke dieser ganzen Untersuchungen vor Allem
an die Ergebnisse der zollverein&sr;ländischen, hauptsächlich
der preußischen Gewerbestatistik halten. Die erste auf-
zuwerfende Frage ist demnach, welche Arten der Weberei
müssen wir unterscheiden und wie ist dieser Unterschei-
dung in der offiziellen Statistik Rechnung getragen?

Die Geschäft&sr;arten, welche wir für unsere Unter-
suchungen zu trennen haben, sind folgende: 1) die Pro-
<bs><g>Schmoller,</g> Geschichte d. Kleingewerbe. 32</bs>
<pb="498"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
duktion al&sr; Nebenbeschäftigung für den häu&sr;lichen Bedarf;
2) die Lohnweberei für einzelne Kunden, welche dem
Weber da&sr; Garn liefern und für ihren eigenen Bedarf
verweben lassen; diese&sr; Geschäft verbindet sich meist mit
der handwerk&sr;mäßigen Weberei auf eigene Gefahr für
den lokalen Absatz, für den Vertrieb auf Wochen- und
Jahrmärkten; 3) die Weberei für den Absatz im Großen;
sie kann selbst wieder Weberei in geschlossenen Etablisse-
ment&sr; vorzüglich auf mechanischen Stühlen oder wenig-
sten&sr; künstlicheren Handstühlen sein, oder e&sr; übernimmt
der Fabrikant nur die kaufmännische Vermittelung und
gewisse schwierigere technische Prozesse, läßt dagegen die
Weberei durch kleine Meister im Hause au&sr;führen;
letztere&sr; kann wieder Kauf- oder Lohnweberei sein.

Wa&sr; zuerst die Nebenbeschäftigung für den häu&sr;-
lichen Bedarf betrifft, so haben die preußischen Tabellen
seit 1816 eine besondere Rubrik hierfür, und die andern
Zollverein&sr;staaten sind dem gefolgt; e&sr; bleibt nur die
Frage, welche Stühle dahin gerechnet werden, welchen
Werth die Zahlen haben.

Die Angaben über die Stühle sind durchschnittlich
immer zu niedrig, da sie sehr schwer zu ermitteln sind,
in abgelegenen Dörfern sich der Beobachtung entziehen. <fn="1">Z. B. wurden 1861 in Sachsen nur noch wenige
gezählt; e&sr; wird aber bemerkt, e&sr; seien noch manche vorhanden,
sie seien nur schwer zu ermitteln; Zeitschrift de&sr; sächs. statist.
Büreau&sr; 1863. S. 69.</fn>
Da&sr; Kriterium für die Aufnahme in diese Rubrik kann
nicht der Umstand sein, ob neben der Produktion für
<pb="499"/>
<kt>Die geschäftlichen Arten der Weberei</kt>
den eigenen Bedarf auch ab und zu einige Stücke Lein-
wand verkauft werden, sondern ob der Besitzer de&sr;
Stuhl&sr; in der Hauptsache Bauer, Handwerker oder
sonst etwa&sr; ist und nebenher seine freie Zeit zum Weben
benutzt. Stühle dagegen, welche einem Weber gehören,
der auch nicht da&sr; ganze Jahr am Webstuhl sitzt, der
vielleicht jetzt den ganzen Sommer auf Tagelohn geht,
gehören nicht in diese Kategorie. Die preußischen Ta-
bellen sind in der Hauptsache so aufgefaßt und behandelt
worden, obwohl die Grenze zwischen Hau&sr;arbeit und
gewerblicher Arbeit natürlich immer etwa&sr; schwankend
bleibt. Der Bewei&sr; hierfür liegt darin, daß die Web-
stühle, welche unter dieser Kategorie verzeichnet sind,
zum kleinsten Theil auf die Weberdistrikte, fast au&sr;-
schließlich auf die rein agrarischen Gegenden fallen.
Weniger ist da&sr; der Fall in Süddeutschland. Da&sr;
Weben ist dort al&sr; häu&sr;liche Nebenbeschäftigung über-
haupt sehr viel weniger verbreitet al&sr; im Norden.
Man hat e&sr; schon allgemein au&sr;gesprochen, in den
Gegenden de&sr; Weinbaue&sr; fehle diese Nebenbeschäftigung
ganz. Die Zeit der kleinen Leute ist mehr durch andere
Arbeiten au&sr;gefüllt. Die dort unter dieser Rubrik ver-
zeichneten Stühle gehören mehr jedenfall&sr; al&sr; im Norden
kleinen Lohnwebern, welche nur einen Theil de&sr; Jahre&sr;
sich mit Weben abgeben. <fn="1">Vergl. Mährlen S. 168 und 169; Mährlen hat eine
genaue Aufnahme veranstaltet, welche für Württemberg erhebt,
welche Anzahl Tage jeder Webstuhl durchschnittlich geht; (siehe
das. S. 65): ein Stuhl auf Baumwolle geht durchschnittlich 255,</fn>
<bs>32 *</bs>
<pb="500"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Neben diesen Stühlen wurden in Preußen 1816&2014;
1843 die sämmtlichen gewerb&sr;weise gehenden Webstühle
für jede Art der Textilindustrie in einer Summe
erhoben. Die lokale Weberei um Lohn und für eigene
Rechnung, wie die Weberei für Verleger und Fabriken
stecken gleichmäßig in diesen Zahlen. Eine Unterschei-
dung war auch früher kaum nothwendig, da e&sr; Fabriken
nur wenige gab, der profession&sr;mäßige Weber eine ähn-
liche Stellung hatte, ob er für Kunden, für eigene
Rechnung oder für Verleger arbeitete.

Von 1846 an sollte mit der Aenderung der Ge-
werbeaufnahmen überhaupt auch eine genauere Erhebung
der Gewebeindustrie eintreten. Zuerst sollten wie bi&sr;her
die sämmtlichen überhaupt vorhandenen Webstühle gezählt
werden. Dann die Webermeister jeder Branche mit
ihren Gehülfen und Lehrlingen. In dieser sollten aber
alle nicht technischen Hülf&sr;kräfte, Kinder, Frauen, die
häufig beim Spulen, Kettenscheeren, Aufbäumen, Muster-
machen helfen, au&sr;drücklich weggelassen werden. Da-
durch sind diese Zahlen stet&sr; etwa&sr; zu niedrig. Ferner
ist aber auch nicht vollständig klar, ob unter den Webern
und ihren Gehülfen außer denen, welche in selbständigen
Handwerk&sr;geschäften und in der Hau&sr;industrie beschäftigt
<fnf>einer auf Wolle 296, einer auf gemischte Stoffe 251, einer auf
Leinwand nur 115 Tage; darnach wären fast alle württem-
bergischen Leinwandstühle solche, die nur al&sr; Nebenbeschäftigung
betrieben werden; Mährlen rechnet auch 86,<do>4</do> % der Stühle dahin,
während die amtlichen Aufnahmen 1852-45,<do>7</do> %, 1861-56,<do>9</do> %
(Königreich Württemberg S. 576) der Leinwandstühle al&sr; solche
bezeichnen, welche nur nebenbei betrieben werden.</fnf>
<pb="501"/>
<kt>Die amtliche Statistik der Weberei.</kt>
sind, auch die sämmtlichen in geschlossenen Etablissement&sr;
arbeitenden Weber mitgerechnet sind oder nicht. Neben
dieser Gesammtaufnahme der Weberei wurden nun die
Fabriken noch besonder&sr; gezählt. Nur die Zahlen der
unter den Fabriken gezählten Maschinenstühle können
al&sr; zuverlässige betrachtet werden. Die Zahlen der
Fabriken selbst und de&sr; Direktion&sr;personal&sr; sind unzu-
verlässig, sofern nicht klar ist, ob bei den verschiedenen
Aufnahmen und selbst bei derselben Aufnahme in den
verschiedenen Gegenden nur die eigentlichen Fabriken,
oder auch die Kaufleute, welche fertige Gewebe kaufen
und etwa noch bleichen und appretiren lassen, al&sr; solche
gerechnet, ob auch die Faktoren al&sr; Inhaber selbständiger
Geschäfte mitgezählt sind. Noch viel werthloser aber
sind die Zahlen der Arbeiter und der Handstühle,
welche mit den Fabriken aufgenommen sind. Bei den
Arbeitern soll auch all da&sr; untergeordnete Hülf&sr;-
personal, da&sr; bei der Gesammtzählung weggelassen
wird, mitgerechnet werden. Die Hauptfrage ist aber
die, ob nur die in den Fabriken selbst arbeitenden
Leute und aufgestellten Handstühle oder sämmtliche
für die Fabriken arbeitenden gerechnet werden. Al&sr;
1846 zum ersten Male die Fabriken besonder&sr; gezählt
wurden, geschah mehr da&sr; letztere. Dieterici spricht
damal&sr; von &201E;in und für Fabriken arbeitenden Web-
stühlen.&201C; Später geschah mehr und mehr da&sr; erstere &2014;
aber nicht durchau&sr;. Durch diese Unsicherheiten von
Anfang an, durch die vollend&sr; sich ändernde Praxi&sr;
ist jeder Schluß au&sr; diesen Zahlen vollständig werthlo&sr;;
wir müssen daher leider fast ganz von ihnen absehen.
<pb="502"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Die Zollverein&sr;konferenz, welche in München 1854
über die Tabellen berieth, ging nicht von einer derartigen
Doppelzählung 1) der gesammten und 2) der fabrik-
mäßigen Weberei au&sr;; sie stellte al&sr; Kriterium fest,
daß alle Unternehmer, welche mechanische Stühle oder über
10 Stühle beschäftigen, unter die Fabriken, alle andern
zu der handwerk&sr;mäßigen Weberei gehören. Darnach sind
die württembergischen <fn="1">Vergl. württ. Jahrb. 1862, Heft 2, S. 126 u. 129.</fn> &2014; ohne Zweifel auch die meisten
andern zollverein&sr;ländischen Aufnahmen 1861 gemacht.
In Sachsen z. B. sind au&sr;drücklich unter den <aq>II A</aq>
(Rubrik 50) verzeichneten Webstühlen nicht alle Stühle,
sondern nur diejenigen begriffen, &201E;welche nicht unmittel-
bar zu den unter <aq>B</aq> angegebenen geschlossenen Etablisse-
ment&sr; und Geschäften gehören.&201C; <fn="2">Zeitschrift de&sr; sächs. stat. Bureau&sr; für 1863. S. 63.
Anmerkung zu <aq>II A.</aq></fn> Viebahn selbst hebt
hervor, daß die vierzehnte Generalkonferenz keine Doppel-
zählung, wie sie früher in Preußen üblich war, an-
ordnen wollte. <fn="3">Viebahn <aq>III,</aq> 932&2014;33.</fn> Und bei einzelnen Posten der preußi-
schen Tabelle ist man versucht zu glauben, e&sr; sei auch
in Preußen 1861 so gezählt worden, die Rubrik <aq>II A</aq> 50
umfasse nicht mehr die Gesammtheit der Stühle. <fn="4">Z. B. könnte die Abnahme der Seidewebstühle von
1858&2014;61, die gewiß der Wirklichkeit nicht entspricht, so
erklärt werden.</fn>

Selbst wenn aber theilweise so gezählt worden ist
bei den Regierungen, da&sr; preußische statistische Bureau
geht davon au&sr;, e&sr; habe wie früher eine Doppelzählung
<pb="503"/>
<kt>Kritik der amtlichen Webereistatistik.</kt>
stattgefunden, <fn="1">Jahrbuch für die amtl. Statistik <aq>I,</aq> 451. Preußische
Statistik in zwanglosen Heften <aq>V,</aq> 48.</fn> die Rubrik <aq>II A</aq> 50 umfasse also stet&sr;
die Gesammtheit aller Webstühle. Da&sr; Zollverein&sr;bureau
hat e&sr; nicht für der Mühe werth gehalten, irgend
welche Aufklärungen über die Art der Aufnahme in den
verschiedenen Staaten zu publiziren, e&sr; stellt einfach die
preußischen und die andern Zahlen, die demnach unver-
gleichbar sind, untereinander, und Viebahn benutzt in
seiner Gewerbestatistik diese Webstuhlzahlen fast unbean-
standet, <fn="2"><aq>III,</aq> 933 fügt er die Summe der Baumwollstühle de&sr;
Zollverein&sr;bureau&sr; in Rubrik 50 noch die Fabrikstühle Hanno-
ver&sr;, Anhalt&sr; und Hessen&sr; bei, ohne daß man ersieht, warum
gerade nur diese. Bei den andern Arten der Weberei nimmt
er einfach die Summen de&sr; Zollverein&sr;bureau&sr; unter <aq>II A</aq> 50
al&sr; Gesammtsumme der ganzen Weberei.</fn> obwohl sie nach unsern Au&sr;einandersetzungen
stet&sr; um den Betrag der Stühle, welche die Zoll-
verein&sr;staaten außer Preußen bei den Fabriken zählen,
zu niedrig sind.

Wenn sich au&sr; den vorstehenden Bemerkungen
ergibt, daß die preußische und Zollverein&sr;statistik für
1861 nicht einmal ganz sichere Summen über die Ge-
sammtzahl der Webstühle einer Gattung liefert, daß
die preußische Statistik auch in ihren frühern Aufnahmen
weder ein ganz zutreffende&sr; Bild von der lokalen hand-
werk&sr;mäßigen Weberei, noch von der Hau&sr;weberei für
den großen Absatz, noch von der Weberei in geschlossenen
Etablissement&sr; gibt, &2014; ganz werthlo&sr; ist darum ein
Theil der Zahlen doch nicht, wenn man sie nur wissen-
<pb="504"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
schaftlich gebraucht und gruppirt, andere sichere Nach-
richten heranzieht, um die Schlüsse und Konjekturen
zu stützen.

Gehen wir nun aber zur Sache selbst über und
zunächst zur Frage, in wie weit sich die häu&sr;liche
Weberei al&sr; Nebenbeschäftigung bi&sr; jetzt erhalten hat.

Die häu&sr;liche Weberei steht eigentlich bi&sr; in die
neueste Zeit nicht in direkter Konkurrenz mit der gewerb&sr;-
mäßigen. Wo der Bauer, der ländliche Handwerker
und Tagelöhner die paar Thaler für einen Stuhl
erschwingen kann, wo die Beschäftigung traditionell seit
Jahrhunderten besteht, sich naturgemäß anschließt an
die eigene Produktion von Wolle und Flach&sr;, da macht
man keine Ansprüche an eine technisch vollendete Waare.
Da wird da&sr; Bedürfniß der Kleidung am billigsten und
passendsten auf diese Weise befriedigt, so lange die Zeit
und die Arbeit&sr;kräfte dazu vorhanden sind, im Winter
unbenutzt blieben ohne diese Nebenbeschäftigung. Der
mangelnde Verkehr und Handel in früherer Zeit machte
die Thätigkeit nothwendiger; aber sie dauert auch noch
fort, lange nachdem der Bauer in den Läden der näch-
sten Stadt, auf Wochen- und Jahrmärkten einkaufen
könnte.

In Preußen, Posen, Pommern werden auch heute
noch die Wollgewebe, welche da&sr; Landvolk trägt, theil-
weise so gefertigt. <fn="1">Vergl. oben S. 177 und J. G. Hoffmann, Bevölkerung
de&sr; preuß. Staate&sr; S. 159.</fn> Wollstühle al&sr; Nebenbeschäftigung
gehend gab e&sr; im ganzen Staate 1831 &2012; 2693, 1840
<pb="505"/>
<kt>Die Weberei al&sr; häu&sr;liche Nebenbeschäftigung.</kt>
6072, 1846 &2012; 4519, 1861 &2012; 4447. Also bi&sr; 1840
sogar eine große Zunahme, von da Abnahme bi&sr; 1846;
seither aber kaum eine Aenderung. Diese Stühle machen
1846 12,<do>6</do> %, 1861 12,<do>2</do> % aller Wollwebstühle au&sr;.

Viel zahlreicher sind die Leinwandstühle, welche
al&sr; Nebenbeschäftigung gehen. Die Leinenweberei ist seit
Jahrhunderten Sache de&sr; deutschen Landmanne&sr;; in
gleicher einfacher Weise hat sie sich erhalten bi&sr; in die
neuere Zeit; ihre jüngere Schwester, die Baumwoll-
weberei, hat sie in diesem Jahrhundert zwar au&sr; der
Kleidung der untern Volk&sr;klassen theilweise verdrängt,
aber mehr in der Stadt al&sr; auf dem Lande; die Her-
stellung baumwollener Gewebe ist &2014; so viel später ent-
standen und schnell zur Großindustrie entwickelt &2014; nie-
mal&sr; in ähnlicher Weise eine trauliche Nebenbeschäftigung
de&sr; kleinen Manne&sr; geworden.

Die Zahlen der al&sr; Nebenbeschäftigung gehenden
Leinwandstühle in Preußen kann ich theilweise nicht
direkt angeben; ich muß theilweise dafür die sämmtlichen
al&sr; Nebenbeschäftigung gehenden Stühle setzen; doch
machen erstere immer den weitau&sr; größten Theil der
letztern, z. B. 1861 &2012; 96 % derselben, au&sr;. Man
zählte in Preußen al&sr; Nebenbeschäftigung betriebene
Stühle:
<tab>
<pb="506"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>

E&sr; ist eine starke Zunahme von 1816 bi&sr; 1843.
Während die Bevölkerung etwa auf da&sr; 1&frac12;fache stieg,
nahm die Zahl dieser Stühle beinahe um&2019;&sr; Doppelte
zu. Und nicht etwa nur scheinbar, indem früher gewerb&sr;-
mäßig betriebene Stühle in diese Kategorie übertreten.
Die Zahl dieser ist schon viel zu klein, um die Zunahme
so zu erklären. Die vorhin angegebenen Ursachen wirken
auf eine wirkliche Zunahme bi&sr; 1843, d. h. bi&sr; zu dem
kritischen Zeitpunkt, der ja auch nach anderer Richtung
die Grenzscheide einer andern volk&sr;wirthschaftlichen Zeit
bezeichnet.

Von da an nimmt die Gesammtzahl nicht ab, sie
bleibt nur stabil; die häu&sr;lichen Stühle machen 1846
86,<do>1</do> %, 1861 &2012; 86,<do>0</do> % aller auf Leinwand gehenden
Stühle au&sr;. Schuld hieran ist nicht sowohl die direkte
Konkurrenz, da&sr; Angebot billiger Fabrikwaaren, da&sr;
überall hin dringt, der etwa zunehmende Luxu&sr;, der
mit dem einfachen eigenen Produkt nicht mehr so zu-
frieden wäre. Etwa&sr; wirken diese Faktoren ja mit,
<pb="507"/>
<kt>Die Statistik der Hau&sr;weberei.</kt>
aber nicht allzuviel. Dem Bauer kommt sein Hand-
gewebe immer noch billiger al&sr; da&sr; billigste Maschinen-
produkt, da&sr; er in dieser Form nicht einmal liebt, so
lange er Zeit und Arbeit&sr;kräfte zur eigenen Weberei
hat. Aber gerade da&sr; hört auf. Man hat mit der
intensiven Kultur, mit andern Nebenarbeiten so viel
mehr zu thun. Und während die Arbeit in Hau&sr; und
Hof, in Flur und Feld gewachsen ist, hat man weniger
Leute. Die jüngern Söhne und Töchter haben nicht
mehr Lust, unverheirathet auf dem Hofe zu bleiben,
man hat besonder&sr; in West- und Mitteldeutschland
sehr viel weniger Gesinde al&sr; früher. <fn="1">Kollmann, Geschichte und Statistik de&sr; Gesindewesen&sr;
in Hildebrand&2019;&sr; Jahrbücher <aq>X,</aq> 237 ff.; Jahrbuch für die amtl.
Statistik de&sr; preuß. Staate&sr; <aq>II,</aq> 234 &2014; 37.</fn> Da&sr; eben so
sehr, al&sr; die gestiegenen Flach&sr;preise veranlassen den
westfälischen Bauern, heute mehr und mehr seinen
Flach&sr; zu Markte zu tragen und die fertige Leinwand
zu kaufen.

Während aber im Westen die Stühle abnehmen,
nehmen sie im Osten bi&sr; 1861 noch zu. Die Stabilität
der preußischen Zahlen wird 1843 &2014; 61 durch diese
entgegengesetzte Bewegung erreicht. Um die provinziellen
Zahlen auch noch mit dem Stande von 1816 zu ver-
gleichen, führe ich zuerst die sämmtlichen al&sr; Neben-
beschäftigung gehenden Stühle an. <fn="2">Die Zahlen für 1816 nach Dieterici, Volk&sr;wohlstand
S. 186, die für 1831 nach Hoffmann, Bevölkerung S. 156
die für 1861 nach der offiziellen Publikation, preuß. Statistik
<aq>V,</aq> S. 30.</fn> &2014; Man zählte:
<pb="508"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>

Die au&sr;schließlich für Leinwand gehenden Stühle
sind kaum etwa&sr; geringer; sie machen au&sr;:
<tab>

Aehnliche Ergebnisse, wie die östlichen preußischen
Provinzen, zeigen einige andere norddeutsche Staaten,
ähnliche Ergebnisse wie Sachsen, Schlesien, Westfalen
und die Rheinprovinz zeigen die süddeutschen Staaten.

Viebahn <fn="1"><aq>III,</aq> 952.</fn> giebt in der Gesammtübersicht der Weberei
de&sr; Zollverein&sr;, die allerding&sr; nach meinen obigen Au&sr;-
führungen zu niedrige Zahlen enthält, da&sr; folgende all-
gemeine Resultat. Auf 39554 Maschinenstühle und
394865 gewerb&sr;mäßige Handstühle aller Art zählt er
<pb="509"/>
<kt>Vergleich der häu&sr;lichen u. gewerb&sr;mäßigen Linnenproduktion.</kt>
noch 387969 al&sr; Nebenbeschäftigung gehende Hand-
stühle. In der Linnenindustrie allein zählt er 350
Maschinenstühle, 119928 <fn="1">Diese Zahl ist höchsten&sr; um einige hundert Stühle zu
niedrig; mehr haben die andern Zollverein&sr;staaten (außer Preußen)
nicht bei ihren Fabriken verzeichnet.</fn> gewerb&sr;mäßig gehende Hand-
stühle, 370970 al&sr; Nebenbeschäftigung gehende Hand-
stühle. Wollen wir die Produktion vergleichen, so
dürfen wir für die letztern Stühle al&sr; tägliche Leistung
nicht über 3 Ellen annehmen, auch keine Thätigkeit,
die über 1 &2014; 2 Monate, also etwa auf 45 Tage sich
erstreckte. Die Leistung wäre etwa&sr; über 50 Millionen
Ellen. Bei der gewerblichen Produktion kämen 350
Maschinenstühle mit täglich etwa 40 Ellen und 300
jährlichen Arbeit&sr;tagen in Betracht; da&sr; gäbe etwa&sr;
über 4 Millionen Ellen. Die 119928 Handstühle sollen
hoch gerechnet täglich je 10 Ellen liefern; über 250
Arbeit&sr;tage sind auf sie nicht zu rechnen. Da&sr; ergäbe
zusammen etwa 300 Millionen Ellen. <fn="2">Hiernach kommen etwa 10 Ellen jährlich auf den Kopf
der Bevölkerung de&sr; Zollverein&sr;, von Au&sr;- und Einfuhr abge-
sehen; die oben angeführte Berechnung Engel&2019;&sr; (Zeitschrift <aq>IV,</aq>
130), mit 5 Ellen pro Kopf nach Abzug der Mehrau&sr;fuhr, ist
zu niedrig; er rechnet auch für den gewerblichen Handstuhl täg-
lich nur 5 Ellen. Die gewerb&sr;mäßige Produktion betrüge in
Preußen 1861 nach Engel&2019;&sr; Rechnung 70 Millionen Ellen, die
häu&sr;liche 36 Millionen Ellen.</fn>

So wenig sicher diese Zahlen sind, so geben sie
doch eine klare Anschauung davon, von welcher Bedeutung
die häu&sr;liche Weberei auch heute noch ist. Denjenigen
<pb="510"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
aber, der hieran noch zweifelte, den möchte ich daran
erinnern, daß nach den Berechnungen von Moreau de
Jonn<aq>è</aq>&sr; <fn="1"><aq>Stati&sr;tique de l&2019;indu&sr;trie de la France.</aq> S. 177.
Die Zahlenergebnisse beziehen sich an dieser Stelle wohl wie
durchau&sr; auf da&sr; Jahr 1850.</fn> in Frankreich die gewerbliche Leinenproduktion
allerding&sr; nach Abzug de&sr; Werthe&sr; de&sr; Rohstoffe&sr; einen
Werth von jährlich 62 Millionen Frc&sr;., die häu&sr;liche
ländliche Linnenproduktion, unter Hinzufügung de&sr;
Werthe&sr; de&sr; gesammten Rohstoffe&sr;, einen jährlichen
Werth von 288 Millionen Frc&sr;. erzeugt; auf jene
kommen 18, auf diese 82 % de&sr; Gesammtwerthe&sr;.
<hr>
<pb>
<d2><b>7. Die handwerk&sr;mäßige lokale Weberei.</b></d2>
<hr>

Die Geschäfte de&sr; handwerk&sr;mäßigen Weber&sr;, die Lohnweberei
für Kunden, die Produktion für den lokalen Bedarf, für
Wochen- und Jahrmärkte. Die Konkurrenz mit der für den
Absatz im Großen arbeitenden Hau&sr;industrie. Die statistische
Ermittlung der lokalen Produktion. Ihre Bedeutung in
Preußen 1795/1803 nach Krug. Ihre Lage 1816 &2014; 1831. Die
lokale Baumwollweberei 1834 &2014; 1861. Die profession&sr;mäßige
Linnenweberei 1834 &2014; 1861. Die Zunahme der kleinen
preußischen Tuchmacher bi&sr; gegen 1840. Die Lage in andern
Zollverein&sr;staaten. Die Krisi&sr; der kleinen Geschäfte und ihre
Ursachen 1840 &2014; 1861. &2014; Rückblick auf die lokale Weberei
überhaupt. Die Ursachen, welche sie theilweise noch halten.
Die lokalen Unterschiede in dieser Beziehung. Berichte au&sr;
Württemberg. Die Verdrängung der lokalen Weberei au&sr;
den größern Städten durch den Detailhandel. Halle und
Berlin. Der Gegensatz eine&sr; Mittelstande&sr;, der auf dem
Handwerk, und eine&sr; solchen, der auf dem Detailhandel basirt.
<hr>

Schon eine Stufe weiterer Arbeit&sr;theilung zeigt e&sr;
an, wenn da&sr; Weben nicht mehr in der Familie, son-
dern im Hause de&sr; lokalen handwerk&sr;mäßigen Weber&sr;
geschieht. Da&sr; in der Familie gesponnene Garn wurde
dem Weber au&sr;gehändigt, er hatte da&sr; rohe Gewebe
zurückzuliefern, da&sr; die Hau&sr;frau dann vollend&sr; bleichen,
färben, fertig machen ließ. Die armen Leute, die keinen
<pb="512"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
eigenen Webstuhl erschwingen konnten, wie der wohl-
habendere Mittelstand, die Bürger- und Beamtenfrauen,
welche zum Selbstweben schon zu vornehm sich fühlten,
verfuhren so. In den Gegenden einer schwunghaften
Weberei arbeiteten die Weber fast immer neben ihrer
Thätigkeit für die Kaufleute und Verleger nebenbei für
Kunden. In anderen Gegenden suchte der Lohnweber,
wenn er etwa&sr; erspart hatte, womöglich auch auf eigne
Rechnung zu arbeiten, um entweder selbst einen Laden
zu eröffnen, oder an einen der Meister de&sr; Ort&sr; zu
verkaufen, welche schon in der etwa&sr; glücklicheren Lage
waren. Solche hießen Kaufweber; sie bezogen die
Wochen- und Jahrmärkte; au&sr; ihnen gingen später viel-
fach die größern Fabrikanten und Kaufleute hervor.

Diese lokale Produktion lieferte die lande&sr;üblichen
althergebrachten Stoffe; vor allem einfache Leinwand,
höchsten&sr; etwa&sr; Drell, später auch Jacquardgewebe, aber
nicht viel (im Jahre 1820 kommen in Württemberg auf
28 sog. Bildweber 17492 einfache Leineweber); dann, aber
in viel geringerem Umfange, die einfachen Kattune, die
halbbaumwollenen Gewebe, da&sr; alte Parchend, da&sr; die
Züchner fertigten, jene farbigen Kotonette, in Süddeutsch-
land &201E;Zeugle&201C; genannt, buntstreifige Gewebe, die theil-
weise zu Bettzeug, theilweise zur weiblichen und Kinder-
kleidung in den untern und mittleren Klassen dienen;
endlich die ungewalkten Rasche und die einfachsten
gröberen Tucharten.

Eine größere an einzelnen Orten al&sr; Hau&sr;industrie
konzentrirte Weberei existirte wohl schon in verschiedenen
Gegenden Deutschland&sr; im vorigen Jahrhundert; aber
<pb="513"/>
<kt>Die lokale Weberei früherer Zeit.</kt>
ihre Konkurrenz übte keinen Druck auf die fast aller-
wärt&sr; vorhandene lokale Produktion. Jene lieferte die
feinern bessern Stoffe für die höhern Klassen, für die
großen Städte, für die Höfe; theilweise lieferte sie auch
dieselben Produkte wie die lokale Weberei, war in ihrer
Technik gleich einfach wie sie; aber sie arbeitete dann
hauptsächlich für den Export; e&sr; waren Weberdistrikte,
welche durch den wachsenden Export groß geworden
waren. Nach dem damaligen Zustande de&sr; Verkehr&sr;,
der Handel&sr;organisation war e&sr; fast leichter, daß die
schlesische Leinwand über Hamburg nach Amerika und
Indien ging, al&sr; daß sie den Weg in alle abgelegenen
Landstädtchen Deutschland&sr; gefunden hätte. Doch war
natürlich zwischen den verschiedenen Arten der Weberei
in dieser Beziehung ein ziemlicher Unterschied. Die
Tuchmacherei war schon nicht so allgemein verbreitet
wie die Leineweberei; und beiden gegenüber traten die
jüngern Industrien, die Baumwoll- und Seidenweberei,
von Anfang an weniger al&sr; Lokalgewerbe auf.

Nach dem Charakter der amtlichen statistischen Er-
hebungen, wie ich ihn oben schilderte, läßt sich au&sr;
ihnen kein direkter Schluß ziehen, wie früher die lokale
handwerk&sr;mäßige Weberei sich zur großen Hau&sr;industrie,
später zur fabrikmäßigen Weberei stellte. Die einzige
Methode, welche un&sr; offen bleibt, indirekt da&sr; Ver-
hältniß der lokalen zur großen Weberei zu untersuchen,
liegt darin, nach den Spezialtabellen zu prüfen, ob
die eine oder andere Art der Weberei eine allgemeine
lokale Verbreitung hat oder au&sr;schließlich an einzelnen
Orten konzentrirt vorkommt.
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 33</bs>
<pb="514"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

In dieser Beziehung geben schon die Krug&2019;schen
Tabellen<fn="1">Betrachtungen über den Nationalwohlstand de&sr; preuß.
Staate&sr; <aq>II,</aq> 220&2014;315; Dieterici gibt Volk&sr;wohlstand S. 28
eine Tabelle nach diesen Krug&2019;schen Zahlen, welche aber total
falsch ist, indem sie nur diejenigen Stühle reproduzirt, welche
Krug je am Schlusse einer Abtheilung, al&sr; an den wichtigsten
industriellen Punkten konzentrirt, nochmal&sr; wiederholt.</fn> (1795&2014;1803) ein ziemlich klare&sr; Bild.
Seiden- und Baumwollweber verzeichnet Krug nur an
wenigen Orten, aber dann in größern Posten. In der
Wollweberei zählt Krug 305 einzelne Orte auf, eine
Anzahl hiervon mit über 100 Stühlen, die überwiegende
Mehrzahl aber mit je nur ein paar Arbeitern und
Stühlen. Die an gleicher Stelle von Krug gegebene
Uebersicht über die Leineweberei resp. die Leinewebstühle
ist weniger klar, sofern sie theilweise nach ganzen Pro-
vinzen, theilweise nach Städten die Stühle und Arbeiter
aufführt. Dagegen gibt die Tabelle der Leineweber unter
den Handwerkern<fn="2"><aq>II,</aq> 189.</fn> eine Anschauung davon, wie neben
der konzentrirten Produktion Schlesien&sr; und einiger
anderer Theile der Monarchie doch überall die lokale
Weberei blühte. Die Zahl der Leineweber betrug hier-
nach in den folgenden einzelnen Lande&sr;theilen:
<tab>
<pb="515"/>
<kt>Die lokale Weberei gegen 1800.</kt>
<tab>#<fn="1">Diese Zahl der Leineweber setzt natürlich eine sehr viel
größere der Leinewebstühle vorau&sr;; hatte doch Hertzberg (<aq>huit&sr;
di&sr;&sr;ertation&sr;</aq> S. 254) schon 1785 - 51000 Webstühle gezählt,
wobei die al&sr; Nebenbeschäftigung gehenden kaum mit erhoben
sind, und Dieterici zählt in der erwähnten unvollständigen
Tabelle 41420 Leinwandstühle. Im Departement der Bre&sr;lauer
Kammer wurden nach Schneer S. 2 allein 19000 Leinwand-
stühle 1808 gezählt.</fn>

Auch für die spätere Zeit ist statistisch kein anderer
Bewei&sr; für da&sr; Vorkommen dieser lokalen handwerk&sr;-
mäßigen Weberei zu führen, al&sr; durch eine Prüfung
der Spezialtabellen nach der erwähnten Richtung. Am
besten taugen hierzu Tabellen nach Regierung&sr;bezirken;
da mir solche aber für die frühere Zeit fehlen, muß
ich mich für 1816&2014;31 darauf beschränken, eine Tabelle
nach Provinzen mitzutheilen;<fn="2">Nach Dieterici, Volk&sr;wohlstand S. 186.</fn> man zählte Webstühle:
<bs>33 *</bs>
<pb="516"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>
<tab>

Die Zahlen der Seidenweberei zeigen klar, daß
sie nicht hierher gehören; e&sr; ist ein konzentrirter Massen-
betrieb an einzelnen Orten. Aehnlich auch die Baum-
wollweberei, sowie die damalige Bandweberei. Eine
relativ gleichmäßigere Verbreitung dagegen ergibt sich
bei der Strumpfweberei; und die Leinen- und Wollen-
weberei zeigen neben der größern Industrie ein ziemlich
<pb="517"/>
<kt>Die lokale Weberei 1816&2014;31.</kt>
allgemeine&sr; Vorkommen. Die Leineweberei in Schlesien,
Sachsen und Westfalen geht schon bedeutend zurück;
in diesen Provinzen ist der Sitz der großen Weberei,
der Absatz nach dem Au&sr;land stockte, wie wir weiter
unten noch näher sehen werden. In den Provinzen
mit mehr lokaler Weberei ist der Rückgang ent-
weder sehr viel kleiner, oder sogar eine Zunahme
zu konstatiren, wie in Westpreußen, Brandenburg,
Pommern. Die Wollweberei zeigt 1816&2014;31 theil-
weise bedeutende Rückschritte, am stärksten in Schlesien
und Posen; diese Provinzen verlieren ihren großen Ab-
satz nach Rußland; die lokale Tuchmacherei aber nimmt
da und dort etwa&sr; zu, wie wir z. B. an den pommer-
schen Zahlen sehen.

Für die spätere Zeit stelle ich die Webstühle nach
Regierung&sr;bezirken zusammen, lasse dabei aber die
Seidenweberei, die Band- und Strumpfweberei zunächst
außer Betracht. Ich komme auf sie weiter unten zurück.

Die auf der folgenden Seite abgedruckte Tabelle
der Baumwollweberei zeigt in Bezug auf die lokale Ver-
theilung ein wechselnde&sr; Ergebniß: 1834 gibt e&sr; in den
östlichen Provinzen &2014; außer den Weberdistrikten &2014; fast
noch gar keine &201E;Züchner,&201C; wohl aber in den mittleren und
westlichen Provinzen; sie nehmen bi&sr; 1840 und von 1840
bi&sr; 1849 in den Regierung&sr;bezirken, wo sie vorher fehlten,
meist zu. Dagegen zeigt sich von 1849&2014;61 schon wieder
eine theilweise Abnahme &2014; aber auch nur theilweise &2014;,
in einzelnen Bezirken, Gumbinnen, Danzig, Posen,
Kö&sr;lin, Trier, nehmen sie noch zu. Dabei ist nicht zu
vergessen, daß die Zunahme der kleinen, wie der großen
<pb="518"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>
Baumwollweberei weist mit dem Uebergang von der
Linnen- zur Baumwollweberei zusammenhängt, und daß
die Konjunkturen von 1849&2014;61 für die Baumwoll-
weberei selten günstige, die Handweberei durch ganz
exzeptionelle Preise wieder fristende waren. Ohne da&sr;
würde die lokale Weberei nicht einmal so stark zugenom-
men haben. Im schroffen Gegensatz aber zu der immer-
hin kleinen Zunahme der Stühle und Geschäfte in den
<pb="519"/>
<kt>Die lokale Baumwoll- und Linnenweberei 1834&2014;61.</kt>
besprochenen Bezirken steht die starke Zunahme besonder&sr;
von 1840 an in den Hauptgegenden der großen In-
dustrie, in den Regierung&sr;bezirken Bre&sr;lau, Liegnitz,
Erfurt, Münster. Der Schwerpunkt der jetzt erst
glänzend sich entwickelnden Industrie mußte naturgemäß
nicht in die lokalen Geschäfte, sondern in den konzentrir-
ten massenhaften Betrieb an einzelnen Orten fallen.

Die Linnenindustrie gibt folgende Zahlen:
<tab>
<pb="520"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Im Gegensatze zur Tabelle der Baumwollweberei
sehen wir hier 1834 eine ziemlich gleichmäßige Ver-
breitung der gewerb&sr;mäßig betriebenen Stühle; aller
Orten sind kleine handwerk&sr;mäßige Meister. Von 1834
bi&sr; 1840 nehmen die kleinen Zahlen mehr zu al&sr; die
großen. Da&sr; heißt: die lokale Kundenweberei, die
handwerk&sr;mäßige Kaufweberei, da&sr; Verkaufen der Hau&sr;-
leinwand auf Jahr- und Wochenmärkten nimmt noch
zu, während die Weberei für den Absatz im Großen
nur theilweise noch etwa&sr; zunimmt, theilweise stabil
bleibt oder schon abnimmt. Von 1840&2014;49 nehmen
die kleinen Zahlen noch etwa&sr; zu, die großen verhalten
sich ähnlich wie 1834&2014;40. Von 1849&2014;61 erst
gehen wesentlich auch die kleinen Zahlen zurück. Erst
also von 1849&2014;61 schränkt sich die Art de&sr; Geschäft&sr;-
betrieb&sr;, von welchem wir hier zunächst sprechen, wesent-
lich ein; denn jetzt erst nimmt Verkehr und Handel so
zu, daß die lokale Produktion mehr und mehr über-
flüssig wird. Doch ist sie 1861 von allen Arten der
lokalen Weberei noch am au&sr;gedehntesten.

Während bei der Linnenindustrie die Hau&sr;weberei
für den Absatz im Großen eine größere Krisi&sr; durchzu-
machen hatte, al&sr; die lokalen profession&sr;mäßigen Unter-
nehmer, gilt da&sr; Gegentheil von der Wollweberei.
Einem fast vollständigen Untergang der kleinen Geschäfte
in neuester Zeit steht der glänzendste Aufschwung der
großen gegenüber. Deßwegen ist die Krisi&sr; in der
folgenden Tabelle auch nicht so klar ersichtlich. Vorau&sr;-
schicken will ich noch, daß hier die Tuchmacher und
Raschmacher (in Süddeutschland Zeugmacher) zusammen
<pb="521"/>
<kt>Die lokale Wollweberei 1834&2014;61.</kt>
verzeichnet sind, daß aber die ersteren weitau&sr; über-
wiegen. Die Zahlen sind folgende:
<tab>

Da&sr; Tuchmachergewerbe war in Deutschland seit
Ende de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; wieder vielfach aufge-
blüht; der rasche Uebergang zu kleinen Streichgarn-
spinnereien war auch von den kleinen Geschäften vollzogen
worden; mit steigendem Wohlstand hob sich die innere
Nachfrage; große Tuchfabriken hatten sich daneben schon
<pb="522"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
bi&sr; 1831 zahlreich entwickelt; sie hatten sich stark auf
den Export geworfen und drückten so zunächst nicht so
sehr auf die kleinen Geschäfte; im Gegentheil, die
steigende Au&sr;fuhr kam auch diesen zu Gute; sie machten,
wie die obigen Zahlen lehren, jedenfall&sr; noch von
1834&2014;40 Fortschritte. Die kleinen Zahlen nehmen
in der Tabelle so stark zu wie die großen.

Gegen 1840 freilich beginnt schon der Umschwung.
In den andern Ländern de&sr; Zollverein&sr; hatte sich schon
mit dem Anschluß an den preußischen Zollverein die
Schwierigkeit für die kleinen Tuchmacher gezeigt mit den
vorzüglichen Produkten der rheinischen, sächsischen oder
brandenburgischen Fabriken zu konkurriren. Die in
Württemberg so zahlreich 1825&2014;33 entstandenen klei-
nen Tuchmachergeschäfte<fn="1">Mährlen beschreibt die Krisi&sr; sehr gut a. a. O. S. 200
bi&sr; 214.</fn> zeigten jetzt, daß sie zu vielerlei
produzirten, daß ihren Waaren die Au&sr;rüstung, die
Legart, die Appretur fehlte; der Detailverschluß am
Wohnort, der Verkauf auf Jahrmärkten wollte, je mehr
der Handel sich au&sr;bildete, nicht mehr gehen. Auch
der Uebergang zu Mode- und Sommerstoffen allein
konnte den kleinen Meister nicht retten. Vom Königreich
Sachsen meldet Wiek<fn="2">Industrielle Zustände Sachsen&sr; S. 40&2014;48.</fn> schon 1840 ähnliche&sr;: die
kleinen Tuchmacher verdienen trotz großer Anstrengung
kaum mehr so viel, daß sie sich halten können; selbst
wenn sie sich anstrengen, können sie da&sr; Tuch der
Fabriken nicht liefern, ihre Waare ist eine total andere;
<pb="523"/>
<kt>Die Krisi&sr; der kleinen Tuchmacher.</kt>
sie ist durch den Druck der Konkurrenz billiger geworden,
aber damit auch um so viel undichter, leichter gewalkt
und nicht mehr gut gerauht. E&sr; ist mit ziemlicher
Gewißheit vorau&sr;zusehen, sagt er, daß nach und nach
wie in England und den Niederlanden, so auch
hier der Meisterbetrieb aufgehen muß in den Fabrik-
betrieb.

Wo eine Mehrzahl von Tuchmachern bestand, da
hätten sich dieselben durch Assoziation helfen können,
wenn nicht bei den meisten der Hang an Vorurtheilen,
an Zunft- und Innung&sr;satzungen, die Bedenklichkeit de&sr;
Uebergang&sr; vom Alten zum Neuen den Schritt erschwert
hätte. Der einzelne kleine Meister aber war unrettbar
verloren. Die eigentlich kritische Zeit fällt in die
Jahre 1840&2014;55.

Nicht aber der Maschinenwebstuhl war e&sr;, wa&sr;
den Tuchmacher ruinirte; e&sr; gab in Preußen, dessen
Fabriken im Zollverein an der Spitze standen, 1846
erst 4,<do>7</do>, selbst 1861 erst 11,<do>1</do> % Maschinenstühle unter
den sämmtlichen Wollwebstühlen. Die Hauptsache war
die Vereinigung aller bi&sr;her getrennten Zweige de&sr; Ge-
schäft&sr; in einheitliche konsequent geleitete Etablissement&sr;;<fn="1">Vergl. die au&sr;gezeichneten technischen und national-
ökonomischen Au&sr;führungen im Au&sr;stellung&sr;berichte von 1851.
<aq>II,</aq> besonder&sr; S. 85.</fn>
e&sr; war die Vervollkommnung der Spinnerei einerseit&sr;,
der Walke, de&sr; Rauhen&sr; und Scheeren&sr; andererseit&sr;.
Besonder&sr; die in den vierziger Jahren sich verbreitenden
Zylinderwalken wirkten epochemachend, sie erlaubten die
<pb="524"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Filzung der Zeuge genauer zu überwachen; e&sr; kamen
ferner die Wäsch-, Rauh-, Borst- und Scheermaschinen,
die Tran&sr;versal-, Longitudinal- und Diagonalzylinder-
scheermaschinen, die Dampflüstrirapparate, die hydrau-
lischen Pressen. Alle&sr; zugleich theure Maschinen, welche
dem kleinen Manne nicht erreichbar sind.

Wir sprachen schon in anderem Zusammenhang
von dem Rückgang der baierischen Tuchmacherei.<fn="1">Vergl. oben S. 128&2014;29.</fn> Von
Württemberg will ich noch erwähnen, daß 1840&2014;47
jeder 6 te Tuchmacher bankerott machte.<fn="2">Württ. Jahrb. 1862. Heft 2. S. 190.</fn> Und doch
sagt Mährlen: die meisten Fallimente unter den kleinen
Tuchmachern fallen in die Jahre 1847 bi&sr; 1853. Der
Rückgang in Preußen ist ersichtlich au&sr; der früher schon
angeführten Tabelle der Streichgarnspinnereien und au&sr;
der Thatsache, daß von 1840 an die Wollwebstühle in
den Regierung&sr;bezirken mit großer Industrie, wie
Aachen, Düsseldorf, Erfurt, Liegnitz und Frankfurt
außerordentlich zunehmen, während die Stühle in den
Regierung&sr;bezirken mit kleiner lokaler Produktion, beson-
der&sr; in den östlichen, meist bedeutend abnehmen.<fn="3">Die Krei&sr;beschreibung von Ratibor schreibt: in Hultschin
gibt e&sr; dem Namen nach viele Tuchmacher, von denen aber
mangel&sr; Bestellungen nur wenige da&sr; Gewerbe betreiben. Jahr-
buch für die amtl. Statistik <aq>II,</aq> 274.</fn>
Außerdem zeigt sich der Verfall der kleinen Tuchmacher
noch recht klar in dem Rückgang der Hülf&sr;gewerbe.
Man zählte in Preußen:
<pb="525"/>
<kt>Der Rückgang der Tuchscheerer und Walkmühlen.</kt>
<tab>

Nach diesen Zahlen beginnt die Krisi&sr; bei den
Tuchscheerern schon zwischen 1834 &2014; 37, bei den Walk-
mühlen nicht viel später. Beide Gewerbe hören al&sr;
selbständig nach und nach ganz auf, da die große Tuch-
industrie eigene Walken, eigene Scheermaschinen besitzt.

Blicken wir so im Ganzen zurück auf die kleine
handwerk&sr;mäßige Produktion, so läßt sich nicht leugnen,
daß sie allerwärt&sr; im Rückgang begriffen, theilweise
schon vollständig verschwunden ist.

Aber immerhin ist der Uebergang noch nicht überall
vollzogen; in einzelnen Branchen wird er noch Jahre
und Jahrzehnte sich hinziehen. Mancherlei Ursachen
tragen dazu bei. Althergebrachte Gewohnheiten wirken
den Fabrikprodukten entgegen; in abgelegenen Gegenden
ist der Handel mit ihnen nicht entwickelt. Die untern
Klassen, die Hau&sr;frauen in diesen Kreisen wünschen nach
wie vor bei dem ihnen persönlich bekannten Weber auf
dem Jahrmarkte zu kaufen. Auch jetzt noch haben
<pb="526"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
manche Weber au&sr;schließlich damit zu thun, alte&sr; Garn,
da&sr; von aufgezogenen Strümpfen, alten Stoffen und
Resten stammt, für ärmere Leute zu verweben. Theil-
weise liefert die Großindustrie gar nicht da&sr; herkömmlich
von den untern Klassen Gewünschte und Getragene.
Am meisten wohl noch in Tuchen; gerade die große
deutsche Tuchindustrie der östlichen Provinzen liefert ein-
fache, billige Stoffe. Daneben freilich werden auch noch
rohe Tuche ohne Appretur gekauft; die ungewalkten
Gewebe, wie sie vor 100 Jahren schon die Zeug- und
Raschmacher lieferten, die einfachen Flanelle, welche
jeder Weber leicht liefern kann, sind heute noch auf
jedem Jahrmarkt zu sehen neben den modernern Hosen-,
Westen- und Damenkleiderstoffen, die auch der kleine
Kaufweber, der kleine Händler vom Fabrikanten erkauft
hat. Da&sr; Fabrikprodukt wird theilweise durch zwei-
bi&sr; dreifache Spesen vertheuert und so, wenn auch
ursprünglich billiger, doch zuletzt dem Produkte de&sr;
lokalen Weber&sr; im Preise gleich. Eine plötzliche Aende-
rung ist schon dadurch au&sr;geschlossen, daß die Fabriken
nicht auf einmal ihre Produktion so au&sr;dehnen können,
um den ganzen Lokalbedarf mit zu befriedigen.

Wa&sr; da&sr; Linnenzeug betrifft, so haben auch manche
der lokalen Weber sich die bessern Trittstühle, sogar
Jacquardstühle angeschafft, und liefern Tischzeug, Ser-
vietten für einfachen Bedarf. Die gewöhnliche Lein-
wand, welche in den Großhandel kommt, soll vor Allem
durch schöne Bleiche, durch gute Appretur, durch schöne&sr;
Au&sr;sehen sich au&sr;zeichnen. Für den lokalen Kleinhandel
ist da&sr; nicht nöthig. Schwere, dauerhafte, theilweise un-
<pb="527"/>
<kt>Die theilweise Erhaltung der lokalen Weberei.</kt>
gebleichte Leinwand ohne Appretur wird auf den Jahr-
märkten verlangt; die mißtrauische Hau&sr;frau de&sr; kleinen
Manne&sr; traut den künstlichen Bleichmitteln nicht. Sie
zieht die alte Art de&sr; Au&sr;sehen&sr; vor. Gebleichte
Leinwand liefert der kleine Weber, indem er gebleichte&sr;
Garn kauft.

Theilweise allerding&sr; erhält sich die lokale Pro-
duktion nur dadurch, daß sie sich die niedrigeren Preise,
den geringern Gewinn gefallen läßt. Der kleine Mann,
der ein eigene&sr; Hau&sr;, einen eigenen Garten hat, kann
immer noch bestehen, wenn auch schlechter al&sr; früher;
man rechnet in diesen Kreisen nicht so, wie bei der
großen Industrie und dem großen Handel. Die Aende-
rungen vollziehen sich erst nach Generationen.

Ein großer Unterschied findet auch in dieser
Beziehung noch zwischen den verschiedenen Theilen de&sr;
Zollverein&sr; statt. Die allgemeinen Ursachen, welche den
Kleinbetrieb erhalten, eine gleichmäßige Vermögen&sr;- und
Einkommen&sr;vertheilung, ein zahlreicher, aber in seinen
Sitten einfacher Mittelstand werden auch in der Weberei
die kleine lokale Produktion eher erhalten. Dem kleinen
Weber sind die Verhältnisse in der Provinz Sachsen,
in Thüringen, am Rhein, in Süddeutschland günstiger,
al&sr; die im Nordosten. Ueberraschend ist in dieser
Beziehung die genaue öfter erwähnte Aufnahme von
Mährlen in Bezug auf Württemberg. Sie bezieht sich
zwar auf da&sr; Jahr 1858; seitdem wird dort auch Viele&sr;
schon wieder ander&sr; geworden sein. Aber für den da-
maligen Zeitpunkt gibt sie genauen Anhalt dafür, daß
damal&sr; noch die lokale Kundenweberei und die hand-
<pb="528"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
werk&sr;mäßige Lokalproduktion ziemlich bedeutend war. Ich
will nur Einige&sr; anführen.

Von Kalw heißt e&sr;: Die Lein- und Baumwoll-
weberei wird nur von etwa 5 Meistern für eigene
Rechnung betrieben, alle übrigen Weber sind Lohn-
arbeiter, welche für Kunden weben. Von Gmünd: e&sr;
werden jährlich 277750 Ellen Leinwand erzeugt, dar-
unter 55 &2014; 60000 Ellen Handel&sr;waare, die jedoch nur
im Bezirke und dessen Nachbarschaft auf Wochen- und
Jahrmärkten vertrieben wird. Besonder&sr; die Leine-
weberei wird fast überall al&sr; au&sr;schließlich für den
Hau&sr;- und Lokalbedarf bestimmt bezeichnet. Auch von
den selbständigen Unternehmern, die um Lohn weben lassen
oder Leinwand kaufen, &2014; sagt Mährlen &2014; gehört ein
großer Theil noch den profession&sr;mäßigen Webern selbst an.
Er berechnet, daß von der gesammten württembergischen
Linnenproduktion der Ellenzahl nach 78,<do>1</do> % auf gemeine
Hau&sr;leinwand, 4,<do>4</do> % auf feinere Handel&sr;leinwand,
0,<do>9</do> % auf Jacquardgewebe, 16,<do>6</do> % auf Pack- und
Sackleinewand fallen.

Allerding&sr; hebt Mährlen daneben hervor, daß
die lokale handwerk&sr;mäßige Produktion allerwärt&sr; in
Abnahme, die große Produktion und der Handel mit
Fabrikwaaren aber im Zunehmen begriffen seien.

Anderwärt&sr; hat sich da&sr; schon vollzogen, am
meisten in den größern Städten. Al&sr; schlagenden Be-
wei&sr; dafür möchte ich nur noch einige Zahlen anführen.

Halle ist gegenwärtig eine Stadt von etwa 50000
Einwohnern, die aber in Allem, wa&sr; großstädtische Ent-
wickelung betrifft, noch wesentlich zurück ist, mehr noch
<pb="529"/>
<kt>Der lokale Handel mit Geweben.</kt>
den Charakter einer kleinen Stadt an sich trägt, einen
zahlreichen Handwerkerstand, erst neuerding&sr; etwa&sr;
glänzendere Magazine hat. In dem Adreßbuch für
1869 zählt man noch 12 Webermeister, 9 Strumpf-
wirkermeister, auch 3 Tuchscheerer und 4 Tuchfabriken,
sowie 4 Schnürleibfabriken und 1 Wattenfabrik; dagegen
folgende Handlungen: 13 Garn- und Bandhandlungen,
9 Leinwandhandlungen, 17 Weißwaarenhandlungen,
6 Tapisseriehandlungen, 17 Modewaarenhandlungen,
19 Putz- und Modewaarenhandlungen, 15 Posamentier-
waarenhandlungen, 21 Schnittwaarenhandlungen, 6 Tuch-
handlungen, 24 Wollwaarenhandlungen.

Die Statistik, welche Engel<fn="1">Berliner Gemeindekalender für 1868, S. 145.</fn> nach den Berliner
Adreßbüchern von 1811 &2014; 68 zusammenstellen ließ, zeigt
ebenfall&sr;, wie der lokale Handel zu-, die kleine lokale
Produktion abnimmt. Die Kategorien der Adreßbücher
fassen freilich theilweise gerade da&sr;, wa&sr; wir trennen
wollen, die Produktion&sr;geschäfte, die Fabriken und die
Handlungen einer Art zusammen. Ich lasse daher noch
die Zahl der Fabriken und der Webermeister nach den
offiziellen Aufnahmen von 1849 und 1861 folgen,
wodurch ein sicherere&sr; Urtheil möglich wird. Zieht man
nunmehr z. B. die Zahl der Tuchfabriken von der
Gesammtzahl der Tuchfabriken und Tuchhandlungen ab,
so ergiebt sich genau da&sr; Verhältniß der Produktion&sr;-
geschäfte zu den Handlungen. Die angeführten Weber
haben natürlich nur zum wenigsten Theil eigene Geschäfte,
sondern arbeiten für Fabriken.
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 34</bs>
<pb="530"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Da&sr; Resultat der Adreßbücher ist folgende&sr;:
<tab>

Dagegen zählen die offiziellen Aufnahmen:
<tab>
<pb="531"/>
<kt>Gewebeproduktion und Gewebehandel in Berlin.</kt>
<tab>

Man muß die beiden Tabellen genau studiren und
unter sich vergleichen, um nach so verschiedenen Auf-
nahmen ein klare&sr; Bild de&sr; Inhalt&sr; zu bekommen.
Und doch ist da&sr; eine Resultat schon für einen ober-
flächlichen Blick klar. E&sr; hört die lokale Produktion
auf; einzelne immer größer werdende Fabriken, die nicht
sowohl für Berlin, al&sr; für den Absatz im Großen
arbeiten, bilden sich, daneben vollzieht sich die selbständige
Entwickelung de&sr; Detailverkauf&sr; und -Handel&sr;. Auf
3 Teppichfabriken der offiziellen Tabelle kommen (1860
bi&sr; 1861) 27 Teppichhändler und Fabrikanten de&sr;
Adreßbuch&sr;; auf 18 Zwirnereien der offiziellen Auf-
nahme kommen 182 Garnhändler und Garnfabrikanten
de&sr; Adreßbuch&sr;. Da&sr; darf man daneben nicht über-
sehen, daß fast alle diese zahlreichen Handlungen, die
durch da&sr; lokale Bedürfniß jeder Straße, jede&sr; Stadt-
theil&sr; hervorgerufen werden, sich in irgend welcher Weise
an der Produktion betheiligen, die&sr; und jene&sr; vollenden,
nähen, zusammenstellen, au&sr;schmücken lassen.
<bs>34 *</bs>
<pb="532"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Einzelne dieser Verkauf&sr;geschäfte haben wohl auch
einen großen Umfang, die Mehrzahl aber ist klein,
basirt auf dem allernächsten lokalen Bedürfniß. E&sr;
kommt da&sr; in sozialer Beziehung in Betracht. Viele
kleine Leute, welche hier wie allerwärt&sr; früher al&sr;
Produzenten, al&sr; Handwerk&sr;meister ihr Geschäft trieben,
leben jetzt al&sr; Händler; und häufig sind e&sr; dieselben
Personen, wie z. B. ein Bericht au&sr; Bunzlau schreibt:<fn="1">Zeitschrift de&sr; preuß. stat. Büreau&sr; 1864. Bd. <aq>IV,</aq>
S. 127; vergl. auch oben S. 211 ff.</fn>
&201E;Tuchmacher und Weber kaufen von größern Fabriken
die Waare und leben fast nur noch vom Handel.&201C; Von
den sächsischen kleinen Tuchmachern sagt ein kompetenter
Berichterstatter: <fn="2">Zeitschrift de&sr; sächs. statist. Büreau&sr; 1860, S. 135.</fn> &201E;Da&sr; Handwerk hat auch hier im
reinen Handel&sr;gewerbe geendet. Gleiche&sr; haben wir bei
den Posamentieren gesehen, e&sr; findet auch bei den
Strumpfwirkern statt und wird für die Weber bald
nachgewiesen werden.&201C;

E&sr; ist da&sr;, wie gesagt, für den Sozialpolitiker,
den nur die Erhaltung eine&sr; gesunden Mittelstande&sr;
interessirt, von Bedeutung. Er wird auf der einen
Seite sich freuen, wenn wenigsten&sr; ein Theil der kleinen
Geschäfte sich so hält, aber er wird auf der andern
Seite zugleich betonen, daß der sich so erhaltende Mittel-
stand jedenfall&sr; ein anderer ist, andere Menschen, andere
soziale Kräfte, andere Anschauungen und Sitten in sich
schließt. Der kleine Händler ist etwa&sr; Andere&sr;, al&sr;
der kleine Meister. Dieser lebt von seiner Arbeit, jener
<pb="533"/>
<kt>Der Gegensatz de&sr; Handwerker&sr; und Detailhändler&sr;.</kt>
von seiner Klugheit, seinem Rechentalent; dieser hat sich
von früh bi&sr; spät anzustrengen, thätig zu sein, jener
sucht Gewinn, nicht ohne zu arbeiten, aber doch ent-
spricht der Gewinn nicht sowohl der Arbeit, al&sr; der rich-
tigen Reklame, der Mode, den Zufällen der Konjunktur.

Aehnliche Mißbildungen au&sr; ähnlichen Ursachen,
wie der oben besprochene Kleinhandel mit Leben&sr;mitteln,
birgt auch der Kleinhandel mit Geweben, Garnen,
Bändern und derartigen Artikeln. Flagrante Beispiele
haben sich neuesten&sr; in den größern Städten gehäuft.
Eine proletarische Konkurrenz, die sich nicht genirt mit
gestohlenen Waaren zu handeln, ist nicht&sr; Unerhörte&sr;.
Zeigte sich doch neulich in Berlin, bei Aufhebung der
großen seit Jahren thätigen Diebe&sr;bande, welch&2019;
erschreckend große Zahl für achtbar gehaltener Firmen
mit gestohlenen Waaren gehandelt hatte. Man darf
au&sr; solchen einzelnen Beispielen freilich nicht zu viel
folgern; aber eben so wenig darf man sie in einem
Gesammtbild unserer gegenwärtigen Zustände übersehen.
E&sr; kommt darauf an, ob die vorhandenen moralischen
Kräfte, eine steigende Oeffentlichkeit, eine gesunde kauf-
männische Presse, im Stande sind, dem unreellen
Treiben die Waage zu halten und e&sr; in die Grenzen
zurückzudrängen, wie e&sr; immer al&sr; Folge einzelner Per-
sönlichkeiten vorkommen muß.
<hr>
<pb>
<d2><b>8. Die Leinen- und Baumwollenweberei für den
Absatz im Großen nebst ihren Hülf&sr;gewerben.</b></d2>
<hr>

Die große Weberei de&sr; Mittelalter&sr; und ihre Organisation.
Die Weberei de&sr; 18. Jahrhundert&sr;. Der wachsende deutsche
Export von Leinwand und Tuch. Die Organisation al&sr;
Hau&sr;industrie. Die Vortheile und Nachtheile derselben. Die
Napoleonischen Kriege. Die Leinenindustrie von 1806 an.
Die Lage von 1816 &2014; 49. Die Verschlechterung der Pro-
duktion, die Noth der Weber, die geschäftliche Organisation,
die Vermittlung durch den Faktor. Die Zustände von
1846 &2014; 61, Beginn der Maschinenweberei. Die Verhältnisse,
in welchen da&sr; Fabriksystem siegt; die, in welchen die Hau&sr;-
industrie bleibt. &2014; Der Aufschwung der Baumwollenweberei.
Statistik derselben 1816 &2014; 61. Der Charakter der Unter-
nehmungen: Fabriken neben Erhaltung der Hau&sr;weberei.
Die Noth der Weber; die durch besondere Prei&sr;verhältnisse
eintretende Wiederbelebung der Handweberei 1850 &2014; 60. Der
Sieg der Maschinenweberei auch in Deutschland. Die lokale
Vertheilung von Hand- und Maschinenweberei in Deutschland.
Die theilwei&sr; mögliche Erhaltung der Hau&sr;industrie. &2014; Die
handwerk&sr;mäßigen Bleicher und die fabrikmäßigen Kunst-
bleichen und Appreturanstalten. Die Färbereien und Kattun-
druckereien.
<hr>

Der lokalen handwerk&sr;mäßigen Weberei habe ich
in den bi&sr;herigen Au&sr;führungen die Weberei für den
<pb="535"/>
<kt>Die Gewebeindustrie de&sr; Mittelalter&sr;.</kt>
Absatz im Großen entgegengesetzt. E&sr; war unter letz-
terer dabei sowohl die Hau&sr;industrie, welche für den
großen Markt arbeitet, al&sr; die fabrikmäßige Weberei
verstanden. Wir haben jetzt noch zu untersuchen, wie
sich der Konkurrenzkampf zwischen diesen beiden Faktoren
gestaltet hat, wo da&sr; Fabriksystem und der Maschinen-
stuhl die Hau&sr;industrie verdrängt haben. Da&sr; Schwierige
ist dabei, daß auch der flüchtigste Ueberblick über die
Geschichte der betreffenden Industrien sich nicht geben
läßt, ohne eine Reihe von mitwirkenden, aber unserer
Untersuchung ferner liegenden Ursachen hereinzuziehen.
Die allgemeine Handel&sr;geschichte, die Rückwirkung poli-
tischer Ereignisse, da&sr; Zollwesen de&sr; eignen und der
benachbarten Staaten und ähnliche Dinge sind theil-
weise bedeutung&sr;voller für Aenderung oder Erhaltung
dieser und jener Form der Industrie geworden, al&sr; die
direkten Vortheile und Nachtheile dieser und jener Art
de&sr; Betrieb&sr; selbst.

Zahlreiche handwerk&sr;mäßige Geschäfte an demselben
Orte vereinigt mit theilweise gemeinsamen Einrichtun-
gen, mit einem sehr bedeutenden Absatz nach fremden
Märkten kannte schon da&sr; Mittelalter &2014; und zwar
hauptsächlich in der Gewebeindustrie. In Gent sollen
seiner Zeit 40000 Webstühle gestanden haben, in
Brügge sollen zur Zeit der höchsten Blüthe 50000 Men-
schen von der Verarbeitung der Wolle gelebt haben.
In Köln wurden nach einem Aufstande der Weber auf
einmal 1800 Tuchmacher verbannt. Noch 1610 gab
e&sr; in Aug&sr;burg 6000 Leineweber. Von 1415 bi&sr; gegen
1564, bi&sr; die englische Konkurrenz durch die vertriebenen
<pb="536"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Niederländer so bedeutend zunahm, lebten die märkischen
Städte fast au&sr;schließlich von der Wollweberei.<fn="1">Vergl. über die ältere Geschichte der deutschen Gewebe-
industrie: (Hildebrand), zur Geschichte der deutschen Woll-
industrie in seinen Jahrbüchern <aq>VI</aq>, 186 &2014; 254, <aq>VII</aq>, 81 &2014; 153;
Werner, Urkundliche Geschichte der Iglauer Tuchmacherzunft,
Leipzig 1861; Historische Nachricht von den Hauptmanufakturen
der Tücher etc. in der Churmark, in den &201E;historischen Beiträgen
die kgl. preuß. Staaten betreffend,&201C; Dessau 1781; ferner Mone,
Zeitschrift d. Gesch. de&sr; Oberrhein&sr; <aq>pa&sr;&sr;im</aq> und die erwähnte
Geschichte der Linnenindustrie von Volz.</fn>

E&sr; war eine Massenindustrie, aber keine Groß-
industrie. Die einzelnen Weber waren theilweise reiche
Leute und traten al&sr; solche in die höhern Klassen der
Gesellschaft über, aber in der Hauptsache blieben sie,
so lange sie da&sr; Geschäft betrieben, Handwerker, Meister,
die selbst Hand anlegten. Ob diese glückliche soziale
Organisation der mittelalterlichen Gewebeindustrie mehr
Folge der allgemeinen damaligen wirthschaftlichen Zu-
stände, der einfachen Technik, der mäßigen Kapitalvor-
räthe war oder vielmehr Folge einer naiven sozialisti-
schen Gesetzgebung, die im Einklang mit den Sitten
und den moralischen Anschauungen jener Zeit absichtlich
eine gewisse soziale und wirthschaftliche Gleichheit unter
sämmtlichen Produzenten erhalten wollte,<fn="2">Da&sr; behauptet hauptsächlich Schönberg in seinen Unter-
suchungen über da&sr; Zunftwesen.</fn> will ich hier
nicht entscheiden. E&sr; würde zu weit abführen, wollte
ich hier da&sr; Entstehen, die Vorau&sr;setzungen, die Ursachen
der Blüthe jener Gewebeindustrie schildern. Nur da&sr;
möchte ich betonen, daß auch damal&sr;, wie bei einer
<pb="537"/>
<kt>Die Organisation der mittelalterlichen Weberei.</kt>
handwerk&sr;mäßigen Massenindustrie immer, da&sr; einzelne
kleine Geschäft nicht auf sich allein stehen konnte. Die
große Fabrik der Gegenwart ist eine Einheit für sich,
geleitet von einem Manne höherer Bildung und weiten
Blicke&sr;. Bei der Hau&sr;industrie handelt e&sr; sich immer
um eine Reihe von Geschäften, die theil&sr; in einander
greifen, theil&sr; sich parallel entwickeln müssen, um einen
gemeinsamen Effekt zu erreichen, die in der Mehrzahl
von Leuten mittlerer und geringer technischer und kauf-
männischer Bildung geleitet werden.

Große&sr; hat in den blühendsten Zeiten de&sr; kräf-
tigen Städteleben&sr; da&sr; Genossenschaft&sr;wesen für gleich-
mäßige Produktion, für gemeinsame Einrichtungen und
gemeinsam organisirten Absatz geleistet. Aber angelehnt
waren diese genossenschaftlichen Institute immer an die
Zunft, und die Zunft war in ihrer besten Zeit keine
den städtischen oder staatlichen Behörden entgegengesetzte
Genossenschaft, sie war Genossenschaft und städtische
Behörde zugleich, vom Rathe kontrolirt, vom Rathe
gehindert, egoistische kurzsichtige Beschränkungen eintreten
zu lassen, durch schlechte Waarenlieferung den Kredit
der Stadt zu kompromittiren, vom Rathe unterstützt und
nach Außen vertreten. Die Zünfte &201E;errichteten oder
brachten an sich Wollküchen, in welchen die rohe Wolle
gereinigt, Kämmhäuser, in welchen dieselbe gekämmt
wurde, Walkmühlen, Schleifereien, um die Scheeren
der Tuchscheerer zu schleifen, Tuchrollen, Mange- und
Färbehäuser; sie besaßen oder mietheten gemeinsam große
Räume, wo die Tuchrahmen zum Trocknen aufgestellt
wurden, Gärten, wo gebleicht, endlich Gewandhäuser,
<pb="538"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
in welchen die Tuche verkauft wurden.&201C; Ebenso oft al&sr;
die Zunft übernahm die Stadt selbst solche Institute.
Der Name und da&sr; Siegel der Stadt garantirte in
weiter Ferne die Güte der Waare. In jeder Weise
bemühten sich die städtischen Behörden für da&sr; Gedeihen
solcher Gewerbe, auf welchen der Wohlstand der ganzen
Stadt ruhte.

Die territoriale Fürstenmacht trat im 17. und
18. Jahrhundert, al&sr; der Zunft- und Gemeindegeist
tief gesunken, einer selbständigen gesunden Aktion nicht
mehr fähig war, nur da&sr; Erbe de&sr; früheren städtischen
Regiment&sr; an, wenn sie nun diese Funktionen übernahm,
wenn sie durch ihre Gewerbereglement&sr;, durch Legge-
stellen und Schauämter für die nothwendige gleichmäßige
Produktion der einzelnen kleinen Meister, wenn sie mit
staatlichen Mitteln für mancherlei gemeinsame Einrich-
tungen und Anstalten sorgte. Nach dem Stande der
Technik, nach der Bildung de&sr; damaligen deutschen
Handwerkerstande&sr;, nach den vorhandenen Kapitalmitteln
war in vielen Zweigen eine blühende Industrie nur so
oder gar nicht möglich. Ohne diese Vermittlung, ohne
diese einheitliche Organisation war e&sr; nicht möglich,
damal&sr; in Deutschland Tausende von kleinen Unter-
nehmern zur Wohlhabenheit und zur Thätigkeit für den
Welthandel zu erziehen.<fn="1">Vergl. oben S. 23 &2014; 46; über die Hau&sr;industrie
hauptsächlich S. 44 &2014; 45.</fn> Die Prohibitivmaßregeln,
die Au&sr;- und Einfuhrverbote, welche in merkantilisti-
schem Sinne in Preußen und anderwärt&sr; erlassen
<pb="539"/>
<kt>Die große Weberei de&sr; 18. Jahrhundert&sr;.</kt>
wurden, mag man verurtheilen; für die wichtigste Ge-
webeindustrie, für die Leineweberei, waren sie gleich-
gültig; ihre Blüthe beruhte auf dem großen Export;
in freier Konkurrenz hatte sie sich ihre Stellung auf
dem Weltmarkt erkämpft, nnd die Wollindustrie, die
Strumpfwaarenindustrie, auch Anfänge andrer Gewebe-
industrien waren gefolgt, hatten ebenfall&sr; begonnen zu
exportiren.

Die deutsche Linnenweberei de&sr; vorigen Jahrhun-
dert&sr; hatte in Schlesien, in der Lausitz, in Westfalen,
in O&sr;nabrück, im Raven&sr;bergischen ihre Hauptsitze.
In Bielefeld hatte sich schon seit Anfang de&sr; Jahr-
hundert&sr; die Damastweberei entwickelt. Mehr und mehr
bezahlte Deutschland seine Colonialwaaren mit Leinwand;
in den holländischen und spanischen Colonien war deutsche
Leinwand zu Hause; vor Allem der Absatz über Spa-
nien und nach Spanien war sehr bedeutend; nach der
Schweiz, nach Italien und Frankreich kam ebenfall&sr; viel
deutsche Leinwand, nach diesen Ländern mehr au&sr; Süd-
deutschland; die vereinigten Staaten eröffneten nach ihrem
Abfall vom Mutterlande einen neuen großen Markt.
Besonder&sr; seit 1776 steigerte sich die deutsche Linnen-
au&sr;fuhr von Jahr zu Jahr. Die Bevölkerung nahm in
den Webergegenden rasch zu, die Bodenpreise standen
dort noch einmal so hoch al&sr; anderwärt&sr;.<fn="1">Gülich <aq>II</aq>, 226.</fn> Die Kon-
junkturen waren immer steigende, der Begehr regelmäßig
größer al&sr; die Produktion. Allein au&sr; Schlesien wurden
1777 für 3 &2014; 4 Mill. Thaler Leinwand direkt nach
<pb="540"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Spanien gesandt.<fn="1">Schlötzer&2019;&sr; Briefwechsel Th. <aq>III</aq>, 69 &2014; 70.</fn> Gegen 1800 hatte die jährliche
Au&sr;fuhr au&sr; Schlesien an Leinwand einen Werth von
gegen 13 Mill. Thaler. Der Werth der jährlich au&sr;
der sächsischen Oberlausitz au&sr;geführten Leinewand erreichte
im letzten Viertel de&sr; 18. Jahrhundert&sr; durchschnittlich
mehr al&sr; zwei Mill. Thaler.<fn="2">Wiek, industrielle Zustände Sachsen&sr; S. 234.</fn>

Die große märkische Tuchindustrie war durch den
dreißigjährigen Krieg und schon vorher verfallen; viele
Tuchmacher hatten sich nach Sachsen gezogen, wo die
Tuchmacherei fortdauernd blühte, gegen Ende de&sr; 18.
Jahrhundert&sr; durch die Wolle der 1765 und 1778
vom Churfürsten eingeführten Merinoheerden, durch den
Glanz de&sr; sächsischen Hofe&sr; und durch die Lepziger
Messe einen neuen Aufschwung nahm. Aber auch in
den preußischen Staaten erblühte die Wollweberei, durch
alle möglichen Regierung&sr;maßregeln befördert, wieder;<fn="3">Siehe oben S. 33.</fn>
die französischen <aq>Refugié&sr;,</aq> speziell hiefür herbeigeholte
Tuchmacher au&sr; Jülich und Holand, die Gewerberegle-
ment&sr; hoben die Technik; die stehenden Heere steigerten
hier wie anderwärt&sr; bedeutend die Nachfrage. Aber
auch nach dem Au&sr;lande nahm der Absatz zu. Bran-
denburgische und schlesische Tücher wurden nach Nieder-
sachsen und Westfalen gebracht; der Hauptexport aber
ging über Hamburg und dann direkt nach Polen und
Rußland. Während für die letzten Jahre Friedrich&2019;&sr;
de&sr; Großen Mirabeau eine Gesammtproduktion in dem
<pb="541"/>
<kt>Die große Weberei de&sr; 18. Jahrhundert&sr;.</kt>
preußischen Staate von 5,<do>8</do> Mill. Thlr. Wollwaaren
und einen Export von 1 Mill. Thlr. annimmt, wird
die Gesammtproduktion von Krug für 1802 auf 13 Mill.
berechnet, wovon über 7 Mill. au&sr;geführt wurden (neben
einer Einfuhr von etwa 2 Mill.).<fn="1">Dieterici, Volk&sr;wohlstand S. 20&2014;21.</fn>

Die Seiden- und Baumwollenweberei arbeitete
mehr für den innern Bedarf, war aber in einzelnen
Gegenden auch schon ziemlich bedeutend. Erstere am
Rhein und in Berlin, letztere besonder&sr; im sächsischen
Voigtlande, wohin schweizer Spinner und Weber diese
Industrie schon im 17. Jahrhundert gebracht hatten.
Auch die Erzgebirgische Spitzen- und Strumpffabrikation
existirte schon al&sr; blühende Hau&sr;industrie mit einem
nicht unbeträchtlichen Absatz nach außen.

Die Organisation der Weberei war fast überall
dieselbe, wie die staatliche Beaufsichtigung durch Regle-
ment&sr; und Schauämter. Die Weber waren besonder&sr;
in der Linnen- und Strumpfwaarenindustrie fast durch-
au&sr; selbständige Unternehmer, häufig zugleich kleine
Hau&sr;- und Grundbesitzer, Eigenthümer der Webstühle;
die wohlhabendern beschäftigten ein oder ein paar Ge-
hülfen. Sie verkauften meist direkt, d. h. ohne die
Zwischenhand eine&sr; Factor&sr;, eine&sr; Kommissionär&sr;,
in der Regel auf besondern Märkten an die Kaufleute,
welche die Waare bleichen, färben und zurichten ließen,
dieselbe in den Welthandel brachten. Die Kaufleute
waren selbst zu einem großen Theil wohlhabend gewor-
dene Weber. Sie erhielten die Aufträge auf die bestimmt
<pb="542"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
hergebrachten Arten von Geweben au&sr; Hamburg, Bre-
men, au&sr; den Absatzländern selbst.

Der Vortheil der Organisation lag eben darin,
daß die großen Gewinne sich auf so viele kleine Unter-
nehmer vertheilten, daß die große Industrie auf die
Weise herabstieg in die Hütte de&sr; kleinen Handwerker&sr;,
sich auf dem Lande ansiedelte, jene glückliche Verbin-
dung mit der Bewirthschaftung eine&sr; kleinen Grundstück&sr;
erlaubte, welche z. B. Bowring noch im Jahre 1839
zu den begeisterten Lobreden auf die deutsche Gewebe-
industrie im Gegensatz zur englischen veranlaßte.<fn="1">John Bowring&2019;&sr; Bericht über den deutschen Zollver-
band, übers. von <aq>Dr.</aq> Bueck, Berlin 1840, S. 85.</fn>

Dagegen ließen Nachtheile auch schon damal&sr; sich
nicht verkennen. Die überwiegende Mehrzahl der Pro-
duzenten waren weder technisch noch kaufmännisch gebil-
dete Handwerker; schwerfällig hielten sie am Hergebrach-
ten fest. Wollte je Einer Etwa&sr; Neue&sr; einführen, so
hing er z. B. in der Wollindustrie vom Spinner und
Kämmer oder Streicher, von der Ort&sr;walke, vom
Tuchscheerer ab.<fn="2">Vgl. Roscher, Ausichten der Volk&sr;wirthschaft S. 147
bi&sr; 148.</fn> Der Kaufmann, der einen neuen
Artikel verlangte, hatte die verschiedensten Leute und
Geschäfte dazu anzulernen, mußte ihnen die neuen Muster,
den neuen Rohstoff liefern. Von einem Anschmiegen an
den wechselnden Geschmack de&sr; Publikum&sr;, von rascher
Einführung neuer Methoden konnte nicht die Rede sein.
Nur langsam, mit Verlusten, durch veränderte Regle-
<pb="543"/>
<kt>Vortheile und Nachtheile der Hau&sr;industrie.</kt>
ment&sr; war die&sr; möglich. Ganz bestimmte Arten von
Geweben mit festem Namen, bestimmter Breite und
Stücklänge konnten in der Regel nur gefertigt werden.
Bei ihnen mußte man schon bleiben, weil nur über
solche feststehende stereotype Produkte eine Kontrole durch
Schauämter, eine Stempelung möglich war; und diese
Kontrole wieder war unentbehrlich, weil ohne sie die
Waaren, welche der einzelne Kaufmann lieferte, welche
aber Dutzende von Webern gefertigt hatten, zu ungleich-
mäßig au&sr;gefallen wären, weil unter den kleinen Webern
immer viele waren, die nicht so weitsichtig sein konnten,
wie heute jede große Fabrik e&sr; ist oder sein sollte,
einzusehen, daß kleine Fälschungen und Nachlässigkeiten
den ganzen Absatz gefährden.

Große politische Stürme, große anhaltende Stockun-
gen de&sr; Absatze&sr;, bedeutende Fortschritte in der Technik,
veränderte Anschauungen über Recht und Pflicht de&sr;
Staate&sr;, sich der Industrie de&sr; Lande&sr; anzunehmen,
da&sr; waren Schläge, welche eine derartig organisirte
Hau&sr;industrie doppelt treffen mußten, zumal wenn sie
sich fast alle zu gleicher Zeit vereinigten.

Die napoleonischen Kriege, die Kontinentalsperre,
die Vernichtung de&sr; au&sr;wärtigen deutschen Handel&sr;, die
großen Veränderungen innerer und äußerer Zollinien
und Zollsätze haben je nach den einzelnen Industrien
auf Deutschland sehr verschieden gewirkt; einzelne, wenig
entwickelt und jetzt von der englischen Konkurrenz befreit,
haben große Fortschritte in dieser Zeit gemacht; andere,
deren Absatz bi&sr;her über England, überhaupt nach
Staaten und Ländern gegangen war, mit denen der
<pb="544"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Handel damal&sr; unmöglich war, mußten um so empfind-
licher leiden; da die Stockung eine Jahrelang audauernde
war, mußten die bi&sr;her von Deutschland au&sr; versorgten
Länder entweder ihre Industrie selbst entwickeln oder
mit andern Bezug&sr;quellen sich in Verbindung setzen.

Da&sr; war zunächst der Hauptschlag, der die deutsche
Linnenindustrie traf<fn="1">Gülich <aq>II,</aq> 337 &2014; 376.</fn> und zugleich die englische hob,
wie ich oben schon bei Besprechung der Flach&sr;spinnerei
zu zeigen suchte. England&sr; Marine, sein au&sr;wärtiger
Handel nahm zu, ihm allein standen die Märkte der
Kolonien noch offen, die Linnenpreise standen dort hoch;
e&sr; warf sich mit Macht auf diese Industrie, in der
Spinnerei die Maschine, in der Bleiche und Appretur
die neuen Methoden, in der Weberei aber auch noch
fast durchau&sr; den Handstuhl benutzend.

In Deutschland war die Noth in den Weber-
distrikten in jener Zeit groß, freilich verschieden je nach-
dem die Weberei au&sr;schließliche Erwerb&sr;quelle der Leute
war oder nicht. Der Absatz stockte, die Preise waren
gedrückt und doch schränkte sich die Produktion nicht ein.
Die kleinen Meister fuhren fort zu arbeiten, ja die
eben erlassene Gewerbefreiheit in Preußen und die Noth
auch in andern Gewerb&sr;zweigen veranlaßte da und dort
sogar noch einen weitern Zudrang, besonder&sr; in Schlesien.
Während die Leinwandkaufleute und die wohlhabenden
Weber sich eher au&sr; dem Geschäft zurückzogen, um nicht
auch, wie so manche ihrer Kollegen, Bankerott zu
machen, vermehrte sich da&sr; Angebot der kleinen unvoll-
<pb="545"/>
<kt>Die preußische Leineweberei 1806 &2014; 15.</kt>
kommenen Weber. Hätte da&sr; Geschäft geblüht, so wären
jene, die sich jetzt mit ihrem Vermögen zurückzogen,
die berufenen Leute gewesen, die Fortschritte de&sr; eng-
lischen Maschinenwesen&sr; nachzuahmen. Bei der Ueber-
produktion aber war keine Veranlassung hiezu. Und
die, welche bei der Weberei blieben und neu sich zudräng-
ten, waren die mittellosen und ungeschicktern Weber.
Sie fingen im Gegentheil mehr und mehr, freilich durch
die Noth getrieben, an, zu versuchen, ob sie durch schnelle,
schlechte und gefälschte Produktion nicht ersetzen könnten,
wa&sr; sie an den gedrückten Preisen verloren.

E&sr; kann in dieser Beziehung nach den übereinstim-
menden Au&sr;sagen der Sachverständigen<fn="1">Ich verweise hauptsächlich auf Schneer und da&sr; große
dort angeführte Material. Auch in Frankreich fanden in den
vierziger Jahren vielfache Verhandlungen statt, ob nicht der
sinkenden Hau&sr;industrie durch Wiederherstellung der alten Kon-
trolen aufzuhelfen sei: Zollverein&sr;blatt 1845, S. 922; noch
1856 erklärt Moreau de Jonn<aq>è</aq>&sr; den Zustand der kleinen Leine-
weber für einen solchen, dem nur durch verschiedene Staat&sr;-
und Gemeindeanstalten etc. zu helfen sei, <aq>Stati&sr;tique de l&2019;in-
du&sr;trie</aq> S. 184 &2014; 185. Aehnliche Berathungen in Sachsen,
die aber auch zu keinem Resultate führten, Wiek S. 241</fn> nicht zweifel-
haft sein, daß die Gewerbefreiheit und die in Folge
hievon eingetretene laxere Handhabung oder vollständige
Nichtachtung der Reglement&sr; verhängnißvoll besonder&sr;
für die schlesische Linnenweberei geworden ist. Stände,
Regierung und Kaufleute sahen da&sr; nach Jahren ja
auch ein. Man versuchte in Schlesien 1827 die
Kontrolen theilweise wieder herzustellen, wie ich schon
<bs><g>Schmoller</g>, Geschichte d. Kleingewerbe. 35</bs>
<pb="546"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
bei Betrachtung der Spinnerei erzählte. Aber e&sr; war
schwierig; man fand Widerstand aller Art; für einzelne
größere solide Geschäfte war jede derartige Kontrole
überflüssig, daneben lästig und hemmend. Eine sehr
große Zahl anderer Kaufleute und Weber, die seit
Jahren schlechte und gefälschte Waaren lieferten, hatten
alle Ursache, au&sr; diesem Grunde Opposition zu machen.
So wagte man nicht die Schau und Stempelung obli-
gatorisch zu machen; e&sr; wurde nur angeordnet, daß die
Weber gestempelte Weberblätter benutzen sollten, worin,
wenn sie sie anwendeten, allerding&sr; eine Kontrole der
Breite de&sr; Gewebe&sr; und der Fädenzahl der Kette gele-
gen hätte.

Ich habe übrigen&sr; damit der Erzählung weit vor-
gegriffen. Zunächst hatten sich die Verhältnisse nach
1815 wieder etwa&sr; gebessert, wenigsten&sr; ein Theil de&sr;
Absatze&sr; nach Außen war, wenn man billig genug ver-
kaufte, wieder zu gewinnen.<fn="1">Gülich <aq>II,</aq> 412.</fn> Der Absatz in Deutsch-
land selbst hob sich mit rückkehrendem Frieden; da&sr;
preußische Zollsystem, später der Abschluß de&sr; Zollverein&sr;
wirkten günstig. Wo man streng an der Naturbleiche
festhielt, hauptsächlich feine&sr; Garn, da&sr; die Maschine
noch nicht liefern konnte, verwebte, wie in Bielefeld,<fn="2">Verhandlungen vor dem Berliner Handel&sr;amt, Zoll-
verein&sr;blatt von 1845, S. 601. Au&sr;sage, daß der Leinen-
handel Westfalen&sr; seine glücklichste Zeit 1833 &2014; 39 gehabt habe.</fn>
wo strengere Kontrolen die Solidität de&sr; Geschäft&sr; auf-
recht erhalten hatten, wie in Hannover, da nahm der
Absatz sogar theilweise einen neuen Aufschwung. In
<pb="547"/>
<kt>Die Lage der Leineweberei 1815&2014;40.</kt>
Hannover hatte sich die Linnenproduktion noch von 1826
bi&sr; 38 verdoppelt.<fn="1">Bowring&2019;&sr; Bericht über den deutschen Zollverband
S. 70.</fn>

Aber im Ganzen wurde die Lage nicht besser, son-
dern immer schlimmer. Die Konkurrenz der Baumwolle
und der billigern englischen und irischen Linnenprodukte
drückte schwerer und immer schwerer. Da&sr; Sinken der
Leinwandpreise hatte besonder&sr; in den zwanziger Jahren
begonnen. In Schlesien &2014; sagt Gülich &2014; sanken vom
Jahre 1823&2014;1828 die Preise der meisten Leinen-
gattungen in dem Verhältnisse von 7 zu 5, im O&sr;na-
brück&2019;schen wenigsten&sr; in einem eben so großen; eine
Elle de&sr; hier viel gefertigten Löwentlinnen&sr;, welche man
im Jahre 1815 mit etwa 100 Pfennigen bezahlt hatte,
kostete im Jahre 1828 nicht die Hälfte; in Münden
kaufte man im letztern Jahre ein Stück der in der Um-
gegend gemachten groben Leinwand, deren Prei&sr; im
Jahre 1825 etwa 4 Thlr. war, für 2&frac12; Thlr.

Besonder&sr; in Schlesien beantwortete man da&sr;
Sinken der Preise &2014; mit Au&sr;nahme weniger großer
solider Häuser, wie Kramsta &2014; durch eine immer
schlechtere Produktion und schädigte dadurch den Ruf
der deutschen Leinwand immer mehr. Die neue Schnell-
bleiche wurde theilweise eingeführt, ohne daß man sie
recht verstand. Verbrannte Waare, die beinahe im
Stück nicht mehr zusammenhielt, wurde nochmal&sr; gestärkt
und appretirt zum Export verpackt. Die betrügerische
Vermischung mit Baumwolle nahm von Jahr zu Jahr
<bs>35 *</bs>
<pb="548"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
zu,<fn="1">Vergl. Gülich <aq>IV,</aq> 437. Zollverein&sr;blatt 1844, S. 928
schreibt eine Korrespondenz au&sr; Mexico: &201E;Den größten Fehler
begingen die Deutschen durch ein schmale&sr; Gewebe und schlechte&sr;
Maß. Ein anderer Fehler der deutschen Waare ist die sehr
große Verschiedenheit von Faden, Gewebe, Farbe, Appretur,
Etiquette und die unendliche Masse Nummern, welche die Käufer
verwirrt. Nur ein Freiburger Hau&sr; hat von allen deutschen
Fabrikanten sich gut gehalten, e&sr; führt wenige allgemein bekannte
Nummern, welche immer dieselben bleiben und an Qualität sich
gar nicht ändern.</fn> weil viele Häuser nur so die tief gesunkenen Preise
glaubten au&sr;halten zu können. Der einzige technische
Fortschritt war der, die beigemengte Baumwolle so zu
verstecken, daß kaum da&sr; geübteste Auge diese Stoffe
von unvermengtem Linnen zu unterscheiden vermochte.

Ueber die englische <aq>re&sr;p.</aq> irische Konkurrenz will
ich nur einige Worte bemerken. Durch wa&sr; sie bi&sr;
1840 wirkte, war weder der Maschinenstuhl noch ein
Herabdrücken de&sr; Handlohn&sr;, sondern da&sr; billige Ma-
schinengarn und die Lieferung solider gleichmäßiger reeller
Waare. Im Jahre 1835 existirten in ganz Großbri-
tannien erst 309 Maschinenstühle für Leinwand, während
für Baumwollwaare 109626, für Wollwaare 5127,
für Seidenwaare 1714 gingen.<fn="2"><aq>Porter, progre&sr;&sr; of the nation, new edition. Lon-
don</aq> 1851. S. 200.</fn> Und die Au&sr;fuhr
war von 1800 bi&sr; zu dieser Zeit bedeutend gestiegen,
wenn auch die Hauptzunahme erst später fällt.<fn="3"><aq>Porter,</aq> S. 225 ff. Hansemann, die wirthschaftlichen
Verhältnisse de&sr; Zollverein&sr;, berechnet S. 35, daß die großbrit.
Au&sr;fuhr betrug 1836/40 jährlich 78 Mill. Yard&sr; Linnengewebe,
1846/50 - 99, 1856/60 - 136 Mill. Yard&sr;.</fn> Der
<pb="549"/>
<kt>Statistik der Leinewebstühle 1816&2014;49.</kt>
Prei&sr; desselben Stücke&sr; Kanva&sr; war nach Porter von
1813&2014;33 von 30 auf 16&2014;18 <aq>&sr;h.</aq> gefallen, der Web-
lohn eine&sr; solchen Stücke&sr; nur von 2 <aq>&sr;h. 8 p.</aq> auf
2 <aq>&sr;h. 6 p.</aq>

Wie gestalten sich dem gegenüber die deutschen
Verhältnisse bi&sr; zum Höhepunkt der Krisi&sr; zu Anfang
und Mitte der vierziger Jahre, bi&sr; zu jener Zeit, in
welcher da&sr; Sinken der Preise und der Rückgang der
deutschen Au&sr;fuhr am stärksten war?<fn="1">Die Au&sr;fuhr über Bremen und Hamburg hatte
1839&2014;44 etwa um 50 % abgenommen, Zollverein&sr;blatt 1845,
S. 1021. An roher Leinwand hatte der Zollverein noch 1834
eine Mehrau&sr;fuhr von 9440 Ctnr., von da eine Mehreinfuhr,
1842&2014;46 z. B. von jährlich 12331 Ctnr. Die Mehrau&sr;fuhr
gebleichter Leinwand war 1842 noch 57499, 1860 - 18693 Ctr.</fn> Die Zahl der
gewerb&sr;mäßig in Preußen gehenden Webstühle war nach
der Aufnahme folgende:
<tab>#<fn="2">Die offiziellen Zahlen Schlesien&sr; sind nach Schneer
viel zu niedrig; man zählte 1846 - 12347 gewerb&sr;weise, 8820 al&sr;
Nebenbeschäftigung gehende Webstühle, zus. 21167; die Zahl
der Spinner war nach ihm jedenfall&sr; noch die vierfache damal&sr;,
hierzu kommen die Spuler und Bleicher, so daß die Zahl der
nothleidenden Arbeiter ohne ihre Kinder mindesten&sr; auf 120000
anzuschlagen sei. Schneer S. 56.</fn>
<pb="550"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Von 1816&2014;31 eine bedeutende Abnahme; sie ist
aber in Wirklichkeit nicht von großem Einfluß, da in
dieser Zeit die al&sr; Nebenbeschäftigung gehenden Stühle
um so mehr zunahmen. Von 1831&2014;49 trotz der
furchtbaren Krisi&sr; im ganzen Staate eine Zunahme, in
Schlesien erst gegen 1849 eine Abnahme. Sehr viele
Weber zwar gingen in dieser Zeit schon zur Baumwoll-
weberei über, dafür aber rekrutirte sich die Zahl der
Leineweber immer wieder au&sr; den Reihen der Spinner,
die in noch schlimmerer Lage sich durch den Uebergang
zum Webstuhl zu helfen suchten.<fn="1">Vgl. z. B. Zollverein&sr;blatt 1845, S. 520, über die
Spinner im Eich&sr;felde, welche zur Weberei übergingen.</fn>

Diese Stabilität der Zahl hängt zusammen mit
dem schlimmsten Uebelstand der Leineweberei: alle Un-
gunst einer langsam durch Jahrzehnte hindurch sinkenden
Prei&sr;konjunktur wurde ertragen durch den langsam aber
sicher immer tiefer sinkenden Lohn, durch die sukzessive
Einschränkung der Bedürfnisse, welche eine genügsame
Arbeiterbevölkerung sich gefallen ließ. &201E;Die Löhne&201C; &2014;
ruft Schneer &2014; &201E;wurden immer mehr herabgesetzt, die
Indolenz, der Eigensinn und da&sr; Kleben am Alten,
welche die eigenthümlichen Charakterzüge de&sr; schlesischen
Arbeiter&sr; bilden, ließ die Weber und Spinner bei der
großen Zahl der Bewerber um Arbeit, mit dem Noth-
dürftigen und endlich mit dem Nothdürftigsten de&sr;
Leben&sr;unterhalte&sr; sich begnügen.&201C;<fn="2">Ueber die schlechte Ernährung in den schlesischen und sächsi-
schen Weberdistrikten: Michaeli&sr;, über den Einfluß einiger In-
dustriezweige etc. Noch 1863 schreibt die amtliche Krei&sr;beschreibung</fn> Und selbst wenn
<pb="551"/>
<kt>Schilderung der schlesischen Nothstände.</kt>
die Weber andere Erwerb&sr;zweige hätten ergreifen können
und wollen, e&sr; gab deren vor 1846 kaum welche.
Der tägliche Lohn für die mühevolle 14&2014;16 stündige
Arbeit eine&sr; Weber&sr;, zugleich für Abnutzung der Ge-
räthschaften, Benutzung der Wohnräume, Heitzung und
Beleuchtung, für Beihülfe von Frau und Kindern wird
im Durchschnitt nicht über 2&2014;3 Sgr. damal&sr; betra-
gen haben.<fn="1">Gülich <aq>II,</aq> 489. Schneer gibt 1844 den Lohn de&sr;
Leineweber&sr; auf 10&2014;20 Groschen für die Woche an.</fn>

Mit den Bedürfnissen und den Ansprüchen an&2019;&sr;
Leben sank die geistige und moralische Spannkraft der
Bevölkerung noch mehr; eine dumpfe, apathische Re-
signation lagerte sich über ganze Gegenden; von Gene-
ration zu Generation wuch&sr; ein schwächlichere&sr; Geschlecht.
Die Leute waren rührend fleißig, auch Trunkenheit und
andere hervorstechende Laster waren in den Webergegen-
den nicht zu Hause; aber e&sr; mangelte an jeder höhern
technischen und sonstigen Bildung und an allen Bildung&sr;-
elementen in den abgelegenen Gebirg&sr;kreisen. Ueberfrühe
Ehen und ein großer Kinderreichthum bildeten wie
gewöhnlich die Folge eine&sr; sozialen Zustande&sr;, von dem
e&sr; schien, daß er sich nicht mehr verschlechtern könne.
<fnf>von Neurode in Schlesien (Jahrbuch für die amtliche Statistik <aq>II,</aq>
306): Die Lohnweber haben so geringen Verdienst, daß sie mit den
schlechtesten Nahrung&sr;mitteln &2014; Kartoffeln ohne Butter, Klößen
oder Suppen von sog. Schwarzmehl u. s. w. &2014; sich begnügen
müssen; dabei arbeiten die Lohnweber oft die ganze Nacht hin-
durch, Arbeiter in den Spinn- und Appreturanstalten 18 Stun-
den täglich.</fnf>
<pb="552"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Noch weniger al&sr; früher waren die Leute fähig zu irgend
welchem Fortschritt, zu neuen Methoden, Mustern und
Verbesserungen. Die Verschuldung stieg. Manche griffen
wieder zum Spinnen und Stricken, weil sie in der
Noth den Webstuhl verkauft hatten. Viele zahlten eine
jährliche Miethe bi&sr; zu 4 Thaler für einen Stuhl,
welcher höchsten&sr; 6 Thaler werth war.<fn="1">Vergl. oben die Schilderung der bairischen Weber-
distrikte S. 128&2014;131.</fn>

Wer alle&sr; gewerbliche Leben immer nur sich selbst
überlassen will, wird über diese Zustände Niemand einen
Vorwurf machen dürfen. Wer aber auf dem humanen
Standpunkt steht, die Besitzenden und Gebildeten einer
Gegend einerseit&sr;, die Lehrer, Geistlichen und Beamten
andererseit&sr; stet&sr; mit für verantwortlich zu halten für
die Bildung, für die Lage ihrer Nachbarn, ihrer Ge-
meindegenossen, ihrer Arbeiter, der wird allerding&sr; die
Regierung<fn="2">Die Klagen bei Schneer konzentriren sich auf die Hand-
habung der ländlichen Polizei, auf die Unthätigkeit unfähiger
Landräthe und auf den ganzen Standpunkt der Regierung.
Nach seiner Ansicht hätte die Regierung, wenn sie die Weberei
halten wollte, die Reglement&sr; streng wiederherstellen, die Ver-
mittlung de&sr; Absatze&sr; in großartiger Weise durch die See-
handlung und konsularische Thätigkeit übernehmen müssen; statt
dem wurde sehr viel Geld au&sr;gegeben, hauptsächlich in der Form
von zin&sr;losen Darlehen (je bi&sr; zu Posten von 8000 Thalern) an
einzelne Leinwandkaufleute, damit sie die Weber beschäftigten;
viel besser, meint Schneer, wäre diese&sr; Geld zur Gründung
von Weberkompagnien (Assoziationen) verwendet worden, deren
erste Leitung man natürlich hätte in der Hand behalten müssen.</fn> und die größern Industriellen, die Kauf-
<pb="553"/>
<kt>Schilderung der schlesischen Nothstände.</kt>
leute der dortigen Gegenden großer Unterlassung&sr;-
sünden zeihen.

Abgesehen aber hiervon sind die maßlosen Vor-
würfe, mit welchen man die Kaufleute überhäufte, sie
nutzten die Noth der Weber au&sr;, meistentheil&sr; über-
trieben; e&sr; geschah lokal und individuell; aber im
Ganzen handelten sie nicht ander&sr;, al&sr; die heutigen
Unternehmer in der Regel handeln; die einzelnen al&sr;
solche waren nicht schlimmer, al&sr; andere Geschäft&sr;leute.
Sie drückten möglichst die Preise, weil sie selbst kaum
bestehen konnten. Sie suchten, ohne au&sr; dem alten
Geleise de&sr; bi&sr;herigen Geschäft&sr;gange&sr; herau&sr;zukommen,
ohne die Mühe und die Gefahr auf sich zu laden, neue
Methoden und Maschinen einzuführen, noch möglichst zu
bestehen, noch möglichst Gewinne zu machen, und da&sr;
ging nicht ander&sr;, al&sr; durch möglichste Herabdrückung
de&sr; Lohne&sr;; e&sr; gelang immer, weil da&sr; Angebot von
Arbeitern zu groß war.

Härter al&sr; über die Kaufleute, wird sich auch die
gerechteste Beurtheilung über die Faktoren, Mäkler,
Kommissionäre au&sr;sprechen müssen, welche sich mit der
steigenden Noth mehr und mehr zwischen Weber und
Kaufmann einschoben, obwohl auch diese&sr; Verhältniß
nicht nothwendig, nicht an sich schlimm ist, unter Um-
ständen heilsam und unentbehrlich sein kann und einzelne
achtbare Persönlichkeiten in sich bergen mag. Speziell
hier aber gaben und konnten sich nur harte ungebildete
Menschen mit diesem Geschäft abgeben; die Verhältnisse
waren wie zu Mißbrauch und Betrug einladend; e&sr;
wurde ein ähnliche&sr; Verhältniß, wie da&sr; de&sr; Middleman,
<pb="554"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
der zwischen dem irischen Zwergpächter und dem Grund-
besitzer steht.<fn="1">Die verschiedensten Zeugnisse lassen sich hierfür anfüh-
ren, von Webern, von Kaufleuten, von amtlicher Seite; außer
Schneer und Michaeli&sr; siehe die Notizen au&sr; den Krei&sr;beschrei-
bungen, Zeitschrift de&sr; stat. Bür. <aq>IV,</aq> 126. Degenkolb, selbst
ein großer Weber, sagt Arbeit&sr;verhältnisse S. 36: &201E;Können
die Weber nicht in großen Werkstätten vereinigt arbeiten, so
sollte wenigsten&sr; die Unmittelbarkeit zwischen Arbeiter und
Arbeitgeber hergestellt und alle lästigen Mittel&sr;personen, al&sr;
Garnhändler, Faktor und Aufkäufer etc., entfernt werden.&201C; In
Frankreich sind vielfach ähnliche Zustände in der Gewebeindustrie;
und daher ist der Au&sr;spruch eine&sr; französischen Arbeiter&sr;: <aq>le&sr;
commi&sr;&sr;ionaire&sr; c&2019;e&sr;t la lepre de notre indu&sr;trie,</aq> begreiflich;
siehe Sarassin in Gelzer&2019;&sr; Monat&sr;blätter Bd. 33. Heft 2.
S. 117. Vergl. Roscher, Ansichten der Volk&sr;wirthschaft S. 144
bi&sr; 145 u. S. 165, wo er von den Mittel&sr;personen der engli-
schen Metallhau&sr;industrie erzählt und die verurtheilenden Au&sr;-
sprüche Leon Faucher&2019;&sr; über sie anführt.</fn>

Der Faktor steht zum Weber in verschiedenem Ver-
hältniß; bald ist er nur Käufer seine&sr; Gewebe&sr;, bald
ist er Gläubiger oder Eigenthümer de&sr; Stuhl&sr;, der bei
ihm für Lohn arbeiten läßt. Der Weber ist so wie so
vom Faktor abhängig. Der Geschäft&sr;gang ist meist so.
Der Faktor läßt sich vom Kaufmann da&sr; Garn zu
einem bestimmten Auftrag gegen bestimmten Prei&sr; zu-
messen. Wo er arbeiten läßt, wa&sr; er dem Weber
zahlt, darum kümmert sich der Kaufmann nicht. Der
Weber erhält mit der Zeugprobe den sogenannten
Scheerzettel, auf dem vom Kaufmann nach Gut-
dünken die Strafen festgesetzt sind, welche für zu
kurze&sr; Maß, zu wenig Schuß, unreine&sr; Ablesen und
<pb="555"/>
<kt>Die Stellung der sogenannten Faktoren.</kt>
Aehnliche&sr; vom Lohne abgezogen werden. Die Ab-
züge werden mit Recht oder Unrecht vom Kaufmann
dann dem Faktor gemacht, der sich an den Weber
hält. Remonstrirt der Weber beim Faktor, so zeigt
dieser ihm da&sr; Lieferbuch, in dem der Abzug verzeichnet
ist, remonstrirt er beim Kaufmann, so erhält er die
Antwort, er solle sich an den Faktor halten, der Kauf-
mann wisse ja nicht, wer diese&sr; oder jene&sr; Stück gemacht
habe. Zur Klage kommt e&sr; nicht, da&sr; ri&sr;kirt der arme
Weber nicht. Sehr oft kann er e&sr; auch nicht ri&sr;kiren;
oftmal&sr; liegen wirkliche Defekte vor. Die Noth, da&sr;
Unrecht, da&sr; der Weber glaubt erdulden zu müssen,
hat e&sr; dahin gebracht, daß selbst früher ordentliche
Leute fast immer etwa&sr; Garn auf die Seite bringen.
In fast jedem Weberdorfe gibt e&sr; Leute, von welchen
jeder weiß, daß sie mit gestohlenem Garn handeln.
Alle Parteien befinden sich in einer Art Krieg&sr;zustand
und jeder sucht den andern zu übervortheilen, zu täuschen,
zu betrügen.

Der Hauptübelstand der Faktorenwirthschaft ist der,
daß dadurch jeder sittliche Zusammenhang zwischen Arbeit-
geber und Arbeiter aufgehoben ist. Der Fabrikant kennt
seine Arbeiter nicht, er weiß nicht, wen und wie viele
Leute er beschäftigt, er hat nicht da&sr; Gefühl der Ver-
antwortlichkeit, diese bestimmte Zahl Leute zu diesem
Gewerbe veranlaßt zu haben, sie daher möglichst in
gleicher Zahl dauernd beschäftigen zu sollen. Haupt-
sächlich au&sr; diesem Grunde lasten auf dem Gewerbe
die drückenden Wechsel der Konjunktur lästiger, al&sr; auf
irgend einem andern.
<pb="556"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Nachdem in den vierziger Jahren die Zustände
hauptsächlich in Schlesien, bi&sr; auf einen gewissen Grad
auch anderwärt&sr;, sich bi&sr; zu dieser Entsetzlichkeit ent-
wickelt hatten, nachdem selbst die Zeit der höchsten
Noth wohl hunderte dem langsamen Hungertode über-
liefert, aber die Masse der Weber, wie die ganze Ge-
schäft&sr;organisation doch in alter Weise erhalten hatte,
nachdem der wichtigste Theil de&sr; au&sr;wärtigen Absatze&sr;
einmal verloren war, mußte e&sr; in den folgenden Jahren
eher wieder etwa&sr; besser werden. Die Produktion hatte
sich doch jedenfall&sr; etwa&sr; eingeschränkt, e&sr; handelt sich
jetzt hauptsächlich nur noch um den innern, von Zöllen
geschützten Bedarf. Darau&sr; erklären sich die preußischen
Zahlen von 1846&2014;61, die ich hier einschiebe:
<tab>

Der ganze Zollverein zählte nach dem Zollverein&sr;-
bureau 1861 - 120278<fn="1">Die Webstühle sind nach meiner obigen Au&sr;führung
wohl auch etwa&sr;, aber nicht viel zu niedrig, da mit den
Fabriken nur 2678 Handstühle aufgeführt sind.</fn> Webstühle mit 87812 Mei-
stern und 39833 Gehülfen, neben 301 sogenanten
Fabriken mit nur 350 Maschinenstühlen.

Diese Zahlen sind keine erfreulichen, nicht sowohl
weil sie von 1852&2014;61 eine kleine Abnahme der
<pb="557"/>
<kt>Die Leineweberei von 1846&2014;61.</kt>
Stühle, der Weber, auch der Fabrikgeschäfte, deren
Zählung übrigen&sr; wenig zuverlässig erscheint, zeigen,
sondern weil au&sr; ihnen ersichtlich ist, daß bi&sr; 1861
so ziemlich die alten ungesunden Verhältnisse sich
erhalten haben.

Mancherlei Verbesserungen waren zwar da und
dort eingetreten. Die Bleiche und Appretur einzelner
größerer Geschäfte hatte sich vervollkommnet, die Muster-
weberei war da und dort mit bessern Stühlen einge-
führt worden. Wo solche Fortschritte gemacht wurden,
stieg auch der Lohn; aber die Mehrzahl blieb unberührt
hiervon und begnügte sich mit einem Lohn, der etwa&sr;
besser al&sr; in den vierziger Jahren, aber immer noch
schlecht genug war. Zu Anfang der sech&sr;ziger Jahre
war der tägliche Verdienst eine&sr; Hirschberger Damast-
weber&sr; wohl 10&2014;12 Gr., eine&sr; Bolkenhainer Weber&sr;
ganz feiner Leinwand sogar 10&2014;15 Gr., aber der
gewöhnliche Weber kam täglich noch nicht über 3&2014;4,
wöchentlich über 20&2014;25 Groschen.<fn="1">Zeitschrift de&sr; preuß. stat. Bür. <aq>IV,</aq> 126&2014;128 &201E;über
die Lage der Weberbevölkerung in Schlesien;&201C; Jahrbuch für die
amtliche Statistik <aq>II</aq>, 264&2014;348, die zahlreichen Angaben au&sr; den
amtlichen Krei&sr;beschreibungen; au&sr; Ratibor wird geschrieben:
Der Lumpensammler verdient täglich 10 Sgr., der Leineweber
4&2014;5 Sgr.</fn>

Jetzt erst hatte die Maschinenkonkurrenz begonnen
und drückte den Lohn für einfache Gewebe, nachdem er
kaum etwa&sr; zu steigen begonnen, wieder herab. Man
hatte gelernt, da&sr; Maschinengarn so zu spinnen, daß
e&sr; auch den Maschinenwebstuhl au&sr;hielt; die große Rein-
<pb="558"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
heit, die vollkommene Gleichheit, da&sr; gefällige Au&sr;sehen
de&sr; englischen Maschinengewebe&sr; gewannen mehr und
mehr Beifall. Für den Weltmarkt werden hauptsächlich
solche Gewebe gewünscht. Man erkannte den Vortheil
der englischen mechanischen Webereien, welcher darin
liegt, je nach den Konjunkturen die Produktion zu
steigern oder zu mindern, ohne eine ganze große Weber-
bevölkerung zeitweise heranzuziehen und wieder in Un-
thätigkeit zu versetzen.

Dennoch war e&sr; lange fraglich, ob der deutsche
Fabrikant nicht noch immer billiger produzire, wenn er
die Noth de&sr; armen Handweber&sr; au&sr;nutze, statt sich
theure Maschinen anzuschaffen. Die Zahl der Maschinen-
stühle war 1858 noch verschwindend, 1861 ist sie etwa&sr;
gewachsen, dann erst stieg sie rasch; 1867 wurde sie
auf 1800 im Zollverein geschätzt; in Frankreich dagegen
sollen schon 4000, in Belgien 3000 Maschinenstühle
gehen, in England zählte man 20000.<fn="1">Oestr. Au&sr;stellung&sr;bericht Band <aq>IV,</aq> S. 50.</fn>

Man ging in Westfalen, in Schlesien und andern
deutschen Gegenden zur Maschinenweberei über, al&sr; end-
lich mit der großen Nachfrage nach Arbeitern von 1862
an die Handweber anfingen, massenwei&sr; zu einfacher
Tagelohnarbeit überzugehen.<fn="2">Preußische Handel&sr;kammerberichte pro 1865, S. 144
Abnahme in Bielefeld; S. 258 in Gladbach; S. 325: in Hirsch-
berg wollen frühere Leineweber selbst gegen eine Erhöhung der
Löhne um 25 % nicht mehr zu der alten Beschäftigung zurück-
kehren; S. 633: im Eich&sr;felde sogar wird die mechanische Weberei
wegen Mangel an Arbeit&sr;krästen nothwendig.</fn> E&sr; kann sich jetzt die Hand-
<pb="559"/>
<kt>Die Konkurrenz der Maschinenweberei.</kt>
weberei für einfache Sorten nur unter besondern Verhält-
nissen noch erhalten; z. B. da, wo die Männer an Tritt-
und Jacquardstühlen arbeiten, Frau und Kinder da-
neben an ein oder zwei gewöhnlichen Stühlen, die so
viel weniger Kraft erfordern, oder wo die Weberei zur
bloßen Nebenbeschäftigung geworden ist. &201E;Viele, in
einigen Gegenden die meisten Weber&201C; &2014; sagt Jakobi<fn="1">Zeitschrift de&sr; preuß. stat. Bureau&sr; <aq>VIII,</aq> 328.</fn>
von Niederschlesien &2014; &201E;haben vom Frühjahr bi&sr; Herbst
mancherlei in eigener Garten- und Feldwirthschaft zu
thun, oder sind selbst al&sr; Maurer, Zimmerleute, Eisen-
bahnarbeiter, Feldarbeiter, Holzhauer außer dem Hause
beschäftigt und betreiben daher in Sommer&sr;zeiten die
Weberei nur bei ungünstiger Witterung, oder beim
Fehlen von sonstiger Arbeit.&201C;

Abgesehen von solchen Verhältnissen, kann sich die
Handarbeit und damit die Hau&sr;industrie auf die Dauer
nur für ganz feine und gemusterte Artikel halten. Ein
rascher entschlossener Uebergang zum Fabriksystem kann
nur erwünscht sein. Zeitweise und lokal nimmt die
Noth der Handweber dadurch nochmal&sr; zu.<fn="2">Jahrbuch für die amtl. Stat. <aq>II,</aq> 303 (Bolkenhain
1863): &201E;durch die Maschinenweberei werden die Löhne der
Handweber immer mehr gedrückt.&201C;</fn> Aber im
Ganzen trifft die Maschinenkonkurrenz den Handweber
jetzt nicht so schwer, weil die Löhne fast überall steigen.
Da&sr; Verschwinden der Hau&sr;industrie, welche beseitigt
wird, ist nicht zu beklagen; e&sr; verschwindet eine ärm-
liche, schlecht bezahlte Art der Beschäftigung, e&sr; ver-
schwinden korrupte, betrügerische Geschäft&sr;verhältnisse.
<pb="560"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
E&sr; sind meist Leute, welche wegen mangelnder morali-
scher, geistiger und technischer Bildung auch für da&sr;
Assoziation&sr;wesen, welche&sr; ihnen ihre frühere Selbständig-
keit erhalten könnte, wenig oder gar nicht brauchbar
und empfänglich sind. Ich komme auf diesen Punkt
zurück und gehe zunächst zur Baumwollweberei über.

Dieselbe hat im Allgemeinen total andere Schicksale
aufzuweisen; wie die Leineweberei im Ganzen zurückging,
ging sie vorwärt&sr;; sie verdrängte jene ja vielfach; eine
rapid wachsende Au&sr;fuhr gab ihr von Jahr zu Jahr
größern Spielraum; &2014; und doch ist die Geschichte der
deutschen Baumwollweber, d. h. der Arbeiter, eine fast
eben so traurige, al&sr; die der Leineweber.

Zu Ende de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; war die
Weberei von Baumwollstoffen noch nicht sehr bedeutend.
Sie hatte sich von den Niederlanden her am Nieder-
rhein, in Kursachsen, in Oberfranken, auch in Branden-
burg und Schlesien verbreitet. In Aug&sr;burg blühte
neben der Weberei schon die Kattundruckerei. E&sr; wur-
den auch schon deutsche Waaren exportirt, aber der
Import überwog. Und darau&sr; ist erklärlich, daß die
Kontinentalsperre dem Geschäfte einen großen Impul&sr;
gab; der täglich steigende Bedarf de&sr; innern Markte&sr;
war zu decken, Frankreich, Italien und Oestreich boten
einen großen jetzt den Engländern versperrten Markt.
Die Entwicklung war besonder&sr; im Königreich Sachsen,
aber auch anderwärt&sr;, außerordentlich. E&sr; handelte
sich damal&sr; überwiegend um kleine Geschäfte, e&sr; waren
ja meist junge Anfänger.
<pb="561"/>
<kt>Die Baumwollweberei.</kt>

Nach 1815 trat ein heftiger Rückschlag durch die
englische Konkurrenz ein; aber al&sr; sich Preußen 1818
abschloß, al&sr; Preußen wie später der Zollverein die
sämmtlichen Baumwollgewebe mit einem hohen, für
gröbere Waaren fast prohibirenden Schutzzoll versah,
nahm die Weberei nicht bloß für den innern Bedarf,
sondern bald auch zum Export wieder einen glänzenden
Aufschwung. Bienengräber<fn="1">Statistik de&sr; Verkehr&sr; S. 214. Der zollverein&sr;-
ländische Export erreicht freilich noch entfernt nicht den engli-
schen, der pro Kopf der Bevölkerung nach Hansemann S. 71
über 8 Thlr. 1856&2014;60 betrug, während er im Zollverein
0,<do>47</do>, in Belgien 0,<do>89</do>, in Frankreich 0,<do>30</do> Thlr. erreicht.</fn> berechnet die inländische
jährliche Produktion an Baumwollwaaren und die
Mehrau&sr;fuhr an solchen (über die Einfuhr) im Zoll-
verein folgendermaßen:
<tab>

Diesen Zahlen entsprechend sind die Zahlen der
gewerb&sr;mäßig in Preußen gehenden Webstühle (ohne
Band-, Posamentier- etc. Stühle), der Webermeister
und Gehülfen; man zählte in Preußen Webstühle:
<tab>
<bs><g>Schmoller</g>, Geschichte d. Kleingewerbe. 36</bs>
<pb="562"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>#<fn="1">Die Zahlen der Fabriken erscheinen wie bei der Linnen-
industrie werthlo&sr;; die Abnahme von 1858&2014;61 zeigt, daß
nicht immer nach gleichen Grundsätzen gezählt wurde.</fn>

Im ganzen Zollverein zählte da&sr; Zollverein&sr;bureau
1861 &2012; 151451 Handstühle,<fn="2">Diese Zahl ist wieder zu niedrig, aber höchsten&sr; um
13008 Stühle, denn so viel zählt da&sr; Zollverein&sr;bureau unter
den Fabriken Handstühle.</fn> 77915 Webermeister
mit 80387 Gehülfen, 940 Fabriken und 23491
Maschinenstühle. Baiern, Sachsen, Württemberg,
Baden und Thüringen sind außer Preußen haupt-
sächlich betheiligt.

Die Geschäft&sr;organisation war von Anfang an
eine andere, al&sr; bei der Linnenindustrie. E&sr; war kein
althergebrachte&sr; überall verbreitete&sr; Gewerbe; e&sr; han-
delte sich um Schaffung einer ganz neuen Industrie,
einer Industrie, deren Produkte sich einer steigenden
Beliebtheit erfreuten, da sie durch ihre Billigkeit den
ärmern Klassen erlaubten, sich besser und reichlicher zu
kleiden und daneben durch die Mannigfaltigkeit der
Verarbeitung dem Luxu&sr; der höhern Klassen dienten.
Die Baumwolle war der Stoff, auf den sich alle die
neuen Maschinen und Verfahrung&sr;weisen am leichtesten
<pb="563"/>
<kt>Statistik und Organisation der Baumwollweberei.</kt>
anwenden ließen; die Au&sr;beutung aller der Möglich-
keiten, welche dieser Stoff &2014; schon lange der Proteu&sr;
der modernen Industrie genannt &2014; bot, mußte den
Scharfsinn der Ingenieure, der Fabrikanten, der Kauf-
leute in besonderer Weise reizen.

Der bloße Kaufmann, der da&sr; fertige Produkt
vom Weber kaufte, wie in der Linnenindustrie, reichte
nicht au&sr;. Auch wo zunächst die Weberei dem Hand-
weber blieb, mußte der Kaufmann für da&sr; Garn sorgen,
e&sr; au&sr; dem Au&sr;lande beziehen oder selbst spinnen lassen,
die Vollendung der Waare, die Bleiche, die Appretur,
die Färberei und Druckerei übernehmen. Selbst die
einfachen Hemdenkattune, die Shirting&sr;, sind nur ver-
käuflich mit fabrikmäßiger schöner Appretur. Ein großer
Theil der Stoffe wird bedruckt verkauft. Die bunten
Baumwollgewebe, die geköperten und kroisirten Stoffe,
die Piqu<aq>é</aq>&sr;, Trikot&sr;, Jakonet&sr;, die locker gewebten
Mousseline, die Vorhangstoffe, vielfach durch Stickerei
verziert, die faconnirten Hosen- und Westenstoffe, die
gemischten halbbaumwollenen und halbwollenen Stoffe,
die Jacquardgewebe, Möbelstoffe, Tischdecken, Bettdecken
und Aehnliche&sr;, die Baumwollsammte und Plüsche &2014;
All da&sr; sind mehr oder weniger Modeartikel, erfordern
einen gebildeten Unternehmerstand.

Während so die Natur de&sr; Gewerbe&sr;, freilich
unter manchen harten Rückschlägen, einen tüchtigen, dem
Fortschritt geneigten Fabrikantenstand heranzog, blieb
derselbe in einer Beziehung doch überwiegend im alt-
hergebrachten Geleise; die Weberei wurde nicht mit den
übrigen Prozeduren in großen Etablissement&sr; vereinigt,
<bs>36 *</bs>
<pb="564"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
sondern blieb Hau&sr;weberei; fast nirgend&sr; so, daß die
Weber al&sr; selbständige Unternehmer Garn gekauft und
da&sr; Gewebe an die Fabrikanten verkauft hätten, sondern
so, daß sie die Garne nebst Muster und Anweisung
erhielten, um bestimmten Lohn webten. Die Vermitt-
lung de&sr; Faktor&sr; wurde dadurch in der Baumwoll-
weberei noch viel häufiger, al&sr; in der Leineweberei; alle
Mißstände dieser Geschäft&sr;organisation zeigten sich hier in
fast noch grellerem Lichte, al&sr; bei der Linnenindustrie.

In England hatte sich für alle einfachern Gewebe
der Uebergang zum Maschinenstuhl schon in den zwanziger
und dreißiger Jahren vollzogen, in Verbindung freilich
mit entsetzlicher Noth unter den Handwebern. In
Deutschland hatte man kaum Kapital genug, für die
sonstigen Einrichtungen; die direkte Konkurrenz der eng-
lischen Maschinenstühle war durch die Schutzzölle abge-
halten. Der Ueberfluß der sich anbietenden Hand-
weber war so groß, der Prei&sr; zu dem sie sich anboten
so niedrig, daß von einem Uebergang zu Maschinen-
stühlen nicht die Rede sein konnte. Die zahllosen ver-
armten Leineweber in Schlesien, in Sachsen, am Rhein
waren froh, hier wenigsten&sr; wieder Beschäftigung zu
finden. Die rasche Bevölkerung&sr;zunahme in den Weber-
distrikten hielt da&sr; Angebot Arbeitsuchender auf einer
stet&sr; bedenklichen Höhe.

Der Lohn eine&sr; Baumwollweber&sr; war in den
zwanziger Jahren im Voigtlande und im sächsischen
Erzgebirge nicht über 2 Gr. täglich.<fn="1">Gülich <aq>II,</aq> 489.</fn> In Schlesien
<pb="565"/>
<kt>Die schlechte Lage de&sr; Handweber&sr;.</kt>
konnte der Lohn nicht höher sein, al&sr; in der Leine-
weberei; auch alle die übrigen traurigen Folgen, die
betrügerischen Geschäft&sr;gewohnheiten, da&sr; niedrige geistige
Niveau, der Volk&sr;charakter dieser Bevölkerung, wenn
ich so sagen darf, übertrug sich von der Leine- auf die
Baumwollweberei.

Von Anfang der dreißiger Jahre bi&sr; 1836 und 37
erfolgte die große Zunahme der Baumwollindustrie, die
Löhne besserten sich etwa&sr;. Dann folgte der Rückschlag
von 1837&2014;41; in Manchester standen damal&sr; ja 1000
Häuser leer, über 10000 Familien waren brotlo&sr;, in
ganz Lancashire etwa 400000 Menschen ohne Beschäf-
tigung.<fn="1">Grothe a. a. O. D. V. T. Sch. 1864. Heft 2. S. 111.</fn> Der sächsische und schlesische Kattunweber war
1840 zufrieden, wenn sich sein Wochenverdienst einem
Thaler näherte, und Wiek, der die&sr; mittheilt, meint
damal&sr;, die Maschinenweberei werde wohl nie in
Deutschland sich au&sr;breiten, denn die Dinge lägen in
England, wo die Maschinen jetzt zunähmen, total
ander&sr;, der einfache Handweber erhalte dort min-
desten&sr; wöchentlich 4 Thaler.<fn="2">Wiek, industrielle Zustände Sachsen&sr; S. 29.</fn>

In Chemnitz,<fn="3">Siehe die eingehende Geschichte der Chemnitzer Gewebe-
industrie im Handel&sr;kammerbericht für 1863, S. 91 ff.</fn> einem der Hauptsitze der deutschen
Baumwollweberei, hatte man bi&sr;her fast nur einfache
Kattune gefertigt. Al&sr; der Lohn hierfür immer spär-
licher wurde, ging man zu den Gingham&sr;, den Bunt-
waaren über. Die Gingham&sr; &2014; sagt der Bericht-
<pb="566"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
erstatter der Chemnitzer Handel&sr;kammer &2014; gaben in
Chemnitz und der Umgegend lange Zeit vielen Händen
Beschäftigung, bi&sr; in Folge drückender Konkurrenz die
Löhne auf ein Minimum herabsanken, kaum au&sr;reichend,
zur Bestreitung der dringlichsten Leben&sr;bedürfnisse.
Dann ging man zu den gemischten Stoffen, Meuble&sr;-
stoffen, Jacquardgeweben über, in welchen Gebieten
man wieder etwa&sr; höhere Löhne zahlen konnte; in
neuester Zeit (von 1860 an) hat aber auch da&sr; mehr
und mehr (al&sr; Handarbeit und Hau&sr;industrie) aufge-
hört; &201E;der Grund der Abnahme ist darin zu suchen,
daß bei den verhältnißmäßig niedrigen Löhnen (von
1&frac12; Thlr. wöchentlich bi&sr; 4 Thlr.) und bei der bedeu-
tenden Vertheuerung aller Leben&sr;bedürfnisse die jungen
Arbeit&sr;kräfte sich denjenigen Industriezweigen zugewendet
haben, bei welchen höhere Löhne zu erreichen sind.&201C;

Ein Hauptübelstand für die moralischen V#rhält-
nisse, für die ganze Leben&sr;haltung der Handweber
liegt in den oben schon erwähnten wechselnden Kon-
junkturen: eine Zeit lang glänzender Verdienst, dann
Monate und Jahre lang wieder eine Noth, welche
zwingt, mit dem erbärmlichsten zufrieden zu sein.
Solcher Wechsel führt dahin, daß auch in den bessern
Zeiten nicht gespart, sondern nur geschlemmt wird,
er depravirt die Weberbevölkerung. Solcher Wechsel
trägt außerdem vor allem dazu bei, die Handarbeit
zeitweilig wieder unnatürlich zu halten und au&sr;zu-
dehnen.

Nach der Noth der vierziger Jahre mußte man
die Handweberei für alle einfachen Gewebe schon für
<pb="567"/>
<kt>Die zu lange Erhaltung der Handweberei.</kt>
ganz verloren halten, zumal in der Baumwollweberei.
Da gab die außerordentliche Nachfrage, die glänzende
Steigerung de&sr; Export&sr; nach Amerika von 1851&2014;57
und wieder von 1858&2014;61 den Preisen und Löhnen
eine solche Wendung, daß der Handweber wieder
existiren zu können glaubte; statt au&sr;schließlicher Au&sr;-
dehnung der Maschinenweberei, die theilweise ja auch
erfolgte, beschäftigte man wieder zahlreich die mit dem
geringsten Lohn zufriedenen Handweber und veranlaßte die
Eltern, ihre Kinder wieder dem Gewerbe zu widmen; viele
Leineweber gingen auch jetzt wieder zur Baumwollweberei
über. Man ließ Artikel auf&2019;&sr; Neue bei Handwebern
fertigen, die längst der Maschine verfallen waren. Selbst
der einfachste Kattunweber kam damal&sr; in Württemberg
wieder auf etwa 34 Kr. täglich (d. h. beinahe 10 Gr.),
der Jacquardweber auf 50, der Korsettweber auf 60 Kr.<fn="1">Mährlen, Darstellung und Verarbeitung der Gespinuste
S. 142.</fn>
Auch in Sachsen nahmen in Folge hiervon die Hand-
stühle (theilweise freilich waren e&sr; Tritt- und Jacquard-
stühle) von 1846&2014;61 so sehr zu: von 17739 auf
31508, die Maschinenstühle von 150 auf 1418.
Schon damal&sr; warnte der Einsichtige, e&sr; könne da&sr;
nicht auf die Dauer so bleiben. &201E;Besondere Konjunkturen
de&sr; Markte&sr;,&201C; ruft Mährlen 1858, &201E;exempte Betrieb&sr;-
und ökonomische Verhältnisse der Unternehmer und Lohn-
weber mögen e&sr; eine Zeit lang der Handarbeit möglich
machen, mit der Maschinenarbeit auf dem gleichen Pro-
duktion&sr;gebiet zu konkurriren &2014; von Dauer ist ein solcher
<pb="568"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Zustand nie, da er gegen die Natur der Dinge
streitet. Ueber kurz oder lang macht die Maschine
ihr Uebergewicht geltend und reißt ihr natürliche&sr;
Recht an sich.&201C;

Und so war e&sr; natürlich; der Rückschlag begann
schon etwa&sr; 1858, vollend&sr; 1862 mit der Baumwoll-
krisi&sr; und dem gestörten Export nach Amerika. Die
Anfang der sech&sr;ziger Jahre in den amtlichen Krei&sr;-
beschreibungen erhobenen Löhne,<fn="1">Zeitschrift de&sr; preuß. stat. Bür. <aq>IV,</aq> 128.</fn> waren täglich 4&2014;5 Gr.
in Hirschberg, 3&2014;4 Gr. in Glatz (Regierung&sr;bezirk
Bre&sr;lau), 5&frac12;&2014;6 Gr. in Kö&sr;feld (Westfalen). Zahl-
reich gingen nun auch die Kattun- und Nesselweber
zu andern Gewerben, zur gemeinen Tagelohnarbeit
über.<fn="2">Jahrb. für die amtl. Stat. <aq>II,</aq> 346. Viebahn <aq>III,</aq> 926.</fn> Die Konkurrenz der Maschinenarbeit zeigte
sich jetzt natürlich mehr al&sr; je, sowohl in andern Län-
dern, al&sr; im Zollverein selbst. Berechnete Mährlen
doch schon 1858, daß durchschnittlich der Maschinenstuhl
von den in Württemberg fabrizirten Geweben die Elle
zu 9 Kr., der Handstuhl aber die Elle zu 14 Kr.
liefert.<fn="3">Mährlen, Darstellung und Verarbeitung der Gespinuste
S. 87.</fn>

In Großbritannien hatte man schon 1835&2012;109626
Powerloom&sr; für Baumwollartikel gezählt, 1856 betrug
ihre Zahl gegen 300000. Die Weberei hat sich kon-
zentrirt wie die Spinnerei; meist ist dort Spinnerei und
Weberei nicht ohne Vortheil in denselben Etablissement&sr;
<pb="569"/>
<kt>Die Konkurrenz der Maschinenweberei.</kt>
verbunden. In Frankreich existirten 1855 etwa 50000
mechanische Webstühle, 1867 aber schon 80000. <fn="1">Oestr. Au&sr;stellung&sr;bericht Band <aq>IV,</aq> 25.</fn>

Selbst die große Schweizer Baumwollweberei, deren
Uebergang zur Maschine lange auch durch die billigen
Löhne aufgehalten war, ist jetzt in rapidem Uebergang
hierzu begriffen. Man zählte 1867 gegen 13000
Maschinenstühle. Die daneben noch zahlreichen Hand-
weber (hauptsächlich in St. Gallen noch vorherrschend)
arbeiten vor Allem die bunten Stoffe, die Gingham&sr;.
Aber selbst dieser Artikel fängt wie in Sachsen an, auf
den Maschinenstuhl überzugehen.

In Preußen hatten die Maschinenstühle 1846 erst
3,<do>17</do> % betragen. Von 1855&2014;61 fand, wie die obige
Tabelle au&sr;weist, eine nicht unbedeutende Zunahme statt;
die Powerloom&sr; machen 1861 - 9,<do>2</do> % der Gesammtzahl
au&sr;. Die Zunahme ist aber sehr verschieden je nach
den Provinzen; sie war auch in andern Ländern stärker
al&sr; in Preußen, wie die folgende Tabelle zeigt, welche
je die Gesammtzahl <fn="2">Bei den preußischen Provinzen ist al&sr; Gesammtzahl
die Summe der gehenden Webstühle (Spalte 50 der Aufnahme-
tabelle), bei den andern Staaten die Summe dieser, nebst der
bei den Fabriken gezählten Hand- und Maschinenstühlen (Spalte
50, 87 u. 88) angenommen, wie da&sr; nach meinen obigen Au&sr;-
führungen nothwendig ist.</fn> der Stühle mit den Maschinen-
stühlen vergleicht. Von den andern deutschen Ländern
führe ich nur die an, in welchen die Baumwollweberei
von größerer Bedeutung ist.
<pb="570"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>

E&sr; ergiebt sich au&sr; dieser Tabelle unzweifelhaft
und auch Viebahn bestätigt da&sr;, daß die mechanische
Weberei hauptsächlich da sich au&sr;dehnt, wo sie sich an
die große Spinnerei anschließt, wie in Baden, Baiern
und am Rhein. E&sr; sind zugleich die Länder, wo nicht
ein massenhafte&sr; Weberproletariat den Fabrikanten ver-
anlaßt, vorerst lieber bei der billigen Handarbeit zu
bleiben, al&sr; zum Maschinenstuhl überzugehen. Schlesien
und da&sr; Königreich Sachsen stehen in letzterer Beziehung
oben an; sie haben 1861 die größte Baumwollweberei,
aber fast die wenigsten Maschinenstühle. Von 1861 bi&sr;
zur Gegenwart hat sich nun noch viel verändert; beson-
der&sr; im Königreich Sachsen hat sich die Maschinen-
weberei au&sr;gedehnt, die Hau&sr;industrie eingeschränkt. <fn="1">Vergl. die Tab. im Chemnitzer H. -K. -Ber. pro 1863, S. 97.</fn> Ein
genauer Nachwei&sr; darüber ist mir nicht möglich.
<pb="571"/>
<kt>Die mögliche Erhaltung der Hau&sr;industrie.</kt>

Die letzte Frage, welche sich hieran anschließt, ist
die, ob mit dieser Bewegung die Handarbeit und Hau&sr;-
industrie ganz verschwinden wird oder nicht. E&sr; kommt
darauf an, wa&sr; ihr je nach den konkreten Verhältnissen
bi&sr;her geblieben war, auf welcher Stufe moralischer
und technischer Bildung die Weber der einzelnen Gegend
stehen. <aq>Dr.</aq> Peez berichtet z. B. <fn="2">Im östreichischen Au&sr;stellung&sr;bericht Bd. <aq>IV,</aq> S. 25.</fn> von Frankreich, daß
1867 neben 80000 mechanischen noch 200000 Hand-
stühle gehen, und setzt hinzu: &201E;Um die hohe Zahl der
letzteren zu begreifen, muß man sich erinnern, daß e&sr;
sich in Frankreich nicht mehr um den hoffnung&sr;losen
Wettlauf der Handweberei mit der Maschine bei groben
gewöhnlichen Geweben handelt, daß vielmehr die hoch-
entwickelte französische Feinwaarenindustrie eine Menge
von Geweben fordert, die wegen häufiger, von der
Mode geforderter Variationen nur mit gut bezahlter
Handarbeit erzeugt werden können. Hierher gehören
vor Allem die feinen Artikel von St. Quentin und
Tarare, aber auch die Piqu<aq>é</aq>&sr; für Westen und Andere&sr;.&201C;

Da&sr; ist der Punkt, um den e&sr; sich auch in
Deutschland handelt. Wo der niedrige Lohn und die
Noth die Weberbevölkerung nicht allzuweit herabgedrückt
haben, wo die Geschäft&sr;vermittlung der Faktoren nicht
zu dem traurigen Systeme gegenseitiger Betrügerei und
Uebervortheilung au&sr;geartet ist, wo man den Leuten
theure Garne und werthvolle Muster anvertrauen kann,
wo die technischen Kenntnisse der Weber, sei e&sr; in Folge
der bessern Lage, sei e&sr; in Folge von Webschulen Fort-
<pb="572"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
schritte gemacht haben, wo sie den Sinn dafür und
Geld oder Kredit hatten, sich bessere Stühle, Tritt-,
Jacquard- und Korsettstühle anzuschaffen, wo sich weitere
Arbeiten, wie die Vorhangstickerei, mit der Weberei
verbunden haben, wo Alle&sr; da&sr; durch einen noch vor-
handenen kleinen Hau&sr;- und Landbesitz der Weber
begünstigt wurde, da hat sich die Hau&sr;weberei bi&sr; jetzt
erhalten und wird sich auch in Zukunft in ziemlicher
Au&sr;dehnung noch halten.

Leider ist da&sr; nicht überall, in den meisten deutschen
Weberdistrikten sogar nicht der Fall. Leider trat in
Schlesien, in der Lausitz, im bairischen Voigtlande zu
einem großen Theile der umgekehrte Fall ein. Man fing
an, <fn="1">Vergl. Zeitschrift de&sr; sächs. stat. Büreau&sr; 1863, S. 36.
Dort wird die ganze Entstehung geschlossener Etablissement&sr; vor
der Zeit der Maschinenweberei so erklärt.</fn> &2014; weil man den Webern da&sr; kostbare Material
nicht anvertrauen wollte, von ihnen nicht die gehörige
Sorgfalt der Au&sr;führung erwartete, sie die Stühle
nicht besaßen, &2014; alle feinern und bessern Gewebe in der
Fabrik, nur die gemeinern Sorten noch außer dem
Hause weben zu lassen. Wo da&sr; geschah, war e&sr; auch
natürlich, daß man die tüchtigern Leute mit höherem
Lohne in die Fabrik nahm. Die ungeschickten, unfähigen
blieben Hau&sr;weber &2014; aber Hau&sr;weber für Artikel, die
nur allzubald der Maschinenweberei anheimfielen. Eine
solche Hau&sr;industrie mußte bald einer noch größern
Lohnherabsetzung und endlich ihrem völligen Ruin ent-
gegen gehen.
<pb="573"/>
<kt>Die mögliche Erhaltung der Hau&sr;industrie.</kt>

In einzelnen Zweigen der Baumwoll- wie anderer
Gewebeindustrien mag die spezielle Technik diesen Weg
vorgezeichnet haben, in der Hauptsache aber wurde der
eine oder der andere Weg der Entwicklung vorgezeichnet
durch die technische und sittliche <g>Bildung</g> der Weber,
durch die rechtzeitige Anbahnung von technischen Fort-
schritten, durch eine Erziehung der Weber zu einer Zeit,
da die Noth sie noch nicht auf die tiefste Stufe de&sr;
Proletariat&sr; herabgedrückt hatte. Ganz die gleichen
Momente kommen bei der Möglichkeit einer Au&sr;dehnung
de&sr; Assoziation&sr;wesen&sr; in Betracht, vor der ich lieber
erst unten im Zusammenhang spreche.

Zunächst will ich nur wenige Worte noch über die
Bleichereien, Appreturanstalten, Färbereien und Kattun-
druckereien anhängen.

Eine genaue Statistik über diese Hülf&sr;gewerbe der
Weberei gibt e&sr; freilich nicht. Ein Blick auf die amt-
lichen Tabellen zeigt, wie werthlo&sr; sie im Ganzen sind;
die Abgrenzung von Handwerk und Fabrik, die Ver-
bindung mit andern Geschäften macht die Zählung hier
so schwierig, führt bei jeder Aufnahme wieder zu anderer
Behandlung, so daß die Zahlen kaum irgend brauchbar
zu einer Vergleichung sind. Ich hebe auch nur die all-
gemeinsten Resultate hervor.

Die handwerk&sr;mäßigen Bleicher, Kalanderer etc.
haben in Preußen von 1849&2014;61 von 979 Meistern
auf 732, von 1051 Gehülfen auf 873 abgenommen.
Die Kunstbleichen und Appreturen haben technisch große
Fortschritte gemacht, die großen Geschäfte haben alle
die neuen chemischen Hülf&sr;mittel, die Kalander- und
<pb="574"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Walzenmaschinen eingeführt; ihre Zahl, wie die beschäf-
tigten Personen haben aber abgenommen; man zählte
in Preußen 1849 - 385 mit 1990, 1861 - 251 mit
1792 Arbeitern.

Von den handwerk&sr;mäßigen Färbern und ihrer
Abnahme habe ich schon oben gesprochen. Die fabrik-
mäßigen Stückfärbereien wurden in Preußen bi&sr; 1858
mit den Garnfärbereien zusammen erhoben; erst 1861
sind sie besonder&sr; gezählt und umfassen 1077 Anstalten
mit 9429 Arbeitern.

Die Kattundruckereien, sowie die Druckereien aller
Art, waren mehr noch al&sr; handwerk&sr;mäßige&sr; Gewerbe
besonder&sr; während der Kontinentalsperre aufgeblüht,
waren dann aber der englischen Konkurrenz wieder
fast erlegen. <fn="1">Wiek, S. 161 ff.; Degenkolb, S. 48.</fn> Die Handdrucktische und die hölzer-
nen Druckmodel herrschten noch durchau&sr; vor. In
den Jahren bi&sr; 1839 fand mit dem Aufschwung der
Baumwollindustrie nochmal eine Zunahme hauptsächlich
von kleinen Geschäften statt. Unterdessen hatten sich in
England und Frankreich die Walzendruckmaschinen, die
Perrotinen, die Maschinen zur Herstellung der Druck-
walzen verbreitet. Die starke englische Konkurrenz
erdrückte in den vierziger Jahren die kleinen unvoll-
kommenen Geschäfte; die größern Geschäfte, die sich
hielten, machten die Fortschritte mit, und gegenwärtig
steht die zollvereinländische Druckerei mit dem Au&sr;lande
auf ziemlich gleicher Höhe, nachdem sie sich wesentlich
<pb="575"/>
<kt>Die Färbereien und Kattundruckereien.</kt>
konzentrirt hat, wie man au&sr; den folgenden Zahlen
sieht; man zählte in Preußen:
<tab>

Der ganze Zollverein zählte 1861 - 640 Anstalten mit
362 Druckmaschinen, einschließlich der Perrotinen, mit
3309 Drucktischen, welche hauptsächlich noch in Sachsen
und Thüringen zahlreich sind, und mit 9264 Arbeitern.
Auch hier haben sich wenige große Fabriken an Stelle
der zahlreichen früheren kleinen Geschäfte gesetzt.
<hr>
<pb>
<d2><b>9. Die Wollweberei im Großen, die Seiden-, die
Band- und die Strumpfweberei.</b></d2>
<hr>

Die Zunahme der deutschen Wollindustrie und de&sr; deutschen
Export&sr;. Preußische Statistik von 1816&2014;61; zollverein&sr;-
ländische von 1861. Die Organisation der Tuch- und Kamm-
garnwaarenindustrie. Die großen geschlossenen Etablissement&sr;.
Die Möglichkeit für kleine Geschäfte, bei richtiger Organisation
für den Absatz im Großen zu arbeiten. Die genossenschaft-
lichen Spinnereien, Walken und Webereien. Beispiele au&sr;
England und Deutschland. Die Bedingungen de&sr; Entstehen&sr;
und der Blüthe der Genossenschaften. &2014; Die deutsche Seiden-
industrie. Preußische Statistik von 1816&2014;61; zollverein&sr;-
ländische von 1861. Da&sr; Ueberwiegen de&sr; Handstuhl&sr; und
der Hau&sr;industrie. Ein Wort über Shawl- und Teppich-
weberei. &2014; Die Bandweberei und die Posamentierarbeiten. Zur
Geschichte der Technik. Die preußischen Posamentiergeschäfte
1816&2014;61. Die unsichern statistischen Ergebnisse über die Band-
weberei. Da&sr; sächsische Posamentiergewerbe. &2014; Die Strumpf-
wirkerei. Die preußische Statistik. Die Apoldaer Strumpf-
wirkerei. Die sächsische Strumpfwirkerei. Ihre Zunahme und
Blüthe der Hau&sr;industrie; ihre Schattenseiten. Die Krisi&sr; seit
1862 und die neuen Maschinen. Die theilweise Besserung
1865&2014;66.
<hr>

Nachdem die große Linnen- und Baumwollweberei
im letzten Abschnitt ziemlich au&sr;führlich besprochen ist,
bleibt mir für diesen Abschnitt übrig, zuerst über die
Wollweberei im Großen und im Zusammenhang hiermit
<pb="577"/>
<kt>Die Wollweberei.</kt>
über genossenschaftliche Weberei einige Worte zu sagen,
um dann noch auf einige Zweige der Weberei einzu-
gehen, deren handwerk&sr;mäßige&sr; Vorkommen ich oben
noch nicht näher besprochen habe, weil ich über sie an
sich kürzer sein wollte; ich meine die Seidenweberei, die
Bandfabrikation und die Strumpfwirkerei.

In der obigen Besprechung der Wollspinnerei sowie
der handwerk&sr;mäßigen Wollweberei ist der Gang, den
die große Weberei genommen hat, im Allgemeinen schon
bezeichnet. Ich muß hier aber nochmal&sr; von dem Stand-
punkt der Industrie zu Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; au&sr;-
gehen. E&sr; gab damal&sr; in Preußen, in Sachsen, am
Rhein zahlreiche kleine Geschäfte, welche, ähnlich wie bei
der Linnenindustrie, durch Vermittlung von Kaufleuten
für den Export arbeiteten. Ihre Zahl war besonder&sr; in
Schlesien, Posen und Brandenburg groß, der Absatz
ging nach Rußland. Der härteste Schlag der sie traf,
war die Einführung der prohibitivartigen Zölle in Ruß-
land. Von 1818&2014;28 sollen gegen 250000 Deutsche
nach Polen au&sr;gewandert sein, welche nur durch da&sr;
russische Zollsystem dazu genöthigt wurden, und von
welchen die Tuchmacher einen bedeutenden Theil au&sr;-
machten. <fn="1">Gülich <aq>II,</aq> 470.</fn> Trotzdem stieg die jährliche Produktion von
Wollwaaren in Preußen von 1806&2014;31 nach Dieterici
von 13&frac12; auf 25&2014;27 Mill. Thlr. Noch glänzender
ist der spätere Aufschwung der großen Industrie. Die
Einfuhr blieb sich so ziemlich gleich; e&sr; ist darunter aber
durchschnittlich nur 1 % Tuche, der Rest fällt auf Kamm-
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 37</bs>
<pb="578"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
garnartikel. Dagegen hat sich die zollverein&sr;ländische
Au&sr;fuhr von Anfang der vierziger Jahre bi&sr; Anfang
der sechziger Jahre auf den 4&2014;5 fachen Betrag dem
Gewicht nach gehoben. Im Durchschnitt der Jahre
1860&2014;64 hatte der Zollverein eine jährliche Mehrein-
fuhr von roher Wolle und Wollgarn im Werth von
31 Mill. Thlr., dagegen eine Mehrau&sr;fuhr von Woll-
geweben im Werth von 44 Mill. Thalern <fn="1">Bienengräber S. 227&2014;231. Nach Hansemann, die
wirthsch. Verhältnisse de&sr; Zollverein&sr;, S. 77 und 84, beträgt</fn> (bei einer
jährlichen Totalau&sr;fuhr von 50&2014;60 Mill. Thalern).

Dem entsprechend ist auch die Zunahme in der
Gesammtzahl der preußischen Webstühle; der Ruin der
handwerk&sr;mäßigen Geschäfte von 1840&2014;55 ist darin,
wegen der sie mehr al&sr; ersetzenden Zunahme der großen
Etablissement&sr;, gar nicht ersichtlich. Man zählte:
<tab>
<pb="579"/>
<kt>Die Zunahme der Wollweberei im Großen.</kt>

Da&sr; Zollverein&sr;bureau zählt 1861 für den ganzen
Zollverein 67343 gehende Webstühle mit 31310 Mei-
stern und 51645 Gehülfen, 1067 Tuchfabriken mit
2592 Maschinenstühlen und 11818 Handstühlen, 622
Fabriken für andere Wollwaaren mit 3655 Maschinen-
und 9068 Handstühlen. Die Gesammtzahl der Stühle
würde sich auf etwa 78000 stellen, wenn wir bei den
nichtpreußischen Staaten die mit den Fabriken gezählten
Stühle der Hauptsumme zusetzen.

Wenn in Preußen 1861 auf 33273 gewerb&sr;mäßig
gehende Stühle überhaupt noch 10771 Webermeister
und 26096 Gehülfen, zusammen 36868 Personen,
gerechnet werden, so könnte man versucht sein zu glau-
ben, diese große Zahl Meister und Gehülfen bedeute,
da e&sr; selbständige kleine Tuchmachergeschäfte in der
Hauptsache nicht sein können, eine blühende Hau&sr;industrie;
aber dem ist nicht so, e&sr; sind da&sr; überwiegend Per-
sonen, welche in Fabriken arbeiten, wie man durch einen
Blick auf die Spezialtabellen sieht. Im Regierung&sr;-
bezirk Aachen kommen auf 930 Webermeister 5349 Ge-
hülfen, im Regierung&sr;bezirk Frankfurt auf 1163 Meister
6602 Gehülfen. E&sr; sind dieselben Personen, welche
unter den Tuchfabriken nochmal&sr; gezählt sind. In
Sachsen freilich und den andern Staaten, wo die mehr
besprochene Doppelzählung nicht stattfand, ist e&sr; etwa&sr;
<fnf>der jährliche Export pro Kopf der Bevölkerung von 1856&2014;60
an Tuch au&sr; dem Zollverein 0,<do>82</do> Thlr., au&sr; England 0,<do>85</do>,
au&sr; Belgien 1,<do>53</do>, au&sr; Frankreich 0,<do>51</do>, an sämmtlichen Woll-
waaren dagegen au&sr; dem Zollverein 1,<do>37</do> Thlr., au&sr; England
2,<do>58</do>, au&sr; Belgien 1,<do>63</do>, au&sr; Frankreich 1,<do>27</do> Thlr.</fnf>
<bs>37 *</bs>
<pb="580"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
andere&sr;. Da deutet eine bedeutende Zahl Wollweb-
meister, welche <aq>&sr;ub. II. A.</aq> Rubrik 57 &2014; 58 der amt-
lichen Tabellen aufgeführt sind, auf lokale Geschäfte
oder Hau&sr;industrie. Von Bedeutung sind solche außer-
halb der Fabriken arbeitende Wollwebmeister aber auch
nur in Sachsen und Thüringen; da ist also 1861 auch
die Wollweberei noch vielfach Hau&sr;industrie.

Im Ganzen ist aber in der Wollweberei die Hau&sr;-
industrie mehr verdrängt, al&sr; in irgend einer andern
Spezialität der Weberei. Die Anfertigung von Kamm-
garnartikeln ist überdieß ziemlich jung im Zollverein,
die zu liefernden Artikel erfordern einen hohen Grad
von technischer Vollendung, da&sr; englische Vorbild zeigte
fast nur ganz große Geschäfte.<fn="1">In der Kammwollindustrie (<aq>wor&sr;ted</aq>-Artikel) liegt der
Schwerpunkt der englischen Wollwaarenfabrikation; in ihr hat
auch der Maschinenstuhl und da&sr; Fabriksystem seit 1836 &2014; 40
vollständig gesiegt; die Au&sr;fuhr dieser Artikel hat außerordentlich
zugenommen in England, ungefähr in eben dem Maße, al&sr; die
Au&sr;fuhr von Tüchern zurückging; vergl. Au&sr;stellung&sr;bericht von
1851 <aq>II,</aq> S. 54 &2014; 67.</fn> Die Maschinenstühle
de&sr; Zollverein&sr; sind in dieser Branche auch schon zahl-
reicher (3655, davon 1391 auf Sachsen) al&sr; in der
Tuchfabrikation (2592, davon nur 506 auf Sachsen).

In der Tuchweberei wurde die Aufstellung der Web-
stühle in den geschlossenen Etablissement&sr; selbst auch
schon frühe üblich. Viele große heute wohlhabende Tuch-
fabrikanten<fn="2">Von Sachsen sagt die Zeitschrift de&sr; stat. Bureau&sr; 1860
S. 135: &201E;Die Inhaber fast aller großen Tuchfabriken sind
ursprünglich Tuchmachermeister und Innung&sr;mitglieder.&201C;</fn> haben sich vom kleinen Meister selbst herauf-
<pb="581"/>
<kt>Der frühe Sieg der großen Etablissement&sr;.</kt>
gearbeitet, haben nach und nach einen Stuhl nach dem
andern aufgestellt. Der Sitz der großen Tuchindustrie
ist nicht oder nicht vorwiegend, wie der Sitz der großen
Linnenindustrie, an den Orten, wo von alter&sr;her zahl-
reiche Weber waren, die man hätte beschäftigen können.
Die Zahl der Stühle ist überhaupt geringer, al&sr; in der
Linnen- und Baumwollindustrie. Wer die Fortschritte
mitmachte in der Tuchindustrie, erzielte reichliche Gewinne,
welche die Au&sr;dehnung der Etablissement&sr; erlaubten,
und e&sr; galt in den Geschäft&sr;kreisen für ganz unzweifel-
haft, daß die Blüthe der deutschen Tuchindustrie von
dem Uebergang zu größeren geschlossenen Etablissement&sr;,
von der Verbindung de&sr; Färben&sr;, Spinnen&sr;, Weben&sr;,
Walken&sr;, Scheeren&sr; und Appretiren&sr; in einem und
demselben Lokale abhänge.<fn="1">Siehe oben S. 523; Hansemann, S. 78 ff.</fn> Viel unwesentlicher war
dem gegenüber die sukzessiv eintretende Au&sr;dehnung de&sr;
Maschinenstuhl&sr;. Die Maschine machte ja auch hier
Fortschritte, aber langsame; noch heute arbeiten viele
Tuchfabriken ersten Rang&sr; mit Handstühlen. Die Leistung
de&sr; Maschinenstuhl&sr; ist gleichmäßiger und kann sich täg-
lich auf eine längere Zeit erstrecken; aber abgesehen hier-
von ist sie kaum größer. Nach Mährlen&2019;&sr; Aufnahme
von 1858 z. B. ist die tägliche Durchschnitt&sr;leistung der
württembergischen Maschinenstühle 10,<do>2</do> Ellen, während
er al&sr; Durchschnitt&sr;leistung der Handstühle im Ulmer
Kammerbezirk 10,<do>3</do> Ellen, im Durchschnitt de&sr; ganzen
Lande&sr; allerding&sr; 8,<do>3</do> Ellen anführt. Wenn die Ma-
schinenstühle von 1861 bi&sr; zur Gegenwart noch ziemlich
<pb="582"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
zugenommen haben, so haben sie doch dadurch die Hand-
arbeit in den Fabriken selbst kaum beeinträchtigt. Ich
kenne Tuchfabriken, in welchen neben den Maschinen-
stühlen Handstühle gehen, auf welchen der Arbeiter mit
Leichtigkeit täglich einen Thaler verdient.

Da&sr; Charakteristische der großen Betriebe ist so, wie
gesagt, nicht der Maschinenstuhl, sondern die Vereini-
gung aller Hülf&sr;gewerbe, die höchste Au&sr;bildung dieser
in einheitlichen geschlossenen Etablissement&sr;. Aber e&sr;
ist hiegegen doch schon eine Art Reaktion eingetreten,
wie Staat&sr;rath Hermann bereit&sr; 1851 bemerkt, wenn
er sagt: &201E;E&sr; waren die ganz großen Geschäfte, welche
die Tuchmanufaktur Deutschland&sr; auf ihre jetzige Höhe
gehoben haben. Aber gerade bei der Vereinigung aller
Zweige der Fabrikation und de&sr; Absatze&sr; in einer Hand
kommt der Unternehmer endlich an einen Punkt, wo
die Beaufsichtigung der vielen verschiedenen technischen
Arbeiten und die Besorgung de&sr; Absatze&sr; so umfangreich
und komplizirt wird und so viele Kosten verursacht, daß
der Gesammtertrag der Fabrik leicht kleiner au&sr;fällt,
al&sr; bei mäßigerem Umfang der Hauptgeschäfte der Fall
gewesen. Damit ist dann die Theilung der Geschäfte
durch da&sr; eigene Interesse der Fabrikanten geboten.&201C;

Diese Theilung kann darin bestehen, daß die Fa-
brikanten ihr Garn wieder außer dem Hause weben
lassen, wie da&sr; in Sachsen niemal&sr; ganz aufgehört
hat, auch in Aachen<fn="1">Jahrbuch für die amtl. Statist. <aq>II,</aq> 328.</fn> noch theilweise üblich ist. Oder
kann sie darin bestehen, daß da&sr; Spinnen und die Her-
<pb="583"/>
<kt>Die kleinen englischen Tuchmacher.</kt>
stellung roher Gewebe Sache de&sr; kleinen Tuchmacher&sr;
bleibt, da&sr; Scheeren und Appretiren sowie der Vertrieb
der Waare dem Fabrikanten bleibt.

Da&sr; ist die in England, besonder&sr; in Leed&sr; und Um-
gegend noch heute allgemein übliche Geschäft&sr;organi-
sation. Baine&sr; erzählt 1859 von ihr:<fn="1">Siehe Beschreibungen: Zollverein&sr;blatt 1844, S. 33
bi&sr; 36; <aq>Journal of the &sr;ta&sr;tical Society</aq> 1859, S. 1 &2014; 34:
<aq>Baine&sr; on the woollen manufacture of England,</aq> speziell
S. 29 &2014; 30; Oestr. Au&sr;stellung&sr;bericht von 1867, Band <aq>IV,</aq>
S. 94.</fn> &201E;Vor einigen
Jahren glaubte man, die großen Fabriken würden durch
die Macht de&sr; Kapital&sr;, durch die Macht der Maschinen
und die Zeitersparniß da&sr; alte System der häu&sr;lichen
und ländlichen Manufaktur vollständig zerstören. Aber
sie haben da&sr; System nicht wesentlich alterirt. Der
Hauptgrund wurde schon erwähnt, er liegt in der Eigen-
thümlichkeit der Wollindustrie, dem Powerloom keinen
bedeutenden Vortheil über den Handstuhl zu geben.
Dennoch hätte die häu&sr;liche Manufaktur unterliegen
müssen, hätten nicht die Tuchmacher die Maschine für
diejenigen Prozesse zu Hülfe gerufen, in welchen sie eine
unzweifelhafte Ueberlegenheit über die Handarbeit hat,
d. h. für die Vorbereitung der Wolle und da&sr; Spinnen.
Sie vereinigten sich, Aktienfabriken zu errichten, wohin
jeder Theilhaber seine eigene Wolle bringt und sie rei-
nigen, färben, streichen und spinnen läßt; dann wird
Kette und Einschlag wieder in da&sr; eigene Hau&sr; oder
die eigene Werkstatt gebracht und auf dem Handstuhl
verwebt, oft durch die Mitglieder der Familie; da&sr;
<pb="584"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Tuch wird hierauf in der Fabrik gewalkt, gewaschen
und gestreckt und endlich in sog. rohem Zustande (<aq>balk
&sr;tate</aq>) nach Leed&sr; gebracht und verkauft; vollendet wird
e&sr; durch die Tuchbereiter (<aq>Dre&sr;&sr;er&sr;</aq>) nach der Bestel-
lung der Kaufleute. Viele dieser gemeinsamen Fabriken
sind gut verwaltet und zahlen den Theilnehmern hohe
Dividenden. Sie arbeiten nach Auftrag auch für andere
al&sr; für die Aktionäre. Die Tuchmacher finden so durch
Fleiß und Sparsamkeit sich in der Lage, mit den großen
Fabrikbesitzern zu konkurriren, deren große Werke und
komplizirte Maschinen große Au&sr;gaben mit sich bringen.&201C;
E&sr; ist eine glückliche Verbindung von selbständigem
Kleingewerbe, Assoziation und fabrikmäßigem Absatze.

Zu einem kleinen Theile haben wir auch in Deutsch-
land ähnliche Verhältnisse. Schon in den vierziger
Jahren bildeten sich an Orten mit einer großen Anzahl
Tuchmachern größere Spinnereien, welche für sie um
Lohn arbeiteten und sie so zunächst hielten.<fn="1">Siehe die Beschreibung der Her&sr;felder Tuchmanufaktur
in dieser Zeit, Zollverein&sr;blatt 1845, S. 91.</fn> Auch voll-
ständig modern eingerichtete Appreturanstalten mit Walk-,
Rauh-, Zylinderscheer- und Bürstmaschinen al&sr; eigene
Geschäfte bildeten sich, wo eine Reihe Tuchmacher und
kleiner Fabrikanten sie um Lohn beschäftigten.<fn="2">So z. B. in Kalw (Württemberg), Dörtenbach, Mit-
theilungen über Gewerbe und Handel in Kalw. Kalw 1862. S. 6.</fn> Der
Ankauf roher Tuche von den kleinern Tuchmachern durch
größere Fabrikanten, um die Waare zu vollenden und
in den Handel zu bringen, ist in Schlesien, in der
<pb="585"/>
<kt>Die Erhaltung der Tuchmacher durch Assoziationen.</kt>
Mark, auch in Sachsen nicht ungewöhnlich; besonder&sr;
für Militärtuche ist diese Art der Arbeit&sr;theilung in
Preußen üblich.<fn="1">Au&sr;stellung&sr;bericht von 1851, <aq>II,</aq> S. 94.</fn> Aber auch eigentliche Assoziationen
sind vorhanden; am zahlreichsten wohl in Sachsen.
Schon 1860 wird berichtet: <fn="2">Zeitschrift de&sr; sächs. stat. Bureau&sr; 1860, S. 135.</fn> &201E;An manchen Orten, wie
Roßhain, Großenhain, Lei&sr;nig, Kamenz hat sich neben
größern Etablissement&sr; der genossenschaftliche Betrieb
entwickelt, indem, abgesehen von den fast überall vor-
handenen Innung&sr;walken, sich (mit der Innung nicht
identische) Genossenschaften von Meistern zu gemein-
schaftlichem Betrieb der Spinnerei und Appretur ver-
einigt haben.&201C; Doch haben auch die Innungen theil-
weise die Anregung gegeben; die Tuchmacher und Weber-
innungen sind diejenigen, welche nach der Aufnahme von
1860 von allen Innungen da&sr; bedeutendste Vermögen
besitzen, und die außer den Fleischern (zu Schlachthäusern)
allein diese&sr; Vermögen zu gewerblichen Produktion&sr;-
zwecken verwendet haben. Vierzig sächsische Weberin-
nungen hatten damal&sr; ein Vermögen von 149000,
19 Tuchmacherinnungen ein solche&sr; vor 59000 Thlr.<fn="3">Daselbst S. 140.</fn>
Genauere&sr; theilt ein Leipziger Bericht 1863 <fn="4">Jahre&sr;bericht der Handel&sr;- und Gewerbekammer zu
Leipzig 1863. S. 41 ff.</fn> mit:
&201E;Die ältesten hieher gehörigen Assoziationen&201C; &2014; sagt
er &2014; &201E;sind wohl die in den Wollmanufakturstädten
au&sr; den Tuchmacherinnungen hervorgegangenen, theil-
weise über einen Zeitraum von 50 &2014; 60 Jahren und
<pb="586"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
noch weiter zurückgreifenden Genossenschaften, welche die
einen fabrikmäßigen Betrieb erfordernden Arbeiten bei
der Tuchweberei, al&sr; Walke, Färberei, Spinnen der
erforderlichen Garne und die Appretur auf gemeinschaft-
liche Rechnung betreiben, und auf diese Weise den klei-
nern Tuchmachermeistern Selbständigkeit und Konkurrenz-
fähigkeit verleihen. Derartige Assoziationen finden wir
in Lei&sr;nig, wo neben der Innung&sr;walke eine Assoziation
von 9 Genossen zur Appretur und eine solche zur Woll-
spinnerei mit 3 Assortimenten besteht. Ebenso hat die
Tuchmacherinnung zu Großenhain eine Wollspinnerei von
3 Assortimenten, womit sie den Bedarf von 15 für sich
arbeitenden Genossen spinnt und mit 13 direkt betheilig-
ten Genossen eine Appretur, welche mit 2 Rauhma-
schinen und den nöthigen Scheerzylindern da&sr; Bedürfniß
der Betreffenden an Appretur auf ihre Erzeugnisse deckt.
In gleicher Weise hat Roßwein mehrere derartige
Assoziationen zur Spinnerei mit zusammen 10 Assorti-
menten und Dobeln eine Innung&sr;walke.&201C; Im Leipziger
Berichte für 1865 &2014; 66 <fn="1">Handel&sr;kammerbericht S. 104.</fn> wird betont, daß die mecha-
nische Weberei immer mehr Terrain gewinne, daß aber
auch bereit&sr; eine Genossenschaft in Großenhain eine An-
zahl mechanischer Stühle in einem dazu errichteten Saale
de&sr; der Tuchmacherinnung gehörigen neuen Hause&sr; auf-
gestellt habe. Wo der mechanische Stuhl absolut noth-
wendig wird, da läßt sich auch die in England schon
ab und zu vorkommende Einrichtung treffen, daß von
einer gemeinsam betriebenen Dampfmaschine die Kraft
<pb="587"/>
<kt>Deutsche Webergenossenschaften.</kt>
durch Tran&sr;missionen ganze Straßenzüge entlang in die
Wohnungen der kleinen Weber geleitet wird.<fn="1">Sax, Die Wohnung&sr;zustände der arbeitenden Klassen.
Wien 1869. S. 102.</fn>

Vereinzelt finden sich ähnliche Einrichtungen wie
die sächsischen auch anderwärt&sr;. Die Göttinger Tuch-
macherinnung bildet eine Gewerkschaft, besitzt ein grö-
ßere&sr; Fabriketablissement.<fn="2">Preußische Handel&sr;kammerberichte pro 1867, S. 666.</fn> Vor Allen sind die Tuch-
macher von Sagan zu erwähnen, welche schon 1810
eine Walke, 1841, nachdem die Walke abgebrannt war,
eine vollständige Fabrik, d. h. Spinnerei, Walke und
Appreturanstalt für 48362 Thaler, damal&sr; in der
Hauptsache auf Schulden bauten; 1863 waren 85 Mei-
ster fabrikberechtigt, die <aq>Activa</aq> der Fabrik betrugen
288129, die <aq>Pa&sr;&sr;iva</aq> 58312, da&sr; freie Vermögen
also 229817 Thlr.; in den letzten 10 Jahren hatten
die Meister für 121520 Thlr. neue Maschinen ange-
schafft.<fn="3">Jacobi, die Fabrik der Tuchmacherinnung zu Sagan,
Zeitschrift de&sr; preuß. stat. Bureau&2019;&sr; 1864, S. 205 &2014; 208.</fn>

Diese Beispiele beweisen wenigsten&sr;, daß da&sr;, wa&sr;
so sehr wünschen&sr;werth wäre, im Bereiche der Möglich-
keit liegt. Da die Frage eine ähnliche für die ganze
Gewebeindustrie ist, möchte ich hier noch einige Worte
über die Webergenossenschaften im Allgemeinen anfügen.
Vorau&sr;schicken will ich thatsächlich nur, daß Schulze-
Delitzsch in seinem Berichte von 1867 <aq>re&sr;p.</aq> 1868
5 Webergenossenschaften zu gemeinschaftlichem Ankauf
de&sr; Rohstoff&sr; und 9 <aq>re&sr;p.</aq> 10 eigentliche Produktiv-
<pb="588"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
genossenschaften anführt; e&sr; sind Baumwoll- und Leine-
weber, Tuchmacher und Shawlweber darunter. Ein
wesentlicher Fortschritt findet nicht statt; schon in dem
Bericht von 1863 zählt er 10 Weberassoziationen für
gemeinsamen Einkauf oder gemeinsame Produktion auf.
Außerdem sind mir nur noch eine Anzahl sächsischer
Genossenschaften bekannt, welche den einzigen Zweck ver-
folgen, den Faktor und dessen drückende&sr; Zwischengeschäft
entbehrlich zu machen.<fn="1">Vgl. die genauere Beschreibung dieser Geschäfte, Leip-
ziger Handel&sr;kammerbericht für 1863, S. 42, Chemnitzer für
1863, S. 99.</fn> Aber wa&sr; will da&sr; heißen
gegen die Hunderte und Tausende von kleinen Meistern,
die im Laufe der letzten 30 Jahre zu Grunde gegangen
sind, die heute noch im Dienste der Großindustrie, wie
für eigene Rechnung arbeitend existiren?

Gewisse Arten der Gewebeindustrie freilich entziehen
sich dem genossenschaftlichen Betrieb von selbst, theil&sr;
wegen der persönlichen Eigenschaften außerordentlicher
Art, welche vom Dirigenten, von den Technikern de&sr;
Geschäft&sr; gefordert werden, theil&sr; wegen der zu großen
Kapitalien, die da&sr; gut betriebene Geschäft bedarf. Die
Maschinenweberei gehört, wie wir sahen, nicht nothwen-
dig hieher, wohl aber die Kattundruckerei, die Anfer-
tigung von Modeartikeln und Aehnliche&sr;. In Bezug
auf die Personen ist der genossenschaftliche Betrieb da
unmöglich, wo eine seit Jahrzehnten verarmte halb ver-
hungerte Weberbevölkerung, an Geist und Körper ver-
kommen, alle Kraft zu selbständigen Fortschritten ver-
loren hat.
<pb="589"/>
<kt>Die Bedingungen der genossenschaftlichen Weberei.</kt>

Aber wie viele kleine Webermeister stehen doch
noch über diesem Niveau; wie manche Fortschritte der
Technik, der Bildung, welche andere tüchtigere Menschen
vorau&sr;setzen, sind wenigsten&sr; in einzelnen Gegenden zu
konstatiren. Und doch fehlt e&sr; an jeder erheblichen
Zunahme, während doch der genossenschaftliche Betrieb
gerade in der Weberei am angezeigtesten wäre, während
e&sr; kein zahlreichere&sr;, ältere&sr;, der Erhaltung würdigere&sr;
Gewerbe in Deutschland gibt. Da&sr; tausendmal geprie-
sene System der Hau&sr;industrie drückt, an große Fabriken
angelehnt, die Arbeiter doch leicht zum Proletariat herab,
genossenschaftlich aber organisirt würde e&sr; tausende und
aber tausende kleiner gesunder Geschäfte erhalten. In
der ganzen volk&sr;wirthschaftlichen Geschichte de&sr; 19. Jahr-
hundert&sr; wäre neben der Konservirung unsere&sr; deutschen
Bauernstande&sr; eine Erhaltung der kleinen Webermeister
die wichtigste Maßregel, wenn man überhaupt auf eine
sozial und politisch segen&sr;volle größere Gleichheit der
Besitz- und Einkommen&sr;verhältnisse Werth legt.

Aber e&sr; geht hier wie in andern Geschäft&sr;branchen.
So lange der kleine Meister noch zur Noth von dem
lokalen Absatz leben kann, so lange der Hau&sr;weber noch
mit halbweg&sr; leidlichem Lohn vom Fabrikanten beschäf-
tigt wird, so denkt er nicht an solche radikale Reformen.
Auch in diesen Kreisen überwiegt da&sr; träge Kleben am
Althergebrachten; zu wa&sr; Mühe, Sorge, Gefahr auf
sich nehmen, wenn e&sr; im alten Geleise noch geht?
Wenn die Noth dann eintritt und einige Zeit, einige
Jahre und noch länger gedauert hat, ja dann fehlt e&sr;
an Kapital, dann sind die Tüchtigern unter den Leuten
<pb="590"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
au&sr;gewandert, zu andern Berufen übergegangen, dann
ist da&sr; ganze geistige und moralische Niveau der Leute
zu tief herabgedrückt. E&sr; fehlt in erster Linie an der
Initiative zur rechten Zeit, an den rechten Führern.

In der ganzen genossenschaftlichen Bewegung han-
delt e&sr; sich darum, die kleinen Meister und Arbeiter
zu erziehen zu den Geschäft&sr;sitten, zu der kaufmännischen
Umsicht, der reellen Zuverlässigkeit der bürgerlichen Mit-
telklassen. Wer die Vorschußvereine und die andern
Genossenschaften in der Nähe kennt, muß da&sr; zugeben;
die Persönlichkeiten entscheiden; Schulze-Delitzsch wird
genannt, hunderte von Andern mit ähnlicher höherer
Bildung halten die Sache, erziehen den Handwerkerstand,
indem sie an die Spitze treten. Nur sie überwinden
da&sr; Mißtrauen, den Neid der Meister unter einander.
In der größern Stadt nun findet man leichter die Per-
sönlichkeiten hiezu, viel weniger aber oder gar nicht sind
sie aufzutreiben in den einsamen Gebirg&sr;thälern, auf
dem platten Lande, wo die Hütte de&sr; Weber&sr; steht.
Die einzig Gebildeten, von welchen hier die Initiative
au&sr;gehen könnte, sind neben den Geistlichen, die sich
leider ja heute um solche Dinge gar wenig kümmern,
die Faktoren, die Kaufleute, die Fabrikanten, d. h. die-
jenigen, welche gerade da&sr; gleiche Interesse haben Weber-
assoziationen zu stiften, wie etwa die Detailhändler,
Konsumvereine in&sr; Leben zu rufen.

E&sr; ist da&sr; einer der Punkte, wo die Frage ent-
steht, ob der Staat nicht in irgend welcher Form &2014;
nicht sowohl da&sr; Kapital beschaffen, al&sr; die Orga-
nisation anregen, zur Erziehung der kleinen Meister für
<pb="591"/>
<kt>Die Bedingungen der genossenschaftlichen Weberei.</kt>
den genossenschaftlichen Betrieb mitwirken sollte, ob er
e&sr; nicht in den vierziger Jahren hätte thun sollen, da
e&sr; heute vielfach schon zu spät ist. Da&sr; Kapital allein
vom Staate dargereicht, wäre nur schädlich; e&sr; würde
in nutzlosen Versuchen vergeudet, wenn nicht die Erzie-
hung, die Organisation, die geistige und technische För-
derung der Leute hinzukommt.<fn="1">Die mehrerwähnte Schrift de&sr; <aq>Dr.</aq> Michaeli&sr;, eine&sr;
Arzte&sr;, über die Zustände in den schles. u. sächs. Baumwoll- und
Leinenweberdistrikten, fordert unter Hinweisung auf die staatlichen
Kräfte, welche in Belgien die verarmten Distrikte wieder zu
einer bessern Flach&sr;bereitung erzogen haben, die Hülfe de&sr;
Staate&sr;, Kapital, da&sr; in festen kurzen Terminen zurückzuzahlen
wäre &2014; noch mehr aber die geistige Initiative, die Erziehung
der Weber für gemeinsame bessere Produktion.</fn> Ich werde auf die
Berechtigung solcher staatlichen Eingriffe nochmal&sr; zurück-
kommen.

Kehren wir aber nach dieser Abschweifung über
Webergenossenschaften zurück zu der Schilderung der
thatsächlichen Verhältnisse in Preußen und im Zoll-
verein, und zwar zunächst zur Seide- und Seidenband-
weberei.

Die deutsche Seidenindustrie ist ein Produkt der
französischen Protestanten und der preußischen Gewerbe-
politik.<fn="2">Vgl. oben S. 29 u. 37.</fn> Im Laufe diese&sr; Jahrhundert&sr; hat sie sich
aber auch in andern deutschen Staaten entwickelt.
Bayern und besonder&sr; Baden besitzen eine nicht unbe-
deutende Seidenweberei. Die Hauptsitze der Industrie
sind aber auch jetzt noch Elberfeld, Krefeld, der ganze
Regierung&sr;bezirk Düsseldorf, Aachen, Berlin und Pot&sr;-
<pb="592"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
dam. Theilweise unter schwerem Kampf mit der fran-
zösischen und englischen Konkurrenz haben sich die deut-
schen Geschäfte emporgearbeitet, mehr und mehr haben
sie den inländischen Markt sich erobert und einen bedeu-
tenden Export gewonnen, so daß jetzt die deutsche
Seidenindustrie die erste nach der französischen ist, die
deutsche Stadt Krefeld nächst Lyon al&sr; der erste Seiden-
manufakturort der Welt gilt. Die Einfuhr fremder,
hauptsächlich französischer Seidenwaaren hat in Artikeln,
welche in Deutschland wenig oder gar nicht gemacht
werden, noch bi&sr; in die neueste Zeit zugenommen, aber
sehr viel stärker stieg die Au&sr;fuhr, sowohl in seidenen
al&sr; in halbseidenen Waaren.<fn="1">Bienengräber S. 237 ff.: 1842 eine Mehrau&sr;fuhr von
2736 Ztnr. seidnen und 1075 Ztnr. halbseidnen, 1864 von
13676 seidnen und 10276 Ztnr. halbseidnen Waaren.</fn>

Die folgende Uebersicht zeigt die Zunahme der
preußischen Seidenweberei, wobei ich jedoch bemerke, daß
der Rückgang in der Zahl der Webstühle und noch mehr
in der Zahl der Fabrikgeschäfte von 1858 &2014; 61 mehr
von einer veränderten Art der Zählung, al&sr; von einer
wirklichen Abnahme herrühren muß. Im Ganzen zeigt
die Tabelle klar die glänzende Entwicklung der preußi-
schen Seidenweberei:
<tab>
<pb="593"/>
<kt>Die Seidenweberei.</kt>
<tab>

Die auch hier wieder nicht ganz zuverlässige Zäh-
lung de&sr; Zollverein&sr;bureau&sr; ergiebt für den ganzen
Zollverein 1861 - 32882 gehende Webstühle mit
18806 Webermeistern und 17432 Gehülfen; da-
neben al&sr; Fabriken aufgeführt 314 Geschäfte mit
1270 Maschinenstühlen (689 auf Baden) und 5392
Handstühlen.

Kleine profession&sr;mäßige Geschäfte mit lokalem
Absatz, mit einem Vertrieb auf Jahrmärkten gab e&sr;
früher wohl auch welche, aber ihre Zahl war nie groß.
Der Verbrauch der Seidenwaaren ist Sache der höhern
Klassen; der Einkauf geschieht und geschah auch früher
mehr in den Läden der großen Städte, welche ihre
Waaren von den Fabriken beziehen; die Fabrikation war
von jeher mehr eine für den Absatz im Großen. Die
Leitung der Geschäfte war keine leichte, der Bezug de&sr;
theuren Rohstoffe&sr;, die Herrichtung der Garne, die
künstlerische Seite de&sr; Gewerbe&sr;, da&sr; Färben der Garne,
die Sorge für schöne geschmackvolle Muster erforderte
wohlhabende, technisch und künstlerisch gebildete Unter-
nehmer. Dabei blieb aber da&sr; Weben bi&sr; jetzt über-
wiegend Sache der Hau&sr;industrie.
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 38</bs>
<pb="594"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Der mechanische Webstuhl hat wohl in keiner andern
Branche der Weberei mit so viel technischer Schwierig-
keit zu kämpfen al&sr; hier. Trotzdem ist er in England
auch zur Herrschaft gelangt; aber er hat darum die
Hau&sr;industrie nicht verdrängt, indem gerade hier die
erwähnten Einrichtungen vorkommen, welche den Ma-
schinenstuhl in den Wohnungen der Weber selbst aufzu-
stellen erlauben. Man zählte dort nach Grothe 1861
auf 7217 Handstühle 10709 mechanische Stühle für
Seidenweberei.<fn="1">Grothe, Geschichte der Seidenzucht und Seidenmanu-
faktur S. 99, in der deutschen Vierteljahrschrift, 1864, 4. Heft
S. 44&2014;120.</fn> E&sr; hat da&sr; Ueberwiegen der Ma-
schinenstühle in England seinen Grund in der Speziali-
tät der englischen Seidengewebe; e&sr; sind einfache nicht
der Mode unterworfene Artikel. Ueberall sonst über-
wiegt theil&sr; der technischen Schwierigkeiten, theil&sr; der
wechselnden Mode, theil&sr; der tüchtigen Handweberei
wegen noch die Handarbeit, hauptsächlich auch in Frank-
reich. Sowohl in Lyon und Umgegend, wo die Stoff-
weberei, al&sr; in St. Etienne, wo die Seidenbandweberei
zu Hause ist, werden die Weber, die sog. <aq>contremaître&sr;,</aq>
welche auf dem Lande zerstreut wohnen, von dem Unter-
nehmer entweder durch Komissionäre, welche unsern
Faktoren gleichstehen, oder direkt durch die reitenden
Kommi&sr; de&sr; Hause&sr; beschäftigt. Diese <aq>contremaître&sr;</aq>
besitzen meist einige Stühle, fast durchau&sr; Tritt- und
Jacquardstühle, deren Instandhaltung, Veränderung und
Verbesserung sie mit Intelligenz und Sachkenntniß besor-
<pb="595"/>
<kt>Die glückliche Organisation der Seidenweberei.</kt>
gen. &201E;Wohl wird&201C; &2014; sagt Harpke#<fn="1">Oestr. Au&sr;stellung&sr;bericht Band <aq>IV,</aq> 136.</fn> &2014; &201E;durch diese&sr;
System der Arbeit&sr;lohn vertheuert, doch genießt der
Fabrikant den Vortheil, für ganz kleine Gruppen von
Stühlen verantwortliche Werkführer zu besitzen, welche
die Au&sr;führung der Arbeit mit der größten Sorgfalt
überwachen, wovon in vielen Fällen die Lösung mancher
schwierigen Aufgabe abhängt.&201C;

In Deutschland sind die Verhältnisse verschieden;
neben Maschinenstühlen für glatte Gewebe trifft man
auch Handstühle in geschlossenen Etablissement&sr;, aber
im ganzen überwiegt auch im Zollverein bi&sr; jetzt der
Handstuhl und die Hau&sr;industrie. Auf 30699 Web-
stühle zählt man in Preußen 1861 erst einige hundert
Maschinenstühle; 4533 Handstühle sind bei den Fabri-
ken gezählt; und selbst von diesen ist ja nach der
unvollkommenen Art der Aufnahme fraglich, ob sie alle
in den Fabriken selbst stehen. In Krefeld und Elber-
feld wohnen die Weber mehr in der Stadt und nähern
sich damit mehr der gewöhnlichen Arbeiterbevölkerung.
Die großen Geschäfte in Viersen und Gladbach beschäf-
tigen mehr auf dem Lande zerstreut wohnende Weber;
auch hier wird die Verbindung einer kleinen Landwirth-
schaft mit der Weberei al&sr; der größte Segen empfunden.
Dem Bericht de&sr; erst kürzlich verstorbenen Herr von
Diergardt,#<fn="2">Der Freiherrn von Diergardt Maßregeln zur Förderung
der arbeitenden Klassen, Arbeiterfreund <aq>V,</aq> 1867. S. 181&2014;189.</fn> welcher da&sr; hauptsächlich auch betont, über
sein enorme&sr; Seidengeschäft entnehme ich folgende&sr;: Die
<bs>38 *</bs>
<pb="596"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Hauptsorge de&sr; Geschäft&sr; geht auf dauernde gleichmäßige
Beschäftigung der Weber; &201E;e&sr; giebt eine Menge von
Arbeiterfamilien, wovon der Großvater, Vater, Sohn
und Enkel fortwährend für mich beschäftigt gewesen sind,
trotzdem daß solche alle entfernt von der Fabrik wohnen
und in ihren eigenen Häusern arbeiten; eine große Zahl
der Arbeiter hat ziemlich erhebliche Ersparnisse gemacht;
viele besitzen ein eigene&sr; Hau&sr;, darunter sind manche
im Werthe von 2000 Thalern und darüber.&201C; Zu dem
Hause gesellen sich häufig Garten, Ackerland, Wiese
oder Holzung. Für gelungene Waare und schnelle An-
fertigung werden außer dem Lohn angemessene Prämien
bezahlt.

Der Lohn der Seidenweber ist seit lange, trotz der
ab und zu schwer auf Fabrikanten und Arbeitern lasten-
den Krisen und Geschäft&sr;stockungen, ein guter gewesen;
die steigende Entwicklung der deutschen Seidenindustrie
sowie die Thatsache, daß die meisten Gewebe nicht mit
der Maschine herzustellen sind, wirkten günstig, man
konnte nur tüchtige Leute brauchen, nur soliden zuver-
lässigen Leuten die theuern Stoffe anvertrauen. Da&sr;
ganze geistige und moralische Niveau ist damit ein höhere&sr;
geblieben. Gegenwärtig wird der Tage&sr;verdienst eine&sr;
Seidenweber&sr; auf etwa einen Thaler geschätzt.<fn="1">Zeitschrift de&sr; stat. Bureau&sr; <aq>IV,</aq> 128, nach der mehr-
erwähnten Lohnzusammenstellung au&sr; den Krei&sr;beschreibungen.</fn> Mehr
und mehr sind die früher den Fabrikanten gehörigen
Stühle in da&sr; Eigenthum der Weber übergegangen.<fn="2">Viebahn <aq>III,</aq> 938.</fn>
<pb="597"/>
<kt>Der hohe Lohn in der Seiden-, Shawl- u. Teppichweberei.</kt>

Aeußere Umstände waren für diese glückliche Ent-
wicklung allerding&sr; von Bedeutung; von größerem Ein-
fluß aber noch waren die moralischen und geistigen Eigen-
schaften sowohl der Unternehmer, al&sr; der Arbeiter.

Von der ganzen Shawl- und Teppichweberei, auf
die ich hier de&sr; Raume&sr; wegen nicht näher eingehen
will, läßt sich Aehnliche&sr; sagen, wie von der Seiden-
industrie. Theilweise ist die Fabrikation ganz auf die
großen geschlossenen Etablissement&sr; übergegangen; theil-
weise aber hält sich die Hau&sr;weberei noch; sie setzt aber
dann geschickte, gebildete, zuverlässige Leute im Besitz guter
Jacquardstühle vorau&sr;, deren Lage daher nicht schlecht
ist. Die Berliner Shawlweberei ist fast durchau&sr; noch
Hau&sr;arbeit; ein tüchtiger Weber verdient leicht einen
Thaler täglich,<fn="1">Nähere&sr; im Oestr. Au&sr;stellung&sr;bericht Band <aq>IV,</aq>
145&2014;157.</fn> sein Gehülfe 15 Sgr., mithelfende
Kinder 6&2014;7&frac12; Sgr.

Einer der wichtigsten Zweige der Bandweberei,
der der Seidenbandweberei, ist schon unter den statisti-
schen Ergebnissen der Seidenindustrie begriffen. Wir
haben e&sr; nunmehr nur noch mit der Anfertigung von
leinenen, baumwollenen und wollenen Bändern zu thun,
mit einem Gewerbe, da&sr; so vielfach mit dem Posa-
mentiergewerbe, mit der Anfertigung von Litzen, Kor-
deln, Tressen, Borten, Gimpen, Schnüren, Frangen und
Zeugknöpfen zusammenfällt, daß eine getrennte Aufnahme
leider immer dadurch leiden und unklar werden muß.
<pb="598"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Ehe ich jedoch die Zahlen mittheile, will ich
bemerken, daß auf den ganz alten Handstühlen jede&sr;
Band einzeln gewebt wurde. Auch die sogenannten
Schubstühle sind noch ziemlich unvollkommen. Daneben
kam schon frühe die Bandmühle auf,<fn="1">Viebahn <aq>III,</aq> 663 und 929, Beckmann, Beiträge zur
Geschichte der Erfindungen, Leipzig 1786, <aq>I,</aq> 122.</fn> ein künstlicher
Webstuhl, der 8&2014;40 Bänder zu gleicher Zeit zu weben
erlaubt; eine solche soll schon 1586 in Danzig erfun-
den, aber vom Rathe verboten worden sein, weil sie
eine Menge Arbeiter zu Bettlern mache. Uebrigen&sr;
konnte diese Bandmühle von der Hand getrieben werden
und war sonach auch im kleinen handwerk&sr;mäßigen Ge-
schäft anwendbar. Erst der neuesten Zeit gehören die
eigentlichen Bandmaschinenstühle, die Anwendung von
Jacquardmaschinen für Posamentierartikel, die Klöppel-
maschinen an. Auf einem Maschinenstuhle kann ein
einziger Arbeiter täglich, je nach der Breite de&sr; Bande&sr;
und der Zahl der Läufe, von 50 bi&sr; gegen 700 Ellen
Band weben.

Dem entsprechend haben auch die kleinen hand-
werk&sr;mäßigen lokalen Geschäfte abgenommen. Nur ein-
zelne Arten lokal vorkommender Bauernbänder, einfache
Borten, Schnüre und Gurte für&2019;&sr; Landvolk werden von
ihnen noch geliefert &2014; und dann Posamentierartikel,
welche auch heute deßwegen der Fabrik- und Hau&sr;industrie
nicht ganz anheim fallen, weil sie theilweise doch immer
noch nach Bestellung de&sr; einzelnen Kunden gearbeitet
werden müssen. Doch ist auch hierin ein großer Um-
<pb="599"/>
<kt>Die Bandweberei und da&sr; Posamentiergewerbe.</kt>
schwung durch die Verkehr&sr;erleichterungen eingetreten.
Jede&sr; kleine Ladengeschäft kann heute eine Bestellung,
statt sie selbst au&sr;zuführen, einer entfernt liegenden
Fabrik übertragen. Die Posamentiere halten sich heute
mehr al&sr; Ladengeschäfte und Detailhändler. Die Zu-
nahme de&sr; Bedarf&sr; fällt auf die Fabrikwaaren, auf
jene zahlreichen Artikel für Kleider, Möbel, Zimmer-
dekorationen, für Eisenbahn- und andere Wagen.

Die preußische Statistik zählt nun die handwerk&sr;-
mäßigen Posamentiere in der Handwerker-, die Band-
stühle in der Fabriktabelle; da&sr; Ergebniß ist folgende&sr;.
Man zählte Posamentiere:
<tab>

Darnach fand eine ziemliche Abnahme der Posa-
mentiere neuerding&sr; statt; doch ist sie in so fern nicht
ganz sicher, al&sr; die Grenze gegenüber der in der Fabrik-
tabelle gezählten Bandweberei unsicher ist. Wa&sr; die
Bandstühle betrifft, so zählte man früher au&sr;schließlich
die Zahl der Gänge; e&sr; gab:<fn="1">Vergl. oben S. 516 die Vertheilung nach Provinzen,
welche zeigt, daß schon 1816 und 1831 die Bandstühle nicht
gleichmäßig überall, sondern mehr konzentrirt vornehmlich in
der Rheinprovinz al&sr; Hau&sr;industrie vorkamen.</fn>
<pb="600"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>

Von da an zählte man die Stühle, wobei aber
die Zahlen von 1852 und 1855 offenbar falsch sind;
e&sr; werden erwähnt:
<tab>

Die Weber und Gehülfen, sowie die Fabriken
nebst Stühlen ergaben daneben seit 1846 folgende&sr;
Resultat:
<tab>

Auch diese Zahlen zeigen theilweise durch ihren
schroffen Wechsel, daß sie falsch sein müssen; die bei
den Fabriken daneben noch gezählten Arbeiter betrugen
ebenfall&sr; 1852 und 1855 circa 10000, sonst gegen
7000 Personen. Sicher scheint nur die Abnahme der
Handstühle und die Zunahme der Maschinenstühle.

Da&sr; Zollverein&sr;bureau zählte 1861 bei der Band-
weberei in den andern Staaten nur verschwindend kleine
<pb="601"/>
<kt>Die Bandweberei al&sr; Hau&sr;industrie.</kt>
unbedeutende Zahlen. Die Mehrzahl der hierher gehö-
rigen Personen ist in der Handwerkertabelle verzeichnet.
Dieß gilt besonder&sr; von Sachsen, wo da&sr; Posamentier-
gewerbe bi&sr;her al&sr; schwunghaft betriebene Hau&sr;industrie
blühte, jetzt theilweise auch zum Fabriksysteme übergeht.
Im Jahre 1836 zählte man 1246 Meister in Sachsen,
im Jahre 1849 aber 3191; 1861 werden 2741
Meister mit 3782 Gehülfen al&sr; Posamentiere in der
Handwerkertabelle, 316 handwerk&sr;mäßige Bandweber
mit 450 Stühlen und 236 Gehülfen, 115 Fabriken (in
ganz Preußen nur 182) mit 284 Maschinenstühlen,
197 einfachen Posamentierstühlen und 1420 Klöppel-
maschinen in der Fabriktabelle gezählt. Die Stühle der
profession&sr;mäßigen Posamentiere sind sonach in den
Tabellen gar nicht gezählt. Viebahn schätzt die betheilig-
ten Personen in Sachsen 1861 auf wenigsten&sr; 1700
Faktore und 20000 arbeitende Männer, Frauen und
Kinder, die einen guten Verdienst haben. Er sagt:
&201E;Sachsen hat seit alter Zeit in Annaberg, Buchholz,
Geyer, Thum und Scheibenberg eine wichtige Posa-
menteriefabrikation, welche gegen 5000 Posamentier-
und Bandstühle beschäftigt und ganz Deutschland mit
wohlfeilen Borden, Bändern, Frangen, Gürteln, Gorl&sr;
(Agrement&sr;), Chenille und Zeugknöpfen versieht. Auch
Soutachen und die für Besätze erforderlichen Seiden-
schnuren werden seit einiger Zeit in Annaberg und
Buchholz fabrizirt. Gedrehte und geflochtene Kleider-
schnuren in Wolle und Baumwolle, sowie Schnuren
für industrielle Zwecke werden in einem mit Dampf-
kraft au&sr;gestatteten Etablissement zu Chemnitz, außer-
<pb="602"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
dem in Hainichen und andern Orten fabrizirt; nament-
lich haben die geflochtenen Spindelschnuren wegen ihrer
Haltbarkeit bedeutenden Absatz gefunden. Die Ver-
fertigung leinener und baumwollener Bänder, Schnür-
senkel, Hosenträger und Gurten beschäftigt in der Lausitz
und im Dre&sr;dener Bezirk namentlich zu Pul&sr;nitz, Groß-
röhr&sr;dorf und Brettnich zu Zeiten bi&sr; zu 1200 Stühle:
die ursprünglichen mangelhaften Schubstühle weichen
den Mühlstühlen, auch zahlreiche Maschinenstühle sind
schon im Gange und die nöthigen Baumwollfärbereien
kommen zu Hülfe. Die bekannte Jacquardhosenträger-
gurtfabrikation steht hier allein und unterliegt keiner
Konkurrenz.&201C;

Die Geschäfte gingen bi&sr; in die neuere Zeit so
schwunghaft, daß Fabrik- und Maschinenstühle die Hand-
arbeit und Hau&sr;industrie nicht verdrängt haben; e&sr; fand
mehr eine Arbeit&sr;theilung zwischen beiden Systemen
statt; der Lohn war ein steigender. Frauen, welche
früher die Woche nicht über 1&frac14; Thaler gekommen
waren, verdienten seit Anfang der sech&sr;ziger Jahre oft
bi&sr; 3 Thaler die Woche. Der Chemnitzer Handel&sr;-
kammerbericht gibt für 1863 folgende Uebersicht über
die Stühle im Kammerbezirk. Man zählte:
<tab>
<pb="603"/>
<kt>Der neueste Stand der Posamentierindustrie.</kt>

Er fügt bei: &201E;Nur die Klöppelmaschinen, worauf
Schnüre und Bänder zu Krinolinen fabrizirt werden,
gehören den Fabrikanten, die andern Stühle, auch die
Chenillestühle, gehören den Faktoren oder den Arbeitern
selbst. Der Fabrikant kauft vom Faktor und liefert ihm
die neuen Muster.&201C; Der Umschwung der Technik und
der Geschäft&sr;organisation zeigt sich aber doch darin, daß
von den einfachen Posamentierstühlen etwa nur die
Hälfte, die andern Stühle fast alle voll beschäftigt sind.

An die Bemerkungen über da&sr; Posamentiergewerbe
schließen sich endlich die über Strumpfwirkerei; sie ist
theilweise auch lokal mit jenem Gewerbe vereinigt.

Strumpfwaaren werden seit alter Zeit neben der
Handstrickerei auf dem hölzernen Strumpfwirkstuhl gefer-
tigt, welcher schon 1589 von dem Magister William
Lee zu Kambridge erfunden worden war und bi&sr; zur
Mitte diese&sr; Jahrhundert&sr; unverdrängt blieb. Ein
solcher Stuhl kostete in den zwanziger und dreißiger
Jahren kaum einige Thaler, war also auch dem ärm-
lichsten Handwerker erreichbar. Zahlreiche lokale Ge-
schäfte entwickelten sich schon im vorigen Jahrhundert,
neben der besonder&sr; in Sachsen und Thüringen blühen-
den Hau&sr;industrie.

Die preußischen Strumpfwirkerstühle führte ich für
1816 und 1831 schon oben nach Provinzen an; wir
sahen, daß sie überall vorkamen. Die Gesammtsumme
der Stühle hatte 1816 &2012; 2085, 1831 &2012; 2110 betragen.
Auch die folgende Uebersicht nach Regierung&sr;bezirken
zeigt für die spätere Zeit einen ähnlichen Charakter,
<pb="604"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<tab>
d. h. einzelne Sitze einer nicht gerade bedeutenden Hau&sr;-
industrie, daneben keine durchgängige große Abnahme in
den Bezirken, welche nur kleine handwerk&sr;mäßige Ge-
schäfte haben. Die Gesammtsumme der Stühle im
preußischen Staate war 1834 &2012; 2181, 1840 &2012; 2398,
1849 &2012; 2106, 1861 &2012; 2336. Die Meister fielen
1849&2014;61 von 1438 auf 1369, die Gehülfen stiegen
von 971 auf 1137. E&sr; trat bi&sr; 1861 weder eine
<pb="605"/>
<kt>Die Strumpfwirkerei.</kt>
wesentliche Aenderung der Technik, noch der Geschäft&sr;-
organisation ein.

Die daneben in Preußen besonder&sr; gezählten Fabri-
ken sind wohl hauptsächlich nur Geschäfte, welche die
Produkte der Hau&sr;industrie vollenden und vertreiben;
ihre Zählung ist demgemäß unsicher; &2014; man findet
1846 &2012; 165, 1861 &2012; 64 Fabriken mit damal&sr; 92, später
94 Maschinenstühlen, einigen hundert Handstühlen und
gegen 1000 Arbeitern.

Da&sr; Zollverein&sr;bureau zählt unter <aq>II. A.</aq> 39944
Strumpfwirkerstühle, 17962 Meister und 16093 Ge-
hülfen, von welchen die Hauptposten auf Sachsen,
Thüringen und Baiern fallen, daneben unter <aq>II. B.</aq>
279 Fabriken mit 4236 Maschinenstühlen, 1739 Hand-
stühlen, 2535 männlichen und 3369 weiblichen Arbei-
tern. Von den 4236 Maschinenstühlen fallen wieder
3965 auf Sachsen; e&sr; sind zu einem großen Theil
englische Rundstühle, welche mit der Hand betrieben
werden. Ich komme darauf zurück; vorher will ich nur
ein Wort über den Hauptsitz der thüringischen Strumpf-
wirkerei, über Apolda bemerken.<fn="1">Die Wollenindustrie Apolda&2019;&sr;, Hildebrand&2019;&sr; Jahrbücher
<aq>II,</aq> S. 310&2014;312.</fn>

Ein einfacher Strumpfwirker, Christian Zimmer-
mann, der zu Ende de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; seine
Waaren auf dem Rücken nach Leipzig trug, hat die
große dortige Strumpfwirkerindustrie, welche die ganze
Gegend beschäftigt, welche die verschiedensten Artikel &2014;
über 4000 Nummern zählen die Waarenlager &2014; nach
<pb="606"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
allen Weltgegenden liefert, veranlaßt und in&sr; Leben
gerufen. Wa&sr; die Organisation betrifft, so herrscht fast
durchau&sr; noch die Hau&sr;industrie. Die Wirkermeister,
welche bi&sr; 1. Januar 1863 eine Handwerkerzunft bil-
deten, haben ihre eigenen Wirkerstühle in ihren eigenen
Wohnungen, erhalten Muster und Garne von dem
Fabrikanten zugewogen und fertigen mit ihren Gesellen
und Lehrlingen die bestellten Waaren für die akkordirten
Preise in ihrem Hause an, so daß dem Fabrikanten
nur die Anfertigung der Muster und die Arbeit der
Prüfung, Sortirung, Etikettirung und Verpackung der
fertigen Waaren bleibt. Um dem Bedürfniß der Detail-
händler, welche von ihnen die Waaren erhalten, voll-
ständig zu genügen, lassen sie auch, hauptsächlich au&sr;-
wärt&sr; auf Meilen weit bi&sr; Halle und Kassel stricken
und andere Handarbeit von Frauen, von Wittwen und
Waisen fertigen. Von 941 Wirkermeistern im Groß-
herzogthum Weimar kamen 1861 &2012; 534 auf Apolda; sie
hatten 449 männliche und etwa 400 weibliche Gehülfen;
daneben zählte man 39 Fabrikanten, die innerhalb ihrer
Lokale 73 Buchhalter und Kommi&sr;, 77 männliche und 191
weibliche Arbeiter beschäftigten. Mechanische Wirkstühle
gab e&sr; erst 62; man ging 1861 eben erst daran, sie
zum erstenmal mit Dampf in Bewegung zu setzen. Die
Aufnahme von 1864 zeigt im Großherzogthum Weimar
nur 748 selbständige Strumpfwirkergeschäfte.<fn="1">Statistik Thüringen&sr; von Hildebrand <aq>I,</aq> S. 249.</fn> Die Ab-
nahme von 1861&2014;64 hat dieselbe Ursache, die ich gleich
bei der sächsischen Industrie werde zu besprechen haben.
<pb="607"/>
<kt>Die apoldaer und die sächsische Strumpfwirkerei.</kt>

Die sächsische Strumpfwirkerei,<fn="2">John Bowring&2019;&sr; Bericht über den deutschen Zollver-
band. S. 53&2014;54. Zeitschrift de&sr; sächs. stat. Bureau&sr; 1860,
S. 106; 1863, S. 27 u. S. 38 ff. Chemnitzer Handel&sr;kammer-
bericht für 1863 S. 101&2014;111.</fn> schon au&sr; dem
vorigen Jahrhundert stammend, nahm hauptsächlich seit
Anfang der zwanziger Jahre ihren großen Aufschwung.
Damal&sr; regten deutsche Importeure au&sr; den Vereinigten
Staaten die Anfertigung von Strümpfen nach englischen
Mustern an; &201E;die Nachahmung führte auf wesentliche
Verbesserungen in Fa<aq>ç</aq>on, Naht, Herstellung, Bleiche
und Industrie; die nun von Spinnmaschinen gelieferten
Garne ermöglichten auch feinere Qualitäten al&sr; bi&sr;her,
und so bildete sich ziemlich rasch ein Exportgeschäft au&sr;,
da&sr; zwar auch seine Krisen hatte, aber doch mächtig
zur Au&sr;dehnung de&sr; Industriezweige&sr; beitrug.&201C; Bowring
gibt die Zahl der sächsischen Strumpfwebemaschinen in
beinahe übertrieben scheinenden Zahlen so an:
<tab>

Die Zahl der Meister gibt er 1831 zu 7165 an,
während eine offizielle Angabe 1836 nur 3315 zählt.
Den Wochenverdienst von einem Rahmen schätzt Bowring
auf 1 Thlr. 4 Gr. &201E;Dieser Industriezweig&201C; &2014; sagt
er &2014; &201E;erfordert nur eine kleine Au&sr;lage an Kapital
für den Strumpfwirker; sein hölzerner Rahmen ist nicht
kostspielig, die Au&sr;gabe für den Vorrath an Baum-
wollengarn ist klein; er kann da&sr; Leben de&sr; Landmann&sr;
<pb="608"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
mit dem de&sr; Handarbeiter&sr; vereinigen. Man kann
sagen, daß die sächsischen Strumpfwirker sich in einem
Zustande fortschreitend wachsenden Wohlstande&sr; befinden,
und daß ihre Lage eine Art häu&sr;lichen Glücke&sr; ist.
Viele von ihnen sind unabhängige Arbeiter, kaufen au&sr;
eigener Hand da&sr; rohe Material und verkaufen die fer-
tigen Strümpfe an Aufkäufer, welche die Märkte in
Chemnitz und Leipzig versorgen.&201C;

Daneben zeigten sich freilich auch schon damal&sr; die
Mißstände jeder Hau&sr;industrie, die ihre Impulse nicht
von oben herab, durch Einmischung der Regierung oder
durch sehr intelligente, um die ganze Bildung der Leute
sich kümmernde Fabrikanten bekömmt. Schon von den
dreißiger Jahren sagt ein anderer Bericht: &201E;Leider ging
mit diesem allgemeinen Wohlbefinden der Arbeiter da&sr;
Streben uach Verbesserung nicht Hand in Hand. Je
besser der Verdienst war, desto nachlässiger wurde gear-
beitet und man war taub gegen jede Mahnung, auf
tadellose Qualität zu halten und neue Erfindungen ein-
zuführen. Alle&sr; Neue, Ungewohnte fand bei der Mehr-
zahl der Arbeiter Widerstand, den nur die Noth besiegen
konnte.&201C;

Und sie trat ein; der Absatz stockte gewaltig zu
Anfang der vierziger Jahre mit der allgemeinen Ueber-
produktion an Baumwollwaaren; erst gegen Ende de&sr;
Jahrzehnte&sr; wurde e&sr; wieder besser, man zählte in
Sachsen 1846 &2012; 19611 Handwirkerstühle, 1849 &2012; 90
Fabrikanten oder Unternehmer, 136 Faktore, 14763
Strumpfwirkermeister und 18189 Gehülfen; von einer
Aenderung der Technik, von Maschinenstühlen, von einer
<pb="609"/>
<kt>Die sächsische Strumpfwirkerei.</kt>
Produktion in Fabriken war noch nicht die Rede. Dazu
kam e&sr; erst in den funfziger Jahren; zuerst wohl, weil
der Absatz wieder stockte und man versuchen mußte,
billiger zu produziren. Von 1855 an freilich konnte
wieder für den amerikanischen Absatz nicht genug pro-
duzirt werden, die technischen Fortschritte waren nicht
mehr nothwendig, um Arbeit zu erhalten, sie waren
nur angezeigt, um mehr Waare zu liefern. Im Jahre
1861 werden 21179 Handstühle, 12854 Strumpf-
wirkermeister und 12185 Gehülfen (letztere wohl nicht
mit der Zahl von 1849 vergleichbar, da nach der preuß.
Vorschrift alle helfenden Personen für Spulen, Nähen etc.
wegblieben) gezählt; daneben 151 Fabriken mit 3965
Maschinen-, 775 Handstühlen, 893 männlichen und
1208 weiblichen Arbeitern. Neben der so lautenden
offiziellen Aufnahme<fn="1">Vergl. Zeitschrift de&sr; sächs. stat. Bür. 1863, S. 21.</fn> hat eine genauere durch Sach-
verständige für alle größeren Geschäfte im Laufe de&sr;
Jahre&sr; 1862 stattgefunden; diese ergiebt, daß 124
größere Geschäfte den Absatz der Strumpfwirkerwaaren
in Sachsen vermittelten, daß aber auch von diesen damal&sr;
nur 46 geschlossene Etablissement&sr; besaßen, wovon 8
mit Dampf, 3 mit Wasser, 1 mit Wasser und Dampf
betrieben wurden. Man schätzte die Gesammtzahl der
Personen, welche in Sachsen (1861&2014;62) von der
Strumpfwirkerei lebten, auf 45000, nämlich auf 30000
Männer und 15000 Frauen.

Wa&sr; die Aenderung der Technik betrifft, die eigent-
lich erst mit der Absatzstockung von 1862 an sehr
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 39</bs>
<pb="610"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
empfindlich wirksam für die Hau&sr;industrie wurde, so
will ich darüber nur noch einige Worte bemerken.

Die alten ganz einfachen und billigen Holzstühle
lieferten nur ein einzige&sr; geradlinige&sr; Stück, die später
verbesserten mehrere, hauptsächlich 6 und 12 Stücke auf
einmal. Diese einfachen Stühle aber machen alle sog.
geschnittene Waare, welche zusammengenäht werden muß.
Die breiten Handstühle, sowie die Theilung der Arbeit,
auf einzelnen Stühlen je Beine, Fersen, Füße für sich
zu machen, wie da&sr; in England länger schon üblich ist,
haben sich erst zu Ende der funfziger Jahre verbreitet.
Daneben war aber ein ganz anderer Stuhl, der Krei&sr;-
wirkstuhl, in den vierziger Jahren erfunden worden.
Der englische Rundstuhl wird in der Regel mit meh-
reren (6&2014;8) Köpfen gebaut, d. h. so, daß mehrere
rohrartige Gewebe zugleich gefertigt werden können. Der
gewöhnliche englische Rundstuhl liefert 96000 Maschen
in der Minute, in der Woche da&sr; Maschenwerk für
1200 Paar Strümpfe; er kostet pro Kopf 30 bi&sr;
50 Thaler. Der französische Rundstuhl ist etwa&sr; ander&sr;
gebaut und ist ziemlich theurer (Prei&sr;angaben zwischen 150
und 500 Thlr.); er liefert Trikot&sr;, Jacken, Unterhosen.
Eiserne Handstühle kommen auch schon auf 130 bi&sr;
200 Thlr. Auf besonderen Kettenstühlen (zu 150 bi&sr;
250 Thlr.) werden Handschuhe, auf den sog. Ränder-
stühlen (zu 50&2014;80 Thlr.) die elastischen Ränder für
Strümpfe, Aermel und Hosen, auf den starken Coulir-
stühlen besonder&sr; starke Strümpfe und Hosen gefertigt.
Eine besondere Art von Nähmaschinen (<aq>à</aq> 20 Thlr.)
wird zum Zusammennähen der einzelnen Stücke gebraucht.
<pb="611"/>
<kt>Die technischen Fortschritte in der Strumpfwirkerei.</kt>
Endlich existiren jetzt auch breite mechanische Stühle,
deren einer etwa 1000 Thaler kostet. Die anderen
Stühle können alle auch mit der Hand bewegt werden.

Die ersten englischen und französischen Rundstühle
wurden in Sachsen 1851 (nach einer anderen Angabe
1852) eingeführt. Die Fortschritte gingen aber langsam.
Im Jahre 1861 hatten erst 12 Etablissement&sr; solche
verbesserte Stühle durch mechanische Kraft betrieben,
34 hatten solche, aber von Arbeitern bewegt. Man
zählte damal&sr; in ganz Sachsen:
<tab>

Da&sr; größte Etablissement hatte allein 1600 eng-
lische Köpfe und 60 französische Rundstühle. Die
kleinen Strumpfwirker waren fast alle bei ihren alten
Stühlen geblieben und hatten zu thun, bi&sr; 1862 der
Absatz nach Amerika in&2019;&sr; Stocken kam. Der Lohn
wurde gedrückt; ein gewöhnlicher Strumpfwirker ver-
diente nicht mehr al&sr; 25&2014;30 Sgr. in der Woche,
wobei die Hülfe von Frau und Kindern zum Nähen
und Spulen noch eingerechnet werden mußte. Selbst
auf breiten Stühlen und mit besser lohnenden Artikeln
konnte e&sr; ein fleißiger Wirker kaum auf 2 Thlr. die
Woche bringen, während beim Eisenbahnbau 15 Gr.
täglich bezahlt wurden. Die folgende Uebersicht der
Stühle de&sr; Kammerbezirk&sr; Chemnitz zeigt die Stockung,
<bs>39 *</bs>
<pb="612"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
am besten, daneben gibt sie die Zahl und die Art der
Stühle, wobei zugleich ersichtlich, daß die Aufnahme
der Handstühle für ganz Sachsen 1861 unvollständig
war. Man zählte im Herbst 1863 nach der besonderen
Aufnahme:
<tab>#<fn="1">Etwa 3000 dieser Stühle &2014; wird hinzugefügt &2014;
gehören Maurern, Zimmerleuten, Feldarbeitern, sie sind immer
nur im Winter im Gange. Der Gesammtwerth der obigen
Handstühle (wozu Hand-, Ketten- und Ränderstühle gerechnet
sind) wird von dem Berichterstatter zu 929510 Thlr., der
Gesammtwerth der sog. Maschinenstühle (von welchen aber auch
viele mit der Hand betrieben werden) zu 278990 Thlr.
berechnet, wobei alle Hülf&sr;maschinen, Spulräder, Spulmaschinen,
Appreturutensilien, die Motoren etc. noch nicht gerechnet sind.
Bei vollem Gange erfordern diese Stühle jährlich 10 Mill.
Pfund Garn.</fn>

Der Chemnitzer Berichterstatter erklärt die Noth
neben der Absatzstockung au&sr; dem geringen Fortschritt
im Maschinenwesen, au&sr; dem Zurückbleiben gegenüber
den englischen Konkurrenten. Er beklagt vom sittlichen
Standpunkt au&sr; den Verfall der Hau&sr;industrie, aber
<pb="613"/>
<kt>Die Krisi&sr; der kleinen Strumpfwirker 1862&2014;65.</kt>
er findet in ihr die Hauptursache der Stabilität. &201E;Da&sr;
Uebel&201C; &2014; sagt er &2014; &201E;liegt in unserem System der
Hau&sr;industrie, nach welchem fast jeder Arbeiter sein
eigener Herr und Besitzer seine&sr; Stuhle&sr; ist, mit
welchem er, zähe am Alten hängend, lieber da&sr; Ge-
wohnte zu billigerem Lohne macht, al&sr; sich auf neue
Betrieb&sr;arten einzurichten. Meist fehlen den Leuten
auch die Mittel dazu, denn da sie keine Amortisation
und keine Reparaturen rechnen, so verarmen sie schließ-
lich und drücken mit ihrem billigen, freilich oft auch
sehr schlechten Fabrikat den Markt, daß e&sr; schwer ist,
selbst mit verbesserten, aber besseren Lohn erheischenden
Stühlen im Welthandel dagegen zu konkurriren.&201C;

Hunderte von Strumpfwirkern haben allerding&sr;
damal&sr; ihr Geschäft aufgegeben, haben ihre Stühle
verkauft und sind zu dem damal&sr; flott gehenden Anna-
berger Posamentiergeschäft oder zu anderem Beruf, auch
zur reinen Tagelöhnerarbeit übergegangen. Aber al&sr;
1865 der Absatz wieder besser wurde, da fanden alle
noch nicht verkauften Stühle wieder Beschäftigung, der
Lohn stieg wieder. E&sr; bildete sich, woran e&sr; vorher
hauptsächlich gefehlt, in Sachsen selbst der Bau von
Rundstühlen und verbesserten eisernen Stühlen überhaupt
au&sr;. Der Chemnitzer Bericht von 1866<fn="1">Preußische&sr; Handel&sr;archiv 1868, <aq>II,</aq> S. 93&2014;94.</fn> meldet, daß
auch die Hau&sr;industrie sich mehr und mehr in den
Besitz solcher verbesserter Arbeit&sr;mittel gesetzt habe.
Die 1863 oft gehörte Prophezeihung, nur da&sr; voll-
ständige Verlassen der Hau&sr;industrie könne die sächsische
<pb="614"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Strumpfwirkerei retten, hat sich erfreulicher Weise wenig-
sten&sr; nicht vollständig bestätigt.

Die Hau&sr;industrie ist hauptsächlich da und dann
nicht haltbar, wo und wenn ihr der geistige Impul&sr;,
die Bildung fehlt. Der kaufmännische Standpunkt
raisonnirt gerne auf die Hau&sr;industrie, weil sie an die
Kaufleute und Fabrikanten da&sr; Verlangen stellt, mit
Mühe und mancherlei Schwierigkeiten für die technische
Bildung der Arbeiter zu sorgen. Die große Fabrik ist
bequemer; da bezahlt man einen tüchtigen Ingenieur
und einen tüchtigen Zeichner; dann ist die Bildung de&sr;
Reste&sr; der Arbeiter nicht mehr von solcher Bedeutung.
<hr>
<pb>
<d2><b>10. Die Schuhmacher, Schneider und verwandten
Gewerbe.</b></d2>
<hr>

Der Charakter dieser Gewerbe. Die Nadel-, Kamm-, Knopf-,
Stock- und Schirmfabrikation. Die Gerberei; ihr Aufschwung
und ihre Organisation. Statistik der Gerberei von 1816
bi&sr; 67. Die preußischen Schuhmacher 1816&2014;61. Da&sr;
Schuhmachergewerbe bi&sr; 1846. Die Aenderungen der Organi-
sation und Technik seither. Die Genossenschaften von Schuh-
machern. Die Kürschner, Rauchwaarenhändler und Mützen-
macher. Die produzirenden und die Handel&sr;geschäfte dieser
Branche; die provinzielle Vertheilung. Die Handschuh-
macherei; der Uebergang zu großen Geschäften. Die Kravatten-
macherei. Die Strohhutfabrikation. Die Hutmacherei, ihre
Konzentration in großen Fabriken. Die weibliche Kopfbe-
deckung und die Anfertigung künstlicher Blumen. Da&sr; Putz-
machergeschäft. Da&sr; Schneidergewerbe. Der Inhalt der
Tabellen, die Zunahme de&sr; Gewerbe&sr;. Die veränderte Or-
ganisation de&sr; Gewerbe&sr;. Die glänzenden großen Geschäfte,
die Noth der kleinen Meister. Die Anwendung von Frauen-
arbeit. Die Weißwaarenfabriken. Die Stickerei und Spitzen-
industrie. Die Stickmaschine.
<hr>

Wollen wir nach den Au&sr;führungen über die wich-
tigsten Arten der Herstellung von Bekleidung&sr;stoffen
unsern Blick noch auf die weitere Verarbeitung derselben,
überhaupt auf die Gewerbe werfen, welche mit der
Vollendung der menschlichen Bekleidung und Beschuhung
<pb="616"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
zu thun haben, so ist hier von einer Großindustrie, wie
bei der Spinnerei und Weberei nicht die Rede. Aber
sehr Viele&sr; hat sich auch hier geändert oder ist nahe
daran, sich zu ändern.

Die frühere fast au&sr;schließlich lokale Produktion,
sowie die Herstellung von Kleidern innerhalb der Familie
hat einen bedeutenden Stoß erhalten; die Fortschritte
de&sr; Verkehr&sr;, die Arbeit&sr;theilung, die Mechanik haben
auch hier eingegriffen. Aber die Aenderungen der Technik
sind fast alle so, daß die vollständige Durchführung der-
selben doch nicht zu ganz großen Etablissement&sr; führt,
daß, wo solche existiren, dieselben doch nur dieselben
Apparate zehn- und mehrfach neben einanderstellen, daß
sie in den persönlichen Leistungen der Arbeiter vielleicht
eine noch etwa&sr; weiter gehende Theilung und Speziali-
sirung eintreten lassen, aber doch keine solche Ueberlegen-
heit über die kleinen Geschäfte besitzen, wie z. B. die
großen Baumwollspinnereien über die kleinen, der mecha-
nische Webstuhl über den Handstuhl. Außerdem aber
wirkt der Konzentration in diesem Gebiete, der Pro-
duktion für andere Orte, Gegenden und Länder der
Umstand entgegen, daß der persönliche Geschmack sich
doch nie vollständig mit Schablonenarbeit zufrieden gibt,
daß eine große Zahl von Personen alle Kleider und
Schuhe, Hüte und Handschuhe nach bestimmten Vor-
schriften gearbeitet haben will. Da&sr; erhält bi&sr; auf
einen gewissen Grad die lokalen und damit auch kleinere
Geschäfte neben den großen.

Da&sr; moderne Magazin hat sich gerade der hier in
Betracht kommenden Gewerbe am meisten bemächtigt.
<pb="617"/>
<kt>Der Charakter dieser Bekleidung&sr;gewerbe.</kt>
Da&sr; Magazin ist ein glänzende&sr; Verkauf&sr;geschäft, ein
Laden mit großer Au&sr;wahl, aber ein solcher, der in
der Regel doch auch auf Bestellung, auf Maß arbeiten
läßt, weil da&sr; in diesen Artikeln vom Publikum ge-
wünscht wird. Die Produktion de&sr; Magazin&sr; ist eine
andere, al&sr; die de&sr; kleinen Handwerker&sr;, aber in der
Regel doch auch nicht die einer großen Fabrik; da&sr;
Magazin bezieht die einzelnen Theile, die halb fertigen
Waaren da und dort her, läßt da und dort arbeiten,
wendet Maschinen an, wenn e&sr; nothwendig ist, aber
der lokale Absatz bleibt die Hauptsache. Uebrigen&sr; will
ich hier nicht wiederholen, wa&sr; ich oben von dem Ma-
gazinsystem sagte; e&sr; genügt, daran zu erinnern.

Am weitesten ist wohl da&sr; Fabriksystem vorgedrun-
gen in der Produktion jener kleinen Theile und Hülf&sr;-
mittel menschlicher Bekleidung, welche am leichtesten
versendbar, zu Hunderten und Tausenden nach gleichen
Mustern angefertigt werden können. Doch ist auch hier
der Umschwung noch kein vollständiger.

Die Nähnadeln werden jetzt durchau&sr; in Fabriken,
die Stecknadeln, Haarnadeln, Haken, Oesen auch noch
mannigfach von Handwerkern gemacht. Der alte Horn-
kamm ist theilweise von den Waaren au&sr; vulkanisirtem
Kautschuk verdrängt, und diese werden von Fabriken
geliefert; aber noch existiren viele Kammmacher, Horn-
dreher, Elfenbeinarbeiter; eine Kammschneidemaschine
ist nicht ganz billig, aber sie wird auch von Professio-
nisten angeschafft. Die übersponnenen Knöpfe liefert da&sr;
Posamentiergewerbe, die Knöpfe au&sr; Horn und Holz,
sowie die Metallknöpfe sind schon mehr auf große Ge-
<pb="618"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
schäfte übergegangen, ähnlich wie die Anfertigung von
Stöcken, Sonnen- und Regenschirmen, Fächern und
ähnlichen Dingen. Doch ist in allen diesen Gewerben
der Großbetrieb nicht absolut nothwendig. Wir sehen
neben den Fabriken lokale Geschäfte, freilich vielfach mit
Läden und Reparaturgeschäften verbunden, wir sehen
außerdem, daß diese Waaren theilweise auch durch die
Hau&sr;industrie, also durch die Thätigkeit kleiner Meister
entstehen können. Ich erinnere nur an da&sr; Tabletterie-
gewerbe in der Umgegend von Pari&sr;,<fn="1">Roscher, Ansichten der Volk&sr;wirthschaft. S. 149.</fn> an die Thatsache,
daß die große Londoner Sonnen- und Regenschirm-
fabrikation mit ihrem ungeheuren Export durchau&sr; Hau&sr;-
industrie ist. &201E;Die Fabrikation der Gestelle für Regen-
und Sonnenschirme&201C; &2014; sagt Professor Hofmann in
London<fn="2">Zollv. Au&sr;stellung&sr;bericht 1851. <aq>III,</aq> S. 549&2014;50.</fn> &2014; &201E;wird hauptsächlich von kleinen Meistern
betrieben, die gewöhnlich einige Knaben al&sr; Gehülfen
beschäftigen; da&sr; Ueberziehen der Schirme hingegen wird
von Frauen und Mädchen besorgt, die in ihren Woh-
nungen arbeiten. England verdankt den Vorrang in
dieser Industrie nicht sowohl der Einführung neuer
kostbarer Maschinen &2014; denn die Werkzeuge der Sonnen-
und Regenschirmmacher sind noch fast eben so einfach,
al&sr; sie e&sr; vor 100 Jahren waren &2014; sondern vielmehr
einer verständigen Anwendung de&sr; Prinzip&sr; der Arbeit&sr;-
theilung.&201C;

Gehen wir aber nun zu den eigentlichen Hand-
werken, welche hierher gehören, über. Ich beginne al&sr;
<pb="619"/>
<kt>Die Gerberei.</kt>
Einleitung für die Betrachtung der Schuhmacherei mit
der Lederbereitung, mit der Gerberei.

Der Bedarf an Leder ist außerordentlich gestiegen;
der Gebrauch lederner Fußbekleidung ist sehr viel all-
gemeiner geworden al&sr; früher; auch für andere Zwecke,
für Fuhrwerke, Pferdegeschirr, Maschinenriemen wird
heute sehr viel mehr Leder erfordert. Die eigene Pro-
duktion von Häuten im Zollverein ist mit der Viehzahl
gestiegen; 1816 zählte man in Preußen 4,<do>0</do> Mill. Stück
Rindvieh, 1864 - 5,<do>8</do> Mill. Die Mehreinfuhr von
rohen Häuten zur Lederbereitung in Preußen betrug
1822 - 45334 Ztnr., die Mehreinfuhr in den Zoll-
verein 1842 - 183980 Ztnr., 1861&2014;64 - 470000
bi&sr; 500000 Ztnr. Fertige&sr; Leder wird wenig eingeführt;
die Verarbeitung dieser eingeführten wie der im Zoll-
verein produzirten Häute erfolgt im Lande selbst; ebenso
aber auch der Verbrauch de&sr; fertigen Leder&sr;; die Mehr-
au&sr;fuhr von fertigem Leder (hauptsächlich nach Oestreich
und der Schweiz) ist nicht bedeutend.<fn="1">Bienengräber, Statistik de&sr; Verkehr&sr;. S. 391&2014;402.</fn> Die Lederpro-
duktion de&sr; Zollverein&sr; wurde schon 1844 zu 1 Mill.
Zentner im Werthe von 47 Mill. Thalern geschätzt; sie
soll sich von 1850&2014;62 etwa verdoppelt haben. Die
deutsche Lederindustrie steht mit an erster Stelle.<fn="2">Viebahn <aq>III,</aq> 613.</fn>

Schon früher war da&sr; Gewerbe neben einzelnen
lokalen Geschäften mehr in denjenigen Gegenden und
Orten zu Hause, welche ihm die günstigsten Vorbedingun-
gen, hauptsächlich gute Eichenrinde zur Lohe boten. E&sr;
<pb="620"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
erfordert von jeher ein gewisse&sr; Kapital zum Einkaufe
der Häute und der Hülf&sr;stoffe, dann umfassende Gebäude,
Gruben, Vorrath&sr;häuser. Die Einrichtungen sind meist
so, daß, wenn nur da&sr; größere Kapital zum Einkauf
der Häute da ist, die Au&sr;dehnung de&sr; Geschäft&sr; keine
Schwierigkeiten hat, und diese&sr; nicht entsprechend mehr
Arbeit erfordert. Große Aenderungen in der Technik
sind kaum zu konstatiren, abgesehen von den Methoden,
welche die Abkürzung der Zeit, die sogenannten Schnell-
gerberei anstreben, und den Manipulationen, welche
die mehr mechanische Zurichtung de&sr; Leder&sr; nach dem
eigentlichen Gerbeprozesse bezwecken.<fn="1">Vergl. Preuß. Handel&sr;kammerberichte 1866, S. 150;
e&sr; heißt da: von den 3 großen Lederfabriken Krefeld&2019;&sr; arbeiten
zwei nach der alten Gerbemethode fast au&sr;schließlich Ledersorten,
die zu Schuhmacherwaaren in Stadt und Umgegend Absatz
finden. Eine dagegen läßt mit den neuesten Maschinen ihre&sr;
Fache&sr;, mit Dampf, unter theilweiser Anwendung der Prin-
zipien der Schuellgerberei hauptsächlich solche Artikel fertigen,
welche in Wagenfabriken, zu feinen Sattlerarbeiten, zu Militär-
effekten Absatz finden.</fn> Eine vollendete
Produktion freilich setzt einen ziemlichen Grad chemischer
Kenntnisse, eine geschickte Leitung und eine sehr exakte
Arbeit vorau&sr;. Noch mehr ist da&sr; der Fall bei der
Bereitung der lackirten und gefärbten Leder, welche
daher auch am frühesten auf eigentliche Fabriken über-
gegangen ist.

Die Zahl der Geschäfte hat in Preußen seit neuerer
Zeit nicht zu- sondern sogar etwa&sr; abgenommen; man
zählte:
<pb="621"/>
<kt>Die Gerberei.</kt>
<tab>

Im Jahre 1849 hatte man die großen fabrik-
mäßigen Gerbereien mit den Fabriken, in welchen lackir-
te&sr; und gefärbte&sr; Leder bereitet wird, zusammen gezählt;
e&sr; ergaben sich solche Lederfabriken 505 mit 3361 Ar-
beitern,<fn="1">Tabellen und amtliche Nachrichten <aq>V,</aq> S. 832.</fn> von welchen etwa die Hälfte auf Westfalen
und die Rheinprovinz kamen. In Malmedy, einem
der Hauptorte der Gerberei, zählte man schon 1849
6 Meister mit 9 Gehülfen, 39 Fabrikherrn mit 208 Ar-
beitern, in Berlin 30 große Gerbereien mit 303 Arbei-
tern neben 74 Meistern mit 252 Gehülfen. Im Jahre
1861 sind wieder die großen Gerbereien in der Hand-
werkertabelle mit gezählt; daher da&sr; Resultat: 4907
Meister mit 6292 Gehülfen. Manche Fabriken sind
darunter, die große Steigerung der Produktion kommt
hauptsächlich auf ihre Rechnung. Aber auch die großen
Geschäfte sind gegenüber anderen Großindustrien noch
mäßigen Umfang&sr; und daneben hat sich eine große
Zahl kleiner Geschäfte erhalten. Die außerpreußischen
Hauptsitze der Gerberei de&sr; Zollverein&sr; sind Bayern,
Württemberg, Sachsen und Thüringen, in welchen
die Gehülfenzahl die Meister entweder nicht ganz
erreicht oder doch kaum übersteigt. Im ganzen Zoll-
verein zählte man 1861 - 11992 Meister mit 14309
Gehülfen.
<pb="622"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>

Von 1861 bi&sr; zur Gegenwart sehen wir ähnliche
Resultate; die 1353 Geschäfte, welche 1861 in der
Rheinprovinz waren, sind bi&sr; 1867 auf 1155 gesunken,<fn="1">Bienengräber, Statistik de&sr; Verkehr&sr;, S. 397.</fn>
während die Produktion noch zunahm; aber auch 1867
ist die durchschnittliche Quantität verarbeiteter Häute,
welche dort auf eine Gerberei kommt, nicht über
656 Ztnr. mit einem Durchschnitt&sr;werth de&sr; fertigen
Produkte&sr; von 5939 Thlr. für je eine Gerberei. Da&sr;
deutet immer noch auf Geschäfte hin, welche im Durch-
schnitt zwischen großem und kleinem Betrieb in der
Mitte stehen.

Da&sr; wichtigste Gewerbe in der Verarbeitung de&sr;
Leder&sr; sind die Schuhmacher; sie sind überhaupt fast
überall da&sr; zahlreichste Gewerbe;<fn="2">Vgl. oben S. 302; ferner Mittheilungen <aq>I,</aq> 234;
Tabellen und amtliche Nachrichten <aq>V,</aq> 833. Viebahn <aq>III,</aq> 680.</fn> selbst Preußen, Posen,
Pommern haben im Verhältniß zur Bevölkerung nicht
sehr viel weniger Schuhmacher al&sr; Westfalen und die
Rheinprovinz; die größte Zahl Schuhmachermeister hat
Württemberg (73 auf 10000 Einw., 52 in Altpreußen),
während nach Viebahn in Frankreich 52, in Oestreich
20 Meister auf dieselbe Einwohnerzahl kommen. Wa&sr;
die historische Entwicklung betrifft, so wirken man-
cherlei Ursachen neben und gegen einander. Ich theile
zunächst da&sr; Resultat der preußischen Aufnahmen mit,
um daran die weiteren Bemerkungen zu knüpfen.
Man zählte:
<pb="623"/>
<kt>Die Schuhmacher.</kt>
<tab>

Im ganzen Zollvereine zählte man 1861 - 189006
Meister mit 127875 Gehülfen; auf 100 Meister kom-
men 60 Gehülfen.

Die Zunahme de&sr; Gewerbe&sr; von 1816&2014;46 (um
10 % stärker al&sr; die Bevölkerung) darf theilweise
wenigsten&sr; al&sr; Folge de&sr; steigenden Wohlstande&sr;
betrachtet werden. E&sr; hatte sich bi&sr; dahin in der
Technik und in der Organisation de&sr; Gewerbe&sr; nicht&sr;
geändert. Freilich wäre eine Zunahme de&sr; Schuhver-
brauch&sr; auch denkbar ohne Zunahme der Gewerbe-
treibenden, da die Schuhmacher von jeher zugleich
ein&sr; der Gewerbe waren, welche&sr; am meisten über
eine zu große Zahl von Meistern klagte. Besonder&sr;
<pb="624"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
so lange fast nur auf Bestellung, fast gar nicht auf
Lager gearbeitet wurde, war e&sr; eine&sr; der am leich-
testen und mit den wenigsten Mitteln zu ergreifenden
Gewerbe. Da&sr; Bedürfniß an Schuhmachern war von
jeher groß, e&sr; stieg mit jeder allgemeinen Besserung
der wirthschaftlichen Verhältnisse; der Zudrang war
daher immer groß; die halbbeschäftigten Existenzen waren
immer zahlreich, der Jahrmarkt&sr;- und Wochenmarkt&sr;-
besuch war die Folge davon. Diese Lage der überwie-
genden Zahl der Meister erklärt zugleich den kolossal
steigenden Lederverbrauch neben der mäßigen Zunahme
der Schuhmacher. Bi&sr; 1849 (vorübergehend sogar noch
einmal 1855) bleibt auch die Zahl der Gehülfen so
niedrig al&sr; sie 1816 war: auf 100 Meister nur 56 Ge-
hülfen; d. h. jeder Geselle, der in ein gewisse&sr; Alter
kommt, und dann nicht zu einer andern Beschäftigung
übergeht oder au&sr;wandert, versucht al&sr; Meister sein Glück.

Von da bi&sr; 1861, noch mehr von 1861 bi&sr; zur
Gegenwart ändern sich die Dinge; und e&sr; zeigt sich da&sr;
auch in den Zahlen. Die Gesammtzahl der Schuh-
macher bleibt 1846 &2014; 61 gegenüber der Bevölkerung so
ziemlich stabil, während der Lederkonsum noch viel stärker
wächst; die Gehülfenzahl steigt wenigsten&sr; etwa&sr; und
deutet darauf hin, daß neben den zahlreichen kleinen
Meistern, deren Klagen in dieser Zeit lauter al&sr; je
ertönen, einzelne größere Geschäfte sich bilden. E&sr;
beginnt der Umschwung in der Technik, wie in der
Geschäft&sr;organisation.

In den Städten bilden sich die Magazine; die
verarmten Meister, welche die Mittel Leder zu kaufen,
<pb="625"/>
<kt>Die Schuhmacherei im Großen.</kt>
nicht mehr besitzen, müssen für sie arbeiten. E&sr; beginnt
mehr und allgemeiner da&sr; Arbeiten auf Lager; die kauf-
männische Spekulation bemächtigte sich der Sache. Der
Zollverein, der 1842 &2014; 46 erst eine Mehrau&sr;fuhr
von jährlich 1559 Ztnr. groben und 1068 Ztnr. feinen
Lederwaaren hatte, bringt e&sr; 1860 &2014; 61 auf eine Mehr-
au&sr;fuhr von 16781 Ztnr. groben und 10532 Ztnr.
feinen Lederwaaren. Damit bekamen die Schuster al&sr;
Hau&sr;industrie eine andere Stellung. Innerhalb de&sr;
Zollverein&sr; freilich hatten längst einzelne Orte Schuhe,
Stiefeln und Pantoffeln auch für weiteren Absatz ange-
fertigt. Schon 1822 ist der 10 te Kahlauer ein Schuh-
macher, ebenso der 34 ste Erfurter; 1846 der 8 te Kahlauer
und der 30 ste Erfurter. Aber eine solche Produktion war
doch mehr vereinzelt. Mit dem heutigen Verkehr konnte
diese Art de&sr; Betriebe&sr; einen neuen Aufschwung nehmen,
um so mehr al&sr; an solchen Orten größere Geschäfte
entstanden und alle Fortschritte der Technik schnell ein-
geführt wurden. In Erfurt waren schon 1849 neben
410 Meistern mit 411 Gehülfen 5 Schuhfabriken mit
148 Arbeitern. In Mainz hat jetzt ein Geschäft
allein 160 männliche und weibliche Arbeiter. In
Württemberg geht der Schuhexport von Tuttlingen und
Balingen au&sr;. In Thüringen kommen besonder&sr; noch
Gotha, in der Provinz Sachsen Naumburg und Mühl-
hausen in Betracht. Im Königreich Sachsen liefern die
Groitz&2019;schen Schuhmacher mit 339 Gesellen und Lehr-
lingen, 1200 anderen Personen und 44 Steppmaschinen
jährlich 72000 Dutzend Paar Schuhe. In der Rhein-
pfalz ist neben Worm&sr; vor Allem da&sr; kleine Städtchen
<bs><g>Schmoller</g>, Geschichte d. Kleingewerbe. 40</bs>
<pb="626"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Pirmasenz al&sr; Schuhmacherort bekannt. Die Entstehung
de&sr; Gewerbe&sr; an diesem Ort ist komisch genug. Land-
graf Ludwig <aq>IX</aq> von Hessen hatte seine Residenz dahin
verlegt und wollte daselbst möglichst viel Soldaten,
zugleich aber eine zunehmende Bevölkerung haben; er
machte seinen Soldaten da&sr; Heirathen zur Pflicht,
erlaubte ihnen aber nebenher ein Gewerbe zu treiben;
sie warfen sich hauptsächlich auf die Schuhmacherei, die
Pirmasenzer Schuhmädchen gingen damit hausiren; jetzt
zählt der Ort von 8000 Einwohnern 13 größere und
63 kleinere Geschäfte mit 17 Buchhaltern, 54 Zuschnei-
dern, 1154 Arbeitern und 466 Arbeiterinnen mit 60
bi&sr; 90 Näh-, Sohlschneide- und andern Maschinen. <fn="1">Deutsche Au&sr;stellung&sr;zeitung v. 20. Mai 1867, Nr. 20
verglichen mit Viebahn <aq>III,</aq> 682.</fn>
Sie liefern jährlich 130000 Dutzend Paar Stiefeln
oder Schuhe im Werthe von etwa 2 Mill. fl.; der
Export geht nach Ost- und Westindien, Australien und
Südamerika.

Die erste wichtigere Aenderung der Technik, war
die in den vierziger Jahren au&sr; Amerika importirte
Methode, die Sohlen mit Holzstiften aufzunageln statt
zu nähen; die Arbeit geht rascher und ist besser; auch
ist die Arbeit&sr;art freier, der Konstitution de&sr; Körper&sr;
angemessener. Später kam die Nähmaschine, welche
besonder&sr; mit der zunehmenden Verwendung von Ge-
weben für da&sr; Schuhwerk von Damen die Anfertigung
der oberen Theile der Schuhe sehr erleichterte. Be-
<pb="627"/>
<kt>Die technischen Fortschritte in der Schuhmacherei.</kt>
sondere größere Geschäfte bildeten sich, welche einzelne
Theile <aq>en gro&sr;</aq> produziren und liefern &2014; wie Absätze,
Schuhverzierungen, Gummizüge u. s. w. Eine Maschine
zum Anschrauben der Sohlen befand sich schon 1851
auf der Londoner Au&sr;stellung; in neuerer Zeit kom-
men solche Maschinen in den preußischen Militärschuh-
machereien zur Anwendung; eine Berliner Fabrik liefert
sie da&sr; Stück zu 200 Thlr. Der vollständige Ueber-
gang zur Maschinenanwendung aber datirt erst au&sr; neuester
Zeit. Er hat sich &2014; sagt der Au&sr;stellung&sr;bericht von
1867 &2014; seit kaum zwei Jahren und so zu sagen plötz-
lich vollzogen. Den Anstoß gab da&sr; industrielle Amerika.
Mehr al&sr; drei Jahrtausende, seit der Zeit der Pharao-
nen, hat man die Schuhe in gleicher Weise einfach mit
der Hand gearbeitet, jetzt ist die rein mechanische An-
fertigung gelungen. Man konnte den Bewei&sr; hierfür
auf der Au&sr;stellung selbst sehen. In einer der au&sr;-
gestellten Werkstätten konnte man sich ein Paar Leder-
gamaschenschuhe nach Maaß unter seinen Augen binnen
45 Minuten anfertigen lassen. Die Maschinen von
<aq>Silvan Depui&sr; et Comp.</aq> waren darauf eingerichtet nur
durch Frauenhände bedient zu werden; eine Maschine
lieferte mit einem Arbeiter täglich 23 &2014; 27 Paar Schuhe,
eine andere die doppelte Zahl, während jetzt ein Geselle
allein 4 Stunden zum Annageln eine&sr; Paare&sr; mit Holz-
stiften braucht. Die Maschinen, um welche e&sr; sich
handelt, sind abgesehen von der Schraubenmaschine, die
Leistenschneidemaschine, die Stanzmaschine, welche die
Sohlen nach bestimmten Nummern herau&sr;sticht, die
Walzmaschine, die Sohlenpresse, die Absatzpresse und
<bs>40 *</bs>
<pb="628"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
die Hobel- und Glättmaschine, beide letztere zur Her-
stellung der Absätze. <fn="1">Oesterr. Au&sr;stellung&sr;bericht, <aq>IV,</aq> 240; Au&sr;stellung&sr;-
zeitung Nr. 31 u. 32.</fn>

Die meisten dieser Maschinen sind in Deutschland
noch kaum bekannt. Mit ihrer Verbreitung werden sie
noch mehr da&sr; Uebergewicht der großen Geschäfte ver-
stärken und dem kleinen Meister die Konkurrenz erschwe-
ren; desto mehr kann aber auch eine steigende Pro-
duktion mit abnehmender Personenzahl stattfinden. Den
kleinen Meistern bleibt auch dem gegenüber nur der
Weg der Genossenschaft übrig, den sie gerade in der
Schuhmacherei auch schon mit einigem Erfolg betreten
haben; zunächst allerding&sr; nur, um sich die Rohstoffe
besser und billiger zu beschaffen. <fn="2">Vergl. oben S. 233.</fn>

Schulze erzählte selbst auf dem volk&sr;wirthschaftlichen
Kongreß zu Gotha 1858 darüber Folgende&sr;: &201E;Man
macht sich kaum Vorstellungen davon, wie sehr die
ärmeren Handwerker von den Zwischenhändlern in den
Preisen heraufgesetzt werden. Ein einzige&sr; Paar Stiefel-
sohlen kam in der Assoziation 25 % billiger und dazu
war da&sr; Material besser. Al&sr; nun gar in den letzten
Jahren die hohen Lederpreise, welche im Jahre 1857
bi&sr; auf 100 % gegen früher gestiegen waren, eintraten,
war für viele Mitglieder jene die einzige Rettung. Der
Aufschwung de&sr; Schuhmachergewerke&sr; in Delitzsch, wel-
che&sr; sich zuerst assoziirte, war bald so bedeutend, daß
<pb="629"/>
<kt>Die Schuhmachergenossenschaften.</kt>
die Schuhmacher au&sr; den Nachbarstädten, welche mit
den Delitzsch&2019;en die Märkte bezogen, zu mir kamen und
sagten: wir können mit den Schuhmachern in Delitzsch
nicht mehr konkurriren, sie haben ihren Markt nach
Magdeburg hin au&sr;gedehnt, wir wünschen un&sr; auch zu
assoziiren.&201C; Die Bewegung kam in Gang; im Jahre
1863 zählte Schulze bereit&sr; 33 preußische, 18 sächsische
und 30 andere deutsche Schuhmacherrohstoffgenossen-
schaften; 1866 sind e&sr; 22 preußische, 15 sächsische und
25 andere deutsche Rohstoffvereine, neben einigen Ma-
gazin- und Produktivgenossenschaften; die Zahl hat also
seither nicht zugenommen, wohl aber haben einzelne 40,
60 ja bi&sr; 140 Mitglieder; der Berliner Verein hat
1868 für 39016 Thaler, der Wolfenbütteler für
31104 Thlr. Leder an die Mitglieder verkauft.

Gegenüber der Gesammtzahl der 189006 zoll-
verein&sr;ländischen Meister ist e&sr; allerding&sr; immer noch
unbedeutend, wenn einige Hundert durch die Rohstoff-
vereine in besserer Lage sind. Und dann reichen die
Rohstoffvereine nicht au&sr;, die Lage der Betreffenden
von Grund au&sr; zu bessern; die Produktion bleibt unvoll-
kommen, der Absatz prekär. Die Geschäft&sr;führung ver-
leitet leicht die Vorstände, den Verein für sich au&sr;zunutzen.
Viele dieser Genossenschaften sind dadurch wieder zu
Grunde gegangen, daß die an der Spitze stehenden
Meister immer da&sr; beste Leder für sich au&sr;schnitten.
Da&sr; wa&sr; nun für die kleineren und ärmeren Mitglieder
übrig blieb, war nicht besser, al&sr; sie e&sr; sonst erhalten
konnten. Und so lösten sich die Vereine wieder auf.
E&sr; fehlt hier, wie in andern Gewerben, an den Leuten,
<pb="630"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
welche die Genossenschaft richtig leiten und zusammen-
halten können. Die Masse der Meister ist in schlechter,
elender Lage. Jedem, der praktisch in unsern großen
Städten sich um da&sr; Armenwesen bekümmert hat, dem
ist der hungernde verarmte Schuhmacher mit zahlreicher
Kinderschaar al&sr; typische Erscheinung bekannt. Und ein
neuer Stoß bereitet sich vor, wenn die Maschinen sieg-
reich weiter vordringen und doch zunächst nur Einzelne,
seien e&sr; einzelne Meister oder einzelne Genossenschaften,
sie einführen.

Während wir bei den Schuhmachern mit einem
einfachen Gewerbe zu thun hatten, kommen wir bei den
Kürschnern zu einem Handwerke, da&sr; in der Regel mit
einem Handel&sr;betriebe werthvoller Waaren, mit dem
Pelzhandel, verbunden ist. Die Anfertigung von Mützen
ist ein einfache&sr; Gewerbe, der Pelzhandel dagegen setzt
ein bedeutendere&sr; Kapital vorau&sr;. Die Inhaber größerer
Pelzwaarenmagazine in den Städten gehören in der
Regel zu den wohlhabendsten Mitgliedern de&sr; Bürger-
stande&sr;. E&sr; handelt sich eigentlich um zwei zwar
häufig verbundene, aber doch sehr verschiedene Gewerbe;
in beiden ist die lokale Produktion zurückgetreten gegen-
über der Massenanfertigung; aber da&sr; eine kann al&sr;
Handel&sr;gewerbe noch gut existiren, während da&sr; andere
hierfür zn ärmlich ist. Danach ist die folgende Tabelle
zu beurtheilen, welche die preußischen Kürschner, Rauch-
waarenhändler und Mützenmacher umfaßt. Im ganzen
Zollverein zählte man 1861 - 8045 Kürschner mit
15992 Gehülfen.
<pb="631"/>
<kt>Die Kürschner und Mützenmacher.</kt>
<tab>

Der Verbrauch an Pelzwaaren ist in kälteren Ge-
genden nicht bloß ein Luxu&sr;bedürfniß, sondern eine Noth-
wendigkeit; mit steigendem Wohlstand wird er in
den höhern Klassen bedeutend zunehmen, wie auch die
Mehreinfuhr von Fellen zur Pelzbereitung im Zollverein
beweist; sie betrug jährlich 1842 &2014; 46 &2012; 8064 Ztnr.,
1860 &2014; 64 - 11564 Ztnr.; <fn="1">Bienengräber, Statistik de&sr; Verkehr&sr;, S. 394.</fn> die Einfuhr hat sich fast
auf da&sr; Doppelte in dieser Zeit gehoben, aber auch die
Au&sr;fuhr stieg. Leipzig mit seiner Messe ist ja überhaupt
der größte Markt für Pelzwaaren; die jährlich dahin
gebrachten Pelze werden auf über 6 Millionen Thaler
<pb="632"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
geschätzt: etwa der dritte Theil der Gesammtproduktion
der Erde.

An diese&sr; große Geschäft haben sich besonder&sr; in
Leipzig und Berlin größere Kürschneretablissement&sr; an-
geschlossen, welche da&sr; Reinigen und Gerben der Felle,
da&sr; Umarbeiten derselben zu Röcken, Mänteln, Kragen,
Mützen, Handschuhen, Müffen und Hal&sr;wärmern im
Großen betreiben und ihre Produkte in&sr; Au&sr;land wie
an die inländischen Lokalgeschäfte absetzen. Die größere
Leistung&sr;fähigkeit solcher Geschäfte erlaubt eine Au&sr;-
dehnung der Geschäfte ohne stark wachsende Personen-
zahl. Dagegen wachsen neben ihnen auch die lokalen
Geschäfte, mehr al&sr; Magazine, vom Handel und Re-
paraturen lebend, al&sr; selbst da&sr; Kürschnergeschäft noch
au&sr;übend. Je mehr diese Lokalgeschäfte aber bloße
Handel&sr;geschäfte sind, desto weniger werden sie eine
steigende Gehülfenzahl beschäftigen.

Au&sr; ähnlichem Grunde hat die Zahl der au&sr;-
schließlich Mützen verfertigenden Meister wahrscheinlich
nur bi&sr; in die vierziger Jahre zugenommen. Wenn
sich auch die Technik der Mützenanfertigung seither kaum
sehr geändert hat, so hat sich doch die Produktion unter
Zuhülfenahme von Nähmaschinen und Arbeit&sr;theilung
konzentrirt, der Geschmack spielt eine größere Rolle al&sr;
früher. Eine Reihe von Magazinen verkaufen nebenbei
Mützen, welche sie in größeren Quantitäten au&sr; den
Hauptsitzen der tonangebenden Mode beziehen. Der
kleine bloße Mützenmacher oder Mützenhändler ist jetzt
einer der ärmlichsten Handwerker. Ich glaube, daß
diese Art von kleinen Geschäften sogar eher abgenommen
<pb="633"/>
<kt>Der Pelz- und Mützenhandel.</kt>
hat; die obigen Gesammtzahlen der hierher gehörenden
Gewerbetreibenden zeigen auch gegenüber der Bevölkerung
von 1852 an eine Abnahme, wa&sr; ich auf die abneh-
menden Mützenmacher zurückführen möchte, neben welchen
der Pelzhandel wahrscheinlich noch zugenommen hat.
Daß der Pelzhandel den Schwerpunkt der Geschäfte
dieser Rubrik bildet, sieht man auch klar au&sr; der pro-
vinziellen Vertheilung; man zählte:
<tab>

In den östlichen kälteren Provinzen ist die Mehr-
zahl der Geschäfte; am Rhein und in Westfalen fehlten
sie früher fast ganz, daher hier 1837 &2014; 61 eine beträcht-
liche Zunahme.

Gehen wir von der Mützenmacherei zu der Hand-
schuhmacherei über, so sind die gewebten Handschuhe zu
unterscheiden von den zugeschnittenen und genähten.
Jene werden von den Strumpfwirkern geliefert, diese
von den Handschuhmachern. Die frühere deutsche
Handschuhmacherei lieferte hauptsächlich schwere lederne,
leinene und wollene Handschuhe. Die moderne Gla<aq>çé</aq>-
handschuhfabrikation kam durch vertriebene Hugenotten
im 17. Jahrhundert nach einigen großen Städten, nach
<pb="634"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Erlangen, Dre&sr;den, Prag und Berlin; die deutsche
Gerberei hatte früher da&sr; Leder nicht so weich, zart
und elastisch herzustellen vermocht. Später entwickelte
sich diese Glac<aq>é</aq>handschuhmacherei in allen halbweg&sr;
bedeutenden Städten, daneben wurden aber noch ziemlich
viel französische Waaren eingeführt. Bi&sr; Mitte der
funfziger Jahre hatte der Zollverein eine Mehreinfuhr
von ledernen Handschuhen, erst von da hat sich die
Fabrikation so gehoben, daß sich eine Mehrau&sr;fuhr herau&sr;-
stellte. Zollverein&sr;ländische Handschuhe konkurriren jetzt
mit englischeu, französischen, österreichischen im Au&sr;lande.

Die Zunahme der Produktion hat aber wieder
zwei verschiedene Epochen, wie die folgende Tabelle der
preußischen Handschuhmacher zeigt:
<tab>
<pb="635"/>
<kt>Die Handschuhmacher.</kt>

Die Zahl der Meister, d. h. der kleinen mehr
lokalen Geschäfte, nimmt zu bi&sr; 1843; von da geht
sie zurück, während nun von 1840 &2014; 61 die Gehülfen-
zahl sich verdoppelt und die Gesammtzahl der Gewerbe-
treibenden gegenüber der Bevölkerung so ziemlich stabil
bleibt. Letztere&sr; wäre ohne Zweifel nicht der Fall,
wenn die sämmtlichen Frauen und Mädchen, welche für
größere Geschäfte zu Hause Handschuhe nähen, mit ver-
zeichnet wären.

In dieser Weise hat sich nämlich die große Industrie
gestaltet, daß der Fabrikant nur da&sr; Leder einkauft, die
Handschuhe &2014; theilweise mit der von Jouvin erfundenen
Maschine &2014; zuschneidet, da&sr; Nähen aber al&sr; Hau&sr;-
industrie und meist noch mit der Hand besorgen läßt.
Die Berliner Geschäfte haben sich vielfach &2014; der
Theurung in Berlin wegen &2014; nach Pot&sr;dam gezogen
und lassen dort in der Umgegend auf dem Lande nähen.
Außerdem sind die größten Handschuhfabriken de&sr; Zoll-
verein&sr; in Luxemburg, wo jährlich etwa eine Million
Zickel- und Lammfelle von 5 Fabriken mit 1576 Arbei-
tern verarbeitet werden, in den Städten Aachen, Kassel,
Magdeburg, Halberstadt, Erlangen, im Königreich
Sachsen und in Schlesien. <fn="1">Preuß. Handel&sr;kammerberichte pro 1865, S. 481.</fn> Auch in Oestreich blüht
die Handschuhmacherei und hat sich dort fast noch mehr
al&sr; im Zollverein konzentrirt. &201E;In Wien allein&201C;
berichtet Rehlen <fn="2">Geschichte der Handwerke und Gewerbe, zweite Au&sr;gabe,
Leipzig 1856. S. 143.</fn> &201E;sind mehr al&sr; 250 Geschäfte etablirt,
<pb="636"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
welche einschließlich der Nätherinnen über 4000 Arbeiter
beschäftigen und an 18000 Dutzend Gla<aq>çé</aq>handschuhe
verfertigen, im Werth von mehr al&sr; einer Million
Gulden. Prag besitzt etwa 50 Etablissement&sr;, welche
über 25000 Dutzend im Werthe von 200000 Gulden
produziren.&201C; Der ganze Zollverein zählte 1861 - 1854
Meister mit 6520 Gehülfen, an welcher Zahl sich
deutlich erkennen läßt, daß der Uebergang zu größern
Geschäften meist sich vollzogen hat. In Sachsen kommen
auf 85 Meister 792 Gehülfen, in Thüringen auf 33
Meister 815 Gehülfen.

Der lokale Vertrieb ist zu einem großen Theile
auf Modewaarenhandlungen und Magazine verschiedener
Art übergegangen. Doch prosperiren auch immer noch
lokale Geschafte in allen größern Städten. Manche
Leute wünschen doch Handschuhe nach Maß und die
Produktion ist technisch immer noch einfach; selbst die
Zuschneidemaschine ist nicht allzutheuer und ihre Vor-
theile sind mäßig. Ich kenne Geschäfte, wo sie vor-
handen ist, aber nicht regelmäßig benutzt wird.

Die Anfertigung von Hal&sr;binden, Hal&sr;tüchern,
Kravatten, Schlipsen und ähnlichen Artikeln, welche
früher dem lokalen Handschuh- oder Mützenmacher zu-
fiel, ist in neuerer Zeit auch auf wenige große Geschäfte
übergegangen, welche durch Direktricen die einzelnen
Bestandtheile zuschneiden und sie von Arbeiterinnen in
ihren Wohnungen nähen lassen.<fn="1">Au&sr;stellung&sr;bericht von 1851, <aq>II,</aq> 666 &2014; 68.</fn>
<pb="637"/>
<kt>Die Kravattenmacherei und die Strohhutmanufaktur.</kt>

Unter den Gewerben, welche sich mit der Bedeckung
de&sr; Kopfe&sr; beschäftigen, war die Strohhutmanufaktur
niemal&sr; eigentlich ein lokale&sr; Gewerbe; ursprünglich in
To&sr;kana zu Hause, kam sie al&sr; Hau&sr;industrie nach der
Schweiz, nach dem Schwarzwalde, dann auch nach Sachsen,
Schlesien, in&2019;&sr; Eich&sr;feld und so ist die Strohhutfabri-
kation und Strohflechterei heute noch mehr eine Neben-
beschäftigung in ländlichen Kreisen, hat durch besondere
Schulen eingeführt theilweise da&sr; Spinnen und Weben
ersetzt. Die aufgenommenen Zahlen von Arbeitern sind
daher auch wenig zuverlässig; man zählte in Preußen
1861 auf 99 Fabriken 964 männliche und 1245 weib-
liche Arbeiter, im Zollverein auf 496 Fabriken (Baden
allein 239, wobei wohl die Faktore mitgerechnet
sind) mit 2068 männlichen und 3850 weiblichen
Arbeitern.

Dagegen war die Anfertigung von Filzhüten, sowie
von Seidenhüten, früher Sache lokaler Handwerker;
hierin ist ein großer Umschwung eingetreten; der leichte
Verkehr und die Herrschaft der Mode nicht bloß, son-
dern auch eine ganz veränderte Technik begünstigte den
Uebergang zu einigen wenigen großen Fabriken. Die
Enthaarung der Felle und Zurichtung der Haare für
die Hutmacherei ist anderwärt&sr; schon ein eigene&sr; Gewerbe
geworden; sie ist in Deutschland meist noch mit der Hut-
macherei verbunden, doch existiren auch schon einige größere
Etablissement&sr; in Hanau, Darmstadt, Offenbach und
Berlin. Auch die früher mit der Hutmacherei ver-
bundene Anfertigung von Filzschuhen und anderen Filz-
waaren hat sich zu besondern größern Geschäften abge-
<pb="638"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
schieden. <fn="1">Viehbahn <aq>III,</aq> 666.</fn> Einzelne der großen Hutfabriken haben jetzt
mehrere hundert Arbeiter. Auf der Pariser Au&sr;stellung
von 1867 befand sich eine vollständige Dampfhutfabrik, <fn="2">Dentsche Au&sr;stellung&sr;zeitung Nro. 32.</fn>
in welcher so ziemlich alle Stadien der Fabrikation, vom
Abwiegen der zu einem Hut erforderlichen Quantität
Kaninchenhaare bi&sr; zur letzten Garnirung, dem mecha-
nischen Betriebe anheimgegeben waren. Darnach kann
die folgende Tabelle der preußischen Hutmacher un&sr; nicht
in Erstaunen setzen; man zählte:
<tab>

Noch nicht ganz die halbe Zahl der 1816 beschäf-
tigten Personen reicht 1861 au&sr;, einem gewiß größern
<pb="639"/>
<kt>Die Hutmacherei und die Blumenfabriken.</kt>
Bedürfniß zu genügen. Im Zollverein kommen 1861
auf 3117 Meister 5362 Gehülfen oder Arbeiter. An
kleinen Orten halten sich wohl noch die kleinen Meister,
aber mehr al&sr; Händler; in den großen Städten eröffnen
die Fabriken selbst große Magazine und verkaufen da-
neben an die Handlungen, welche die sämmtlichen
Herrengarderobeartikel führen.

Während die männliche Kopfbedeckung im Laufe
der Zeit immer einfacher, stereotyper wird, läßt sich
da&sr; von der weiblichen nicht sagen. Phantasie und
Mode sind bestrebt, in mannigfaltigster, immer wechseln-
der Weise den weiblichen Kopf mit allen möglichen Arten
von Kopfbedeckungen zu zieren, dabei in der raffinirtesten
Weise den Stroh- oder Filzhut, die Spitzen- oder Tüll-
haube mit Bändern, Schleifen, Blumen und Federn zu
dekoriren. Die Band- und Posamentiergewerbe liefern,
abgesehen von den Hüten und breiten Geweben, dazu
die Rohstoffe; auch hierfür sind besondere große Geschäfte
in Berlin, Leipzig und Frankfurt thätig, soweit diese
Waaren nicht vom Au&sr;land bezogen werden. Daneben
kommen die Gewerbe der Buntsticker, Blumen-, Feder-
und Federbuschmacher und Strohhutnäher in Betracht,
welche in den Tabellen al&sr; eigene Kategorie zusammen-
gefaßt, in Preußen 1861 - 437 Meister mit 1148 Ge-
hülfen, im Zollverein 1936 Meister mit 7811 Gehülfen
zählen. Schon die Zahlen zeigen, daß e&sr; vielfach
größere Geschäfte sind. Die wichtigste Abtheilung ist
die künstliche Blumenfabrikation, die auch im Zollverein
rasche Fortschritte macht, ihr Vorbild aber immer noch
in Frankreich und speziell in Pari&sr; hat, woher noch
<pb="640"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
ein großer Theil der im Zollverein verbrauchten Blumen
bezogen wird. Die dortige Industrie hat eine seltene
Vollendung und einen seltenen Umfang erreicht; der
Werth der produzirten Waaren war 1847 - 11, 1858
16, 1867 - 25 Mill. Frc&sr;., wovon etwa die Hälfte
der Handarbeit, zu dem größten Theil Frauen und
Mädchen, welche zu Hause arbeiten, zu Gute kommt.
Besondere Graveure und Werkzeugfabrikanten liefern die
Matrizen, Pressen und Modelle für die künstlichen
Blumen; darunter sind wirkliche Künstler; je treuer und
schöner sie die Natur nachzuahmen verstehen, desto voll-
endeter sind die Produkte. Dann kommen die Fabri-
kanten, welche mit strenger Sonderung der einzelnen
Bestandtheile, Kelche, Samenkapseln, Knospen, Gräser,
Körner liefern. Eine dritte Gruppe färbt und preßt die
Stoffe und stellt Zweige her. Dann erst kommen die
eigentlichen Blumenmacher, welche die meisten Frauen
beschäftigen, wobei auch wieder strenge Arbeit&sr;theilung
zwischen Trauerblumen, Rosenfabrikanten etc. statt-
findet. Endlich kommen die Blumenmodisten, welche
die verschiedenen Blumen zusammensetzen, Bouquet&sr;
und Kränze fertigen, hauptsächlich aber in den Ma-
gazinen die Waaren verkaufen, die Mode beherr-
schen, die Verwendung für die einzelne Toilette
bestimmen.

In annähernder Weise hat sich auch da&sr; Geschäft
in Deutschland gestaltet. Die Herstellung der Materialien
#<fn="1)">Au&sr;stellung&sr;bericht von 1851, <aq>III,</aq> 594. Oestr. Au&sr;-
stellung&sr;bericht 1867, Bd. <aq>IV,</aq> 232.</fn>
<pb="641"/>
<kt>Die Putzmachergeschäfte.</kt>
ist Sache besonderer größerer Geschäfte; im Putzmacher-
laden findet nur die Zusammenstellung und Anpassung,
da&sr; Zusammennähen statt. Der persönliche Geschmack
der Dirigentin ist die Hauptsache; da&sr; lokale Bedürfniß
macht überall Geschäfte nothwendig; bi&sr; auf die Land-
städte und Dörfer dringen die neuen Moden jetzt, und
so sehen wir, daß bei den Putzmachergeschäften mehr
die Zahl der Geschäfte al&sr; ihr Umfang zunimmt. Man
zählte in Preußen (im Zollverein 1861 - 12832 Ge-
schäfte mit 13348 Gehülfen):
<tab>

Die bedeutende Zunahme hat übrigen&sr; neben der
steigenden Wohlhabenheit und dem größern Luxu&sr; noch
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 41</bs>
<pb="642"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
eine weitere Ursache. E&sr; findet ein großer Zudrang
zu diesem Gewerbe statt. Die Mehrzahl der Geschäfte
ist in weiblichen Händen, wie die Mehrzahl der Ge-
hülfinnen junge Mädchen sind, welche theilweise nur
da&sr; Gewerbe erlernen wollen, jedenfall&sr; sich ihm gerne
zuwenden, da e&sr; immer noch etwa&sr; bessern Verdienst
giebt, al&sr; die bloße Nätherei. Von den preußischen
6424 Geschäften haben 6177 weibliche Vorsteher, von
den 5989 Gehülfen gehören 5819 dem schönern Ge-
schlechte an. Die Geschäft&sr;inhaberinnen sind meist
Wittwen, ältere unverheirathete Fräulein&sr;, vor Allem
Frauen von kleinen Geschäft&sr;leuten, von Angestellten,
deren Einkommen nicht au&sr;reicht. Die Frau versucht
durch ein Putzgeschäft da&sr; Fehlende zu ersetzen; sie ist
mit mäßigem Verdienst zufrieden, die Konkurrenz ist
groß; zahlreiche Bankerotte zeigen die Schwierigkeit und
den großen Andrang. Daneben gibt e&sr; in den größern
Städten freilich immer auch eine Anzahl sehr großer
wohlrenommirter Geschäfte, welche entsprechend theurer
arbeiten und da&sr; können, weil sie die wohlhabendsten
Klassen zu ihren Kunden haben.

Umfassender und bedeutender al&sr; alle diese kleinern
Gewerbe ist da&sr; Schneidergewerbe; e&sr; steht an Zahl
fast dem Schuhmachergewerbe nahe. Ich theile zuerst
die Uebersicht der preußischen Schneider von 1816 &2014; 61
mit. Daneben will ich gleich al&sr; Au&sr;gang&sr;punkt
unserer Betrachtung vorau&sr;schicken, daß 1861 von den
76823 Geschäft&sr;inhabern 13741, von den 49291
Gehülfen 8677 weibliche Personen sind. Im ganzen
<pb="643"/>
<kt>Die Schneider und Kleidermacher.</kt>
<tab>
Zollverein zählte man 1861 - 169824 Geschäfte, davon
34191 in weiblichen Händen, und 98772 Gehülfen,
davon 16102 weibliche. Uebrigen&sr; scheint die Auf-
nahme in der Heranziehung der Frauen zu derselben
sehr verschiedene Grundsätze befolgt zu haben; in Baiern
und Hannover sind über ein Drittel der Geschäfte in
Frauenhänden, in andern Staaten sind auf mehrere tau-
send männliche Schneider nur wenige weibliche Geschäfte
notirt, ohne daß doch eine solche reale Verschiedenheit
wahrscheinlich wäre. Dieser Umstand zeigt aber über-
haupt, welchen Bedenken die ganze Aufnahme de&sr;
Schneidergewerbe&sr; unterliegt. Der Uebergang von der
<bs>41 *</bs>
<pb="644"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
bloßen Nätherin zum Schneidergeschäft ist ein unmerk-
licher. Früher wurden in Preußen die Nätherinnen und
Wäscherinnen mit den weiblichen Tagelöhnern zusammen
aufgenommen (z. B. 1849: 679719, wovon 149610
in den Städten), wobei aber nicht festzustellen ist, wie
viele von den hier gezählten Frauen Nätherinnen sind.
Die häu&sr;liche Weißnäherei ist ja wohl jedenfall&sr; nicht
unter der Kategorie der &201E;Schneider&201C; mitbegriffen; aber
fraglich erscheint mir, ob die theilweise mit Kleider-
geschäften verbundenen Konfektion&sr;geschäfte, die Magazine
für Weißwaaren und Damenartikel hier mitgerechnet
sind oder nicht; dadurch erscheint mir der Zweifel nicht
gehoben, daß der ganze Zollverein 1861 - 4 preußische
Weißzeugfabriken mit einigen hundert Arbeitern beson-
der&sr; in der Fabriktabelle aufführt.

Trotz dieser Unklarheit de&sr; Inhalt&sr; der Tabelle
müssen wir versuchen, die Resultate au&sr; derselben zu fol-
gern. Da&sr; erste wäre, daß die Gesammtzahl der preußi-
schen Schneider um 15,<do>1</do> % stärker zunahm, al&sr; die Be-
völkerung. Nimmt man dazu, daß die Leistung&sr;fähig-
keit de&sr; einzelnen Arbeiter&sr; in größern Geschäften schon
lange, auch in allen kleinern seit Einführung der Näh-
maschinen, sehr gewachsen ist, nehmen wir ferner dazu,
daß die Mehrau&sr;fuhr an fertigen Kleidern au&sr; dem
Zollverein seit 20 Jahren sich verzehnfacht hat
(1860 &2014; 64 jährlich 11365 Ztur. im Werth von
3 &2014; 4 Mill. Thlr.), so wird man einen Fortschritt
de&sr; Gewerbe&sr; nicht leugnen können, wie man wohl auch
mit Recht annehmen kann, daß gerade die Bekleidung
fast in allen Klassen der Bevölkerung eine bessere gewor-
<pb="645"/>
<kt>Die Zunahme der Schneider.</kt>
den ist. Freilich bleiben daneben manche Zweifel: Die
Zunahme de&sr; Personalbestande&sr; ließe sich auch darauf
zurückführen, daß jetzt gekaufte oder bestellte Kleider in
vielen Kreisen getragen werden, welche früher Kleider
trugen, die von der Familie selbst gemacht waren. Die
Poesie der Nationaltracht, der besonderen ländlichen Be-
kleidung verschwindet; selbst der deutsche Bauer fängt
an, fertige städtische Kleider zu kaufen. Auch Frauen-
kleider werden gegenwärtig vielfach fertig in den Maga-
zinen gekauft, wenn gleich noch entfernt nicht so sehr wie
die Männerkleider. Doch glaube ich kaum, daß die Zahl
der Nätherinnen, welche im Hause der Kunden Frauen-
kleider fertigen, gegen früher abgenommen hat.

In der Organisation de&sr; Geschäft&sr; sind große
Aenderungen eingetreten, welche aber nicht au&sr; der
obigen Tabelle zu ersehen sind. Ob unsere großen
Städte schon Geschäfte haben, wie die Pariser, welche
nur Modelle anfertigen, ist mir zweifelhaft, <fn="1">Oestr. Au&sr;stellung&sr;bericht Bd. <aq>IV,</aq> 230: &201E;da gibt e&sr;
Häuser, welche nur Modelle aufertigen, welche Zeichner, Maler,
Literaten und Sachverständige aller Art beschäftigen, mit den
Fabriken in regem Verkehr stehen, die Modefarbe bestimmen
oder wenigsten&sr; alle Stoffe dieser Art für eine gewisse Zeit,
gewöhnlich drei Monate, aufkaufen. In diesen Häusern kaufen
die ersten Schneider und Konfektion&sr;fabrikanten die Modelle und
propagiren jene, welche Sukzeß haben.&201C;</fn> wohl aber
hat sich in den größern Städten die Arbeit&sr;theilung
vollzogen,<fn="2">Vergl. die au&sr;gezeichnete Untersuchung von La&sr;peyre&sr;,
die Gruppirung der Industrie in den großen Städten, Berliner
Gemeindekalender <aq>III,</aq> 65 &2014; 67.</fn> welche in Pari&sr; mit den Namen <aq>&201E;Tailleur&sr;</aq>
<pb="646"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
<aq>fabricant&sr;&201C;</aq> und <aq>&201E;Tailleur&sr; apiéceur&sr;&201C;</aq> bezeichnet
wird. In beiden Arten von Geschäften sehen wir große
Etablissement&sr;, welche 50 &2014; 60, ja bi&sr; 300 Gesellen
in ihren Räumen beschäftigen, daneben auch außer dem
Hause nähen lassen. Beide beziehen die Tuche und
anderen Stoffe mehr und mehr direkt vom Fabrikanten,
um dadurch die vertheuernde Zwischenhand de&sr; Tuch-
händler&sr; zu sparen. Häufig sind frühere Tuchmagazine
durch Annahme eine&sr; Zuschneider&sr; und einer Anzahl
Schneidergesellen zu Kleidermagazinen geworden. Der
Umfang der Geschäfte, welche nach Maß und Bestellung
arbeiten, bleibt selbst in den größten Städten in der
Regel ein etwa&sr; geringerer. Dagegen wächst der Um-
fang der eigentlichen Kleiderfabriken theilweise in&2019;&sr; Un-
glaubliche. Von dem Gerson&2019;schen Geschäft in Berlin,
da&sr; hauptsächlich Damenmäntel, Mantillen, Mode-
waaren aller Art führt und nach allen Staaten und
Himmel&sr;gegenden exportirt, schreibt Viebahn schon 1852:
&201E;da&sr; Geschäft hat im vergangenen Jahre etwa 16000
bi&sr; 20000 fertige Mäntel, Mantillen etc. geliefert. In
zwei Geschäft&sr;häusern werden unter Leitung von 5 Hand-
werk&sr;meistern und 3 Direktrizen 120&2014;140 Arbeiterinnen,
außerdem aber in den Wohnungen etwa 150 Meister
mit durchschnittlich 10 Gesellen, welche nur für die&sr;
Hau&sr; arbeiten, und im Ganzen in solchen fertigen
Artikeln, da&sr; Weißwaarenfach mitgerechnet, 1600 &2014;
2000 Personen, je nachdem e&sr; stille oder lebhafte Zeit
ist, beschäftigt; in dem Verkauf&sr;lokal selbst arbeiten
gegen 100 Kommi&sr;, Aufseher, Ladenjungfern und
Diener.&201C;
<pb="647"/>
<kt>Die großen Kleiderfabriken und die kleinen Schneider.</kt>

Wenn in dieser Weise die Kleiderfabrikation sich
konzentrirt, so muß e&sr; Wunder nehmen, daß im Ganzen
in Preußen auf 100 Meister erst 64 Gehülfen, auch
in Berlin nur 138 kommen. Selbst wenn man berück-
sichtigt, daß manche al&sr; Meister gezählte für Magazine
und größere Meister arbeiten, so bleibt da&sr; Resultat
überraschend. E&sr; hat ähnliche Ursachen, wie die große
Zahl kleiner Schuhmacher. Dem Glanz und der Ent-
wicklung der großen Geschäfte und Magazine steht die
um so größere Noth der kleinen Meister gegenüber. Der
Versuch, ein eigene&sr; Geschäft zu beginnen, kann fast
ohne Kapital gemacht werden, der Zudrang ist bedeutend.
Selbst auf dem Lande ist die Zahl der Meister sehr
groß; 1858 kamen in Preußen auf 30 229 städtische,
40 849 ländliche Meister; schon 1849<fn="1">Tabellen und amtliche Nachrichten <aq>V,</aq> 837.</fn> kam auf dem
platten Lande im Regierung&sr;bezirk Arn&sr;berg auf 131,
im Regierung&sr;bezirk Münster auf 133, im Regierung&sr;-
bezirk Magdeburg auf 144, im Regierung&sr;bezirk Kö&sr;lin
auf 220 Einwohner ein Schneider (Meister und Ge-
hülfen zusammen). Die meisten dieser kleinen Schneider
leben in den ärmlichsten Verhältnissen, viele nur al&sr;
Flickschneider und al&sr; Hau&sr;arbeiter in den Häusern
der Kunden. Auch Viebahn<fn="2"><aq>III,</aq> 676.</fn> nimmt an, daß zwar
da&sr; Durchschnitt&sr;einkommen, da&sr; ein großstädtische&sr;
Schneidergeschäft gewähre, etwa 400 Thaler betrage,
daß dasselbe aber in kleinen Städten von 400 auf
200 Thaler sinke, auf dem Lande wohl noch tiefer
<pb="648"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
herabgehe, wofür dann freilich einige Naturaleinnahmen
hinzukämen.

Die Genossenschaften haben hierin wohl Einige&sr;
gebessert; schon 1863 existirten 20 preußische und 16
andere deutsche Rohstoffvereine von Schneidern; 1868
zählt Schulze 23 Rohstoffvereine, 11 Magazingenossen-
schaften und 10 wirkliche Produktivvereine (einige hier-
von sind in Böhmen) auf; die Stuttgarter Produktiv-
genossenschaft, durch <aq>Dr.</aq> Pfeifer besonder&sr; in Gang
gebracht, erfreut sich eine&sr; blühenden Geschäft&sr;, wie
denn nicht zu bezweifeln, daß die Schneider sich auf
kooperativem Wege helfen können. Aber wa&sr; bedeuten
bi&sr; jetzt diese paar Vereine gegenüber den 169924 zoll-
verein&sr;ländischen Geschäften!

Je mehr da&sr; Magazinsystem siegt, desto mehr findet
die Beschäftigung weiblicher Hände in der Schneiderei
statt; in allen Geschäften, welche fertige Kleider liefern,
seien e&sr; Herren- oder Frauenkleider, wendet man mehr
und mehr Mädchen an, wa&sr; schon au&sr; den täglichen
Annoncen der Zeitungen zu sehen ist, welche Mädchen
suchen, &201E;die auf Herrenarbeit geübt sind.&201C; Und nicht
bloß au&sr; den untern Ständen rekrutirt sich die Zahl
dieser weiblichen Hände; der ganze Ueberschuß von Töch-
tern au&sr; dem Krämer-, Handwerker- und Beamten-
stand, die nicht so glücklich sind in den Hafen einer
au&sr;kömmlichen Ehe einzulaufen, sehr viele Wittwen sind
froh, solche Beschäftigung zu finden; hat ja doch erst
in neuerer Zeit die Bewegung begonnen, ihnen auch
andere und lohnendere Stellungen zu eröffnen. An
manchen Orten klagen die Schneider, sie könnten mit
<pb="649"/>
<kt>Die Frauenarbeit in der Schneiderei u. d. Weißwaarengeschäft.</kt>
den Berliner Geheimrath&sr;töchtern nicht mehr konkurriren,
so billig, wie jene, können sie nicht arbeiten. Da&sr; alle&sr;
drückt auf die kleinen Geschäfte, während die großen
den Vortheil billiger und guter Arbeit dadurch haben.

Daß e&sr; nicht ganz klar sei, ob unter den obigen
Zahlen auch die Weißwaarengeschäfte begriffen sind,
erwähnte ich schon. Ich will über sie nur noch ein
paar Worte hinzufügen. Die Anfertigung der Leib-
und Bettwäsche war früher au&sr;schließlich Sache der
Hau&sr;frau; doch entstanden schon in den vierziger Jahren
große Geschäfte, welche auf Lager arbeiten ließen, die
eigentliche Au&sr;bildung de&sr; Geschäft&sr;, vor Allem die
Au&sr;dehnung de&sr; Export&sr;, fand erst in letzter Zeit statt.
Den lokalen Markt versorgen überall die lokalen Lein-
wandhandlungen, die fast durchau&sr; jetzt auch fertige
Wäsche verkaufen; da&sr; Hauptgeschäft aber konzentrirt
sich in den Gegenden der Gewebeindustrie, sowie in den
Hauptstädten, in Berlin, Dre&sr;den, Wien etc. Von Sachsen
erzählte ich schon oben, daß mit der Nähmaschine die
Geschäfte dieser Art einen neuen Impul&sr; bekommen,
daß dadurch die Hau&sr;industrie wieder eine Kräftigung
erhalten habe. Anderwärt&sr; freilich siegt der Fabrik-
betrieb. Von Bielefeld wird 1867 in Bezug auf die
Fabrikation fertiger Wäsche geschrieben:<fn="1">Preuß. Handel&sr;kammerbericht pro 1867, S. 964. Sehr
groß ist diese&sr; Geschäft in Frankreich; der östr. Au&sr;stellung&sr;-
bericht <aq>IV,</aq> 193 schätzt den Werth der jährlichen Produktion auf-
100 Mill. Frc&sr;. Der Hauptsitz de&sr; Geschäft&sr; ist in Pari&sr;; die
großen <aq>Lingerie</aq>-geschäfte lassen aber nicht selbst arbeiten, son-</fn> &201E;Eine weitere
<pb="650"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
Zunahme de&sr; Umsatze&sr; und der Zahl der beschäftigten
Nähmaschinen ist zu konstatiren; ihre Zahl beläuft sich
jetzt hier auf 504, wobei 1500 Arbeiterinnen fast un-
au&sr;gesetzte Beschäftigung finden. Dieser Geschäft&sr;zweig
hat immer mehr an Boden gewonnen; doch haben sich
die Hoffnungen auf den durch den Handel&sr;vertrag mit
Frankreich ermöglichten größern Absatz in diesem Lande
bi&sr; jetzt nur noch in geringem Maße verwirklicht, da
man unter Anderem auch noch der Handarbeit zu sehr
den Vorzug gibt, die zu billigeren Preisen in den Klöstern
de&sr; Elsasse&sr; angefertigt wird. Al&sr; eigenthümlich hervor-
gehoben wird e&sr;, daß hierbei in Folge der Bestrebungen
der hiesigen Fabrikanten die Einzelarbeit immer mehr
abnimmt, um durch Vereinigung der dabei beschäftigten
Kräfte unter den größern Fabrikanten, den handwerk&sr;-
mäßigen Betrieb immer mehr zu verlassen. Die Au&sr;-
dehnung der Dampfnähereien ist nur durch technische
Schwierigkeiten verzögert, aber in Au&sr;sicht genommen.&201C;

Mit der Weißnäherei steht die Stickerei und
Spitzenindustrie auf einer Linie. Neben der Thätigkeit
aller Frauen der gebildeten Stände arbeiten überall
arme Frauen um Lohn; zu einem eigentlichen Industrie-
zweige wurde die Stickerei innerhalb de&sr; Zollverein&sr;
eigentlich nur in Schlesien, Westfalen und Württemberg,
dann im sächsischen Erzgebirge und im Voigtlande. In
Sachsen sollen 15000 Personen 1861 in der Hau&sr;-
<fnf>dern die technische Au&sr;führung liegt in den Händen der
<aq>&sr;ou&sr;entrepreneu&sr;e&sr;</aq> (vergl. La&sr;peyre&sr; a. a. O. S. 65 &2014; 67),
oder gar einzelner zu Hause arbeitender Nätherinnen.</fnf>
<pb="651"/>
<kt>Die Stickerei und Spitzenindustrie.</kt>
industrie der Spitzenklöppelei und Stickerei beschäftigt
gewesen sein; der Vorzug der deutschen Industrie liegt
wieder &2014; sozial betrachtet &2014; in einem traurigen Grunde,
in der außerordentlichen Billigkeit der Löhne.

Die eigentlichen Spitzen werden entweder geklöppelt,
oder mit der Nadel gefertigt; beide&sr; blieb bi&sr; in die
neuere Zeit Handarbeit für Frauen und Kinder, wäh-
rend die ihnen nahe stehenden Tüllgewebe, die Gaze,
die Pettinet&sr; und Bobbinet&sr; auf künstlichen Maschinen
gewebt werden.

Erst 1840 wurde eine mechanische Stickmaschine
von Heilmann im Elsaß erfunden; aber erst 1850
gelangte sie in St. Gallen und Appenzell zur praktischen
Anwendung. Erst 1857 führte ein Hau&sr; in Plauen
die ersten Stickmaschinen au&sr; der Schweiz ein. Bald
darauf bemächtigte sich ein sächsischer Maschinenbauer
der Herstellung und verbesserte sie sogar wesentlich,
indem er an dem 14 &2014; 15 Fuß langen Stuhl statt
einer Reihe zwei bi&sr; drei Reihen Nadeln aubrachte.
Ende 1861 zählte man in Sachsen 7 Etablissement&sr;
mit 52 Maschinen, März 1863 schon 16 mit 97 Ma-
schinen. Sie werden übrigen&sr; mit der Hand getrieben.
Die sogenannten doppelten Maschinen kosten 800 Thlr.,
die dreifachen 1100 Thlr. mit allem Zubehör.

Auch für die Stickerei also hat der Kampf mit der
Maschine begonnen; vorerst freilich nur mit der Folge,
den Lohn der armen Frauen und Kinder herabzudrücken.
Im Jahre 1863 zählte man im Chemnitzer Handel&sr;-
kammerbezirk noch 14695 Klöppelkissen für Erwachsene,
von denen 12773 im Betrieb waren, 7296 für Kinder,
<pb="652"/>
<kt>Die Umbildung einzelner Gewerb&sr;zweige.</kt>
wovon 6851 in Thätigkeit waren. Der östreichische
Au&sr;stellung&sr;bericht beginnt zwar seine Betrachtungen
über die Spitzenmanufaktur mit den Worten: &201E;die
Pariser Universalau&sr;stellung vom Jahre 1867 fällt in
die Zeit, wo die Handspitze über die Maschinenspitze
nach einem längern Kampfe den Sieg davon trug und
die Au&sr;stellung selbst brachte diesen Sieg erst zur allge-
meinen Anschauung; sie wird daher in der Geschichte
der Spitzenarbeit fortan al&sr; ein wichtiger Wendepunkt
merkwürdig bleiben. Die durch Nadel und Klöppel
erzeugten Handspitzen erlangten diesen Sieg über die
Maschinenspitzen zumeist durch die schöne und geschmack-
volle Herstellung der Zeichnung oder der Musterung,
also durch die sorgsame Pflege de&sr; künstlerischen An-
theile&sr;.&201C; Da&sr; ist aber gerade für die deutschen Bezirke,
welche bi&sr;her mehr einfache und billige Produkte liefer-
ten, kein Trost. Die belgische und französische Spitzen-
manufaktur erster Qualität wird bei der Handarbeit
bleiben, die deutsche wird der Maschine in dem Maße
erliegen, al&sr; man versäumt, auf bessere Qualitäten
überzugehen; die Handarbeit wird sich nur da behaupten,
wo bei höherem Lohn und besseren sozialen Verhältnissen
die Stickerinnen nicht nach Bildung und Herkommen auf
die traurige Konkurrenz mit den einfachern Maschinen-
produkten angewiesen sind.
<hr>
<pb>
<d1><b><g>Schluß und Resultate</g>.</b></d1>
<hr>

Noch ein Wort über die Metall- und Maschinenindustrie. Die
großen Fabriken und die Hau&sr;industrie. Wo und wie letztere
sich halten läßt. &2014; Die Krisi&sr; de&sr; Handwerk&sr; und ihre
allgemeinen Ursachen. Die Gewerbefreiheit und die Abnahme
der kleinen Geschäfte. Die Arten der Meister: Die vorwärt&sr;-
kommende Elite und die verarmende Masse. Der Handwerker-
bund. Die Muthlosigkeit. Die Stellenjägerei. Die Au&sr;-
wanderung. Die Sozialdemokraten. Die Bankerottirer und
&201E;Macher.&201C; Die Meister der Hau&sr;industrie. Sind alle diese
Leute Schuld an ihrem wirthschaftlichen Ruin? Der Zusam-
menhang zwischen persönlichen Tugenden und der Besitz- und
Einkommen&sr;vertheilung überhaupt. Prüfung unserer Zeit
nach dieser Richtung: Die Lohn- und Fabrikarbeiter, der
Bauernstand, der höhere Gewerbestand, der Hau&sr;- und
Grundbesitz, die Börse, da&sr; Aktienwesen, die Staat&sr;schulden.
Die letzten Folgen jeder übermäßigen Vermögen&sr;ungleichheit.
&2014; Die positiven Aufgaben und der Standpunkt dafür. Die
wirthschaftliche Freiheit und die Oeffentlichkeit. Staatliche
Maßregeln; die Bureaukratie und der Egoi&sr;mu&sr; der bürger-
lichen Mittelklassen. Wa&sr; verdient den Vorwurf einer sozialisti-
schen Maßregel? Unsere negative Gesetzgebung reicht nicht
au&sr;. Die Bevölkerung&sr;frage. Die Vorschläge in Bezug auf
Fabrikwesen. Die Vorschläge in Bezug auf da&sr; Handwerk
und die Hau&sr;industrie.
<hr>

In ähnlicher Weise, wie im Vorstehenden die Ge-
webeindustrie und Bekleidung&sr;gewerbe, noch die Metall-
<pb="654"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
und Maschinenindustrie, die Instrumenten-, Geräthe-
und Holzwaarengewerbe nach ihrer historischen Umbil-
dung in Deutschland zu untersuchen, war meine Absicht.
Aber der diesem Buche ursprünglich zugemessene Raum
ist bereit&sr; ziemlich überschritten und eine ähnliche Bear-
beitung, wie die der Gewebeindustrie würde da&sr; Er-
scheinen de&sr; Buche&sr; noch um längere Zeit verzögern.
Die numerische Bedeutung der Metallgewerbe erreicht
auch die der bi&sr;her besprochenen Gewerbe entfernt nicht;
berechnet doch auch Viebahn<fn="1"><aq>III</aq>, 1133.</fn> nach dem Gesammtinhalte
der Handwerker-, Handel&sr;- und Fabriktabelle de&sr; Zoll-
verein&sr; im Jahre 1861, daß 40 % der Arbeitenden
auf die Textilgruppe, 21 % auf die baulichen Arbeiten,
17 % auf die Nährgewerbe, 12 % auf die Dekoration&sr;-,
artistischen und literarischen Gewerbe und nur 10 %
auf die Metallurgie kommen. Sachlich freilich ist die
Bedeutung der Metallgewerbe um so größer. E&sr; ist
die Industriebranche, von welcher die übrigen vielfach
in ihren Fortschritten abhängen, die auch in Deutsch-
land in den letzten 30 Jahren die glänzendste Ent-
wickelung hatte, welche die tüchtigsten Unternehmer, die
kräftigsten und am besten bezahlten Arbeiter zählt. So
mögen denn wenigsten&sr; einige flüchtige Worte über sie
hier noch al&sr; Einleitung der Schlußbetrachtungen ihre
Stelle finden.

Die Werke und Hütten, welche die Metalle zu
Tage fördern und au&sr;schmelzen, sind nicht bloß selbst
zu immer größerem Umfang angewachsen, sie haben
<pb="655"/>
<kt>Die Metall- und Maschinenindustrie.</kt>
vielfach auch die erste Verarbeitung der Metalle mit
übernommen; eiserne Oefen, sowie einfachere Eisengeräthe
und Maschinentheile werden auf den Hütten selbst gegossen;
Stahl-, Eisenwalz- und Eisendrahtwerke sind mit den
Hütten verbunden; häufig sind die großen Gewerkschaften
sogar im Besitz von Maschinenfabriken. Aber auch wo
die weitere Verarbeitung der Metalle, besonder&sr; de&sr;
Eisen&sr; und Stahl&sr;, selbständigen Geschäften anheimfällt,
können wenigsten&sr; für eine Reihe von Spezialitäten nur
noch die größten Etablissement&sr; konkurriren, da die noth-
wendigen Ingenieure, Zeichner und Modelleure nur in
solchen voll au&sr;genutzt und demgemäß bezahlt werden
können, da die Gebäude, die sonstigen Anlagen, die großen
Summen zum Einkauf der Rohstoffe und zur monate-
lang vorher erfolgenden Au&sr;zahlung hoher Löhne nur
dem großen Kapital die Betheiligung erlauben. So für
Lokomotiven, Damfschiffe, Dampfmaschinen, mechanische
Spinnereien, Eisenbahnwagen, bergmännische Maschinen
und Geschütze. Krupp in Essen hat gegen 8000, Borsig
in Berlin gegen 3000, Hartmann in Chemnitz 2000,
Kramer-Klett in Nürnberg gegen 1000 Arbeiter.
Auf eine Wagen- und Bahnenwagenfabrik im Zollverein
kommen 1861 - 70, auf eine Maschinenbauanstalt 54,
in Berlin allein 80 Arbeiter. Um die große Maschinen-
industrie gruppiren sich nach und nach wieder eine Reihe
mittlerer Geschäfte, welche massenhaft einzelne Theile,
Kesselarmaturen und Aehnliche&sr; übernehmen; da&sr; ist in
entwickelteren Ländern, wie in England, noch mehr der
Fall; eigentlich kleine Geschäfte sind da&sr; aber auch noch
nicht. Neben den Maschinenfabriken kommen eine Reihe
<pb="656"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
von Anstalten, deren Au&sr;dehnung ziemlich verschieden ist:
Dampfkessel-, Ketten-, Anker-, Schrauben-, Nägel-
und Drahtstiftfabriken, Sensenhämmer, kleinere Gieße-
reien, Kratzenfabriken, Anstalten für Hecheln, Kämme,
Jacquardmaschinenkarden, hölzerne Web- und Strumpf-
stühle und Aehnliche&sr;. Die für Webereibedürfnisse arbei-
tenden Werkstätten zählten 1861 noch (entsprechend der
noch überwiegenden Handweberei) auf eine Anstalt nur
3 Personen; doch ändern sich auch hier die Dinge von
Tag zu Tag.

Die kleinen Geräthe und Instrumente au&sr; Eisen
und andern Metallen, die Produkte der Feinmechanik,
die Blechwaaren, Schmiedewaaren, die Waffen und
Uhren, die musikalischen, optischen, chirurgischen Instru-
mente werden theilweise auch noch vom Handwerk, viel-
fach noch von der Hau&sr;industrie, aber auch schon man-
nigfach und mit täglich steigendem Erfolg von großen
Fabriken geliefert. Wa&sr; früher mit der Hand, au&sr;
geschnittenen Blechen, durch getriebene Arbeit hergestellt
wurde, wird jetzt mehr gegossen oder durch Druck-,
durch Fall- und Walzwerke gestanzt und gewalzt; die
einfachen Ackergeräthe, welche der Schmied lieferte, gin-
gen auf Eisenwerke und landwirthschaftliche Maschinen-
fabriken über. Alle Baubedürfnisse, Schlösser, Thür-
und Fensterbeschläge macht die Fabrik billiger; die Au&sr;-
führung von Dach- und andern Eisenkonstruktionen beim
Häuserbau, welche sich nach der Oertlichkeit richten,
bleiben eher dem lokalen Handwerker. Die Nagel-
schmiede sind theilweise schon ganz verschwunden, im
Erzgebirge und Oberfranken aber hämmern sie sich den
<pb="657"/>
<kt>Die Kleinmetallgewerbe.</kt>
Drahtstiftfabriken zum Trotze noch müde, unter deren
Konkurrenz sie verkümmern, und denken nicht daran,
ihrer Arbeit eine andere Richtung zu geben, ihren spär-
lichen Gewinn durch ein gesuchtere&sr; Fabrikat zu ersetzen.
In ähnlicher, theilweise auch noch in besserer Lage sind
eine Menge von Metall und Holz verarbeitenden Hau&sr;-
industrien Mitteldeutschland&sr;, in Sachsen, in Thürin-
gen, im nördlichen Baiern bi&sr; nach Nassau und der
Rheinpfalz. Die kleinen Nadler in Pappenheim, die
&201E;Heimarbeiter&201C; der Nähnadel- und ähnlicher Fabriken
in Schwabach, die erzgebirgischen Blecharbeiter, die
fichtelgebirgischen Tafelmacher und Schieferarbeiter, die
Sonneberger Holzschnitzer und Spielwaarenverfertiger,
die Krugmacher de&sr; Westerwalde&sr;, die pfälzer Bürsten-
binder, alle diese Hau&sr;industrien haben zu kämpfen mit
dem beginnenden Fabriksystem und halten sich vorerst
durch die staunen&sr;werthe Bedürfnißlosigkeit und Genüg-
samkeit der Arbeiter. Manche sind in jammervoller
Noth und drückender Abhängigkeit von den Kaufleuten
und Faktoren, welche ihnen die Rohstoffe liefern. Wo
durch technische Schulen und andere Mittel die Bildung
und Leistung&sr;fähigkeit sich gehoben hat, da ist die Lage
besser, wie z. B. die der Spielwaarenverfertigung in
Sonneberg, die noch kaum Fabrikkonkurrenz hat. Aehnlich
ging e&sr; ja auch mit der großen Schwarzwälder Uhren-
industrie, deren Krisi&sr; schon in den Anfang der vierziger
Jahre fällt. Die Furtwanger Uhrmacherschule, eine Reihe
tüchtiger Werkzeugmacher genügten, die kleinen Leute so
zu heben, daß sie jetzt wieder mit jeder Großindustrie
der Welt konkurriren.
<bs><g>Schmoller,</g> Gesch. d. Kleingewerbe. 42</bs>
<pb="658"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>

Die rheinische Kleineisen- und Metallindustrie in
Solingen, Remscheid, Lindenscheid, Hagen, Altena,
Iserlohn war bi&sr; in die neuere Zeit auch überwiegend
Hau&sr;industrie und Sache kleiner selbständiger Meister.
Die großen kaufmännischen Geschäfte (hier Kommissionäre
genannt) geben dem Meister (hier Fabrikant genannt)
die Bestellungen; den Rohstoff erhält er theilweise, theil-
weise liefert er ihn selbst. Die erste Arbeit fällt dem
Schmiede zu; man unterscheidet die verschiedensten Arten
(20&2014;30) von Schmieden; dann gehen die Stücke an
den Schleifer, der in der Schleifkotte polirt, endlich an
den Reider, der da&sr; Heft aufschlägt. <fn="1">Siehe die au&sr;gezeichneten Schilderungen bei Jacobi,
da&sr; Berg-, Hütten- und Gewerbewesen de&sr; Regbez. Arn&sr;berg,
besonder&sr; S. S. 77, 365, 375&2014;390.</fn> Aehnlich ist
ein großer Theil der Waffenindustrie organisirt. Aber
überall zeigen sich auch hier die Aenderungen, überall
dieselben Klagen: die kleinen Meister wohnen zu zer-
streut, können größere Maschinen nicht anwenden, machen
die technischen Fortschritte nicht mit. Jacobi sagt (1855):
&201E;E&sr; drängt auch hier der Zug der modernen Industrie
die Fabrikation unwiderstehlich mehr und mehr au&sr; den
vereinzelten Werkstätten und dem noch halb handwerk&sr;-
mäßigen Betriebe in die großen gewerblichen Anlagen
und den geschlossenen Fabrikbetrieb hinüber. Schon sind
die Nadler, die Sporenmacher, die Gelbgießer, die Gürtler
und Andere den großen Fabrikanstalten meisten&sr; gewichen
und gleichartige Entwicklungen bereiten sich nach allen Sei-
ten vor. Die Walzen treten an die Stelle der Hämmer,
<pb="659"/>
<kt>Die rheinischen Hau&sr;industrien für Metallwaaren.</kt>
die Puddelöfen an die Stelle der Frischöfen.&201C; Doch
muß Jacobi zugeben, daß die meisten Uebelstände auch
ohne Uebergang zur großen Fabrik sich vermeiden lassen,
wenn nur die richtigen Mittel ergriffen werden. Da
und dort haben sich einige tüchtige Meister vereinigt;
mancher Schloßschmied arbeitet mit Durchschnittmaschinen,
Pressen, Krei&sr;scheeren zum Au&sr;schneiden und Formen der
Schloßkasten, mancher Schüppenschmied mit der Schlag-
maschine zum Stampfen der Schaufeln. Bei richtiger
Bildung der kleinen Meister, bei richtiger lokaler Ver-
einigung, bei Benutzung gemeinsamer mechanischer Kräfte
ließen sich auch hier die kleinen Geschäfte halten, so gut
wie in Birmingham. <fn="1">Zollv. Au&sr;stellung&sr;ber. 1851 <aq>III,</aq> 168, e&sr; heißt da von
der Messingwaarenfabrikation und Schmiederei Birmingham&2019;&sr;:
Die Stadt hatte 1820-100000, jetzt 240000 Einw. Die
Geschäfte werden nicht bloß mit großen Kapitalien betrieben, e&sr;
giebt deren Viele, in welchen nicht über 3000&2014;5000 Thlr.
stecken. Die kleineren Geschäfte sind im Zunehmen, seit sich
einzelne Unternehmer dazu hergeben, Dampfkräfte von beliebiger
Stärke mit entsprechenden Räumlichkeiten miethweise abzugeben,
so daß der kleine Fabrikant oder Handwerker sich nur die Arbeit&sr;-
maschine und Werkzeuge, nicht aber die theuren Triebwerke
anzuschaffen braucht. Daneben ist da&sr; entwickelte Banksystem
von Bedeutung für die kleinen Leute. Durch die Zunahme der
kleinen Unternehmer sind die Preise der Fabrikate weit billiger
geworden, weil der Arbeiter, der für eigene Rechnung fabrizirt,
viel mehr raffinirt al&sr; der Lohnarbeiter.</fn> Die Fabrik siegt nicht sowohl,
weil sie dauernd absolut bessere Produkte liefert, son-
dern weil die kleinen Meister den Uebergang zu manchem
Neuen nicht zu machen verstehen. Die oben besprochene
<bs>42 *</bs>
<pb="660"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
Nürnberger und Fürther Hau&sr;industrie ist ein Bewei&sr;
hierfür.

E&sr; handelt sich hier, ähnlich wie bei vielen Bran-
chen der Textilindustrie sowie vieler anderer Gewerbe,
um Arbeiten, um Prozeduren und Vorgänge, die nicht
nothwendig ein große&sr; Fabriksystem erfordern, um
Thätigkeiten, für welche da&sr; große Geschäft diese, da&sr;
kleine jene Vorzüge hat. Den Au&sr;schlag nach der einen
oder andern Richtung geben die verschiedenartigsten,
häufig gar nicht spezifisch volk&sr;wirthschaftlichen Ursachen.
Neben Klassen- und Kreditverhältnissen kommen Volk&sr;-
sitten und Charakter, hergebrachte Gewohnheiten und
zufällige Anregungen durch einzelne Personen, die Ein-
flüsse der Beamten, die Schulverhältnisse, die Sorge
für technische Bildung, die erste Organisation de&sr; für
die Hau&sr;industrie immer schwierigeren Absatze&sr;, die zeit-
weise Unterstützung zur Ueberleitung in neue technische
und kaufmännische Verhältnisse in Betracht.

Mit diesem Ergebniß, da&sr; den flüchtigen Ueber-
blick über die Metallindustrie abschließt, aber zugleich
auch ein allgemeine&sr; Resultat unserer Untersuchungen
au&sr;spricht, komme ich zurück auf den eigentlichen Zweck
diese&sr; letzten Abschnitte&sr;, auf die Endergebnisse und
Schlußresultate, die ich hier theilweise erst zu ziehen,
theilweise in Kürze zu resumiren habe.

Die Krisi&sr; de&sr; Handwerk&sr; ist keine Sache für sich,
sie ist nur eine Folge der allgemeinen Aenderungen
unserer gesammten wirthschaftlichen Verhältnisse. Ein
totaler Umschwung der Technik und de&sr; Verkehr&sr;wesen&sr;,
<pb="661"/>
<kt>Die Krisi&sr; de&sr; Handwerk&sr;.</kt>
eine außerordentlich rasch zunehmende Bevölkerung, eine
vollständige Verlegung fast aller Standorte der Industrie
wie der Landwirthschaft, eine ganz andere Organisation
der bei der Produktion zusammenwirkenden Kräfte, total
veränderte Klassen- und Besitzverhältnisse, eine ganz
andere volk&sr;wirthschaftliche Gesetzgebung, alle diese Mo-
mente zusammen haben die moderne soziale Frage
geschaffen. Einzelne dieser tief eingreifenden Ursachen
stehen an sich in engem Zusammenhang, andere fallen
gleichsam nur zufällig in dieselbe Zeit. Die Gesammt-
wirkung kann keine einfache sein. Viele Errungenschaften
der neuen Zeit kommen allen Klassen gleichmäßig zu gute,
andere nur einzelnen. Die vollständige Neugestaltung der
Vermögen&sr;- und Einkommen&sr;verhältnisse, al&sr; Folge
nicht bloß spezifisch wirthschaftlicher, sondern auch anderer
Ursachen hat einzelne Stände, einzelne Klassen in ebenso
behagliche, wie andere in traurige ärmliche Lage versetzt.
Die Streiflichter, welche unsere Untersuchungen auf die
Konsumtion warfen, deuteten an, welch große Zunahme
de&sr; Verbrauch&sr; in einzelnen Artikeln, welche Stabilität
oder gar Abnahme in anderen stattfand, wie ungleich
nach den verschiedenen gesellschaftlichen Klassen sich die
Fortschritte de&sr; Wohlstande&sr; vertheilen. Da Licht, dort
Schatten, da die größten Fortschritte, dort Stabilität
und Mißbehagen &2014; da&sr; ist da&sr; Bild unserer Zeit.
Ein optimistischer &201E;Zivilisation&sr;hochmuth&201C; sieht nur,
wie herrlich weit wir e&sr; gebracht, und e&sr; wird sich gar
nicht leugnen lassen, daß Große&sr; geschehen und erreicht
ist. Nur wird man bei unbefangener Beachtung zugeben,
daß wir noch mitten inne in einem Gährung&sr;prozesse stehen,
<pb="662"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
in einem Kampfe gesunder und ungesunder Elemente, in
einem Kampfe neuer Tugenden und neuer Laster; man
wird zugeben, daß in dem neuen Wohnhause, da&sr; die
Menschheit bezogen, gleichsam die Hau&sr;ordnung noch
nicht oder noch nicht definitiv festgestellt ist. Da&sr;
schönere größere Wohnhau&sr; wird der Menschheit zum
Heile bleiben, aber vielleicht werden erst künftige
Generationen zu den Regeln de&sr; Zusammenleben&sr;, zu
den Sitten und Anschauungen sich durcharbeiten, die
da&sr; Wohnen in dem neuen Gebäude für Alle oder
wenigsten&sr; für die Mehrzahl zum Segen machen. Wer
freilich daran glaubt, daß die Volk&sr;wirthschaft in ihrer
historischen Entwicklung eine automatisch und immer har-
monisch von selbst sich drehende Maschine sei, der wird,
nur die technischen und andern Fortschritte sehend, nicht
zugeben, daß trotz derselben und theilweise durch die-
selben zunächst viele und schwere Mißstände sich ergeben,
hauptsächlich die täglich steigende Ungleichheit der Ver-
mögen&sr;- und Einkommen&sr;vertheilung; der wird nicht
einsehen, daß zur Ergänzung de&sr; totalen Umschwung&sr;
in unserem äußeren wirthschaftlichen Leben ein gleicher
Umschwung unserer Sitten und Gewohnheiten, unsere&sr;
Recht&sr;- und Sittlichkeit&sr;bewußtsein&sr; gehörte, daß ein
solcher, bi&sr; er durchgesetzt und erkämpft ist, längere Zeit,
vielleicht Jahrzehnte und Jahrhunderte braucht, jeden-
fall&sr; gegenwärtig noch nicht erfolgt ist. Wer auf dem
entgegengesetzten Standpunkte steht, wer den Zusam-
menhang zwischen dem innern geistigen und sittlichen
Leben der Völker und den äußern Gestaltungen von
Recht und Wirthschaft erkennt, wer weiß, daß da&sr; eine
<pb="663"/>
<kt>Die einseitigen Fortschritte unserer Zeit.</kt>
wie da&sr; andere Element allein in Bewegung kommen
kann, daß da&sr; Pflichtgefühl der höhern Klassen ebenso
schwer Neuem zugänglich ist, wie die technische Durch-
schnitt&sr;bildung der untern Klassen, der wird e&sr; sehr
begreiflich ja nothwendig finden, daß wir un&sr; zunächst
in einem Chao&sr;, in einem Kampfe der sozialen Klassen
befinden, der wird nicht erwarten, daß die Folge so
großer theilweise unter sich gar nicht zusammenhängender
Ursachen eine vollständig harmonische Entwickelung sei,
daß wir für alle die Aenderungen unsere&sr; äußeren wirth-
schaftlichen Leben&sr; auch schon die absolut richtigen sitt-
lichen und rechtlichen Kulturformen gefunden haben.
Die reine Wissenschaft wird sich daher nicht scheuen,
von diesem Standpunkte au&sr; alle Grundlagen unsere&sr;
sozialen Leben&sr; in Frage zu stellen; denn nur, wa&sr; vor
erneuter Prüfung Stich hält, soll bleiben. Aber sie
wird sich nicht der sonderbaren Inkonsequenz unserer
radikalen Volk&sr;wirthe schuldig machen, die so leicht und
vielfach mit Recht da&sr; bestehende Privat- und Staat&sr;-
recht al&sr; ein unhaltbare&sr; historisch überlebte&sr; an-
greifen, dagegen vor dem zufällig heute so festgestellten
Recht de&sr; Privateigenthum&sr;, vor dem heute zufällig
bestehenden Obligation&sr;recht der Arbeit&sr;miethe al&sr; einem
unantastbaren <aq>Noli me tangere</aq> stehen bleiben und
in diesen Punkten nicht bloß konservativ, sondern reak-
tionär und altgläubig bi&sr; zum Uebermaß werden. Nicht
al&sr; wollten wir ohne Weitere&sr; diese Recht&sr;formen an
sich angreifen, aber da&sr; geben wir zu: auch sie sind in
ihrer augenblicklichen Gestaltung doch nur historisch
gewordene, durch bestimmte Zustände und Sitten bedingte
<pb="664"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
Institutionen, die nicht immer gerade so waren und
nicht nothwendig in Zukunft immer so sein werden, die
nur dann ihre innere Berechtigung sich erhalten, wenn
sie unter den bestimmt gegebenen äußern und innern
Verhältnissen die beste Recht&sr;form für die Gesell-
schaft sind.

Doch zunächst nicht diese allgemeine Frage haben
wir zu besprechen, sondern die konkretere, wie nach den
vorstehenden Untersuchungen sich die Lage de&sr; deutschen
Handwerkerstande&sr; im 19. Jahrhundert gestaltet hat.

Wir sehen, daß die Gewerbefreiheit, nothwendig
nach dem heutigen Stande der Technik, mancherlei Hem-
mungen, mancherlei veraltete Vorschriften beseitigt, daß
sie, soweit sie innerhalb sittlcher Schranken oder, wie der
Kaufmann zu sagen liebt, innerhalb de&sr; reellen Ge-
schäft&sr;leben&sr; auftritt, den einzelnen und besonder&sr; den
Fähigen, den an sich schon Höherstehenden zu früher nicht
gekannter Anstrengung und Arbeit treibt, daß sie aber
an sich dem kleinen Haudwerk keine Rettung, dem
großen Gewerbe viel eher al&sr; den kleinen Meistern
Förderung bringt, die Kardinalpunkte, um die e&sr; sich
handelt, wenn da&sr; Handwerk d. h. ein zahlreicher städti-
scher Mittelstand erhalten werden soll, kaum berührt.
In der neuen freieren Stellung der Innungen, in dem
Wegfall jede&sr; Zwange&sr; zum Beitritt wird man eher
eine direkte Förderung sehen. Man kann da&sr; z. B. in
Sachsen erkennen. Die Innungen, welche sich halten
wollen, an deren Spitze tüchtige Leute stehen, müssen,
um anzulocken, etwa&sr; bieten, irgend wie positiv da&sr; Ge-
werbe fördern, und dann werden sie auch an Mitglieder-
<pb="665"/>
<kt>Die Gewerbefreiheit und die Zahl der Meister.</kt>
zahl zunehmen, während sie bi&sr;her daran nicht dachten,
nur eifersüchtig auf ihre Rechte pochten, ohne damit
ihrem Ruin irgend wie Einhalt zu gebieten. Zunächst
wird aber auch da&sr; nicht zu viel wirken.

E&sr; wird die allgemeine Richtung nicht aufhalten,
die, wie wir an den vielen Beispielen sahen, dahin geht,
fast in allen Zweigen der Industrie die kleinen Geschäfte
zu verdrängen, eine geringe Zahl von großen Unter-
nehmungen mit Lohnarbeitern an deren Stelle zu setzen.
Man mag sich dem gegenüber darauf berufen, daß nach
meinen eigenen Berechnungen die Handwerkertabelle fast
überall noch die Fabriktabelle überwiegt, <fn="1">S. 307, dann auch S. 281 u. 292.</fn> man mag
daran erinnern, daß Viebahn für den ganzen Zollverein
folgende&sr; Verhältniß im Jahre 1861 berechnet:
<tab>

Solche Zahlen aber beweisen al&sr; Durchschnitt eine&sr;
einzigen Momente&sr; nicht sehr viel. Nicht auf die Lage
in diesem oder jenem Zeitpunkt kommt e&sr; an; die Frage
ist, ob eine große Aenderung sich vollzieht und diese
kann sich nie in den Zahlen eine&sr; Jahre&sr; allein zeigen,
sie kann sich vollend&sr; nicht in den Zahlen von 1861
klar zeigen, da die Wirkung der dem Handwerk feind-
lichen Faktoren theilweise wohl schon seit 1838&2014;40,
theilweise aber auch erst von 1850&2014;55, ja von 1861
an beginnt. Um einen Ueberblick über die wirkliche
<pb="666"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
äußere und innere Lage der Handwerker zu geben,
möchte ich sie folgerdermaßen klassifiziren.

Die tüchtigsten Meister, die cholerischen, geistig und
körperlich kräftigsten Naturen haben sich durch den Druck
der Verhältnisse eher gehoben; e&sr; sind die <aq>&sr;elf made
men,</aq> e&sr; sind die Stützen der Schulze-Delitzsch&2019;schen
Vereine, e&sr; sind die Parteigänger der Gewerbefreiheit
unter den Meistern selbst, e&sr; sind politisch fast durchau&sr;
liberale Leute; e&sr; sind diejenigen, au&sr; denen immer
einzelne zum Besitze großer Fabriken sich emporarbeiten.
Aber ihre Zahl ist gering, sehr gering. Man darf sich
durch die Mitgliederzahl der Vorschußvereine nicht täu-
schen lassen; die Mitgliederzahl der Rohstoff-, Magazin-
und Produktivvereine ist ohnedie&sr; klein genug, wie wir
da und dort sahen. In den Vorschußvereinen gehört
die Hälfte bi&sr; zwei Drittel Leuten an, die nicht in der
Handwerkertabelle gezählt werden; e&sr; sind gar viele
kleine Kaufleute, kleinere und größere Fabrikanten, Rentier&sr;
und andere Personen dabei, und unter den Handwerkern
selbst ist nicht jedem an sich schon geholfen, der Mit-
glied eine&sr; Vorschußverein&sr; ist. Viebahn zählt 1861 im
ganzen Zollverein 1101714 selbständige Handwerker
und 47575 auch zum großen Theil kleine kunstindustrielle
Geschäfte; Schulze zählt 1868 auf die ihm genauer
bekannten 666 Vorschußvereine 256337 Mitglieder,
von denen aber, wie gesagt, sehr viele keine Handwerker
sind. Immer ist der Segen der Genossenschaft&sr;bewegung
und speziell der Vorschußvereine ein großer, der Erfolg
ein glänzender; e&sr; ist, möchte ich sagen, fast die einzige
Lichtseite de&sr; heutigen Handwerk&sr;; aber e&sr; ist eine
<pb="667"/>
<kt>Die vorwärt&sr;kommenden und die verarmenden Meister.</kt>
Förderung, die nur einer verhältnißmäßig kleinen Elite
zu Gute kommt.

Ihnen gegenüber steht die Hauptmasse der kleinen
Meister, die über die herkömmlichen Anschauungen, wie
über die Noth de&sr; Tage&sr; nicht hinau&sr;kommen. E&sr; sind
nicht bloß die faulen, phlegmatischen, e&sr; ist der Mittel-
schlag der Menschen, der überall überwiegt. E&sr; sind
darunter auch manche Wohlhabende mit ererbtem, seltener
mit erworbenem Besitz. Sie suchen ihr Handwerk zu
treiben, wie e&sr; der Vater und der Großvater getrieben;
die neue Zeit verstehen sie nicht, sie sehen nur, daß sie
trotz aller Arbeit ärmer und ärmer werden, sie haben
die dumpfe Erinnerung, daß e&sr; früher um da&sr; Hand-
werk besser gestanden habe. Da&sr; sittlich Berechtigte
ihrer Bestrebungen liegt in einem gewissen spießbürger-
lichen Festhalten an althergebrachter Zucht und Sitte,
da&sr; freilich nicht gepaart ist mit dem Verständniß für
die neue technische Bildung, die sie ihren Lehrlingen
geben müßten. Au&sr;schließlich sehen sie da&sr; Heil der
Handwerkersache in Zunftrechten und Innungen, welche
doch nicht&sr; für da&sr; Handwerk leisteten. Sie ließen sich
von der Reaktion in&sr; Schlepptau nehmen, welche ihnen
mit Wiederherstellung der Zunft bessere Zeiten vor-
spiegelte. Wenn Leute, wie der Geh. Rath Wagener,
welche den Bund zwischen den alten Handwerk&sr;meistern
und der konservativen Partei zu knüpfen suchten, nicht
au&sr;schließlich politische Parteizwecke verfolgt hätten,
wenn sie mit Energie und den großen Geldmitteln,
über welche sie verfügen konnten, die systematische Or-
ganisation von technischen Schulen, von Genossenschaften
<pb="668"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
und hauptsächlich von Produktivassoziationen in die Hand
genommen, sie instruirt und geleitet hätten, statt mit
der Fata Morgana einer neuen Zunftepoche die Leute
zu täuschen, so wäre auch mit dieser Klasse der Meister
Manche&sr; zu erreichen gewesen. So aber hat der Bund
zwischen den ehrbaren Meistern und unsern Hochtory&2019;&sr;
diesen mehr geschadet al&sr; genützt, wie da&sr; Huber seinen
ehemaligen konservativen Freunden immer gepredigt hat.<fn="1">Vergl. V. A. Huber, Handwerkerbund und Handwerker-
noth, Nordhausen 1867.</fn>
Auch der Handwerkerbund und die Handwerkertage, wo
der Berliner Schuhmachermeister Panse im Verein mit
ultrawelfischen Zeitung&sr;redakteuren da&sr; große Wort führt,
haben sich nur in Klagen über Gewerbefreiheit und
in der Hoffnung einer Wiederherstellung der Zunftrechte
ergangen, al&sr; ob mit diesen Rechten der innere Fort-
schritt, der allein helfen kann, irgend wie angebahnt
würde. Auf dem neuesten Handwerkertage, der eben
jetzt hier in Halle berathet, wird zwar die Gewerbe-
freiheit al&sr; <aq>fait accompli</aq> anerkannt, man beschließt,
nicht mehr dagegen zu petitioniren, e&sr; wird im Detail
manche&sr; Wahre und Gute von einzelnen Meistern
bemerkt; aber die Wortführer, Panse und Genossen,
verweisen doch in der Hauptsache nur auf eine Konser-
virung der Innungen, die einsten&sr;, nachdem allgemeine
Unordnung und allgemeine&sr; Elend au&sr; der Gewerbe-
freiheit entstanden sein werde, wieder zu Ehren und
Rechten kommen müßten. Die Masse der Meister glaubt
da&sr; nicht mehr, die Theilnahme für solche Verheißungen
<pb="669"/>
<kt>Die Muthlosigkeit der kleinen Meister.</kt>
sinkt ganz entschieden; aber eben damit steigt die Rath-
losigkeit und die Muthlosigkeit.

Eben für diese Muthlosigkeit möchte ich einige persön-
liche Erfahrungen al&sr; Bestätigung anführen. Ich habe
seit längerer Zeit, auf Reisen und zu Hause, versucht,
da&sr; Alter der Meister zu beobachten; ich fand fast
immer mehr alte al&sr; junge Meister: viele der 1861
noch vorhandenen Meister werden nicht mehr durch
neue ersetzt werden. Die Aelteren siechen vollend&sr;
hin, weil sie nicht&sr; andere&sr; zu ergreifen wissen. Al&sr;
ich neulich den Vorstand der hiesigen an sich blühenden
Weberassoziation fragte, wie e&sr; gehe, meinte er, der
Absatz gehe, seine 9 Weber seien immer voll beschäftigt;
aber einer seiner alten Freunde nach dem andern sterbe
weg, junge treten nicht zu, e&sr; setzten sich gar keine jungen
Webermeister mehr hier. Und ähnlich geht e&sr; mit einer
Reihe von Gewerb&sr;zweigen, die heute noch al&sr; kleine
Geschäfte existiren, in die aber kein junger Nachwuch&sr;
eintritt. Unter den jüngern Meistern, die in anderen
Branchen noch versuchen, ein Geschäft anzufangen, hat
mich bei mannigfachen Gesprächen da und dort ein
Symptom um so mehr erschreckt, je öfter ich darauf stieß:
die Stellenjägerei von Leuten, deren Stolz und Ehre
da&sr; eigene Geschäft doch sein sollte. Sie wollen ihr
Geschäft aufgeben, wenn man ihnen nur die Stelle
eine&sr; Hau&sr;mann&sr;, eine&sr; Schließer&sr; mit freier Woh-
nung oder ein paar Thalern in Au&sr;sicht stellt, wenn
sie bei einer Eisenbahn nur Wagenschieber mit jährlich
100 Thlr. werden können. Eisenbahnen und Aktien-
gesellschaften wissen davon zu erzählen. Die zahlreichen
<pb="670"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
Au&sr;wanderungen von Handwerkern sind Folge de&sr;-
selben Zusammenhang&sr;. Nur ein andere&sr; Symptom
der Muthlosigkeit ist e&sr;, wenn die leidenschaftlichen,
die sanguinischen, die verbissenen Naturen der Sozial-
demokratie sich in die Arme werfen. Kleine Meister
und ältere Gesellen, die e&sr; zu keinem ordentlichen Ge-
schäft bringen können, stellen ein ziemliche&sr; Kontingent
zu dieser Partei.

Freilich gibt e&sr; auch welche, die den Muth nicht
ganz sinken lassen; e&sr; sind die pfiffigen, die verschmitz-
ten, geriebenen; für sie ist da&sr; Bankerottmachen ein
gute&sr; Geschäft; ursprünglich Handwerker, werden sie
später au&sr;schließlich Krämer, Unterhändler, Kommis-
sionäre, Winkeladvokaten, Hausirer; ihnen ist kein Ge-
schäft zu schlecht; man nennt sie hier zu Lande die
&201E;Macher,&201C; weil sie Alle&sr; und in Allem machen. Der
schlimmste Theil bildet die Rekruten für da&sr; Zuchthau&sr;;
viele aber waren ursprünglich ehrliche Leute, welche nur
die Noth zu &201E;Machern&201C; gemacht hat.

Unter alle die vorstehenden Kategorien paßt eine
Klasse der kleinen Meister nicht recht und zwar eine
der zahlreichsten; ich meine die Weber, die Schmiede,
die Blecharbeiter, die Holzschnitzer und andere in Hau&sr;-
industrien beschästigte Meister und Arbeiter, welche über-
wiegend auf dem Lande wohnen. Von Schlesien bi&sr;
an und über den Rhein zieht sich besonder&sr; durch ganz
Mitteldeutschland zu Tausenden diese Art kleiner Unter-
nehmungen. Meist schon lokal abgeschnitten von för-
dernden Anregungen, bleiben sie trotz immer sinkenden
Lohne&sr; ihrer Arbeit treu. In einzelnen Branchen, wie
<pb="671"/>
<kt>Die Hau&sr;industrien.</kt>
in der Spinnerei, sind sie vernichtet, in anderen naht
der Untergang. Sie haben der deutschen Industrie
zu dem traurigen Weltruf verholfen, in erster Linie
durch Billigkeit der Arbeit sich au&sr;zuzeichnen. Sie haben
der Bevölkerung ganzer Gegenden jenen Typu&sr; der
äußersten Genügsamkeit verliehen, die sich jede Lohn-
reduktion gefallen läßt. Wenn man jetzt so oft versichert,
die Löhne steigen allgemein (wa&sr; oft nur mit ein paar
zufälligen englischen Zahlen bewiesen wird), so bilden sie
einen lebendigen Protest gegen diese Behauptung in ihrer
Allgemeinheit. Und wenn man diese Leute einfach mit
der Anweisung auf den steigenden Lohn in der Fabrik
tröstet, so gibt man damit wenigsten&sr; zu, daß der
selbständige industrielle Mittelstand in bedeutender Ab-
nahme begriffen ist.

Gegenüber der Mehrzahl der so verarmenden und
abnehmenden kleinen Meister kann man ohne große
Ungerechtigkeit nicht den Satz aufstellen, sie seien selbst
an ihrem Untergange schuld. Wohl sind manche Ein-
zelne persönlich schlechte faule indolente Menschen, wohl
ist jedem hervorragend Begabten der Weg nach Oben
offen, wohl trägt der ganze Stand die Schuld Jahr-
hunderte langer Lethargie und kleinlicher Spießbürgerei;
aber schon diese&sr; letztere Moment ist keine Schuld, die
den Stand allein, sondern eine Schuld, welche die
Nation und ihre Geschichte trifft. Und vollend&sr; allen
den neuern Fortschritten der Technik gegenüber befindet
sich die Masse der Meister fast vollständig in der Un-
möglichkeit, sie nach ihrer herkömmlichen, seit Jahr-
hunderten au&sr;reichenden Bildung zu verstehen, in der
<pb="672"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
Unmöglichkeit, sie nach ihrem Kapitalbesitz anzuwenden.
Da&sr; hauptsächlich erzeugt den Mißmuth und die dumpfe
Unzufriedenheit der Meister, wie der vollend&sr; zum Lohn-
und Fabrikarbeiter Herabgedrückten. Sie verarmen ohne
oder ohne entsprechende Schuld, während sie auf der
andern Seite sich Vermögen bilden, einen übermüthigen
materialistischen Luxu&sr; entstehen sehen, ohne oder schein-
bar ohne persönliche&sr; Verdienst.

Da&sr; Volk&sr;bewußtsein wird jede bestehende Un-
gleichheit de&sr; Vermögen&sr; und Einkommen&sr; al&sr; erträg-
lich ansehen, welche wenigsten&sr; ungefähr den persönlichen
Eigenschaften, dem sittlichen und geistigen Verdienst der
Betreffenden, der gesellschaftlichen Klasse entspricht.
Ich sage &2014; ungefähr. Denn ganz wird und kann da&sr;
nie der Fall sein. Die bestehende Vermögen&sr;vertheilung
geht theilweise immer zurück auf Jahrhunderte alte Ge-
walt, auf Zufälle mancher Art, auf Gesetze und Ereig-
nisse, die nicht wirthschaftlicher Natur sind. Aber im
Ganzen wird doch im gewöhnlichen Laufe der Dinge der
Tüchtige erwerben, der Untüchtige verarmen. Auf diesen
nur unklar gefaßten sittlichen Gedanken gründet sich ja
auch die in ihrer Uebertreibung freilich nicht mehr wahre
Behauptung: aller Werth entspreche der Arbeit. Wenn
dem immer so wäre, so gäbe e&sr; keine schwierigen
sozialen Probleme. Sie entstehen eben, wenn übermächtige
große Ereignisse politischer, rechtlicher, volk&sr;wirthschaft-
licher und technischer Natur die Harmonie zwischen Besitz
und Einkommen einerseit&sr; und dem persönlichen Verdienst
andererseit&sr; entweder völlig aufheben oder wenigsten&sr;
mehr oder weniger trüben und verdecken. Unsere Zeit
<pb="673"/>
<kt>Die Parallele zwischen Verdienst und Besitz.</kt>
zeigt in dieser Beziehung mancherlei widersprechende
Thatsachen. Ich wiederhole dabei nicht, wa&sr; ich eben
vom Handwerk und den Hau&sr;industrien sagte.

Der Lohn der ländlichen Tagelöhner und Fabrik-
arbeiter ist bi&sr; in die fünfziger Jahre in Deutsch-
land überhaupt kaum gestiegen, von da an wohl nicht
mehr, al&sr; die Leben&sr;bedürfnisse theurer wurden, keinen-
fall&sr; aber in dem Maße, al&sr; da&sr; Einkommen anderer
Klassen stieg. Selbst in neuerer Zeit ist er nicht überall
gestiegen. Da&sr; Steigen hängt ab von der Bevölkerung&sr;-
bewegung, diese von der ganzen sittlichen und wirthschaft-
lichen Leben&sr;haltung der untern Klassen. So wie die
Dinge &2014; mit rühmen&sr;werthen Au&sr;nahmen &2014; liegen, ist
aber eben die Stellung, die äußere Lage der Lohn- und
Fabrikarbeiter dem geistigen und wirthschaftlichen Fort-
schritt der Betreffenden so wenig, so sehr viel weniger
günstig, al&sr; ein eigene&sr; Geschäft; jene&sr; leichtsinnige Leben
in den Tag hinein, wodurch selbst bei hohem Lohn die
ganze Klasse der Arbeiter sinkt, ist leicht Folge der Verhält-
nisse, nicht Folge der Personen, und kann also den Betreffen-
den nicht rein al&sr; ihre Schuld angerechnet werden.

Unser kleiner Bauernstand ist vorwärt&sr; gekommen,
vielfach wohlhabend ja reich geworden, &2014; aber mehr
durch andere Verhältnisse und Einwirkungen al&sr; durch
sich selbst. Die Separationen, die Gemeinheit&sr;theilungen
und die Ablösungen, also vor Allem staatliche Thätigkeit
und staatliche Eingriffe haben ihn wohlhabend und land-
wirthschaftlichen Fortschritten zugänglich gemacht.

In Bezug auf den höhern Gewerbestand läßt sich
nicht leugnen, daß sehr viele unserer heutigen wohl-
<bs><g>Schmoller</g>, Geschichte d. Kleingewerbe. 43</bs>
<pb="674"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
habenden Fabrikanten vom einfachen Arbeiter oder Hand-
werk&sr;meister emporgestiegen sind zum größten Besitz,
zu den höchsten Ehren in Staat und Gesellschaft. Die
Stande&sr;unterschiede, welche früher dem Talente oft sich
in den Weg stellten, sind gefallen. Aber diese&sr; Empor-
steigen wird von Tag zu Tag schwerer. In den Jahren
1830&2014;40 gab e&sr; noch kaum große Tuch- oder Ma-
schinenfabriken; gerade weil e&sr; damal&sr; fast noch keine
Konkurrenz, fast noch keine großen Geschäfte gab, kamen
die Tüchtigsten unter den Tuchmachern und Kessel-
schmieden empor. Da&sr; ist heute total ander&sr; geworden.
Jedenfall&sr; ist ein solche&sr; Emporsteigen immer nur
Einzelnen, besonder&sr; Talentvollen und von glücklichen
Zufällen Begünstigten möglich. Daneben ist unbestreit-
bar, daß die große Industrie in ihrer Gesammtheit lange
Zeit da&sr; Schoßkind der Regierungen war. Die früher
gegründeten polytechnischen Schulen haben unsere In-
genieure und Fabrikanten großgezogen, Schutzzölle haben
unsere Baumwollspinner, unsere Zuckerfabrikanten und
andere Fabriken reich gemacht; zahlreiche direkte Staat&sr;-
unterstützungen in Preußen, die Thätigkeit von Bank-
und Seehandlung kamen in erster Linie den großen Ge-
schäften, wenn auch in weiterer Linie dem Ganzen
ebenfall&sr; zu Gute.

In Bezug auf da&sr; große Kapital hat Lasalle von
einem blinden Werthwechsel gesprochen, der die Besitzen-
den noch reicher, die Nichtbesitzenden täglich ärmer mache.
Diese Anschauung gehört in da&sr; Land der Träume.
Aber <g>Ein</g> großer Werthwechsel hat allerding&sr; statt-
gefunden, an dem nur die Besitzenden und zwar die
<pb="675"/>
<kt>Die wirthschaftlichen Klassen der Gegenwart.</kt>
Einzelnen ohne jede entsprechende Arbeit theilgenommen
haben, an dem die Nichtbesitzenden nur negativ durch
die höheren Mieth&sr;- und Leben&sr;mittelpreise partizipi-
ren. Die Werthsteigerung de&sr; Hau&sr;- und Grund-
besitze&sr; ist im letzten Jahrhundert, speziell in den letzten
30 Jahren, stärker gewesen al&sr; je, weil nicht leicht
jemal&sr; die Bevölkerung in so kurzer Zeit und besonder&sr;
in den großen Städten so gewachsen ist. Sie gleicht
einer Neuvertheilung de&sr; Vermögen&sr;, von der man nie
der Masse oder der Wissenschaft weiß machen kann, sie
gehe irgend welcher entsprechenden Arbeit der Gewin-
nenden parallel. Welche Vermögen sind entstanden durch
die zufällige Thatsache, daß eine Parzelle in den Bereich
einer Bahnlinie oder gar eine&sr; Bahnhofe&sr; fiel. Wie
sind die Häuser der großen Städte, welche immer
daneben bewohnt waren, also ihre Rente abwarfen, im
Preise gestiegen. Da&sr; Hau&sr;, in welchem Alex. v. Hum-
bold geboren wurde, kostete 1746 - 4350 Thlr., 1761
8000, 1796-21000, 1803-35200, 1824-40000,
1863-92000, 1865 - 140000 Thlr.; damal&sr; erst
wurde e&sr; wesentlich umgebaut. Und ähnlich gewann
ein großer Theil de&sr; ländlichen Besitze&sr;. Wenn heute
der städtische und ländliche Grundbesitz so vielfach über
Verschuldung klagt, so kommt e&sr; hauptsächlich daher,
daß die reich Gewordenen verkauft, sich al&sr; reiche Ren-
tier&sr; zurückgezogen haben, und der Spekulant, der mit
Schulden gekauft hat, der in kürzester Zeit wieder auf
ein weitere&sr; Steigen der Preise rechnet, die&sr; nicht
abwarten kann. In vielen Familien unsere&sr; Adel&sr;
freilich hat die Verschuldung die Ursache, daß Luxu&sr;
<bs>43 *</bs>
<pb="676"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
und Verschwendung, theilweise auch die Zahl der Fa-
milienmitglieder, welche ohne Arbeit leben wollen, noch
bedeutender stieg, al&sr; der Güterwerth.

Am ungerechtesten vielleicht sind die Anschauungen
de&sr; Laien gewöhnlich über da&sr; unberechtigte Reichwerden
an der Börse. Die Spekulation an sich ist ein noth-
wendige&sr; und heilsame&sr; Glied unsere&sr; Verkehr&sr;;
wer hier oder al&sr; Bankier dauernd gewinnt, den
zeichnen meist außerordentliche Eigenschaften au&sr;. Aber
ein richtiger Keim liegt doch in der oft au&sr;gesprochenen
Mißachtung de&sr; Börsengewinne&sr;. An der Börse und
in den Börsengeschäften ist die kaufmännische Moral am
laxesten geworden; Geschäfte werden hier vertheidigt,
die ein Rest von Anstand&sr;gefühl verurtheilt. Täuschun-
gen, Fälschungen von Nachrichten, Bestechungen von
Zeitungen und Beamten und Aehnliche&sr; gelten beinahe
al&sr; erlaubt; die Grenze der reellen und unreellen Ge-
schäfte hat sich bi&sr; auf vollständige Unkenntlichkeit ver-
wischt. Und diese Entsittlichung de&sr; Geschäft&sr;leben&sr; hat
sich von der Börse vielfach auf da&sr; ganze Aktienwesen
verbreitet. Betrügerische Au&sr;nutzung de&sr; Publikum&sr; zu
Gunsten von Gründern und Verwaltung&sr;räthen hat den
Schein erweckt, al&sr; ob alle&sr; hier gewonnene Geld unrecht
erworben wäre. In Bezug auf da&sr; ganze Staat&sr;-
schuldenwesen will ich wenigsten&sr; daran erinnern, daß
die Untersuchungen von Soetbeer<fn="1">Betrachtungen über da&sr; Staat&sr;schuldenwesen und dessen
Einfluß auf die Vertheilung de&sr; Volk&sr;vermögen&sr;, Vierteljahr&sr;-
schrift für Volk&sr;wirthschaft <aq>X,</aq> 1&2014;35.</fn> da&sr; unwiderleglich
<pb="677"/>
<kt>Die Gefahren der zu großen Vermögen&sr;ungleichheit.</kt>
bewiesen haben, daß unser moderne&sr; Staat&sr;schuldenwesen
die Besitzvertheilung wesentlich zu Gunsten der Besitzen-
den und zu Ungunsten der Nichtbesitzenden beeinflußt.

Ueber jeden einzelnen der angeführten Punkte wird
sich streiten lassen, aber über den Gesammterfolg, über
die steigende Ungleichheit der Besitz- und Einkommen&sr;-
verhältnisse nicht. Und mag der faktische Zusammenhang
zwischen wirthschaftlichen Tugenden und persönlichen
Fähigkeiten einerseit&sr; und der Vermögen&sr;vertheilung
andererseit&sr; heutzutage sein, welcher er will, der weitere
Erfolg ist jedenfall&sr; ein schlimmer: da&sr; Verschwinden
de&sr; Mittelstande&sr; untergräbt unsere politische wie unsere
soziale Zukunft. Vollend&sr; in einem Lande, da&sr; den
Besitzenden bi&sr; jetzt noch kaum die Pflicht freiwilligen
Ehrendienste&sr; für den Staat und die Gemeinde auferlegt,
wird eine steigende Vermögen&sr;ungleichheit die Folgen
haben, die sie immer gehabt hat, und e&sr; wäre thörichte
Selbsttäuschung, wenn wir leugnen wollten, daß wir An-
fänge hierzu bei un&sr; nur allzu zahlreich finden: auf der
einen Seite den Untergang der Besitzenden in Genuß-
sucht und Materiali&sr;mu&sr;, Maitressenwirthschaft und
Geldheirathen, kinderlose Ehen, welche die großen Ver-
mögen noch mehr zusammenhäufen, Mißbrauch de&sr;
Regiment&sr; für die Zwecke der Besitzenden, hartherzige
Frivolität gegenüber den nothleidenden Klassen; &2014;
auf der anderen Seite die Masse der Besitzlosen ohne
andere&sr; Vorbild al&sr; diese Vermögen&sr;aristokratie, ohne
Bildung&sr;elemente und geistige Anregung in sich, ver-
zehrt von dumpfem gehässigem Neid, die Arbeit ver-
fluchend, ergeben einem leichtsinnigen Leben in den Tag,
<pb="678"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
angesteckt von den Lastern der Besitzenden, sich proleta-
risch vermehrend, bi&sr; in Folge der Laster auch dieß auf-
hört; &2014; al&sr; letzte&sr; Ergebniß soziale und kommunistische
Revolutionen von oben oder unten, allgemeinen Umsturz
oder eine Tyranny&sr;, welche die Besitzenden beraubt, um
den Besitzlosen <aq>panem et circen&sr;e&sr;</aq> ohne Arbeit zu
reichen.

Noch sind wir weit hiervon entfernt, noch sind die
guten Elemente zahlreich, noch ist die Ungleichheit de&sr;
Besitze&sr; nicht so groß, noch haben wir einen nicht
unbedeutenden Mittelstand; aber kurzsichtig wäre e&sr;,
zu verneinen, daß unsere gegenwärtige industrielle Ent-
wicklung dahin neigt. Mit allen Mitteln ist deßhalb
der steigenden Vermögen&sr;ungleichheit entgegenzuarbeiten,
und eine der wichtigsten praktischen Fragen ist eben die
möglichste Erhaltung de&sr; noch vorhandenen Handwerker-
stande&sr;.

Manche Anfänge dazu sind auch vorhanden, ich
habe sie da und dort erwähnt. Am wichtigsten ist die
genossenschaftliche Bewegung. Aber viel bleibt daneben
zu thun. Der ganze Standpunkt, von dem au&sr; diese
Frage meist beurtheilt worden, ist ein ungenügender.
Ich meine damit die Uebertragung de&sr; schönen Worte&sr;
wirthschaftlicher Freiheit von der Beseitigung veralteter
mittelalterlicher Gesetze, die vom Liberali&sr;mu&sr; mit Recht
gefordert und durchgeführt wurde, &2014; auf die Negation
positiver Aufgaben, die, wo e&sr; an freiwilligen Organen
der Gesellschaft fehlt, der Staat wenigsten&sr; theilweise
in die Hand nehmen muß, die theilweise ohne ein neue&sr;
Recht, ohne positive Gesetze gegenüber dem Schlendrian
<pb="679"/>
<kt>Da&sr; Prinzip der wirthschaftlichen Freiheit.</kt>
und dem stet&sr; kurzsichtigen, immer nur an den nächst-
liegenden Erwerb denkenden Egoi&sr;mu&sr; der Masse nicht
durchzusetzen sind. Je mehr der Radikali&sr;mu&sr; da&sr; Alle&sr;
nur negirt, die starre Reaktion sich festklammert an den
Trümmern und Privilegien einer untergegangenen Zeit,
desto mehr ist e&sr; Sache der Mittelparteien, sollte
e&sr; gerade auch Sache eine&sr; weitsehenden hochsinnigen
Liberali&sr;mu&sr; sein, diese positiven Aufgaben durchzu-
führen, wenn er dadurch auch seinen eigenen Partei-
mitgliedern wirthschaftliche Opfer auferlegt.

Immer wird man unter dem Paniere politischer
und wirthschaftlicher Freiheit alle edel und idealistisch
Denkenden sich vereinigen sehen. Aber die konkrete
Durchführung der einzelnen Freiheiten darf den prak-
tischen Boden der Wirklichkeit nicht verlassen, muß
immer darauf sehen, mit welchen Menschen und Ver-
hältnissen man e&sr; zu thun hat. Die wirthschaftliche
Freiheit, welche die Gegenwart fordert, ist kein Unrecht
in <aq>ab&sr;tracto,</aq> ist keine Schablone, die immer und
überall paßt; sie ist nur soweit berechtigt, al&sr; sie die
wirthschaftlichen Tugenden de&sr; Fleiße&sr;, der Anstrengung,
der Selbstverantwortlichkeit fördert; sie wird um so
segen&sr;voller wirken, wenn e&sr; sich um Erleichterungen
handelt, welche Allen oder den Meisten zu Gute kom-
men. Aber vielfach wird auch ganz andere&sr; im Namen
der wirthschaftlichen Freiheit verlangt. Einige verlangen
von dem egoistischen Standpunkte ihre&sr; speziellen Er-
werbe&sr; und Geschäfte&sr; die Beseitigung sittlicher und
rechtlicher Schranken und Kontrolen, die der Gesammt-
heit zum Segen, nur der ungezügelten Gewinnsucht der
<pb="680"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
Einzelnen zum Schaden gereichen. Sie wollen die Masse
rücksicht&sr;lo&sr; au&sr;beuten und suchen, oft unterstützt durch
eine feile bezahlte kaufmännische Presse, der öffentlichen
Meinung weißzumachen, e&sr; geschehe da&sr; im allgemeinen
Interesse. Nirgend&sr; freilich bin ich auch über solche
Mißstände ängstlich, wo e&sr; eine wahrhafte Oeffentlich-
keit giebt. Sie wendet alle wirthschaftliche, wie alle
politische Freiheit bei gesundem Volk&sr;geiste zum Segen.
Aber die Oeffentlichkeit existirt und besteht nicht von
selbst, nicht überall; sie braucht Organe; sie wirkt nur
günstig und kräftig, wenn sie gesunde und sachverständige
Organe hat; die gewöhnliche Presse reicht nicht überall, ist
nicht überall sachverständig, nicht immer unbestechlich genug.

Nach unten, in den Kreisen de&sr; Kleinverkehr&sr;, de&sr;
Trödel&sr;, Hausirhandel&sr;, der Schankwirthschaft, der
kleinen Zwischenhändler sind andere Verhältnisse, al&sr;
im großen kaufmännischen Verkehr. Der Einkaufende
ist selten Sachverständiger; der Verkaufende weiß, daß
keine öffentliche Meinung ihn au&sr;findig macht und brand-
markt, wie der große Kaufmann oder Fabrikant fürchten
muß, der seine Käufer täuscht und betrügt. Die wirth-
schaftliche Freiheit kann hier die Untugenden und Miß-
stände mehr steigern, al&sr; sie den Fleiß fördert. Eine
proletarische Konkurrenz kann hier zugleich Kontrolen
nothwendig machen, nicht in erster Linie der Käufer
wegen, die geprellt werden könnten, sondern der Leute selbst
wegen, die ohne da&sr; moralisch und wirthschaftlich noch
tiefer sinken.<fn="1">Vgl. oben S. 114 ff., 153, 213 ff., 237 ff., 437 &2014; 446.</fn> In diesen Kreisen ist auch entfernt nicht
<pb="681"/>
<kt>Die Kontrole wahrer Oeffentlichkeit.</kt>
jede&sr; neue Zwischenglied, da&sr; der Verkehr einschiebt,
berechtigt, wie man so oft sagt. Da&sr; ist nur im
höheren kaufmännischen Verkehr der Fall.<fn="1">Vergl. oben S. 554 ff.; daneben über den kleinen
Viehhändler und seine die kleinen Bauern ruinirenden Geschäfte:
Held, die ländlichen Dahrlehn&sr;kassenvereine in der Rheinprov.,
in Hildebrand&2019;&sr; Jahrb., <aq>XIII,</aq> S. 38.</fn>

Auch in höheren Kreisen kann nur die sittliche
Kontrole der Oeffentlichkeit verhindern, daß die unbe-
dingt freie Konkurrenz nicht die unreellen Geschäfte
steigert. Wenn auf dem die&sr;jährigen Genossenschaft&sr;tage
der Antrag, &201E;den verbundenen Vereinen die gegenseitige
Information&sr;ertheilung über Kreditverhältnisse nach
bestem Gewissen zur Pflicht zu machen und nach Be-
finden die Organisation förmlicher Schutzgenossenschaften
entweder ganz allgemein oder in einzelnen Verbänden
und Bezirken vorzubereiten,&201C; trotz Schulze&2019;&sr; Bemühun-
gen vollständig durchfiel, wenn die gern im Dunkeln
und Trüben Wirthschaftenden alle&sr; Derartige für einen
neuen Polizeistaat erklärten, so ist da&sr; ein sehr trau-
rige&sr; Zeichen. Sie wollen die Freiheit ohne die sittliche
Kontrole der Oeffentlichkeit, &2014; sie wollen unreelle Ge-
schäfte machen, unreellen Kredit haben, und wer da&sr;
an&sr; Licht zieht, den erklären sie für &201E;eine neue Art von
schlimmem Polizeiagenten.&201C; Da&sr; ist die abschüssige
Bahn, die von der Gewerbefreiheit zur Spielfreiheit, zur
Freiheit, betrügerischen Bankerott zu machen, endlich zur
Verbrechen&sr;freiheit führt, von der man dann auch ver-
sichern kann, sie werde am vollständigsten die Ver-
brechen beseitigen.
<pb="682"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>

Eine Reihe von Verhältnissen entziehen sich der
Oeffentlichkeit in ihrer wahren Gestalt immer, wenn e&sr;
nicht amtliche Behörden gibt, die ohne jeden sonstigen
Eingriff einen sichern Befund aufnehmen und ihn publi-
ziren. So im Versicherung&sr;wesen, theilweise im Bank-,
Berg- und Fabrikwesen. Welche günstigen Folgen haben
die Publikationen der schweizer Fabrikinspektoren für
die Behandlung der Arbeiter gehabt!

Ein Punkt aber ist e&sr; vor Allem, der bi&sr;her stet&sr;
übersehen wurde. Freie Konkurrenz zwischen deutschen
und englischen Spinnern, deutschem und englischem
Eisen, freie Konkurrenz zwischen dem Rübenzuckersabri-
kanten und dem Hamburger Importeur, freie Konkur-
renz zwischen den Gewerben von Stadt und Land, freie
Konkurrenz zwischen Fabrik- und Hau&sr;industrie, zwischen
den verschiedenen Geschäften derselben Geschäft&sr;branche,
&2014; da&sr; Alle&sr; ist ein total andere&sr; Ding, al&sr; freie Kon-
kurrenz zwischen Herrn und Knecht, zwischen dem irischen
Lord und seinem Pachter, zwischen dem Fabrikanten und
seinem Arbeiter. Wo die wirthschaftlichen Kontrahenten
al&sr; zwei soziale Klassen einander gegenüber stehen, die
eine au&sr;gerüstet mit der ganzen Uebermacht, welche Reich-
thum und Bildung gibt, die andere ohne alle diese Hülf&sr;-
mittel, &2014; da kann bei sehr guten sittlichen und wirth-
schaftlichen Verhältnissen auch die absolute Freiheit da&sr;
beste sein; aber sehr oft wird die wirthschaftliche Frei-
heit hier auch nur so viel bedeuten, al&sr; vollständige
Unterdrückung und blutige Au&sr;nutzung. Da hilft auch
die Oeffentlichkeit selten allein, weil die Organe der-
selben im Besitze der höhern Klassen sind, weil die
<pb="683"/>
<kt>Die theilweise Berechtigung staatlicher Eingriffe.</kt>
etwaigen Organe der untern Klassen durch einzelne Roh-
heiten und Pöbelhaftigkeiten unehrlicher und ehrgeiziger
Führer entstellt werden, über&sr; Ziel hinau&sr;schießen, eine
sonst gute Sache zu oft di&sr;kreditiren. Deßwegen können
die Zustände leicht so liegen, daß der Staat im Inter-
esse der Allgemeinheit, al&sr; Träger der sittlichen Zukunft
der ganzen Nation irgendwie eingreifen muß.

Die Gegner jeder solchen Maßregel suchen sie
dadurch lächerlich zu machen, daß sie e&sr; darstellen, al&sr;
ob ein solcher Eingriff nur stattfinden könne in der
Form plumber Lohnregulirung, die in Widerspruch mit
Angebot und Nachfrage stehe, oder in der Form roher
sozialistischer Eigenthum&sr;verletzungen, daß sie jede derartige
Thätigkeit zusammenwerfen mit jenem <aq>&201E;furor bureau-
kraticu&sr;,&201C;</aq> der ohne Verständniß für bürgerliche Freiheit
und Selbständigkeit alle&sr; durch Beamte regeln läßt.

Gewiß haben wir in Deutschland bi&sr;her an einem
Uebermaß von Beamtenmaßregelung gelitten; gewiß gilt
e&sr; vor Allem, die Bureaukratie zu beschränken, ihr
durch entsprechende Reformen Gegengewichte zu schaffen;
aber einer komplizirten Gesetzgebung können wir damit
für unsere komplizirten Kulturverhältnisse nicht entbehren.
Wir haben nur dafür zu sorgen, daß ein möglichst großer
Theil dieser Gesetze durch die Organe der Selbstver-
waltung, durch Ehrenämter, durch Bürger selbst und
nicht durch Beamte au&sr;geführt werden. Für andere
Dinge, besonder&sr; für solche, in welchen die Klassen-
interessen der Besitzenden engagirt sind, können wir
dagegen der staatlichen Organe nicht entbehren. Haben
wir aber erst eine richtige Selbstverwaltung in der
<pb="684"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
Gemeinde und im Kreise, so ist sehr gut Platz für ein
nothwendige&sr; staatliche&sr; Fabrik- und Gewerbeinspektorat.
Ich habe viel über Gen&sr;darmen, über Landräthe und
Regierungen klagen hören; aber nie habe ich von ver-
nünftigen Leuten gehört, unsere Spezialkommissare und
Generalkommissionen seien ein überflüssige&sr; schädliche&sr;
Rei&sr; am Baume der Bureaukratie; und ihnen wären
etwaige neue Behörden derart gleichzustellen.

Man mag zweifeln, ob unsere gegenwärtige preu-
ßische Bureaukratie zu solchen Aemtern, zu solcher Thä-
tigkeit fähig sei. Huber selbst spricht e&sr; au&sr;, nur weil
er die gegenwärtige Generation gewöhnlicher preußischer
Beamten hierfür nicht für qualifizirt halte, sei er nicht
dafür, daß die Regierung sich irgendwie in da&sr; Ge-
nossenschaft&sr;wesen mische. Aber da&sr; ist zu ändern;
wenn e&sr; die rechten Leute nicht gibt, sind sie zu ziehen.

Ein großer Theil unserer Liberalen widerstrebt allen
solchen Maßregeln nur, weil sie die im Augenblick an
der Regierung befindliche Partei nicht stärken wollen; sie
würden, wie e&sr; jeder liberalen Partei, die zur Regie-
rung kommt, gegangen ist, &2014; später selbst Maßregeln
durchführen müssen, die sie heute bekämpfen.

Aber sozialistisch ist jeder solche Eingriff in die
freie Volk&sr;wirthschaft, da&sr; ist jetzt da&sr; beliebte Schlag-
wort, mit dem eine abstrakte Theorie, wie der behag-
liche Besitz der Mittelklassen zugleich die unsinnigsten
Umsturzideen, wie die heilsamsten sozialen Reformpläne,
welche den besitzenden Mittelklassen einige Opfer oder
Unbequemlichkeiten, einige Kontrole ihrer Geschäft&sr;betriebe
auferlegen, bekämpft und brandmarkt. Ich billige nicht
<pb="685"/>
<kt>Wa&sr; ist sozialistisch?</kt>
die übertriebene Verachtung, die täglich von gewisser
Seite über den Egoi&sr;mu&sr; dieser bürgerlichen Mittelklassen,
über diese &201E;geldsüchtige Bourgeoisie,&201C; über diese &201E;Man-
chesterschule,&201C; über diese Doktrin der Geldsäcke, welche
nur deßwegen Freiheit verlange, um ohne jede Schranke
durch ihr Geld allein zu herrschen, au&sr;gegossen wird.
Aber wer möchte unsere Fabrikanten und Bankier&sr;, unsere
Ingenieure und Unternehmer, wenn er gerecht ist, ganz
freisprechen? Sie sind allerding&sr; andere Leute al&sr; die
englischen Manchesterleute und al&sr; die französische Bour-
geoisie von 1830 &2014; 48. Aber hat sie nicht auch Mohl
die <aq>Non Donnant&sr;</aq> genannt? haben sie nicht ihr spezi-
fische&sr; Klasseninteresse, und tritt da&sr; nicht nur allzu oft
und grell in ihren politischen Maßnahmen und Doktrinen
hervor? Ma&sr;kiren sie nicht oft mit dem schönen Worte
der wirthschaftlichen Freiheit nur, wa&sr; ihrem Geld-
beutel und ihren Spekulationen au&sr;schließlich Gewinn
bringt? Unsere Konservativen dürfen nicht&sr; sagen. Der
Großgrundbesitz trägt in allen Steuerfragen, in der
ländlichen Arbeiterfrage seinen wirthschaftlichen Egoi&sr;mu&sr;
noch nackter und naiver zur Schau. Unsere bürger-
lichen Mittelklassen erheben sich durch den Einfluß von
Gelehrten, Beamten, Juristen immer noch eher zu
höheren idealen Gesicht&sr;punkten. Aber gesündigt wird
auf beiden Seiten, und die Rückwirkung davon trifft
beide&sr;mal die arbeitenden, die unteren Klassen.

Wa&sr; ist denn nun aber eigentlich der von den
radikalen Volk&sr;wirthen so sehr gebrandmarkte Soziali&sr;-
mu&sr;? Die vollständige Negation de&sr; Eigenthum&sr;- und
Erbrecht&sr; wird so genannt, aber auch jede Thätigkeit der
<pb="686"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
Regierung für die unteren Klassen, die ganze Armen-
pflege, die staatlichen Unterstützung&sr;- und Sparkassen,
die gesetzmäßige Organisation de&sr; Knappschaft&sr;wesen&sr;,
die Fabrikgesetzgebung, vollend&sr; da&sr; Institut der Fabrik-
inspektoren, der Staat&sr;kredit für Wohnungen der arbei-
tenden Klassen, wie er in England lange gegeben wird;
da&sr; alle&sr; wird ohne Weitere&sr; in einen Topf geworfen.
Wer noch auf solch&2019; überwundenem Standpunkte steht, der
wird al&sr; Sozialist oder al&sr; pseudoreaktionärer Schleicher
verurtheilt. Er kann den Eid auf die alleinseligmachende
Lehre von der wirthschaftlichen Freiheit ja nicht leisten;
er wird au&sr;gestoßen.

Auch ich verurtheile jede Maßregel, die au&sr; unehr-
lichen oder Nebenabsichten willkürlich in da&sr; bestehende
Eigenthum eingreift, die von materialistischer Gleich-
macherei diktirt, von brutaler Leidenschaft und neidischem
Haß geschürt, frivol die Kontinuität unserer Recht&sr;-
institutionen entzwei reißen, eine neue willkürliche Ord-
nung de&sr; Besitze&sr; vornehmen will, ohne die Garantie
zu bieten, daß die, welche nun mehr erhalten, dadurch
bessere und glückliche Bürger werden. Aber ich habe
nicht jene kleinliche Furcht vor jeder Maßregel, die
irgendwie da&sr; bestehende Eigenthum und seinen Werth
berührt. Da&sr; Eigenthum ist kein absolute&sr;; der Werth
de&sr; Eigenthum&sr; ist immer mehr Folge der Gesellschaft
al&sr; Verdienst de&sr; Einzelnen; jeder Einzelne ist der Ge-
sellschaft und dem Staate so tausendfach verpflichtet,
daß sein Eigenthum nur denkbar ist mit weitgehenden
Pflichten und Lasten gegen da&sr; Ganze. Für gewöhnlich
werden diese in mäßigen Grenzen sich halten. In großen
<pb="687"/>
<kt>Die berechtigten Eingriffe in&sr; Privateigenthum.</kt>
außerordentlichen Zeiten können auch große Opfer gefor-
dert werden. In einem Staate der allgemeinen Wehr-
pflicht, in einem Staate, welcher da&sr; Recht hat, da&sr;
Leben seiner Bürger jeden Augenblick für&sr; Ganze zu
fordern, wie lächerlich ist da eine Eigenthum&sr;theorie,
welche da&sr; kleinste Opfer für da&sr; Ganze al&sr; unsinnigen
Soziali&sr;mu&sr; bezeichnet. Sind irgendwo die Klassen- und
Besitzverhältnisse durch wirthschaftliche oder andere Ur-
sachen so abnorm geworden, daß dadurch die ganze
Zukunft de&sr; Staate&sr; und der Gesellschaft bedroht ist,
und greift dann eine hochherzige Regierung auf gesetz-
lichem Wege ein, stellt die Maßregeln nach genauen
Prüfungen fest, läßt sie geordnet au&sr;führen, so werden
immer Privatinteressen verletzt werden, so werden die
Verletzten über Vergewaltigung immer klagen, so werden
einzelne darüber zu Grunde gehen, aber der unbefangene
Historiker einer späteren Zeit wird die Maßregel nicht
al&sr; unheilvoll sozialistisch verdammen. Ist nicht heute
noch da&sr; Herz jede&sr; Edeldenkenden auf Seite Solon&2019;&sr;,
wenn er die Schuldverhältnisse der untern Klassen
Athen&sr; ordnet, ihre Schulden reduzirt; sind wir nicht
heute noch alle auf Seite der landfordernden Plebejer
in Rom, auf Seite jener späteren kaiserlichen Gesetze,
welche verboten, dem Kolonen den Pachtzin&sr; weiter zu
erhöhen? Billigen wir nicht die mittelalterlichen und
späteren Säkularisationen, die eben auch nicht&sr; waren
al&sr; Eigenthum&sr;verletzungen, um eine ungesunde An-
häufung de&sr; Besitze&sr; aufzuheben, wieder eine gesun-
dere Grundbesitzvertheilung herbeizuführen. Wa&sr; ist
unsere ganze moderne Agrargesetzgebung, Separation
<pb="688"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
und Ablösung, durch welche die Berechtigten oft mehr
al&sr; die Hälfte ihre&sr; Vermögen&sr; verloren, ander&sr; al&sr;
eine jener gewaltsamen, aber unendlich segen&sr;vollen
Neuvertheilungen de&sr; Eigenthum&sr;? Gerade al&sr; man
in Preußen überall, wo e&sr; ging, wirthschaftliche Freiheit
und freien Verkehr proklamirte, setzte man Staat&sr;-
behörden ein, um da zu interveniren. Warum überließ
man da&sr; nicht auch dem Voluntari&sr;mu&sr;, wenn er
Alle&sr; leisten kann? Warum verbot man die alten
Zustände durch Privatverträge neu zu gründen, wenn
der freie Privatvertrag da&sr; für&sr; Ganze Zuträglichste
immer von selbst findet? Warum schuf man durch
gewaltthätig in&sr; Eigenthum eingreifende Gesetze unsern
deutschen Bauernstand, den Stolz und die Zierde unserer
Volk&sr;wirthschaft, wenn durch den freien Verkehr die
richtige Vermögen&sr;-, Boden- und Einkommen&sr;verthei-
lung stet&sr; von selbst erfolgt? Halt &2014; wird man sagen
&2014; da galt e&sr; verrottete, veraltete, durch Gewalt ent-
standene Zustände zu beseitigen. Ja, ist denn heute
jede Gewalt abwesend? Ist die Lage, ist die Bildung
unserer unteren Klassen nicht auch eine Nachwirkung
Jahrhunderte alter Mißbräuche? Werden die heutigen
Zustände unsere&sr; Proletariat&sr; späteren Zeiten nicht
ebenso erscheinen, wie un&sr; die Lage der Bauern im
vorigen Jahrhundert? Wird da&sr; Privat- und Polizei-
recht unserer Zeit später nicht vielleicht für ebenso hart
und gewaltsam gehalten werden, al&sr; e&sr; der Gegenwart
geläufig und natürlich vorkommt?

Doch will ich keine direkten Folgerungen au&sr; der
Agrargesetzgebung von 1808 &2014; 50 auf unsere heutige
<pb="689"/>
<kt>Die Klassengegensätze al&sr; Bildung&sr;unterschiede.</kt>
Gewerbegesetzgebung ziehen. Wären die Zustände so
schlimm, daß eine solch&2019; radikale Reform nothwendig wäre,
die Au&sr;sicht, sie durchzusetzen, würde gering sein. Nur
einer großen tiefbewegten Zeit, nur politischen Zuständen,
welche zu einer kürzern oder längern Diktatur führen,
sind solche kolossale Reformen eigen. Freie parlamen-
tarische Verfassungen sind, wie da&sr; Gneist immer betont,
nicht für den Au&sr;trag solcher tiefen sozialen Kämpfe
geschaffen, da der Parteikampf in diesem Falle zum
erbitterten Klassenkampf au&sr;arten würde.

E&sr; handelt sich aber auch, wie gesagt, um so tief
greifende Reformen noch nicht. Mildere Mittel reichen,
an Bestehende&sr; kann angeknüpft werden. Immer ist
e&sr; besser, wenn ein äußerer Eingriff in die bestehende
Besitzvertheilung vermieden werden kann, da seine
psychologische Wirkung stet&sr; problematisch bleibt. Für
da&sr; gewerbliche Leben, von dessen Reform wir hier
sprechen, ist auch der Besitz nie so wichtig, wie die per-
sönlichen Eigenschaften. Gelingt die geistige und tech-
nische Hebung de&sr; Handwerkerstande&sr;, wie de&sr; Arbeiter-
stande&sr;, so ist damit da&sr; Wichtigste erreicht. E&sr; han-
delt sich in erster Linie um eine Erziehung der Leute
zu andern gesellschaftlichen Gewohnheiten, zu andern
häu&sr;lichen Sitten, zu einem weitern Blick, zu einer
höhern technischen Bildung. Wenn wir da&sr; voranstellen,
können wir auch eher hoffen, die verschiedenen politischen
Parteien für unsere Vorschläge zu gewinnen. Aber da&sr;
ist zu betonen, daß die bloßen Privatkräfte nicht au&sr;-
reichen. Man darf sich nicht einbilden, Alle&sr; Nothwendige
sei geschehen, wenn Gewerbe- und Bankfreiheit, Ehe- und
<bs><g>Schmoller</g>, Gesch. d. Kleingewerbe. 44</bs>
<pb="690"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
Niederlassung&sr;freiheit errungen ist. Man darf nicht
glauben, alle&sr; Uebrige finde sich von selbst. Ueberall
muß dieser negativen Thätigkeit eine positive zur Seite
gehen, wobei Private und Vereine, Schule und Kirche,
Gemeinden und Staat&sr;regierung mitzuwirken, zu fördern
haben, wobei theilweise auch neue Beamtenorgane und
neue Gesetze unentbehrlich sind.

Die wichtigste Grundlage der Arbeiter- und Hand-
werkerfrage ist die Bevölkerung&sr;bewegung. Ich will nur
andeuten, wie auch hier die bloß negative Beseitigung
bi&sr;her beschränkender Gesetze allein die Uebelstände unserer
Zeit nicht heilt.

Der außerordentliche starke Bevölkerung&sr;zuwach&sr;
kann immer leicht zu einem übermäßigen Angebot von
Arbeit und damit zum Druck und zur Noth der arbei-
tenden Klassen führen. Die optimistische Freihandel&sr;-
schule glaubt da&sr; nicht. Sie hält die stärkste Bevölke-
rung&sr;zunahme für da&sr; Beste. Da&sr; Kapital wachse
immer von selbst noch schneller. Ist da&sr; aber so sicher
und kommt e&sr; nicht auf die Vertheilung de&sr; Besitze&sr;,
de&sr; Kapital&sr; an? Ich habe oben schon au&sr;zuführen ver-
sucht, daß allerding&sr; eine immer dichtere Bevölkerung
die Vorau&sr;setzung jeder höhern Kulturstufe sei, daß
unsere gegenwärtigen deutschen Verhältnisse noch lange
einen großen Zuwach&sr; brauchen können, daß aber die
Bedingungen, den Zuwach&sr; zum Segen zu wenden,
nicht so einfach seien. Sie liegen in einer totalen
Aenderung der volk&sr;wirthschaftlichen Organisation, wo
möglich in einer andern gleichmäßigern Vertheilung de&sr;
Grundbesitze&sr;, in dem Aufblühen neuer Industrien, in
<pb="691"/>
<kt>Die Bevölkerung&sr;frage.</kt>
einer andern lokalen und beruf&sr;mäßigen Vertheilung
der Bevölkerung. Alle diese Aenderungen haben wieder
so mannigfache Vorbedingungen, vollziehen sich nur nach
so schweren Kämpfen, Irrungen, Gesetze&sr;änderungen,
daß man sich nicht wundern darf, wenn sie häufig
zunächst hinter dem Zuwach&sr; der Bevölkerung zurück-
bleiben. Und da&sr; ist, nicht allgemein, aber doch
jedenfall&sr; in einzelnen Gegenden und Verhältnissen bei
un&sr; der Fall. Die neuesten Resultate der Bevölkerung&sr;-
statistik sind keine durchau&sr; erfreulichen. Ich will nur
einige Punkte nach Engel, Wappäu&sr; und Horn anführen.
Obwohl die Zahl der überhaupt Verheiratheten, wie
die jährliche Trauung&sr;ziffer in Preußen ziemlich abge-
nommen, hat die verhältnißmäßige Zahl der Geburten
kaum etwa&sr; sich vermindert. Ein übermäßig großer Theil
der Neugebornen stirbt wieder in den ersten Jahren.
Preußen und einige andere deutsche Staaten haben
überhaupt die größte Kindersterblichkeit; besonder&sr; trifft
dieser Vorwurf die industrielle Bevölkerung. Der Acker-
bau erzeugt weniger, aber leben&sr;fähigere Geburten.
Die Ursache ist naheliegend; ein übergroßer Theil der
Eltern ist nicht in der Lage, die große Zahl Kinder so
zu nähren und zu pflegen, daß sie da&sr; höhere Alter
erreichen, der Nation da&sr; wieder ersetzen, wa&sr; sie in
ihrer Jugend gekostet. E&sr; ist eine der schwersten
wirthschaftlichen Lasten für eine Nation, wenn sie
einen bestimmten Bevölkerung&sr;zuwach&sr;, den sie mit
viel weniger Geburten und Tode&sr;fällen haben könnte,
so d. h. mit einer Ueberzahl Geburten und einer
übergroßen Kindersterblichkeit sich erwirbt. E&sr; deutet
<bs>44 *</bs>
<pb="692"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
da&sr; immer mehr oder weniger auf proletarische
Zustände.

Daneben hat die Mortalität zugenommen. Die
Behauptung einer Verlängerung der mittleren Leben&sr;-
dauer ist von der Wissenschaft längst in&2019;&sr; Reich der
Mährchen verwiesen. Die einzige wissenschaftliche Be-
rechnung für Preußen, welche sich auf da&sr; Durchschnitt&sr;-
alter der jährlich Gestorbenen bezieht, zeigt, daß diese&sr;
sukzessiv von Anfang de&sr; Jahrhundert&sr; bi&sr; zur Gegen-
wart abgenommen hat. Da&sr; Leben ist eine durch-
schnittlich kürzere Erscheinung geworden. Arbeit und
Genuß reiben e&sr; auf. Wechselvollere Kämpfe und Schick-
sale treffen da&sr; Leben der Meisten und lassen diese&sr;
Resultat natürlich erscheinen.

Und dem gegenüber sollte e&sr; au&sr;reichen, wenn
man nur unbedingt die Fesseln abstreift, die da und
dort der Eheschließung entgegenstehen? Erzählen un&sr;
die Berichte besonder&sr; au&sr; den Gegenden der Hau&sr;-
industrien, der Weber- und Fabrikdistrikte nicht, daß
übermäßig junge und leichtsinnige Ehen im Alter von
20 und 21 Jahren, übermäßige Kinderzahlen nicht die
erste Quelle de&sr; Elend&sr; sind, aber nachdem e&sr; vor-
handen, die wichtigste Ursache der Steigerung bilden?
Ich gebe zu, daß jede polizeiliche Eheerschwerung unge-
recht und schablonenhaft ist, daß sie, wo in der prole-
tarischen Gesinnung jede&sr; Verantwortlichkeit&sr;gefühl auf-
gehört hat, wo der Arme, im Gefühl, schlimmer könne
e&sr; nicht mehr werden, sich dem einzigen Genusse, der
ihm geblieben, ohne jeden Rückhalt ergibt, leicht nur
zu einer Mehrzahl von unehelichen Geburten führt. Aber
<pb="693"/>
<kt>Die Reformen in Bezug auf da&sr; Fabriksystem.</kt>
da&sr; beweist nicht, daß nicht andere positive Bemühungen
der verschiedensten Art der Ehefreiheit zur Seite zu
treten haben, um da&sr; leichtsinnige überfrühe Heirathen
zu erschweren, da&sr; Verantwortlichkeit&sr;gefühl nach dieser
Richtung wieder zu steigern.

In Bezug auf da&sr; gewerbliche Leben selbst nun
ist zu scheiden zwischen den Geschäften, die einmal noth-
wendig dem großen Fabrikbetrieb anheimfallen, und denen,
welche dem Handwerk und der Hau&sr;industrie bleiben.

Den ersteren Krei&sr; der Gewerb&sr;thätigkeit etwa
künstlich auch den kleinen Geschäften erhalten zu wollen,
wäre durchau&sr; verwerflich. Da ist da&sr; Fabriksystem zu
akzeptiren, aber so au&sr;zubilden, daß der Arbeiterstand
seiner jetzigen meist elenden Lage entrissen wird. Die
äußern Verhältnisse, in denen er hier lebt, sind so zu
gestalten, daß sie nicht mehr nothwendig an sich zu
psychologischen Ursachen von Inmoralität, von unglück-
lichen Ehen und leichtsinniger Leben&sr;haltung werden. Die
Mittel dazu sind mannigfach, ich habe sie hier nicht näher
zu besprechen; e&sr; handelt sich um die Schul- und die
technische Bildung, um Spar- und Krankenkassen, um
die richtige Organisation von Arbeit&sr;einstellungen, um
die Wohnung&sr;frage, um die Bezahlung nach dem Stück,
um die Hinzufügung von Prämien, um die Haftung
der Unternehmer für Unglück&sr;fälle, um die Betheiligung
am Gewinn, um da&sr; System der <aq>Industrialpartnership,</aq>
um da&sr; Genossenschaft&sr;wesen, die Konsumvereine, die
Produktivassoziation. Nur eine&sr; möchte ich hier noch
betonen: die Au&sr;bildung einer klaren konsequenten spe-
zialisirten Fabrikgesetzgebung und die Schaffung selbstän-
<pb="694"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
diger Organe, welche dieselbe handhaben. Die neue Ge-
werbeordnung hat nur die schüchternsten Anfänge hierzu;
ihre Bestimmungen über Inspektionen, gesundheitliche Vor-
richtungen u. s. w. sind meist so vag, daß sie entweder gar
nicht&sr; oder Alle&sr; sagen. In den Händen unserer gewöhn-
lichen lokalen Polizeibehörden sind sie nicht viel mehr al&sr;
ein todte&sr; Stück Papier. Allerding&sr; kann eine solche Gesetz-
gebung nur auf Grundlage umfassender Enqu<aq>ê</aq>ten richtig
sich aufbauen und in sofern mußten die weitergehenden
Anträge der Sozialisten und Konservativen zunächst ab-
gelehnt werden. Aber die meisten gegnerischen Reden
im Reich&sr;tag zeigten den vollständigsten Mangel an Ver-
ständniß für die ideale und weitgreifende Bedeutung
einer derartigen Fabrikgesetzgebung, brachten nur einen
kurzsichtigen Doktrinari&sr;mu&sr; und die egoistischen nächst-
liegenden Interessen der Unternehmerklasse zum Au&sr;druck.

Die Bedeutung einer eingehenden spezialisirten
Fabrikgesetzgebung, wie der englischen, liegt nicht sowohl
in den zunächst ergehenden Geboten und Verboten (diese
müssen oft plumb eingreifen, auch berechtigte Inter-
essen verletzen, können allein nie helfen, wenn sie nicht
dauernd auf die innern Ursachen der Schäden wirken);
sie liegt in dem erziehenden, die sittlichen Anschauungen
von Fabrikanten und Arbeiter sukzessiv ändernden Ein-
fluß, wie er für die englische Gesetzgebung neuerding&sr;
von Ludlow und Jone&sr; so schön nachgewiesen wurde.

Nachdruck hat eine solche Gesetzgebung aber nur in
der Hand eigener reisender Beamten, wie e&sr; die eng-
lischen Fabrikinspektoren sind. Selbst die freie Schweiz
hat sich dieser Institution bemächtigt; bei un&sr; wird
<pb="695"/>
<kt>Die Reformen in Bezug auf da&sr; Handwerk.</kt>
man al&sr; Sozialist und Pseudoreaktionär bezeichnet, wenn
man sie verlangt. Eine geringe Zahl solcher Beamter
mit je großen Bezirken würde genügen. Ihnen wäre
auch da&sr; großentheil&sr; in die Hand zu geben, wa&sr; für
da&sr; eigentliche Handwerk und die Hau&sr;industrie von
Regierung&sr;seite geschehen könnte.

Wa&sr; kann aber geschehen? E&sr; konzentrirt sich in
zwei Punkten: 1) Erziehung der arbeitenden Klassen,
d. h. Schulbildung und eine möglichst überall zugänglich
zu machende technische Erziehung und 2) Ueberleitung in
neue Zustände und Verhältnisse, soweit eine zurückgeblie-
bene Bildung der Handwerker da&sr; nicht selbst vermag.

Aber sollen wir dabei den segen&sr;vollen Weg der
Selbsthülfe verlassen? Wa&sr; heißt Selbsthülfe? Kein
Gegensatz ist falscher und unklarer, al&sr; die hergebrachte
Gegenüberstellung von Staat&sr;hülfe und Selbsthülfe.
Ob Schulze-Delitzsch, ob ein Fabrikinspektor Genossen-
schaften organisirt, sie ordentlich Buch führen, sparen
und sammeln lehrt; in beiden Fällen wirkt die höhere
Bildung, getrieben von sittlichen Motiven, auf die
untern Klassen, erzieht sie und hebt sie. Die national-
ökonomische Schule, welche nur den platten Egoi&sr;mu&sr;
anerkennt, muß jede Genossenschaft, in der immer die
Tüchtigsten und Besten für die Gesammtheit arbeiten,
verdammen. Auch Schulze&2019;&sr; und aller seiner tüchtigen
Anhänger Einfluß ist, wie ich schon oben bemerkte, in
erster Linie ein erziehender. E&sr; ist eine Thätigkeit, die
stet&sr; in einzelnen Fällen eben so schlimm, oder vielmehr
eben so erfolglo&sr; wirken kann, wie etwaige Staat&sr;thätig-
keit, nämlich dann, wenn die Aufopferung, die Thätigkeit
<pb="696"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
der Leiter und Stifter die Mitgenossen nicht erzieht und
emporzieht, wenn diese nur den Vortheil der Genossen-
schaft au&sr;nutzen, ohne selbst dadurch andere Menschen
zu werden. Jede Staat&sr;hülfe ist dann verwerflich, wenn
sie bloß äußerlich eingreift, wenn sie Leuten, die e&sr; nicht
verdienen, die dadurch innerlich nicht ander&sr; werden,
Geld und Kapital bietet. Sie ist dann berechtigt und
steht mit der ganzen Schulze&2019;schen Bewegung vollständig
auf einer Linie, wenn sie die erziehende Thätigkeit, die
geistige Hebung voranstellt und erreicht. Sie ist dann
nothwendig, wenn der Voluntari&sr;mu&sr; nicht au&sr;reicht
wie hier; wenn er, um recht zu wirken, einer über den
ganzen Staat sich erstreckenden festgegliederten Organi-
sation bedarf. Und da&sr; ist der Fall. In kleinern
Städten, in den abgelegenen Gegenden der Hau&sr;industrie
fehlen die freiwilligen Kräfte, welche die großen Städte
bieten; eine festgegliederte allgemeine Organisation strebt
ja Schulze selbst an; wo eine solche aber einmal noth-
wendig ist, da wird für die Regel der Staat, d. h. die
organisirte Gesammtpersönlichkeit aller berufen sein, sie
in die Hand zu nehmen. So lange Schulze lebt und
seine Anwaltschaft so tüchtig wirkt, ist sie gewiß besser,
al&sr; jede Staat&sr;thätigkeit. Später werden die Dinge
ander&sr; liegen. Jedenfall&sr; ist für jetzt die lokale Thätig-
keit von unten herauf da&sr; wichtigere. Da gilt e&sr; nicht
Schulze zu verdrängen, sondern ihm nachzueifern und,
wo e&sr; an Organen dazu fehlt, sie zu schaffen.

Der erste Punkt ist die Schulfrage. Bei unserer
heutigen sonstigen Recht&sr;- und Staat&sr;verfassung sind alle
sozialen Gegensätze in erster Linie Bildung&sr;gegensätze.
<pb="697"/>
<kt>Die Schulfrage.</kt>
Längst hat man in Preußen &2014; im schroffen Gegensatz
gegen die Theorie, Alle&sr; müsse sich in Leistung und
Gegenleistung auflösen &2014; sich auf den erhabenen &201E;soziali-
stischen&201C; Standpunkt gestellt, die Schulbildung für eine
nationale Angelegenheit zu erklären. Der Schulzwang
existirte schon vor dem Landrecht; da&sr; Landrecht fügt
ihm den Satz bei, daß die Schulen auf Steuern zu
basiren seien, statt auf die direkte Gegenleistung, auf da&sr;
Schulgeld. Bi&sr; in die neueste Zeit hat sich der Streit
über die letztere Frage hingezogen. E&sr; war Lorenz
Stein und Gneist vorbehalten, die eminent soziale Be-
deutung der Frage in&sr; Licht zu stellen: Die Gesellschaft
ist verpflichtet, die aufwachsende unmündige Generation
au&sr;zurüsten mit dem Maße der Bildung, welche die
arbeitende Kraft über die bloß mechanische Leistung und
damit über da&sr; Maß de&sr; Maschinenlohn&sr;, über da&sr;
Niveau de&sr; Proletariat&sr; erhebt. Dieser Pflicht kommt
die Gesellschaft nur nach, wenn sie den unbedingten
Schulzwang au&sr;spricht, die wirthschaftliche Last der
Schule auf Steuern, d. h. in erster Linie auf die
Schultern der Besitzenden überträgt, die Forderungen an
den Elementarunterricht steigert, die ganze Schulorgani-
sation besonder&sr; auf dem Lande ändert und dadurch da&sr;
ganze geistige Niveau der untern Klassen emporhebt.

Der zweite Punkt ist die technische Bildung. Die
besitzenden Klassen haben längst dafür gesorgt, daß sie
auf Staat&sr;kosten (denn die Schul-, Kolleggelder etc. sind
fast verschwindend) Universitäten, landwirthschaftliche und
andere Fachschulen, Polytechniken haben, sich eine über-
legene Bildung auf ihnen schaffen. Diesen höhern
<pb="698"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
Schulen folgten die Mittelschulen, Provinzialgewerbe-
schulen, Baugewerkschulen und ähnliche Institute, die
aber, wie ich schon oben hervorhob, auch mehr
der höhern besitzenden Klasse, den größern Werk-
meistern, al&sr; den kleinen Handwerkern zu gute
kommen. <fn="1">Vergl. oben S. 321; Viebahn <aq>III,</aq> 1144 gibt eine
Uebersicht über die sämmtlichen zollverein&sr;ländischen gewerb-
lichen Schulen.</fn> Einzelne Fachschulen für die Meister und
Arbeiter der Hau&sr;industrie hat die Noth da und dort
hervorgerufen: Spinnschulen, Webschulen, Posamentier-
schulen, Uhrmacherschulen, Strohflechtschulen, Klöppel-
schulen, Näh- und Strickschulen. Anderwärt&sr; fehlt
e&sr; noch sehr an solchen. Manche&sr; haben dann in
späterer, meist erst in allerneuester Zeit, freiwillige
Sonntag&sr;schulen, der Unterricht in Arbeiter- und Ge-
werbevereinen geleistet. Dennoch muß ich die oben au&sr;-
gesprochene Behauptung aufrecht erhalten, daß diese
Bemühungen nicht reichen, dem kleinen Meister, dem
Gesellen und Lehrling in Dörfern und kleinen Städten
unzugänglich sind. Nur eine systematische Ordnung de&sr;
Zeichen- und gewerblichen Fortbildung&sr;unterricht&sr;, wie
sie in Württemberg erfolgt ist und diese Wohlthaten
bi&sr; in die kleinsten Städte und größern Dörfer hinau&sr;-
trägt, genügt. Ob nicht den Unternehmern ein Zwang
zur Freilassung gewisser Stunden für den Besuch der
Schulen, den Arbeitern ein gewisser Zwang de&sr; Besuch&sr;
aufzuerlegen sei, wird neuerding&sr; sogar in vielen Handel&sr;-
kammerberichten al&sr; eine offene Frage behandelt. Ich
<pb="699"/>
<kt>Die technischen Schulen.</kt>
sehe in diesem Unterricht fast da&sr; einzige Gegengewicht
gegen die durchau&sr; einseitige, keine technische und mensch-
liche Erziehung gewährende Beschäftigung unserer 14&2014;
18 jährigen jungen Leute in den großen Geschäften.
Die Prüfung&sr;atteste solcher Schulen haben die Lehrling&sr;-,
Gesellen- und Meisterprüfungen zu ersetzen.

Außerdem handelt e&sr; sich darum, an solchen
Stellen, wo der Uebergang zu neuen Verhältnissen dem
Handwerkerstande allein nicht möglich, wo die entstehende
große Konkurrenz zu plötzlich gleichsam ihn überfällt,
auch positiv einzugreifen. Und dazu bedarf e&sr; der Or-
gane. Die Berliner Innungen haben vorgeschlagen im
Gegensatz zu den Handel&sr;kammern Gewerbekammern,
in welchen da&sr; kleine Handwerk zu Worte komme und
seine Interessen vertrete, zu gründen. Damit wäre
aber nicht&sr; erreicht. Wa&sr; bessern solche Kammern?
Selbst die Thätigkeit der bestehenden Handel&sr;kammern
konzentrirt sich in ihren Jahre&sr;berichten. Daß diese, ver-
faßt meist von besoldeten Literaten, welche der großen
Industrie immer näher stehen, al&sr; dem kleinen Handwerk,
alle Dinge mehr nur vom Standpunkt der großen Indu-
strie und de&sr; Handel&sr; betrachten, ist wahr. Man hat die
Berichte spöttisch oft schon die Wunschzettel unserer großen
Unternehmer genannt. Ob da&sr; zu ändern wäre, durch
andere Zusammensetzung, will ich hier nicht erörtern,
so viel aber ist unzweifelhaft, daß Gewerbekammern, in
welchen nur kleine Meister ihre Interessen berathen, die
Handwerkersache wieder mit dem sogenannten Handwerker-
recht zusammenwerfen und nicht viel Ersprießliche&sr;
leisten würden.
<pb="700"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>

Auf der andern Seite sind die bestehenden Staat&sr;-
organe für die in Frage kommenden Aufgaben durchau&sr;
unfähig. Der Landrath versteht nicht&sr; davon, ist mit
andern Geschäften und Schreibereien überhäuft, von den
mannigfach noch vorhandenen Herren gar nicht zu
sprechen, welche jeden gewerblichen Fortschritt in ihrem
Kreise überhaupt al&sr; ein Unglück, al&sr; eine Neuerung,
al&sr; eine Gefahr für den alten befestigten Grundbesitz
beklagen. In den Regierungen und städtischen Magi-
straten hat irgend ein älterer wohlwollender Rath
nebenher auch ein Dezernat in Gewerbesachen, gewerb-
lichen Unterstützung&sr;kassen und Aehnlichem. Aber wa&sr;
außer dem hergebrachten Abarbeiten der Nummern liegt,
wäre in der Regel zu viel von ihm verlangt, wenn
auch rühmen&sr;werthe Au&sr;nahmen vorkommen.

E&sr; bedarf einzelner nur hiermit beschäftigter hoch-
gebildeter und gutbezahlter Beamter, gewählt nicht noth-
wendig au&sr; dem Kreise der Bureaukraten, sondern und
vielleicht noch eher au&sr; dem Kreise tüchtiger Techniker
oder Kaufleute, die an der Spitze eine&sr; großen Bezirk&sr;
gleichsam die Anwälte der arbeitenden Klassen würden.
Ich meine damit etwa eine Kombination der württember-
gischen Zentralstelle und de&sr; englischen Fabrikinspektorat&sr;.
Die Inspektoren hätten neben der Aufsicht über die
Fabriken, neben der Aufgabe, die Berichte hierüber zu
publiziren, die Verpflichtung, den kleinern Leuten mit
Rath und Anweisung, unter Umständen auch mit posi-
tiver Hülfe beizustehen. Ein gewisser Fond&sr;, angewiesen
auf staatliche oder kommunale Mittel, müßte ihnen zur
Seite stehen. Ihre Hauptsorge hätte sich zu beziehen
<pb="701"/>
<kt>Da&sr; Gewerbe- und Fabrikinspektorat.</kt>
auf die technischen Fortschritte der kleinen Geschäfte;
lokale Au&sr;stellungen von Geräthen, Werkzeugen und Ma-
schinen au&sr; dem Kreise der kleinen Gewerbe, Prämien
für Anschaffung solcher, einzelne Reiseunterstützungen,
unter Umständen Ueberlassung von Werkzeugen auf Probe
könnten hinzukommen. Hauptsächlich aber hätten sie Ge-
nossenschaften anzuregen, wo e&sr; an der Initiative fehlte,
die Leute zur Theilnahme zu bewegen, die Buchführung
einzurichten. E&sr; fehlt so vielfach nur an einer der-
artigen gebildeten und sachverständigen Initiative. Dabei
hätten sie sich jede&sr; Eingriff&sr; gegenüber bestehenden Ge-
nossenschaften, die nicht&sr; von ihnen wissen wollen, zu
enthalten.

Vor Allem in Bezug auf die noch bestehenden
Hau&sr;industrien wäre e&sr; Pflicht, nicht unthätig ihrem
Untergange zuzusehen. Die schwersten Vorwürfe treffen
in dieser Richtung die Regierungen und die besitzenden
Klassen, wie ich oben bei der eingehenden Schilderung
der Spinnerei und Weberei zeigte. Manche&sr; geschah
ja auch in Folge entsetzlicher Nothzustände, aber meist
geschah e&sr; zu spät und häufig am unrechten Platze.

Um nicht künstlich eine Hau&sr;industrie da zu erhal-
ten, wo nothwendig zuletzt doch da&sr; Fabriksystem siegt,
wäre al&sr; Grundlage solcher Maßregeln eine umfassende
Enqu<aq>ê</aq>te dieser Verhältnisse zu empfehlen. Erst auf
Grundlage einer derartigen Detailinformation könen auch
die Detailvorschläge gemacht werden. Manche&sr; aber läßt
sich auch vom allgemeinen Standpunkt au&sr; sagen. Alle die
erwähnten Maßregeln, die für da&sr; Handwerk überhaupt
nothwendig sind, müssen für diese meist auf dem Land
<pb="702"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
zerstreuten und damit der Bildung&sr;elemente ohnedieß
mehr entbehrenden Industrien doppelt am Platze sein.
Die wichtigste Maßregel, die Gründung von Etablisse-
ment&sr;, in welchen Dampf- oder Wasserkraft an die
einzelnen kleinen Meister vermiethet wird, könnte ohne
irgend welchen Verlust, wenn e&sr; an andern Mitteln
fehlt, vom Staat oder von Gemeinden (wie in Nürn-
berg) in die Hand genommen werden. <fn="1">Ueber ein derartige&sr; auf Aktien gegründete&sr; Etablisse-
ment in Dre&sr;den und die Geschäfte, die e&sr; macht, vergl. Dre&sr;-
dener Handel&sr;kammerbericht für 1867, S. 102; e&sr; ist für
Drech&sr;ler und Reifendreher; der Einzelne zahlt 12&2014;36 Thlr.
jährliche Miethe; e&sr; sind 150 Stellen; im ersten Jahre 1867
waren nur 50 vermiethet; im zweiten schon über 100.</fn> Wo nur
staatliche Aufsicht&sr;behörden in die zerstreute Produktion
Einheit bringen, wo nur sie der Waare Ruf und Absatz
verschaffen, hätte man sie einzurichten und zu erhalten.
Die Solinger Schußwaffenfabrikation durch kleine Meister
hat sich erst jetzt recht entwickelt, nachdem man dem
Drängen der Leute nachgegeben, eine königliche Probir-
anstalt unter Leitung eine&sr; Offizier&sr; eingerichtet hat,
welche jedem Stücke, da&sr; sich tüchtig erweist, den
preußischen heraldischen Adler und die Buchstaben <aq>S. P.</aq>
einprägt. <fn="2">Handel&sr;kammerberichte pro 1867, S. 637.</fn> Unter Umständen sind auch heute noch Regle-
ment&sr; aufzustellen, andere sind aufzuheben oder zu verbes-
sern. Auch Staat&sr;kredit kann hier unter Umständen noth-
wendig sein, einzelnen Genossenschaften gegeben werden,
heilsam da und dort wirken, er darf aber nie al&sr; da&sr;
wesentliche erscheinen. Eher wären staatliche Geschäfte zu
<pb="703"/>
<kt>Die Mittel zur Erhaltung der Hau&sr;industrien.</kt>
empfehlen, wenn e&sr; sich darum handelt, einen betrüge-
rischen die Noth der armen Meister au&sr;beutenden Zwi-
schenhandel dadurch zu verdrängen, daß man ihm durch
Geschäfte auf reeller anständiger Basi&sr; Konkurrenz macht.
Man hat ja auch in Preußen au&sr; diesem Grunde Staat&sr;-
flach&sr;austalten errichtet, gewisse Bestimmungen über den
Garnhandel getroffen.

Durch solche Mittel lassen sich hunderte und tau-
sende von kleinen Geschäften noch halten und nicht bloß
vorübergehend noch halten, sondern auf die Dauer.
Geschieht nicht&sr;, so gehen sie Krisen entgegen, wie die
Weber und Spinner Schlesien&sr; seiner Zeit. Greift
man bei Zeiten ein, so werden wohl die Interessen der
Faktore, der Kaufleute und Fabrikanten ab und zu ver-
letzt, aber man erhält einen gesunden Mittelstand und
vermeidet Nothstände, die zuletzt den Besitzenden mehr
kosten, auch ihre Interessen tiefer schädigen, ganz ander&sr;
die Staat&sr;hülfe nothwendig machen, al&sr; wir e&sr; hier
empfehlen.

Damit bin ich zum Ende meiner Schlußbetrach-
tungen gelangt. &2014;

Wenn e&sr; wahr ist, daß ein Staat nur durch die
Grundsätze sich erhalten kann, durch die er groß gewor-
den, so hat der preußische Staat vor allen die Pflicht,
einerseit&sr; an der Spitze zu bleiben jede&sr; geistigen und
sittlichen Fortschritt&sr;, jeder gesunden politischen Frei-
heit, aber andererseit&sr; die schönste Pflicht jeder Re-
gierung, die Initiative für da&sr; Wohl der untern
Klassen nicht au&sr; seiner Hand zu geben. Er hat
die besitzenden Klassen durch Heranziehung zu einer
<pb="704"/>
<kt>Schluß und Resultate.</kt>
wahrhaften Selbstregierung, zu den sittlichen Pflichten
de&sr; Staat&sr;- und Gemeindeamt&sr; zu erheben über die
kurzsichtig egoistische Sphäre nächstliegender Interessen
bi&sr; zu der sittlichen Höhe gesellschaftlicher Pflichterfüllung;
er hat daneben selbst seinen Einfluß und seine Macht
zu brauchen, die Nothleidenden zu schützen, die Unge-
bildeten zu heben und zu erziehen, die Nichtbesitzenden
gegen den Egoi&sr;mu&sr; und die Kurzsichtigkeit der Besitzen-
den, gegen diese Laster, welche immer und immer wie-
der hervorbrechen, zu schützen. Immer haben die großen
preußischen Regenten da&sr; gethan. Immer haben sie
darum vor Allem für große Fürsten gegolten. <aq>Le roi
de&sr; Pru&sr;&sr;e&sr; était toujour&sr; un roi de&sr; gueux!</aq>

Eine solche maßvolle Staat&sr;thätigkeit, die auf Hebung
der untern Klassen nicht durch gewaltthätige Experimente,
sondern vor Allem durch Schule und Erziehung, durch
Beeinflussung der Sitten und Anschauungen zu wirken
sucht, wird immer und immer wieder erlaubt wie noth-
wendig sein, eine solche Staat&sr;thätigkeit hat zu allen
Zeiten für die Zierde einer weisen, freien und gerechten
Regierung gegolten!
<hr>
<back><g>Halle</g>, Buchdruckerei de&sr; Waisenhause&sr;.</back>
<pb>
<pb>
<pb>
